Tutkimus: Afroamerikkalaisilla suurempi astmariski
Geenien merkityksestä astma-alttiuteen on saatu uutta tietoa. Tuoreen amerikkalaistutkimuksen mukaan afroamerikkalaisten riski sairastua astmaan on selvästi muuta väestöä suurempi. Tämä näyttää johtuvan osin erilaisesta geeniperimästä.
Chicagon yliopiston tutkijat havaitsivat afroamerikkalaisilla sekä afrokaribialaisilla muilta tutkituilta puuttuvan geeniyhdistelmän, joka yhdessä muiden tekijöiden kanssa lisää astmaan sairastumisen riskiä. Astman syntyyn vaikuttavat geenien lisäksi huomattavasti myös ympäristön riskitekijät ja elämäntavat, tutkijat muistuttavat.
Yhdysvalloissa afroamerikkalaisilla on liki kaksinkertainen riski sairastua astmaan eurooppalaistaustaisiin amerikkalaisiin verrattuna.
Tutkijat pitävät uutta geenilöytöä merkittävänä, koska sen avulla astman hoitoa voidaan räätälöidä entistä paremmin.
Tutkimus julkaistiin 
[Nature Genetics -lehdessä.](http://www.nature.com/ng/journal/vaop/ncurrent/full/ng.888.html)
Kansainvälinen yhteisö tuomitsee Syyrian armeijan iskut
EU:n, USA:n ja YK:n johtajat tuomitsevat Syyrian armeijan iskut. Italia ja Saksa ovat esittäneet, että YK:n turvallisuusneuvoston tulisi kokoontua hätäistuntoon Syyrian tapahtumien vuoksi. Jopa Syyrian entinen liittolainen Turkki vaatii vuoropuhelua ja poliittista ratkaisua väkivallan lopettamiseksi.
"Syyrian armeijan ja turvallisuusjoukkojen velvollisuus on suojella kansalaisia, ei syyllistyä umpimähkäiseen verilöylyyn," sanoi EU:n ulkoasiain ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Catherine Ashton.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tuomitsi jyrkästi väkivallan käytön siviiliväestöä vastaan ja kehotti Syyrian hallitusta lopettamaan hyökkäykset välittömästi.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tuomitsi Syyrian väkivaltaisuudet aiemmin sunnuntaina.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan ainakin 80 siviiliä on tapettu sunnuntaina Haman kaupungissa ja muualla maassa armeijan aloitettua rajut hyökkäykset mielenosoittajia vastaan muslimien pyhän kuukauden ramadanin aattona.
Presidentti Bashar al-Assadin päätös lähettää joukkoja ja tankkeja Hamaan viittaa siihen, että hän aikoo käyttää kaikki keinot mielenosoitusten tukahduttamiseksi, eikä pitää lupauksiaan uudistuksista.
Syyriassa on osoitettu mieltä presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan maaliskuusta lähtien. Armeijan vastaiskuissa on kuollut ainakin 1 600 ihmistä.
Leo-Pekka Tähden upea voittosarja katki
Kolminkertainen paralympiavoittaja Leo-Pekka Tähti kärsi Mandervillessä ensimmäisen tappionsa 100 metrin kelauksessa yli neljään vuoteen. Saksalainen Marc Schuh yllätti Tähden selkäydinvammaisten T54-luokassa ja voitti ajalla 14,09.
Tähden aika oli 14,16. Esa-Pekka Mattila kelasi viidenneksi ajalla 14,88.
Tähti sai huonon lähdön ja lisäksi 70 metrin kohdalla hänen peukalonsa tarttui pinnavanteeseen. Tähti joutui korjaamaan otettaan ja ohjausta. Samalla Schuh karkasi häneltä.
Tähti kelasi 2008 Pekingin paralympialaisissa nykyisen maailmanennätyksen 13,76. Hän kelasi samana vuonna Sveitsin Ibachin huippunopealla radalla vieläkin lujempaa 13,59, mutta sitä aikaa ei dopingtestin puuttuessa hyväksytty maailmanennätykseksi. Suomen ennätykseksi aika kuitenkin hyväksyttiin.
Tähti voitti tammikuussa 2011 MM-kultaa 100 metrillä ja hopeaa 200 metrillä.

  Piispanen kelasi maailmanennätyksen

Espoon Tapioiden Toni Piispanen teki  puolestaan lauantaina maailmaennätyksen kansainvälisissä vammaisurheilukilpailuissa Lontoossa.
Piispanen voitti selkäydinvammaisten T51-luokan 100 metrin kelauksen maailmanennätysajalla 21,64. Hän paransi aikaisempaa maailmanennätystä 1,1 sekuntia.
\- Olen tosi tyytyväinen. Tätä varten olen harjoitellut. Tämä antaa tsemppiä Lontoon paralympialaisiin, Toni Piispanen iloitsi.
Piispanen kelasi tammikuussa Uuden-Seelannin Christchurcissa pidetyissä MM-kilpailuissa 100 metrillä hopeaa ja 200 metrillä pronssia.
Kaksi kuoli hypättyään sillalta Varkaudessa
Kaksi miestä kuoli hypättyään lähes 30 metriä korkealta Puurtilan sillalta veteen Varkaudessa.
Pohjois-Savon hätäkeskukseen tuli sunnuntai-iltana klo 19.40 aikaan ilmoitus kahden ihmisen hyppäämisestä veteen.
Paikalle hälytetyt pelastuslaitoksen yksiköt ja sukeltajat löysivät heti yhden menehtyneen miehen vedestä ja noin kahden tunnin etsintöjen jälkeen toisen miehen.
Toinen kuolleista oli varkautelainen vuonna 1983 syntynyt mies. Toinen oli kuopiolainen, ja hän oli syntynyt vuonna 1985.
Poliisi tutkii tapahtunutta kuolemansyyn tutkintana. Asiassa ei epäillä rikosta.
Ennätysyleisö todisti kauden 1. kotivoittoa Kaurialassa
Kolme kuukautta, vaan ei suotta. FC Hämeenlinna otti vihdoin kauden ensimmäisen kotivoittonsa jalkapallon Ykkösessä, kun se sunnuntaina kukisti Kaurialassa FC Viikingit maalein 1 - 0 (0-0). Voittomaalin laukoi Aapo Lappalainen.
Avausjaksoa pelattiin hienoisesti kotijoukkueen tahdissa. Ensimmäinen maalipaikka tarjoutui isännille ottelun kahdeksannella minuutilla, kun hyvän pystysyötön jälkeen Jere Suomalainen meni röyhkeästi vieraspuolustuksen keskeltä läpi, mutta vieraiden maalivahti Heikki Kärkkäinen onnistui torjumaan Suomalaisen noston. Toinen paikka tuli vajaan 20 minuutin pelin kohdalla, kun kulman jälkitilanteesta pallo puskettiin jo vierasmaalin pystytolppaan.
Vierasjoukkue ei maalipaikoista häkeltynyt, vaan se rakensi hyvän syöttöketjun päätteeksi maalipaikan Eero Peltoselle. Veto kuitenkin suuntautui niukasti yli hämeenlinnalaismaalin. Seuraavasta hyökkäyksestä kotijoukkueen Aapo Lappalainen vastaavasti laukoi hiuksen hienosti yli vierasmaalin.
Jakson lopussa Viikingit sai rangaistusalueen rajalta vapaapotkun. Pallo kimpoili miesmeressä sinne tänne kotijoukkueen maalin edustalla, kunnes vieraiden Tomi Nymanin päästä pallo kimposi lopulta yli hämeenlinnalaismaalin. Tauolle poistuttiin tasatilanteessa 0 – 0.

  Toinen jakso toi voiton

Ottelun jälkimmäisen puoliskon vierasjoukkue aloitti vahvasti, mutta jakson edetessä isännät paransivat peliään. Lopulta valkopaitojen työ palkittiin 64 minuutin kohdalla, kun Jarno Eräsen laukoman vedon helsinkiläismaalivahti Heikki Kääriäinen pudotti eteensä ja Aapo Lappalainen oli kärppänä paikalla, vieden kotijoukkueen 1 – 0 johtoon.
Kotijoukkueen johtomaalin jälkeen vieraat laittoivat isännät ahtaalle, mutta todellisille maalipaikoille joukkue ei lopulta päässyt. Reilun 90 minuutin pelin jälkeen (lisäaikaa 4 minuuttia) kauden ennätysyleisö, 1117 katsojaa sai henkäistä helpotuksesta, kun erotuomari vihelsi pelin päättyneeksi. Samalla kauden ensimmäinen kotivoitto näki päivänvalon.

  Jussi Lempinen kiitteli kotiyleisöä

Kotijoukkueen päävalmentaja 
Jussi Lempinen oli huojentunut kauden ensimmäisen kotivoiton jälkeen.
– Ensimmäiseksi suurkiitos kotiyleisölle ja kaikille jalkapalloihmisille, jotka eivät ole hylänneet meitä alkukauden kotikonttaamisessa. Avausjakso oli viihdyttävä ja paikkoja oli molemmilla joukkueilla, Toinen jakso alkoi meiltä huonosti, mutta onnistuimme kerrankin kotona maalipaikassa. Lopussa joukkue puolusti suurella sydämellä. Niin kauan kun vältymme suurilta henkilökohtaisilta puolustusvirheiltä, meillä on mahdollisuus mitä tahansa joukkuetta vastaan tässä sarjassa.
Vieraiden päävalmentaja 
Ilkka Jäntti oli luonnollisesti pettynyt 0 – 1 tappioon päättyneen ottelun jälkeen. Toistamiseen helsinkiläiset hävisivät FC Hämeenlinnalle tällä kaudella, kun kauden alussa valkopaidat hakivat sarjapisteet Helsingistä maalein 2 – 0.
– Ei tehty avausjaksolla paikoista maalia ja vastaavasti Hämeenlinna oli vaarallinen omissa paikoissaan. Puolustettiin huonosti kotijoukkueen maalipaikoissa. Hämeenlinna oli maalin parempi, eikä siinä sen enempää.

  Lappalaiselle kauden kolmas osuma

Voittomaalin viimeistellyttä Aapo Lappalaista, kotivoitto lämmitti erityisen paljon.
– Voitto lämmittää erittäin paljon. Hivenen ihmetyttää, että näin kauan kotivoiton saamiseen meni. Vieraissa peli on kulkenut, mutta kotona on oltu vaisuja. Nyt peli oli viihdyttävää ja paikkoja oli molemmilla. Kauden kolmas maali tuli makeaan paikkaan.
FC Hämeenlinna jatkaa sarjassa seitsemäntenä. Ensi sunnuntaina joukkue vierailee Kotkassa.
Joensuu peittosi Kankaanpään
Miesten superpesiksessä sarjan tyvipäähän juuttunut Joensuun Maila yllätti kotikentällään Kankaanpään. Ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt Kankaanpää hävisi ottelun jaksoin 1-2.
Ensimmäisen jakson Kankaanpää vei juoksuin kuusi nolla, toisen puolestaan Joensuu viisi yksi. Supervuorossa Joensuun Maila teki yhden juoksun , mikä riitti ottelun voittoon.
Selvästi kaksijakoisessa ottelussa Kankaanpäan Maila hallitsi ensimmäistä jaksoa, miten tahtoi. Sen onnistumisen takana oli kaksikko kärkietenijä Teemu Isoketo ja kovalyöntinen Markku Hylkilä. Mailan varressa kunnostautuivat myös Juha Suorauha ja kaksi juoksua lyönyt jokeri Matti Korhonen.
Toiselle jaksolle Joensuulaiset tulivat uudella ilmeellä. Avausjuoksun löi Tommi Päivinen ja sen toi Juha-Matti Sirviö. Viimeisessä sisävuorossa JoMa pyöritti lyöntipeliä neljän juoksun arvoisesti.
Supervuoron ratkaisijoina oli parivaljakko Aleksi Rautiainen ja Joni Nousiainen.Rautiainen upotti lyöntinsä kakkoskopparin eteen ja sillä voittojuoksun toi Nousiainen. Ottelun voitosta huolimatta Joensuu pysyy runkosarjan viimeisenä. Samoin Kankaanpää säilytti kuudennen sijansa.
Kankaanpään Mailan parhaana palkittu Juha Suorauha myönsi heidän hieman aliarvioineen vastustajaa. -Tiedettiin mikä oli Joensuun tilanne, eikä osattu toisella jaksolla varautua sen hyökkäykseen. Eka jakso oli meiltä hyvä, toisella tökki ja supervuoro oli mitä oli. Joensuu löi hyviä lyöntejä ja näin siinä kävi.
Joensuun Mailan pelinjohtaja Ari Väistö totesi vain että myöhäiseksi meni. - Olisipa pelattu näin aikaisemmin. Nyt se oli sitä jo mitä on osattu. Meillä oli hyvää ulkopeliä, harmi että se löytyi sarjan lopulla. Yksi ottelu on vielä jäljellä ensi tiistaina. Voisihan sen Kouvolan voittaa, Väistö myhäili.
Kämäräinen kiekossa kärkitulokseen
Sanna Kämäräinen on sinkauttanut Orimattilassa naisten kiekonheitossa yli Helsingin EM-kilpailuiden A-rajan 57 metriä sekä oman ennätyksensä ja kauden kotimaisen kärkituloksen.
Kämäräinen pidensi ennätystään 99 sentillä tulokseen 57,30. Edellinen kauden kotimaisen kärkituloksen haltija Tampereen Pyrinnön Tanja Komulainen heitti toiseksi tuloksella 55,55.
Mikko Kyyrö sinkautti miesten kiekkoa 60,85 eli viisi senttiä yli Helsingin B-rajan.
Junioreiden EM-hopeamitalisti Orimattilan Jymyn Kristiina Mäkelä hyppäsi kotikentällään kolmiloikkaa 13,30 ja Lappeenrannan Urheilu-Miesten Elina Torro 13,10. He jakavat tilaston kärkipaikan tuloksella 13,67.
Nuorten EM-kilpailuiden pronssimitalisti Oona Sormunen voitti keihäänheiton tuloksella 53,30.
Mielenosoittajia pidätetty Venäjällä
Poliisi on pidättänyt useita kokoontumisvapauden parantamista vaatineita mielenosoittajia eri puolilla Venäjää. Oppositio on ottanut tavaksi vaatia kokoontumisvapauden takaavan perustuslain 31. pykälän käyttöönottoa osoittamalla mieltä jokaisena kuun 31. päivänä.
Perinteisten marssien sijasta mielenosoitukset järjestettiin tänään istumamielenosoituksina.
Poliisi puuttui mielenosoituksiin vasta sen jälkeen, kun mielenosoittajat olivat lähteneet marssiman. Esimerkiksi Moskovassa mielenosoittajat lähtivät kohti Kremliä, minkä jälkeen poliisi pidätti kymmeniä marssijoita.
Poliisin mukaan Moskovassa pidätettiin 43 mielenosoittajaa, Pietarissa noin 50 ja Nizni Novgorodissa toistakymmentä. Mielenosoituksiin osallistui satoja opposition kannattajia.
Vimpelille täysi potti Kouvolasta
Runkosarjan kakkonen Vimpelin Veto haki miesten Superpesiksessä 2-0 (4-0, 4-3) vierasvoiton Kouvolasta.
Ottelun avausjakso oli Vedon hallintaa.Lyöjätilaston kärkimies Janne Mäkelä ja Jere Dahlström löivät Vedon 2-0-johtoon heti ensimmäisessä vuorossa. Vedon hyvä vire jatkui toisessa vuorossa, jossa Mäkelä ja Sami Haapakoski siirsivät vieraat jo 4-0 johtoon. Jakson loppua Veto dominoi Hannu Huuskosen johdolla pelaten vahvaa ulkopeliä.
Toisen jakson alkuun Mäkelä ja Dahlström iskivät vastustamattomilla sivalluksilla Vedon 2-0-johtoon. Kouvola tuli peliin mukaan tasoittavalla saaden yhden juoksun harhaheitolla ja tasoituksen Sami Joukaisen välilyönnillä. Toisessa vuorossa Jukka Latvala löi KPL:n 3-2-johtoon. Vedon Sami Parttimaa löi kolmosluukusta läpi ja Sami Haapakoski juoksi kakkoselta kotiin ja tilanne oli tasan 3-3. Veto runnoi väkisin neljännessä vuorossa voittojuoksun, jonka iski linjasta Antti Kuusisto. Kouvolalla oli vielä paikat tasoitukseen, mutta Vedon ulkopeli kesti ja jakso päättyi 4-3 ViVelle.
\- Pelasimme tasapainoisen ja rennon ottelun, kiitteli Vedon kakkospelinjohtaja Jussi Haapakoski. Runkosarja päättyy tiistaina mielenkiintoiseen Sotkamo-otteluun,jonka molemmat joukkueet haluavat varmasti voittaa, Haapakoski jatkoi.

  Palkitut:

ViVe 1p Sami Haapakoski, 2p Henri Puputti
  
KPL 1p Matti Latvala, 2p Riku Rantanen
Demokraattien velkakattoehdotus kaatui Yhdysvaltojen senaatissa
Yhdysvaltojen senaatti on kaatanut demokraattien ehdotuksen velkakaton nostamisesta. Samanaikaisesti neuvottelut kompromissin löytämiseksi jatkuvat edelleen.
Senaatin enemmistöä edustavien demokraattien Harry Reidin ehdotus sai taakseen 50 ääntä. Vastaan äänesti 49 senaattoria. Läpimenoon olisi tarvittu 60 äänen määräenemmistö.
Senaatin republikaanien johtaja Mitch McConnell sanoi aikaisemmin tänään, että kompromissiratkaisu velkakaton kasvattamisesta 3 biljoonalla dollarilla on lähellä. Myös demokraattien johtaja Reid sanoi olevansa varovaisen luottavainen kompromissin syntymisen suhteen.
Kongressin on saattava ratkaisu pikaisesti aikaan. Jos Yhdysvallat ei voi kasvattaa velanottoa, se ajautuu parissa viikossa tilanteeseen, jossa se ei enää pysty vastaamaan velvoitteistaan.
Heidfeld tulipalosta: Paljon pahempi kuin Barcelonassa
Renault'n saksalaiskuljettaja Nick Heidfeldin F1-auto syttyi palamaan Unkarin osakilpailun 25. kierroksella. Heidfeld on tottunut kuumiin oltaviin, sillä miehen ajokki oli kirjaimellisesti liekeissä myös Espanjan GP:ssä.
Heidfeldin Renault syttyi palamaan varikkopysähdyksen jälkeen. Mies itse ehti pois tulen keskeltä, mutta sammutusmiehet saivat näpeilleen, kun tulipalo aiheutti ilmeisesti auton bensatankissa pienoisen räjähdyksen.
\- Se oli niin pelottavaa. Barcelonassa katsoin vasemmalle ja näin tulta, joten jouduin pysähtymään. Tällä kertaa katsoin oikealle, näin tulta ja tuli kuumat oltavat, Heidfeld kertasi.
Toisin kuin Barcelonassa, Hungaroringillä Heidfeldin auto oli täysin tulen peitossa.
\- Tunsin todella lämpötilan. Se oli pelottavaa - paljon pahempaa minulle kuin Barcelonassa.
Tallin mukaan yksi tulipalon syttymisen syy voi olla pakoputken ylikuumeneminen. Heidfeldin mukaan varmaa syytä ei vielä tiedetä, mutta asia tutkitaan perusteellisesti.
\- Minun pysähdykseni oli hieman pidempi, joten se on ehkä yksi syy. Tutkimme yhä asiaa, Heidfeld kertoi.
Yleisurheilussa kaksi kauden kotimaista kärkitulosta
Jasmin Showlah juoksi Kristiinankaupungissa SFI:n mestaruuskilpailuissa naisten 100 metrin kauden kotimaisen kärkiajan 11,89. Leena Puotiniemi taivalsi puolestaan Mikkelissä veteraanien SM-kilpailuissa naisten 10 000 metrin kotimaisen kärkinoteerauksen 34.54,57.
22-vuotias Jasmin Showlah vei naisten satasen mestaruuden uudella ennätyksellään kärkiajalla 11,89. Hän paransi kolme vuotta vanhaa ennätystään neljällä sekunnin sadasosalla ja Minna Laukan nimissä ollutta aikaisempaa kärkiaikaa yhdellä sadasosasekunnilla. 
Pikaviestin hallitseva Suomen mestari Showlah on pyyhältänyt kovassa myötätuulessa ajan 11,84.
Tomas Söderlund voitti miesten kuulantyönnön mestaruuden tuloksella 18,05. 22-vuotias Söderlund sijoittui tänä kesänä nuorten EM-kilpailuissa 12:nneksi. Hän on Suomen vuositilastossa kolmantena Arsi Harjun ja Henri Pakisjärven jälkeen. Söderlund voitti myös sivulajinsa kiekonheiton mestaruuden.
Kolminkertainen Suomen mestari Robert Häggblom sijoittui toiseksi tuloksella 17,73. Kymmenen vuotta sitten Edmontonin MM-kilpailuissa seitsemänneksi sijoittunut Conny Karlsson pukkasi kolmanneksi tuloksella 17,46.
Eemeli Salomäki hyppäsi SFI-mestaruuskilpailun ulkopuolella seivästä 522. Salomäki on Jere Bergiuksen kanssa tilastoykkönen tuloksella 560.
Sanna Kämäräinen sinkautti niin ikään mestaruuskilpailun ulkopuolella naisten kiekonheitossa tuloksen 54,38. Hän on tilastokakkonen tuloksella 56,31.
[
      ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=291)Yleisurheilun kauden kotimaiset kärkitulokset[
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=291)
  

MOTOCROSS: Kullas kärkikymmenikköön Belgiassa
Harri Kullas ajoi MM-sarjan MX2-luokan Belgian osakilpailun erissä yhdeksänneksi ja kahdeksanneksi. Yhteistuloksissa 19-vuotias suomalainen oli seitsemäs.
Kauden 11. osakilpailun voiton vei hollantilainen Jeffrey Herlings, joka oli kärjessä molemmissa erissä.
\- Ajollisesti päivä oli ok, mutta lähdöissä jäin liikaa. Tosin ensimmäisessä erässä starttini oli vielä asiallinen, mutta toisessa kurvissa kanssakilpailija tuli sisältä ja kiilasi minut vallin yli. Menetin siinä todella monta sijaa, ja putosin noin 20:ksi. Erästä jäi kuitenkin hyvä fiilis, koska pystyin nousemaan yhdeksänneksi, Kullas iloitsi tiedotteessaan.
Suomen Ludde Söderberg ajoi kummassakin erässä pisteille oltuaan 18:s ja 17:s. Seuraavat MM-osakilpailut ajetaan viikon kuluttua Tshekin Loketissa.

  MX2, MM-pistetilanne

1. Roczen, 490
  
2. Herlings, 469
  
3. Searle Tommy, GBR, Kawasaki, 400
  
4. Paulin, 373
  
5. Osborne, 295
  
...8. Kullas, 249
  
...25. Söderberg, 31
Suomen huiput polkevat Puolaa ympäri
Suomen maantiepyöräilyammatilaiset Kjell Carlström ja Jussi Veikkanen tulivat maaliin pääjoukon mukana seitsemän päivän mittaisen Puolan ympäriajon avausetapilla sunnuntaina.
Puolan ympäriajo käynnistyi lyhyellä ja kovavauhtisella Pruszków - Warszawa -tasamaaetapilla. 101,5 kilometrin etappi päättyi massakiriin, jossa vahvin oli 23-vuotias saksalainen Marcel Kittel.
\- Vauhdikas etappi, mutta hyvä saada jalat liikkeelle, kertoi Kjell Carlström.
\- Päästiinhän sitä kisaamaan taas pienen tauon jälkeen. Autoin lopussa meidän kirimiestä Adam Blythea ja lopussa rullailin maaliin. Jalat tuntuivat olevat ihan ok-kunnossa. Odotellaan loppuviikkoa ja katsotaan sitten miten mäet nousevat, kertoi puolestaan Jussi Veikkanen.
Seuraavaksi ajetaan 162 kilometrin tasamaaetappi.
Tour de Pologne, Puola, etappi 1/7 Pruszków - Varsova 101,5 km
1. Marcel Kittel (Saksa) Skil - Shimano                         2.07,26           
  
2. Alexander Kristoff (Norja) BMC Racing Team            s.a.                                       
  
3. Francesco Chicchi (Italia) Quickstep Cycling Team   s.a.                                       
  
4. Heinrich Haussler (Australia) Team Garmin-Cervelo  s.a.                                       
  
5. Michele Merlo (Italia) De Rosa - Ceramica Flaminia   s.a.                                       
  
6. Giacomo Nizzolo (Italia) Leopard Trek                       s.a.                                       
  
---
  
36. Jussi Veikkanen (Suomi) Omega Pharma - Lotto       s.a.                                     
  
111. Kjell Carlström (Suomi) Sky Procycling                     s.a.                                     
Kolme autoa kolaroi Vihdintiellä
Kolme henkilöä loukkaantui Vantaalla Vihdintien ja Rajatorpantien risteyksessä tapahtuneessa kolarissa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen kolmen auton kolarista sunnuntai-iltana kuuden aikaan.
Autoissa oli yhteensä viisi henkilöä, joista kolme vietiin tarkastettavaksi sairaalaan. Autot vaurioituivat kolarissa lunastuskuntoon.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Päivystävän palomestarin mukaan kyseisessä risteyksessä tapahtuu onnettomuuksia usein.
Ukrainan kaivosonnettomuuksissa ei eloonjääneitä
Ukrainassa perjantaina sattuneissa kahdessa kaivosonnettomuudessa kadonneet on löydetty kuolleina. Kaikkiaan onnettomuuksissa menehtyi 37 ihmistä.
Luganskan alueella sattuneen kaivosräjähdyksen uhriluku nousi 26:een. Onnettomuuden tutkijat olettavat, että räjähdyshiilikaivoksessa johtui metaanista.
Toisessa kaivoksessa Donetskin alueella kuoli 11 ihmistä kaivoksen hissin romahdettua.
Korispojille karvaita tappioita EM-kisoissa
Suomen alle 16-vuotiaiden poikien maajoukkue hävisi sunnuntaina EM-kisojen B-divisioonan alkulohkon ottelussa Portugalille 62-64 (27-27). Alle 18-vuotiaat pojat sen sijaan päättivät EM-kisojen A-divisioonassa urakkansa 55-69-tappioon Kreikalle.
Alle 16-vuotiaiden poikien haaveet paikasta EM-kisojen ylempään loppusarjaan kaatuivat Portugalin 24 sekuntia ennen loppua upottamaan kolmoseen.
– Kyllä Suomi-poikaa koetellaan! Olimme kevyellä jalalla liikenteessä, puolustimme erittäin hyvin ja hyökkäsimme ajoittain esimerkillisesti. Viimeisten pallonhallintojen aikana pelasimme itsemme useita kertoja laadukkaisiin korintekopaikkoihin tuloksetta, kun taas Portugali upotti muutamia todella kovia koreja, päävalmentaja Jyri Lohikoski arvioi Koripalloliiton tiedotteessa.
Suomi on voittanut kisojen B-lohkon neljästä ottelustaan kaksi. Suomi pelaa maanantaina Sloveniaa vastaan.

  18-vuotiaiden EM-kisaurakka päätökseen

Alle 18-vuotiaiden maajoukkueen urakka Puolan Wroclawissa päättyi Kreikka-tappioon.
– Hyvällä ilmeellä pelasimme taas, mutta kun kaksi olemattomilla jaloilla liikkeellä olevaa joukkuetta on vastakkain, yleensä se, jolla on parempi rutiinitaso, voittaa. Menimme korille ja pelasimme kovaa, mutta kuten heittoprosentit kertovat, Kreikka sai ratkaisevat heitot sisään ja me emme, apuvalmentaja Ville Tuominen analysoi.
Kisojen yhdeksästä ottelustaan yhden voittanut Suomi putoaa ensi kesäksi takaisin Euroopan B-divisioonaan.
Kaikkien aikojen uimari palaa sorvin ääreen
Suurin osa uimareista olisi riemuissaan neljästä MM-kullasta koko uran aikana. Michael Phelpsiä Shanghain MM-uintien mestaruudet eivät kuitenkaan tyydytä.
Hän ei maltakaan odottaa ensi kesän Lontoon olympialaisia. 26-vuotias amerikkalainen kasvatti Shanghaissa uransa maailmanmestaruuksien määrän 26:een kymmenen vuotta kestäneellä urallaan. Hän on aikaisemmin ilmoittanut uran päättyvän Lontoon olympialaisissa.
Kaikkien aikojen menestynein olympiaurheilija ja uimari piti Shanghain MM-kisoja tärkeänä välietappina Lontoota ajatellen. Kaksi tappiota maanmies Ryan Lochtea vastaan ovat kuitenkin motivoineet häntä harjoittelemaan valmentaja Bob Bowmanin kanssa hirmutahtia seuraavan vuoden ajan.
\- Vihaan häviämistä ja olen onnistunut keräämään motivaatiota näistä kisoista. Ryan (Lochte) on selvästi parhaimmassa kunnossa ja minun pitää vain nyt ryhtyä rehkimään samalla tavalla kuin ennenkin, Phelps myönsi.
Phelpsin käsittämättömästä lahjakkuudesta kertoo se kuinka hyvin hän silti menestyi Shanghaissa, vaikka harjoittelu ei ole maistunut entiseen tahtiin. Saldona Itä-Kiinan matkalta oli "vain" 4 kultaa, 2 hopeaa ja pronssi.
Kotkan Meripäivillä kävijöitä edellisvuosien malliin
Sunnuntaina päättyneet Kotkan Meripäivät keräsivät arviolta 150 000 kävijää eli suunnilleen saman verran kuin edellisvuosina. Kotkan kulttuurijohtaja Laura Päiviö-Häkämies kertoo, että sunnuntai oli poikkeuksellisen vilkas.
Kaiken kaikkiaan torstaista sunnuntaihin asti kestäneillä Meripäivillä oli yhteensä noin 200 tapahtumaa.
Myös poliisin näkökulmasta Meripäivät sujuivat hyvin. Esimerkiksi rattijuoppoja poliisi tavoitti vain 14, mikä oli puolet vähemmän kuin viime vuonna. Poliisi puhallutti tänä vuonna yli 6 500 autoilijaa.
Syöpää vastaan taisteleva Chavez kuntoilee teknon tahtiin
Venezuelan virallinen televisiokanava on esittänyt videon, jolla syöpähoitoja parhaillaan läpikäyvä presidentti Hugo Chavez tekee kuntoharjoituksia varsin tarmokkaan oloisena.
Perjantaina näytetyssä lyhyessä tv-insertissä Chavez muun muassa marssii paikallaan ja tekee voimailuliikkeitä reippaan tanssibiitin tahtiin Mirafloresin palatsin pihalla. Presidentin mukana harjoittelemassa oli hallituksen jäseniä ja kunto-ohjaaja.
Chavezilta leikattiin kesällä syöpäkasvain ja hän on saanut kemoterapiahoitoa Havannassa Kuubassa. Ensimmäisen hoitokierroksen jälkeen Chavez julisti olevansa kuin jälleensyntynyt.
\- Terve hallinto, terve ruumis ja terve mieli, Chavez lausuu nyt julki tulleella videolla harjoituksen lomassa.
57 vuotta tällä viikolla täyttänyt Chavez on sanonut mielivänsä vielä ainakin yhdelle jatkokaudelle Venezuelan johdossa. Vaalit on tarkoitus järjestää ensi vuonna.
Button juhlakisastaan: Käsittämätön viikonloppu!
McLaren-kuljettaja Jenson Button sai F1-uransa 200. osakilpailulleen arvoisensa päätöksen, kun englantilaiskuski nappasi Unkarin GP:ssä kauden toisen voittonsa. Button jakoi hienosta voitostaan kunniaa tallilleen.
Hungaroringin osakilpailu ajettiin osittain sateisissa olosuhteissa, mikä ei ainakaan haitannut Buttonia.
\- Pidän jostain syystä tämänkaltaisista olosuhteista, mikä toimi taas tänään. Oli hyvä päätös tallilta vaihtaa renkaita. Kaiken kaikkiaan tämä on ollut käsittämätön viikonloppu, Button hehkutti.
Button selvisi Unkarissa vain kolmella varikkopysähdyksellä, kun esimerkiksi pitkään kisan kärjessä kaasuttanut tallitoveri Lewis Hamilton vieraili varikolla peräti kuudesti.
\- Uskon, että kisan puolivälissä muut alkoivat olla vaikeuksissa, mutta minä pystyin puskemaan ja auto tuntui erittäin hyvältä. Tiesin olevani hyvässä iskussa, ja auto toimi hyvin, Button kertoi.
Button lähtee F1:n kuukauden mittaiselle kesälomalle hymyssä suin. Belgian osakilpailu ajetaan Span radalla vasta 28. elokuuta.
\- Haluan kiittää tiimiäni. Jokainen on tysökennellyt erittäin kovaa tämän auton eteen. Mielestäni pääsemme tauolle hyvässä vireessä. Ajattelemme jokaisena lomapäivänämme Span osakilpailua.
Unkarin voitto oli Buttonille kauden toinen. Nyt englantilaiskuski on MM-pisteissä viidentenä, 100 pisteen päässä MM-sarjaa johtavasta Red Bullin Sebastien Vettelistä.
Jere Bergius uskoo MM-rajan ylittyvän
Seiväshyppääjä Jere Bergius uskoo, että hän pystyy ylittämän yleisurheilun MM-kisojen A-karsintarajan Kalevan kisoissa Turussa. A-raja on 572. Sekä Bergius että Eemeli Salomäki ovat tällä kaudella ylittäneet kisojen B-rajan 560.
\- Voittoa lähden hakemaan. Toivottavasti pääsen MM-kisoihin, ja totta kai A-rajaa lähden hakemaan. Olisi kiva jos saataisiin kaksi suomalaista hyppääjää kisoihin.
Kun Salomäki ja Bergius eivät ole ylittäneet A-rajaa, jommankumman on se ylitettävä jotta molemmat voitaisiin lähettää MM-kisoihin. B-rajan ylittäneitä voi lähettää vain yhden.
\- Uskon että jos saan vähänkin tekniikan kohdalleen minulla on aika hyvät mahdollisuudet mennä yli. Luulen että meillä on aika lailla samanlaiset mahdollisuudet Eemelin kanssa, Bergius arvioi.
Jos MM-kisalippu lyödään kouraan, Bergius uskoo omaavansa mahdollisuudet finaaliin asti.
\- Finaaliin menemisen ainakin näen aika realistisena, jos vähänkin onnistun. Ja finaalissakin jos 570 pystyy vääntämään niin helposti kuuden joukkoon. Pitää muistaa että ei siellä kauhean moni ole ylittänyt edes korkeutta 580, Bergius sanoo.
Bergiuksella on tavoitteita jo myös MM-kisoja kauempana. Yksi niistä on Helsingissä käytävissä EM-kisoissa 2012, toinen on Jani Lehtosen vuonna 1993 tekemän Suomen ennätyksen 582 rikkominen.
\- Jos pystyisin kilpailussa teknisesti sellaiseen suoritukseen joita olen harjoituksissa tehnyt, minulla olisi jo tänä vuonna mahdollisuus Suomen ennätykseen. Tavoitteeksi olen asettanut sen vasta ensi vuodelle.
Kovalainen myönteisenä: En ole pettynyt
Heikki Kovalaisen viikonloppu Unkarin Formula 1:n osakilpailussa sujui kaksijakoisesti. Kovalainen joutui Hungaroringillä keskeyttämään reilut kymmenen kierrosta ennen loppua, mutta Lotuksen suomalaiskuskille jäi osakilpailusta jotain hyvääkin käteen.
\- Tämä viikonloppu oli yhtä vuoristorataa minulle. Minulla oli vaikeuksia pitää yllä tasapainoa harjoituksissa. Sain kuitenkin vihdoin asetukset kuntoon ja eritäin hyvän kierroksen alle.
\- Aloitin kilpailun hyvin ja pysyin hyvin vauhdissa Maldonadon, Sutilin ja Perezin kanssa. Pystyin heti alussa painostamaan heitä ja pääsin karkuun takanani olevista kuskeista, Kovalainen kertasi kilpailua.
Kovalaisen hyvä vauhti loppui 56. kierroksen keskeytykseen. Myös Lotuksen toinen kuljettaja, italialainen Jarno Trulli jätti leikin kesken öljyvuotonsa vuoksi.
Kovalainen oli kilpailussa parhaimmillaan sijalla 13, mutta mies vietti suurimman osan kilpailustaan 17:ntenä. Kovalainen oli keskeytyksestään huolimatta tyytyväinen viikonlopun antiin.
\- Sain ohjeet siitä, että moottori täytyy sulkea vesivuodon vuoksi. En ole pettynyt, sillä näin kuinka lähellä olemme keskikastin kuskeja. Tämä on jälleen tallillemme yksi kasvun paikka, Kovalainen kertoi.
RATSASTUS: Kontio otti kaksoisvoiton Salossa
Anna-Julia Kontio jatkoi esteratsastuksen Tapiola Grand Prix'n neljännessä osakilpailussa voitokkaasti ottamalla Turun osakilpailussa kaksoisvoiton.
Kontio otti ykkössijan Escape-hevosellaan tuloksella 46,33 ja kakkossijan Konstantinoksellaan.
\- Molemmat hevoseni tuntuvat olevan tosi hyvässä kunnossa, Kontio kiitteli Ratsastajainliiton tiedotteessa.

  Tulokset, Tapiola Grand Prix -sarjan 4.osakilpailu, Salo

1. Anna-Julia Kontio, Tampereen Ratsastusseura / Eafons Escape 0/0 = 0 - 46.33
  
2. Anna-Julia Kontio, Tampereen Ratsastusseura / Konstantinos Ks 4/0 = 4 - 43.40
  
3. Rosa Ruutsalo, Kauniaisten Ratsastajat / Whisper 4/0 = 4 - 45.29
  
4. Sofia Stenius, Kauniaisten Ratsastajat / River Dance 4/0 = 4 - 45.80
  
5. Raimo Aaltonen, Auran Rats / Eafons Polyfino 4/4 = 8 - 42.99
  
6. Mikael Wahlman / Wilantos van Bon Cheval 4/8 = 12 - 44.75
  
7. Mikael Wahlman, Korpikylän Ratsastajat / Silvercup 8/4 = 12 - 52.44
  
8. Annina Nordström, Evitskogin Ratsastajat / Charlotta // 4/8 = 12 - 51.81
  
9. Hanna Tarvideau, Oulun Urheiluratsastajat / Wetrichta, 8/8 = 16 - 49.62
  
10. Sanna Backlund, Hattel Riders ry / Lilli Marlen 4/hyl

  Tapiola Grand Prix -sarjan 4/5 osakilpailun jälkeen

1. Aaltonen Raimo / Eafons Polyfino, AURA 50 pistettä
  
2. Ehrnrooth Marina / Orchidee XI, KRK 47 pistettä
  
3. Tardiveau Hanna / Wetrichta, OUR 46 pistettä
GOLF: Karjalainen vei Turun turnauksen uusinnassa
Toni Karjalainen golfasi voittoon Turussa Pohjoismaisen liigan turnauksessa kolmen kierroksen kilpailussa.
Karjalainen pelasi 54 reikää tuloksella -13 ja kukisti Ruotsin Kristoffer Brobergin ensimmäisellä uusintareiällä.
Suomessa patentoitu uusi menetelmä kasvihuoneilmiön hillitsemiseksi
Suomessa on keksitty mullistava menetelmä voimaloiden kasvihuonepäästöjen poistamiseksi. Ydinfyysikko Matti Nurmian kehittämä menetelmä hiilidioksidin neutraloimiseksi varastoinnin sijaan on patentoitu. Ensimmäiset puhdistuslaitokset nousevat kuitenkin Suomen sijasta Afrikkaan.
Kasvihuonepäästöjen vähentämiseen etsitään maailmalla kiivaasti keinoja. Ilmastonmuutoksen torjumiseksi tutkimustyötä jo vuosia tehnyt ydinfyysikko Matti Nurmia keksi uuden menetelmän kolmisen vuotta sitten. Menetelmä tarjoaa vaihtoehdon hiilidioksidin kalliille varastoinnille. Jyväskylän yliopiston fysiikan laitoksen erikoistutkijana toimivan Nurmian menetelmä on patentoitu.
Hiilidioksidin neutralointimenetelmän vientiä maailmalle hoitaa ja markkinoi hänen poikansa Ilkka Nurmia Rajamäellä sijaitsevan yrityksen Cuycha Innovationin kautta. Hän on vakuuttunut siitä, että menetelmän avulla voidaan merkittävästi vähentää hiilidioksidipäästöjä.
\- Tällä ei ole mitenkään mahdollista saada kaikkea kuriin mutta suuren osan, Ilkka Nurmia sanoo.
Maasälpä toimii neutraloijana
Menetelmässä hiilivoimalasta tuleva hiilidioksidi eli savukaasut ohjataan viljasiilolta näyttävään neutralointilaitokseen.
Kaasut pestään vedellä eräänlaiseksi vichyksi. Vesi olisi vaarallista luonnolle sellaisenaan, joten se lasketaan maasälpämurskan läpi.
Maasälpä on yleinen mineraali kaikkialla. Neutralointiin soveltuvaa sälpämursketta syntyy yleensä kaivostoiminnan sivutuotteena.
Maasälpä tai joku muu neutralointiin sopiva silikaattimineraali muuntaa hiilidioksidin vaarattomaksi bikarbonaatiksi, joka voidaan laskea sellaisenaan luontoon.
Menetelmän sivutuotteena syntyy lisäksi arvokkaita metalleja, joita tarvitaan muun muassa elektroniikkateollisuudessa sekä alumiiniyhdisteitä, joista saadaan alumiinia.
Nurmia myöntää, että keksintö on kuulostanut monista liian hyvältä ollakseen totta.
\- Kumppanimme ja suuret yritykset, joihin olemme olleet yhteydessä Etelä-Afrikassa, ovat todenneet tämän olevan win-win-tilanne kaikille, Ilkka Nurmia kertoo.
Ensimmäiset hankkeet Afrikassa
Ensimmäiset laitokset nousevatkin Afrikkaan, vaikka Suomessa on menossa laaja tutkimuslaitosten ja yliopistojen yhteinen ohjelma hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi.
\- Olemme kahden vuoden ajan yrittäneet saada asioita liikkeelle Suomessa. Nyt ollaan siinä pisteessä, että meillä on kaksi isoa hanketta Etelä-Afrikassa ja viisi hanketta Botswanassa. Siellä on poliittista tahtoa ja Maailmanpankin rahoitusta tällaisille hankkeille, Ilkka Nurmia sanoo.
Suomessa menetelmästä on kiinnostunut muun muassa Fortum, joka joutui jo hautaamaan liian kalliina hiilidioksidin talteenotto- ja varastointivaihtoehdon. Matti Nurmian keksintö on kuitenkin vasta selvitysasteella.
\- Ideana se on kyllä ok, mutta käytännössä pitää selvittäää yksityiskohtia ja laajempiakin asioita ennen kuin voimme ottaa kantaa mihin se soveltuu, sanoo Fortumin teknologiapäällikkö Risto Sormunen.
\- Nämä ovat hyvin alkuvaiheen selvityksiä. Täytyy ymmärtää ensin soveltuuko se isoon Meriporin hiilivoimalaitokseen, joka jo on olemassa tietyssä paikassa, vai onko se uusien rakennettavien laitosten ratkaisu, Sormunen tarkentaa.
Tampereen teknillisessä yliopistossa tekeillä oleva esitutkimus valmistuu piakkoin. Nurmiat sen sijaan tekevät jo muuttoa Botswanaan.
Kaksi rekkaa törmäsi Kotkassa - toinen syttyi palamaan
Kahden rekan kolari valtatie seitsemällä haittasi sunnuntai-iltana liikennettä Kotkassa. Onnettomuustilanteessa peräkkäin oli ajanut kaksi rekkaa, joista jälkimmäinen törmäsi ensimmäiseen.
Peräänajanut rekka syttyi palamaan. Onnettomuus tapahtui hieman ennen iltakuutta Keltakallion kohdalla Haminaan päin johtavalla kaistalla.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua puoli seitsemän aikaan. Liikennettä onnettomuus haittasi vielä tämän jälkeenkin, sillä peräänajanut rekka oli poikittain tiellä.
Törmänneessä rekassa ei ollut lastia. Molempien rekkojen kuljettajat selvisivät onnettomuudesta vahingoittumattomina.
Englannin ykkösliigaseura himoitsee Kuqia riveihinsä
Englannin ykkösliigassa pelaavan Carlisle Unitedin manageri Greg Abbott on kertonut olevansa erittäin kiinnostunut viime kaudella Valioliigaseura Newcastlea edustaneesta suomalaishyökkääjä Shefki Kuqista, kertoo englantilainen Skysports.
Newcastle ei halunnut viime kauden päätteeksi jatkaa Kuqin sopimusta, joten peräti yhdeksää eri seuraa Englannin kentillä edustanut 34-vuotias hyökkääjä on toistaiseksi ilman työpaikkaa.
Skysportsin tietojen mukaan Kuqi yrittää etsiä uutta seuraa ensisijaisesti Mestaruussarjasta, mutta Carlisle Unitedin manageri Greg Abbot himoitsee kosovolaislähtöistä hyökkääjää riveihinsä.
\- Jos Shefki päättää pelata ykkösliigassa, olisimme hulluja, mikäli emme olisi kiinnostuneita hänestä. Tämä on kuitenkin vain Shefkin päätettävissä.
\- Hän on hyvä ihminen ja jos hän on vapailla markkinoilla, haluamme ehdottomasti keskustella hänen kanssaan, Abbott kertoi Skysportsin mukaan Sunday Sun -lehdelle.
Abbott kuitenkin korosti, ettei seura ole vielä neuvotellut Kuqin kanssa.
\- En voi sanoa, että olisimme neuvotelleet hänen kanssaan tosissamme. Päätös siitä, missä hän haluaa pelata ensi kaudella, on vain hänen käsissään, Abbott painotti.
Ravikuninkuus Juvalle 16 vuoden tauolta - Suurosen tallille kaksoisvoitto
Tampereen Teivon Kuninkuusraveissa tehtiin historiaa, kun saman juvalaistallin orit ottivat kaksoisvoiton samalla kokonaisajalla. Kuninkaaksi seppelöitiin Villihotti, joka oli Tuokkolan Touho vahvempi 3 100 metrin päätösmatkalla.
Tiettävästi koskaan aiemmin ei Kuninkuusraveissa ole kaksi parasta hevosta päätynyt samaan kokonaisaikaan. Tällä kertaa Suurosen orit juoksivat täsmälleen saman ajan 9.33,9.
Kuninkuusravien sääntöjen perusteella paremmin pitkällä matkalla sijoittunut ori on voittaja.
Kuninkuustittelistä on juostu vuodesta 1924.
Kuninkuus on Seppo Suuroselle viides. Suurosen ja Juha Kortekallion omistama Patrik voitti neljä kuninkuutta peräkkäin 1988-1991.
Villihottia ohjasta Ari Moilanen ja Tuokkolan Touhoa Kari Rosimo. Suurosen omistaa molemmista hevosista puolet.
Villihotti kruunattiin dramaattisesti uudeksi ravikuninkaaksi
Villihotti on kruunattu Teivossa käytyjen Kuninkuusravien vuoden kuninkaaksi. Lopulta ori voitti huipputasaisen ja jännittävän kilpailun äärettömän niukasti. Kuningatarkilpailun voittajaksi ravasi puolestaan kolmannen kerran perättäin I.P. Vipotiina.
Lopulta kuningaskilpailun voittajan selvittäminen meni sääntökirjan tarkastamiseksi. Tuokkolan Touhon ja Villihotin kolmen lähdön loppuajoiksi saatiin täsmälleen sama kokonaisaika. Villihotin voiton ratkaisi lopulta hevosen parempi sijoitus 3 100 metrin päätösmatkalla.
\- Kyllä tässä vuorotellen onniteltiin toisiamme. Meni sen verran tiukaksi. Todella hieno hevonen, jonka valtti oli tasaisuus. Kaikki matkat menee ja vauhtikestävyys on iso asia, voittajaorin ohjastaja Ari Moilanen kehui hevosta kilpailun jälkeen TotoTV:ssä
Päätöslähdön voitti I.P. Lento, mutta kahden ensimmäisen matkan epäonnistumisten vuoksi ori ei yltänyt kokonaiskilpailun voittoon asti. Tuokkolan Touho oli noussut kuninkuuskilpailun kärkipaikalle aiemmin sunnuntaina mailin matkalla, kun se ravasi Kari Rosimon ohjastamana Teivon uuden rataennätyksen 21,2.
Kuningatarkilpailu oli alusta alkaen I.P. Vipotiinan hallintaa. Pertti Puikkosen ohjastama hevonen voitti kisan kaikki kolme lähtöä ja viimeisen lähdön aika 25,6 on pitkänmatkan autolähetyksen uusi Suomen ennätys. Samalla tamma voitti kuningatarkilpailun jo kolmannen kerran perättäin.
\- Kyllä hevonen nyt on hyvässä tikissä ja huippu-urheilija on kyseessä. Näitä ei synny usein. Ei voi muuta kuin kunnioittaa hevosta, Puikkonen hehkutti.
RockCock 2011
Kuopiossa järjestetty RockCock-festivaali keräsi tuhansia kävijöitä. Kahden päivän aikana lavalle nousi yli 30 esiintyjää. Paikalla kuvaamassa oli toimittajamme Toni Pitkänen.
Hukkakaura jatkaa leviämistään Suomessa
Hukkakauratilanne on edelleen huonontunut. Erityisesti eteläisessä Suomessa ja Pohjanmaalla hukkakaura on vallannut uusia peltoaloja. Osa tiloista on lopettanut torjuntatyöt suuren työmäärän vuoksi kokonaan.
Hukkakaura on saapunut Suomeen ulkomailta tuodun siemenviljan mukana. Sitkeä vieras on levinnyt torjuntatoimista huolimatta varsinkin eteläisessä Suomessa. Erityisen hankala tilanne on Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Pohjanmaalla, missä hukkakaura on tämän vuoden arvion mukaan saastuttanut jo noin kolmanneksen peltoalasta.
Muualla Suomessa tilanne on vielä hieman parempi, valtakunnallinen keskiarvo on noin 16 prosenttia peltoalasta.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on järjestänyt yhteistyössä kuntien ja ELY-keskusten kanssa tarkastuksia ympäri Suomen. Kun hukkakauraa havaitaan, käydään viljelijän kanssa yhdessä läpi torjuntakeinot. Tilaa seurataan vuosien ajan.
Hukkakauran torjunta on viljelijälle pakollista.
\- Jos asioista ei huolehdita, tulee viljelijälle tukiseuraamuksia. Pahimmillaan päästään siihen, että mitään maataloustukia ei enää makseta. Tällaisiakin tiloja Suomesta valitettavasti löytyy, kertoo Uudenmaan ELY-keskuksen tarkastaja Pekka Kärpänen.
Suoraan kaikkia tukia ei poisteta, vaan niitä vähennetään portaittain. Aluksi tukia voidaan leikata esimerkiksi kolme prosenttia. Viime vuonna tukia vähennettiin torjunnan laiminlyönnin vuoksi kymmeniltä tiloilta.
Torjunta pitkälti käsityötä
Viljelijälle kasvin torjuminen tietää paljon lisätyötä. Pelkkä myrkyttäminen ei hukkakauran hävittämiseen riitä, vaan sitkeimmät yksilöt täytyy etsiä ja kaivaa yksitellen juurineen maasta. Esimerkiksi vehnäpellosta hukkakauran löytää helpommin, mutta kaurapellosta sen etsiminen käy työstä. Kitkentää tulisi tehdä useasti kesän aikana, usean vuoden ajan. Poimitut yksilöt hävitetään polttamalla.
\- Suomessa hukkakauran torjuntaan kuluu rahaa noin 10 miljoonaa euroa vuodessa. Tilakohtaiset vaihtelut ovat erittäin suuria. Keskimääräinen kustannus on noin 60-70 euroa hehtaarilta, jos ajattelee torjunta-aineita ja siihen vielä kitkentään käytetty aika päälle, Kärpänen kertoo.
Jos hukkakauratilanne äityy pahaksi, aiheuttaa kasvi lisäkustannuksia sadon huononemisen vuoksi. Tämän vuoden hukkakauratarkastukset jatkuvat eri puolilla Suomea vielä elokuun ajan.
Bussi suistui ulos tieltä Zimbabwessa - useita kuoli
Poliisin mukaan ainakin 18 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut bussiturmassa Zimbabwessa. Onnettomuus tapahtui, kun bussista lähti irti rengas ja se kaartoi ulos tieltä. Turma sattui noin 90 kilometrin päässä Zimbabwen pääkaupungista Hararesta.
Kyydissä olleet olivat matkalla pyhiinvaellukselle Concessionin kylään. Bussissa oli yli 30 ihmistä, vaikka paikkoja oli vain 16.
Linnanmäen Vuoristoradan juna juuttui mutkaan
Noin 20 matkustajaa kuljettanut Vuoristoradan juna juuttui mutkaan Linnanmäellä Helsingissä sunnuntaina. Matkustajat selvisivät säikähdyksellä.
Junan matka hyytyi, koska jarrumies oli jarruttanut mutkassa liikaa. Kyydissä olleet matkustajat autettiin Vuoristoradasta alas.
\- Meillä on harjoiteltu tällaista varten. Kun juna jumiutuu, jarrumies soittaa heti hätäkelloa, jolloin paikalle tulee muita jarrumiehiä ja järjestyksenvalvojia auttamaan matkustajia alas, sanoo Linnanmäen toimitusjohtaja Risto Räikkönen.
\- Nytkin matkustajat saatettiin turvallisesti alas poistumisteitä pitkin, hän jatkaa.
Tapaus sattui sunnuntai-iltapäivänä. Räikkösen mukaan Vuoristoradan juna juuttuu matkalleen aina silloin tällöin.
Tuttu ranskalainen ja Suomalainen juhlivat Tampere Openissa
Ranskan Eric Prodon juhli sunnuntaina jo kolmannen kerran Tampere Openin tennisturnauksen voittoa. Prodon kukisti finaalissa maanmiehensä Augustin Genssen 6-1, 3-6, 6-2.
30-vuotias Prodon on voittanut Mansessa vuosina 2007, 2010 ja 2011. Vuonna 2004 hän hävisi finaaliin. Palkintoarvoltaan 42 500 euron Challenger-turnauksen voitosta Prodon kuittaa 6 150 euroa ja 80 ATP-pistettä. Maanantaina julkaistavalla tenniksen maailmanlistalla Prodon säilyttänee asemansa 88. sijan tuntumassa.
Prodon pudotti puolivälierässä jatkosta Timo Niemisen häviten koko ottelussa vain kolme peliä. Gensse puolestaan löi lauantaina välierässä Henri Kontisen kolmen erän taistossa.
Tampereella pelatussa naisten ITF-turnauksessa (10 000 dollaria) nähtiin suomalaisvoittaja, kun Piia Suomalainen kukisti loppuottelussa Saksan Dinah Pfizenmaierin 7-5, 6-0. Suomalainen noussee ensi viikon naisten maailmanlistalla uransa parhaaseen rankingiin, sijan 390 kieppeille.
Vaivanpalkaksi Suomalainen sai viikon urakoinnistaan 1568 dollaria (n. 1100 euroa). Suomalainen oli naisten turnauksessa kakkossijoitettu. Pfizenmaier oli lauantaina kaatanut turnauksen ykkössijoitetun Emma Laineen.
Button päätti juhlakisansa voittoon
Formula 1:n Unkarin osakilpailussa uransa 200. GP:nsä ajanut Jenson Button juhlisti komeaa merkkipaaluansa ottamalla kauden toisen voittonsa. Kilpailussa toiseksi ajoi hallitseva maailmanmestari Sebastien Vettel. Kolmannen sijan puolestaan nappasi Ferrarin Fernando Alonso.
Red Bullin Sebastien Vettel lähti kilpailuun paalupaikalta, mutta putosi märällä Hungaroringin radalla kärjestä ajamalla viidennellä kierroksella yhden mutkan leveäksi. Viime viikonloppuna Saksassa voittoa juhlinut Lewis Hamilton kaasutti Vettelin ohi ja repäisi muihin kunnon kaulan ajamalla nopeimpia kierrosaikoja yksi toisensa perään.
Lotuksen suomalaiskuskin Heikki Kovalaisen kilpailu oli kokea kovan kolauksen heti ensimmäisellä varikkokäynnillä, kun kisatuomaristo epäili suomalaiskuskia liian vaarallisesta radalle palaamisesta. Kovalainen kuitenkin selvisi rangaistuksetta.
Yhden kilpailun tauon jälkeen takaisin tositoimiin palannut Kovalaisen tallikaveri Jarno Trulli kärsi sen sijaan epäonnesta. Italialaiskuskin taival päättyi 21. kierroksella keskeytykseen oljyvuodon vuoksi.
Varsinaista dramatiikkaa nähtiin kilpailun 25. kierroksella, kun Renault-kuski Nick Heidfeldin auto syttyi ilmiliekkeihin varikkokäynnin jälkeen. Heidfeld selvisi ehjin nahoin ulos ajokistaan, mutta sammutusmiehet saivat liekeistä syntyneestä pienestä räjähdyksestä osakseen. Suuremmilta loukkaantumisilta kuitenkin vältyttiin.
Hungaroringin kilpailu ratkesi käytännössä 47. kierroksella, kun kärkitaistossa nähtiin pitkän jonossa ajamisen jälkeen väriä. Pitkään karussa kaasuttanut Lewis Hamilton pyörähti kierroksen alussa ympäri, ja englantilaiskuskin tallitoveri Jenson Button kaasutti maanmiehensä ohi kilpailun kärkeen.
Button piti kärkipaikkansa tasaisella ajollaan ja varmisti näin kauden toisen osakilpailuvoittonsa.
Kilpailussa parhaimmillaan 13:ntena olleen Kovalaisen kelpo otteet Unkarissa päättyivät sen sijaan reilut kymmenen kierrosta ennen ruutulippua keskeytykseen.
Syyrian armeijan hyökkäyksessä Hamassa kuollut kymmeniä
Syyrian armeijan rajussa hyökkäyksessä kapinallisia vastaan Haman kaupungissa on kuollut aktivistien mukaan ainakin 80 ihmistä. Joidenkin tietojen mukaan kuolleita olisi jopa yli 140.
Panssarivaunut vyöryivät kaupunkiin aikaisin sunnuntaina. Silminnäkijöiden mukaan tankit ovat tulittaneet kaupunkia neljältä suunnalta ja tarkka-ampujia on ollut katoilla. Kuolleiden määrä voi nousta edelleen, sillä sairaalalähteiden mukaan haavoittuneita on paljon.
Ammuskelu on jatkunut koko päivän. Turvallisuusjoukot ovat sytyttäneet rakennuksia ja autoja tuleen. Useilta asuinalueilta on katkaistu sähköt ja vesi.
Kaduille kerääntyneet kaupunkilaiset ovat huutaneet islamilaisia iskulauseita sekä heitelleet palopommeja, kiviä ja keppejä panssarivaunuja kohti.
Hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat yltyneet paastokauden eli Ramanadin aattona. Armeija pelkää, että mielenosoitukset laajenevat entisestään, kun muslimit lähtevät moskeijoista paastoamisen jälkeen protestoimaan kaduille. Opposition mukaan tämänpäiväisellä hyökkäyksellä Syyrian hallitus yrittää pelotella ihmisiä pysymään kotonaan.
Opposition keskus
Syyrian joukot ovat saartaneet Haman kaupunkia vajaan kuukauden ajan. Hamasta on muodostunut opposition keskus Syyriassa. Presidentti Bashar al-Assadin eroa vaativat mielenosoitukset jatkuvat jo viidettä kuukautta.
Tuhoisia verilöylyjä on sattunut Hamassa ennenkin. Vuonna 1982 nykyisen presidentin isä, Hafez al-Assad, kukisti islamistien kapinan Hamassa. Tuolloin kuoli jopa 30 000 ihmistä.
Syyrian hallinto on karkottanut maasta suurimman osan riippumattomista toimittajista, mikä tekee alueelta saatavien tietojen tarkastamisen vaikeaksi.
Poliittiseen päätöksentekoon vaikuttavan verkkoyhteisö Avaaz:in viime viikkoisen raportin mukaan Syyrian turvallisuusjoukot ovat tappaneet yli 1 600 ihmistä. Sama raportti kertoo, että lähes 3 000 ihmistä on kadonnut ja 26 000 ihmistä on pidätetty.
Weather outlook
JALKAPALLO: AC Milanin superjoukkueen maalivahti menehtyi
AC Milanin paidassa jalkapallon Euroopan Cupin 1990 voittanut maalivahti Andrea Pazzagli menehtyi sunnuntaina sydänkohtaukseen kesken kesälomansa Toscanassa Italiassa. Pazzagli oli kuollessaan 51-vuotias.
Pazzagli pelasi Milanissa 1989-91. Arrigo Sacchin valmentama superjoukkue, jossa pelasivat muiden muassa hollantilaiset Ruud Gullit, Marco van Basten ja Frank Rijkaard, sai Italiassa lempinimen Gli Immortali, Kuolemattomat.
Pazzagli voitti Milanissa myös Italian Supercupin, kaksi Euroopan Supercupia sekä kaksi Intercontinental Cupia.
Aiemmin tänä vuonna Pazzagli oli liittynyt Italian A-maajoukkueen valmennusryhmään.
Palava risukasa levitti savua Espoossa
Espoon Tapiolassa palamaan syttynyt iso risukasa levitti savua sunnuntai-iltapäivänä. Harvennustöistä kertynyt risukasa sijaitsee Koivuviidantien ja Olarinluoman välisellä alueella.
Risukasa syttyi tuntemattomasta syystä palamaan, pelastuslaitokselta kerrottiin sunnuntai-iltapäivänä.
Sama kasa paloi myös heinäkuun alussa. Esitutkinnassa poliisi ei löytänyt luonnollista syttymisyytä, joten paloa epäiltiin tahallaan sytytetyksi.
Kompromissia Yhdysvaltain velkakriisiin hiotaan yhä
Yhdysvaltojen kongressi neuvottelee edelleen velkakaton nostamisesta. Sekä demokraattien että republikaanien mukaan sopu on lähellä, mutta avoimia kysymyksiä on edelleen ratkaistavana.
Republikanit kaatoivat sunnuntaina senaatissa demokraattien johtajan Harry Reidin ehdotuksen velkakaton nostamisesta. Reid sanoo edelleen olevansa varovaisen luottavainen siihen, että sopu syntyy. Hänen mukaansa ratkaistavia asioita on kuitenkin vielä paljon.
Yhdysvaltojen senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnell sanoo ratkaisun olevan hyvin lähellä. McConnell uskoo, että ratkaisu saa merkittävän tuen republikaaneilta, jos se on sellainen, että hän voi suositella sen hyväksymistä. McConnelin.
Neuvoteltavana olevassa ratkaisussa velkakattoa nostettaisiin noin 2,8 biljoonalla ja ratkaisuun liittyisi saman verran säästöjä. Televisioyhtiö ABC:n mukaan tähän mennessä olisi sovittu 1,2 biljoonan säästöistä.
ABC:n neuvotteluista saamien tietojen mukaan jatkossa on tarkoitus perustaa erityinen komitea suunnittelemaan enintään 1,6 biljoonan dollarin säästöjä, jotka toteutettaisiin menoleikkauksina tai verojen korotuksina tai niiden yhdistelmänä. Komitean olisi tehtävä ehdotuksensa viimeistään marraskuun lopulla.
Suunnitelman mukaan sovun lopullisista säästöistä olisi synnyttävä joulukuun 23. päivään mennessä tai muuten laukeaa yleinen menoleikkuri, joka koskisi samalla tavalla kaikkia menoja, myös puolustusta ja terveydenhoitoa.
Juustohöylän käyttäminen terveydenhoidon menoihin ei miellytä kongressin demokraatteja. Puolustusmenojen automaattinen leikkaaminen puolestaan on vastenmielistä republikaaneille. Automaattisen leikkurin uhan toivotaan vauhdittavan leikkauksia suunnittelevan työryhmän työtä.
Kompromissia hiotaan nyt kiireellä. Ratkaisun takarajaksi on asetettu 2. elokuuta. Sitä ennen se on hyväksyttävä sekä senaatissa että edustajainhuoneessa.
Muusikko puolustaa, mutta ei pyydä anteeksi Norjan joukkomurhista tekemiään kommentteja
Morrissey puolustaa kohua herättäneitä kommenttejaan ja syyttää mediaa.
Entinen **The Smiths** -laulaja **Morrissey** on nyt selitellyt sanomisiaan Norjan joukkosurmasta. Muusikko aiheutti kohua väittäessään, ettei Norjan joukkosurmaaja **Anders Breivik** ole mitään verrattuna McDonaldsiin ja Kentucky Fried Chickeniin. Hän heitti kyseenalaiset kommenttinsa ilmoille kesken Varsovan keikkaansa sunnuntaina.
Nyt muusikko on selitellyt kommenttejaan nettisivuillaan. Hän alleviivaa, että miljoonat eläimet murhataan päivittäin, jotta niistä saataisiin pikaruokaa.
\- Jos sinua hirvittää Norjan murhat, sinua luultavasti hirvittää, että mikä tahansa viaton olento tapetaan. Eläimen kärsimystä ei voi sivuuttaa, koska ne eivät ole meikäläisiä, Morrissey kirjoittaa.
Laulaja ei ole tyytyväinen siihen, miten media on kohdellut tappajaa.
\- Emme ole saaneet tietää uhrien nimiä, ihan kuin he eivät olisi tarpeeksi tärkeitä. Median tyyli tehdä murhaajasta **Viiltäjä Jackin** kaltainen julkkis, on iljettävää. Hänen tulisi olla nimetön ja kasvoton ja hiljalleen unohdettu, Morrissey napauttaa.
**Lähteet:** NME
Historiallinen ME rikottiin Shanghaissa
Kiinan 19-vuotias Sun Yang rikkoi Shanghain MM-uintien päätöspäivänä uinnin vanhimman maailmanennätyksen 1500 m:n vapaauinnissa ajalla 14.34,14.
Edellinen ennätys oli ehtinyt kymmenen vuoden ikään. Australian Grant Hackettin vuonna 2001 heinäkuussa Fukuokan MM-uinneissa kauhoma ME 14.34,56 parani 42 sekunnin sadasosaa.
Hopeaa ui Kanadan Ryan Cochrane 10 sekuntia kotiyleisön suosikkia perässä. Unkarin uintiperinteitä ylläpiti Gergo Kis pronssimitalillaan.
Sun Yangia povattiin Hackettin legendaarisen ennätyksen rikkojaksi ennen MM-kisoja. 1400 m:n kohdalla kiinalainen oli peräti yli kaksi sekuntia ennätysvauhtia jäljessä, mutta hän otti viimeisellä sadalla metrillä hurjan kirin pitkillä vedoillaan.
\- Tuskaisan kovat harjoitukset ennen kisoja ovat tuoneet tulosta. En ennen lähtöä miettinyt liikaa maailmanennätystä, koska pyrin vain uimaan omalla rytmillä. Kisojen jälkeen lähden kahdeksi tai kolmeksi kuukaudeksi Australiaan harjoittelemaan yhä kovempaa Lontoon olympialaisia varten, nuori tähtiuimari ennakoi.
\- Olen kiitollinen koko Kiinan uimajoukkueelle, valmentajalleni ja vanhemmilleni. Tämä maailmanennätys kuuluu heille kaikille. Toki paineet tulevat kasvamaan kohdallani tämän jälkeen.
Kiinalaiset urheilutähdet, kuten koripalloilija Yao Ming ja aituri Liu Xiang ovat megatähtiä, joiden aikaa kuluu paljon sponsoreiden markkinointi- ja mainostehtävissä. Sun on ilmaissut tyytyväisyytensä siihen, että hän on toistaiseksi voinut keskittyä pääasiassa vain harjoitteluun.
Sun on saanut parasta mahdollista apua Hackettin ennätyksen rikkomiseen, sillä häntä valmentaa australialaisen entinen valmentaja Denis Cotterell.
Glee-tähti mokasi – ei saakaan omaa sarjaa
Glee-sarjassa näyttelevä Chris Colfer pilasi mahdollisuutensa omaan sarjaan hölmöllä möläytyksellä.
Näyttelijä väitti taannoin, että hän sai potkut Glee –tv-sarjasta. Menestyssarjan luoneen **Ryan Murphyn** mukaan näyttelijä valehtelee ja hautasi suunnitelmat **Chris Colferin** omasta sarjasta.
Sarjan käsikirjoittaja järkytti faneja kertomalla, että Colfer, **Lea Michele** ja **Cory Monteith** eivät ole mukana sarjan kolmannella tuotantokaudella. Hän piti suunnitelmat tähtien omista sarjoista salaisuutena, sillä niiden yksityiskohdat olivat vielä auki.
”Potkuista” kehkeytyi kuitenkin jättimäinen soppa, kun näyttelijöiden huhuttiin menettäneen työnsä lopullisesti. Chris Colfer väitti saaneensa tietää asiasta Twitterin kautta, mikä nosti Gleen tekijöiden karvat pystyyn. Ryan Murphy sanoo näyttelijöiden tietäneen tasan tarkkaan mitä oli tapahtumassa, sillä hän oli keskustellut spin-off -sarjoista heidän kanssaan jo aiemmin.
\- He olivat mukana suunnittelemassa sarjojen yksityiskohtia, joten se, että joku heistä väittää saaneensa tietää asiasta Twitteristä, on valhetta. Kenellekään ei annettu potkuja. Halusimme antaa kolmelle heistä omat sarjat ja he kaikki suostuivat siihen, Murphy tykittää.
Mies ei kanna kaunaa näyttelijöille, vaan heidän edustajilleen, jotka tulkitsivat uutiset väärällä tavalla. Gleen tekijät eivät saaneet kertoa tulevista suunnitelmista, sillä ne olivat vielä auki.  Tämä sotku sai sarjan tekijät kuitenkin harkitsemaan spin-off -sarjoja uudelleen.
\- Jouduimme lukemaan sanomalehdestä näyttelijöiden väittävän, että he saivat tietää potkuista Twitteristä. Kaikki sarjan tekijät, studio ja kanava ajattelimme, että tuo ei ole OK. Joten päätimme, että sarjoja ei tehdä ollenkaan.
Gleen tuottaja kertoi viime viikolla, että kolme päätähteä nähdään tulevaisuudessa sarjan jaksoissa.
**Lähteet:** Starpulse
Urugualaistähti kriittisenä: Agüeron olisi pitänyt mennä Chelseaan
Uruguayn paidassa viime viikonloppuna jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruutta juhlinut Diego Forlan ihmettelee entisen joukkuetoverinsa Sergio Agüeron siirtymistä Manchester Cityyn. Forlanin mukaan argentiinalaispelurin olisi pitänyt muuttaa Lontooseen.
Agüero siirtyi Cityyn kuluvalla viikolla 38 miljoonan punnan eli noin 46 miljoonan euron siirtosummalla. Espanjan liigassa Atletico Madridissa Agüeron kanssa hyökkäyspäässä tuhoa tehnyt Diego Forlan toivoo entiselle joukkuetoverilleen kaikkea hyvää, mutta ihmettelee miehen seuravalintaa.
\- Ei ollut mikään yllätys, että hän lähti, mutta olisin luullut hänen menevän eri seuraan. Chelsean pelityyli ja kokoonpano olisi sopinut hänelle paremmin. Ja tietysti kun olen Manchester Unitedin kannattaja, hänen päätöksensä siirtyä Cityyn on minulle kivulias, Forlan perusteli englantilaiselle Skysportsille.
Forlan itse pelasi Valioliigassa Unitedin riveissä, mutta englantilainen pelityyli ei ollut uruguaylaishyökkääjälle paras mahdollinen.
\- Tiedän omasta kokemuksesta, ettei Valioliiga ole La Liiga. Hänen kannaltaan on tärkeää, että hän sopeutuu pelityyliin sekä maan tapoihin. Hän voi menestyä, sillä hän on tähti. Hän voi olla minkä tahansa joukkueen kuningas, Forlan kehui 23-vuotiasta Agüeroa.
Telegraph: Breivik osti briteiltä välineitä iskuunsa
Britanniassa on julkaistu täsmällistä tietoa Norjan joukkosurmat tunnustaneen Anders Behring Breivikin ennen iskua verkkokaupasta ostamista tuotteista. Brittiläisen The Telegraph -lehden verkkosivujen mukaan Breivik osti eBayn kautta muun muassa brittiläisiltä myyjiltä kemikaaleja ja välineitä kuukausia ennen iskuja.
Telegraph-lehti tutki tuhansia verkkokauppoja selvittääkseen Breivikin ostoksia seitsemän kuukauden ajalta. Lehden selvityksen mukaan Breivik osti brittiläisiltä myyjiltä rikkijauhetta pommia varten ja luotien käsittelyyn soveltuvan ruuvipenkin tehdäkseen myrkkykärkisiä luoteja. Breivik käytti verkkopalvelussa nimimerkkiä "andrewbrei".
Lehden mukaan Breivik osti myös brittimieheltä suojaavan puvun, jota hän Telegraphin tietojen mukaan käytti sekoittaessaan kemikaaleja lannoitepohjaiseen pommiin. Lehti kirjoittaa, että hän osti tuotteita myös Kiinasta ja Yhdysvalloista, muun muassa kiikarilaitteen ja pistooliin liitettävän pistimen.
Myyjät ovat olleet järkyttyneitä saatuaan tietää, miten Breivik on saattanut käyttää tuotteita.
Breivikin verkkokaupat ovat myös nostaneet esiin kysymyksen, olisiko hänet voitu pysäyttää tarkkailemalla verkko-ostoksia.
Britannian poliisi on tehnyt Breivikin iskujen jälkeen yhteistyötä Norjan viranomaisten kanssa selvittääkseen tekijän yhteyksiä Britanniaan. Poliisi ei halunnut kommentoida lehden tietoja.
Button merkkipaalustaan: 200 on vain numero
F1-kuski Jenson Button uskoo voittavansa vielä toisen maailmanmestaruuden uransa aikana. Button ajaa sunnuntaina Unkarissa 200. F1-kilpailunsa, mikä tekee miehestä formulahistorian kahdeksanneksi kokeneimman kuskin.
Button, 31, teki varsinaisen läpimurtonsa F1-eliittiin kaudella 2009, kun englantilaiskuski kaasutti Brawnillaan maailmanmestariksi.
\- Sen jälkeen, kun voitin maailmanmestaruuden, olen nauttinut kilpailemisesta hemmetin paljon enemmän. Haluaisin luonnollisesti yhä voittaa tittelin toistamiseen ja siksi olenkin yhä täällä, Button kertoi Autosportin haastattelussa.
Tällä hetkellä Formula 1:sten maailmanmestaruudesta taistelee vain neljä Buttonia kokeeneempaa kuskia. Rubens Barrichellolla, Michael Schumacherilla ja Jarno Trullilla on tilillään enemmän osakilpailuja kuin McLaren-kuskilla.
Vaikka Hungaroringillä ajettava osakilpailu on yksi Buttonin uran merkkipaaluista, ei mies itse anna asialle suurta painoarvoa.
\- En aio tähdätä 300 osakilpailuun, 200 on vain numero. Mutta koska se on useimpien mielestä hieno saavutus, nyt on hyvä aika katsoa uraani taaksepäin.
\- Me elämme liikaa nykyhetkessä ja katsomme tulevaisuuteen. Varsinkin Formula 1 -maailmassa jokainen vuosi on edellistä tärkeämpi. On siis mukava ottaa askel taaksepäin ja kerrata saavutuksiaan, Button filosofoi.
Lochten ylivoima häikäisi MM-uintien päätöspäivänä
Yhdysvaltain Ryan Lochte vakuutti jälleen Shanghain MM-uintien päätöspäivänä. Lochte voitti ylivoimaiseen tyyliin kisojen viidennen kultamitalinsa 400 m:n sekauinnissa ajalla 4.07,13. Hän ylsi näin samaan kuin maanmies Michael Phelps kaksi vuotta sitten Rooman MM-altaissa
Lochte ampaisi altaaseen sähäkästi ja nousi jo ensimmäisen liu'un jälkeen metrin johdossa. Lopulta eroa maanmies Tyler Claryyn oli maalissa 4,04 sekuntia. Pronssille kauhoi Japanin Yuya Horihata.
Ensi viikolla 27 vuotta täyttävä Lochte on pitkään joutunut soittamaan toista viulua Michael Phelpsin varjossa. Näissä kisoissa ääni kellossa on kuitenkin muuttunut, kun Phelps on kahdesti taipunut maanmiehelleen 200 m:n vapaauinnissa ja 200 m:n sekauinnissa.
Lochte ui 200 m:n sekauinnissa mestaruuden maailmanennätysajalla. Hän keräsi kultamitalit myös 200 m:n selkäuinnissa ja 4x200 m:n sekauintiviestissä. Viestissä hän kuroi ankkuriosuudellaan Ranskan etumatkan kiinni ja meni sen jälkeen menojaan.
Rooman kahden vuoden takaisissa MM-kisoissa Lochte voitti myös sekauinnissa "tuplan", eli kultaa sekä 200 että 400 m:n matkoilla. Ennen Lochtea vain Unkarin Tamas Darnyi on ainoa, joka on kyennyt samaan kaksissa peräkkäisissä kisoissa.
Kisojen päätöspäivänä mestaruuteen ui myös dopingpannan jälkeen ensi kertaa MM-tasolla kilpaillut USA:n Jessica Hardy naisten 50 m:n rintauinnissa. Hän jätti sprinttimatkalla taakseen puolustavan mestarin, Venäjän Julia Efimovan. Pronssille ui kisoissa kaksi rintauintimestaruutta voittanut USA:n Rebecca Soni.
Hardyltä jäivät sekä Pekingin olympialaiset että Rooman MM-uinnit väliin. Hän kärsi tuolloin vuoden mittaista kilpailukieltoa.
Ruotsin There Alshammar huipensi länsinaapurin MM-kisat ottamalla maan ainoan kultamitalin 50 m:n vapaauinnissa ennen hollantilaiskaksikkoa Ranomi Kromowidjojo-Marleen Veldhuis. 33-vuotias Alshammar vastasi Ruotsin molemmista mitaleista MM-altaassa. Lauantaina hän perhosteli pronssille 50 m:n matkalla.
Iso-Britannia saavutti toisen kultamitalinsa kahden viimeisen kisapäivän aikana, kun Liam Tancock pärski mestariksi 50 m:n selkäuinnissa. Olympiatoiveita Tancockin varaan ei kannata laskea, sillä matkaa ei ole kelpuutettu olympialajiksi.
Amerikkalaisten riemuvoittoa Shanghaissa jatkoi 18-vuotias Elizabeth Beisel, joka jätti 400 metrin sekauinnissa lajin maailmanennätysnaisen, Australian Stephanie Ricen taakseen ajalla 4.31,78.
Kisojen päätösmatkalla, 4x100 m:n jännittävässä sekauintiviestissä Michael Phelps nosti perhososuudellaan USA:n neljänneltä sijalta toiseksi. Ankkurina Nathan Adrian ohitti Australian ja toi jenkit maaliin voittajina. Phelpsin ja Adrianin lisäksi joukkueessa uivat Nicholas Thoman ja Mark Gangloff. Voittoaika oli 3.32,26 australialaisten jäädessä vain 0,2 sekuntia. Saksa saavutti kisojen viidennen pronssimitalinsa ollen kolmas.
50 Cent haluaa olla tavis
**50 Cent** hengailee yllättävässä seurassa, nimittäin Hollywoodin A-luokkaan kuuluvien näyttelijöiden **Robert DeNiron** ja **Al Pacinon** kanssa. Räppäri viihtyy pappaikään ehtineiden legendojoen kanssa, koska heidän seurassaan mies saa itse olla ihan tavallinen kaveri.
\- Kun sinulla on ympärilläsi henkilöitä, jotka keräävät kaiken ulkopuolisen, niin saat itse nauttia sivustakatsojan eli taviksen osasta. Se on todella siistiä, 50 hehkuttaa.
Komea kolmikko tapasi toisensa ja ystävystyi vuonna 2008 tähdittäessään elokuvaa Righteous Kill.
Räppäri sopi oikeusjuttunsa Audin kanssa
Eminem löi kättä päälle Audin kanssa.
Räp-artisti on päässyt sopuun autojätti Audin kanssa. **Eminem** haastoi saksalaisen autovalmistajan oikeuteen, kun Audi oli käyttänyt Eminemin _Lose Yourself_ -kappaletta mainoksessaan.
Hiphop-tähti haastoi levy-yhtiönsä kanssa Audin oikeuteen kesäkuussa, kun huomasi, että autojätti käytti Lose Yourself -kappaletta uuden Audi A6 Avantin mainoksen taustalla ilman Eminemin lupaa.  Muusikko oli antanut saman kappaleen aiemmin Chryslerin käyttöön, jonka mainoksessa Eminem myös esiintyy.
Eminem väitti myös, että mainos on hyvin samantapainen, kuin Chryslerin mainos, jossa hän esiintyy. Mainoksessa mies ajelee kotikaupungissaan Detroitissa upouudella Chryslerilla.
Eminem halusi luopua jutusta ja pyysi tuomaria lopettamaan kiistan. Tuomarit eivät kuitenkaan vie juttua pidemmälle, ennen kuin ennen kuin molemmat osapuolet ovat päässeet yhteisymmärrykseen.
Sopimuksen yksityiskohtia ei olla paljastettu.
**Lähteet:** Starpulse
Tuokkolan Touho revitteli kuninkuusraveissa
Seppo Suurosen valmentama juvalaisori Tuokkolan Touho voitti Kuningaskilpailun toisen matkan tiukan kamppailun jälkeen. Touhon aika maililla 21,2 on Teivon rataennätys.
Maili oli rajua kilvanajoa alkumetreistä lähtien. Kakkosradan Patrikin Muisto ja kahdeksannelta radalta lähtenyt Hullumies kävivät armottoman kamppailun kärkipaikasta. Touho otti kuolemanpaikan Patrikin Muiston viereltä ja puristi loppusuoralla niukkaan voittoon.
Patrikin Muisto kellotti 21,3 ja kolmanneksi ravannut avausmatkan voittaja Frans 22,0.
\- Emme yrittäneet keulaan kun molemmilta puolilta lähti kovia aloittajia, ohjastaja Kari Rosimo perusteli.
\- Kova esitys orilta.
Tuokkolan Touhon valmentaja Seppo Suuronen oli tyytyväinen suojattinsa esitykseen. Kokonaiskilpailua Suuronen ei suostunut arvuuttelemaan.
\- Loistava juoksu. Nyt ootellaan, ajetaan kilpaa ja sit lähdetään kotia.
Kuningatarkilpailussa I.P. Vipotiina/Pertti Puikkonen otti jo toisen matkavoiton km-ajalla 21,5.
Kuningas- ja Kuningatarkilpailut ratkaistaan 3100 metrin päätösmatkoilla sunnuntaina myöhemmin iltapäivällä.
Suomen uimareilla vaisut MM-mittelöt
Suomen menestys jäi heikoksi sunnuntaina päättyneissä Shanghain MM-uinneissa. Suomen uimarit karsiutuivat jo alkuerissä eikä kukaan selviytynyt edes välieriin (16 parhaan joukkoon).
Lontoon olympiakisat odottavat vuoden kuluttua. Uimaliiton valmennuspäällikkö Ippe Natunen uskoo suomalaisten parantavan menoaan, vaikka olympiauinneissa taso nouseekin huimaavan kovaksi.
\- Sanontahan kuuluu, että huono kenraaliharjoitus lupaa hyvää pääesitystä. Uskon siihen tekemiseen, mitä olemme jo aloittaneet. Tämä tie vie aikaa, vaikka teemmekin oikeita asioita, Natunen mietti.
Natunen iloitsi Shanghain MM-kisojen kahdesta Suomen ennätyksestä, vaikka ajat eivät riittäneet jatkopaikkoihin. Lontoon olympiakisoissa suomalaistoiveet ovat Hanna-Maria Seppälän harteilla. Shanghain MM-kisoissa Seppälän taival tyssäsi päämatkalla 100 metrin vapaauinnissa alkueriin (aika 55,06).
Sami Laakkonen jatkaa Dynamo Kazanissa
Suomessa vuoden jääpalloilijaksi valittu Sami Laakkonen jatkaa kauden mittaisella sopimuksella Dynamo Kazanin riveissä. Alkava kausi on Laakkoselle toinen Kazanissa ja kahdeksas Venäjän liigassa.
Kazan voitti viime kaudella ensimmäistä kertaa Venäjän mestaruuden ja Laakkonen jakoi liigan maalikuninkuuden 57 maalillaan Ivan Maksimovin kanssa.
Itä-Afrikan keräykset tuottaneet jo noin puoli miljoonaa euroa
Itä-Afrikan nälänhätäkeräykset ovat tuottaneet tähän mennessä jo noin puoli miljoonaa euroa. Avustusjärjestöjen mukaan keräykset ovat tuottaneet hyvin lomakaudesta huolimatta.
SPR:n keräys on tuottanut noin 150 000 euroa. Tavoitteena on kerätä syksyn aikana 2-3 miljoonaa euroa. SPR aikoo laajentaa lipaskeräystä maanantaina.
\- Lomakaudesta huolimatta rahaa on lahjoitettu ihan kiitettävästi kahdessa viikossa, sanoo viestintäjohtaja Hannu-Pekka Laiho.
Myös Kirkon Ulkomaanavun kansainvälisen työn johtaja Jouni Hemberg kertoo, että lahjoituksia on tullut tasaisesti. Perjantaihin mennessä KUA oli kerännyt 225 000 euroa.
Unicefin keräys oli perjantaihin mennessä tuottanut 88 000 euroa.
\- Viikonlopun aikana meillä on ollut lipaskeräys useilla paikkakunnilla, joten kiinnostavaa nähdä, miten se on tuottanut, sanoo erityisasiantuntija Johanna Kurki.
Lisäksi Unicef on kerännyt rahaa lähettämällä kirjevetoomuksen kuukausilahjoittajilleen, mikä on Unicefin keräystavoista tärkein. Kirjevetoomuksen avulla on saatu kasaan jo noin 100 000 euroa, tavoitteena on päästä 200 000 - 300 000 euroon.
SPR aikoo ohjata myös osan Nälkäpäiväkeräyksen tuotoista Itä-Afrikan auttamiseen. Laihon mukaan osuus voisi olla kymmenisen prosenttia eli 250 000 - 300 000 euroa.
Kuumat kesäyöt lisänneet pahoinpitelyjä Hämeessä
Kanta-Hämeen poliisi on työllistynyt kuuman keskikesän pahoinpitelyistä. Nujakoista ei ole syntynyt vakavia vammoja, mutta tapausten selvittely vie viranomaisilta aikaa.
Lämpimät kesäyöt ovat saaneet hämäläiset nauttimaan runsaasti alkoholia. Turhain usein illat ovat myös päätyneet väkivaltaisiin välienselvittelyihin.
Kanta-Hämeen poliisilaitoksen kirjoihin on päätynyt jo iso nippu eri asteisia pahoinpitelyjä ja lisää tuli sunnuntain vastaisena yönä.
Ilmoituksia tuli useista nujakoista, jotka olivat tapahtuneet ravintolassa tai sieltä matkalla kotiin. Myös omassa kodissa neljän seinän sisällä on erimielisyyksiä ratkottu nyrkeillä.
Päivystyksen mukaan mitään vakavampia vammoja ei ole tullut.
Poliisi kuitenkin harmittelee sitä, että näiden juttujen selvittely ja oikeuskäsittely saattaa viedä kohtuuttomasti eri viranomaisten aikaa. Samalla lopulta pienestä syntynyt kärhämä aiheuttaa osapuolille monenlaista harmia ja tuskaa.
Kuuma kesä on myös lisännyt rattijuoppojen määrää. Pelkästään Hämeenlinnassa kirjattiin lauantaipäivän ja sunnuntaiaamun aikana kolme rattijuoppoa, joista kaksi ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan. Kuljettajista kaksi oli nuorehkoja naisia ja yksi mies.
Lennonjohtajilla ja työnantajalla iso palkkakiista
Lennonjohtajat ja palvelualojen työnantajat ovat kaukana toisistaan työehtokiistassa. Osapuolilla on täysin eri käsitys muun muassa palkankorotuksista ja niiden kohdentamisesta. Osapuolet neuvottelivat sunnuntaina. Sovittelua jatketaan maanantai-iltapäivänä.
Työnantajia närästää sekä palkankorotusten taso että niiden kohdentaminen.
\- Työntekijöiden palkankorotusvaatimuksesta on ollut vaikea saada selvää. Vuositasolla se on ehkä 5-6 prosenttia ja jopa puolet saisi tätä suurempia, tehtäväkohtaisia korotuksia. Meidän tarjous on ollut 2,5-3 prosenttia, toteaa PALTA ry:n varatoimitusjohtaja Harri Hietala YLE Uutisille.
Hänen mukaansa osapuolet eivät ole lähentyneet toisiaan keskeisissä kiistakysymyksissä. Palkankorotusten lisäksi kiistaa on työehtosopimuksen piiriin kuuluvista työntekijöistä ja työn jaksottamisesta.
\- Työntekijät haluavat sopimuksen piiriin kaikki, joilla on lennonjohtajakoulutus, mutta jotka eivät tee operatiivista työtä, Hietala sanoo.
Työntekijäpuoli ei halua ottaa kantaa palkankorotusvaatimukseensa.
\- Vaadimme yleiskorotusta ja osalle tehtäväkohtaisia korotuksia. Esimerkiksi AviaCollegen kouluttajat eivät kuulu sopimuksen piiriin. He tekevät samaa työtä, mutta kaikilla on eri palkka, Suomen Lennonjohtajien yhdistyksen puheenjohtaja Antero Utunen valaisee.
Työntekijät ja työnantaja ovat erimielisiä myös alan keskipalkasta. Hietalan mukaan lennonjohtajien keskipalkka on yli 7 000 euroa kuukaudessa.
\- Keskipalkka on 5 000 - 6 000 euroa ilman olosuhdelisiä. Itse olen ollut alalla 30 vuotta ja peruspalkkani vuoroesimieslisineen on noin 6 800 euroa, Utunen tyrmää.
Osapuolet vakuuttelevat kuitenkin neuvotteluhalujaan.
Yhdysvalloilla viimeiset hetket ratkaista velkakriisi
Arviot sovun syntymisestä Yhdysvaltain rahoituskriisin suhteen vaihtelevat Washingtonissa. Republikaanijohtaja Mitch McConnell on sanonut uskovansa ratkaisun syntyyn. Myös demokraattisenaattori Dick Durbin suhtautuu optimistisesti neuvotteluihin. Demokraattien johtaja Harry Reid ei kuitenkaan näe ratkaisua lähipiirissä.
Reid lykkäsi alustavaa äänestystä uudesta ratkaisuesityksestä kahdellatoista tunnilla, jotta kumpikin osapuoli ehtii viilata ratkaisun yksityiskohtia ennen Aasian markkinoiden avautumista. Senaatissa pidetään menettelytapaäänestys sunnuntaina kello 20 Suomen aikaa.
Neuvotteluihin osallistuneiden lähteiden mukaan ratkaisun pääkohdista on päästy sopuun, mutta useat yksityiskohdat ovat vielä avoinna.
Joidenkin tietojen mukaan käsiteltävä ratkaisuehdotus nostaisi Yhdysvaltain velkakattoa kahdessa osassa noin 2,4 biljoonalla dollarilla. Demokraatit vaativat, että toinen nosto tapahtuu automaattisesti ilman uutta äänestystä.
Uutiskanava CNN:n mukaan menoleikkauksia suoritettaisiin jopa 2,8 biljoonan dollarin edestä seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Hietaniemen rannan kahvila aukesi viimein
Helsingin Hietaniemen uimarannan kahvila aukesi viimein perjantaina. Kahvilayrittäjällä riitti kiirettä vielä avausviikolla.
Vielä pari päivää ennen avaamista kahvilassa kannettiin kuumeisesti tavaroita paikasta toiseen. Yöunetkin jäivät vähiin ennen odotettua avajaispäivää.
\- Kyllä tässä täytyy muutama yö uhrata hyvälle asialle, vaikka en yleensäkään nuku paljon, pohti kahvilayrittäjä Anne Heiskanen.
Heiskanen on totisesti saanut odottaa kahvilan ovien aukeamista. Alunperin rakennustöiden piti olla valmiina jo kesän kynnyksellä. Kiivaimman kesäsesongin ajan Hietsussa myytiin kahvia ja pullaa kontista. Sekin maistui yrittäjälle, vaikka hankaluuksilta ei vältytty.
\- Sähkön vähän tökkivät välillä, kun sulakkeet eivät tahtoneet riittää. Vedet jouduttiin kantamaan.
Hietsussa on perinteisesti pyöritetty kahvilaa vain kesäisin. Heiskanen kuitenkin aikoo pitää kahvilan ovet auki myös talvella. Rantakauden jälkeen hän toivoo paikalle lounas- ja juhlavieraita.
\- Tämä sopii juhlapaikaksi helsinkiläisille, yhteisöille, seuroille. Olen varma, että tätä maisemaa halutaan katsoa talvellakin.
Colts-legendasta NFL:n parhaiten palkattu
Amerikkalaisen jalkapallon supertähti Peyton Manning on tehnyt muhkean jatkosopimuksen Indianapolis Coltsin kanssa. Coltsin legendaarisesta ykköspelinrakentajasta tulee viisivuotisen, 90 miljoonan dollarin arvoisen, sopimuksen myötä koko NFL:n parhaiten palkattu pelaaja.
Manning, 35, tienaa kolmena ensimmäisenä sopimusvuonna 23 miljoona kunakin. Loput sopimuksen rahapotista, 21 miljoonaa, jakautuvat kahdelle viimeiselle sopimusvuodelle.
Manningin sopimuksen kokonaissumma on samanarvoinen kuin New England Patriotsin Tom Bradylla. Bradyn vuosiansioksi on kuitenkin laskettu 18 miljoonaa, joka siis jää viiden miljoonan päähän Manningin 23 miljoonan vuosiansiosta.
Manning on edustanut Coltsia koko NFL-uransa ajan eli vuodesta 1998 lähtien. Hänet on ainoana NFL-pelaajana valittu neljästi liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Yksitoista kertaa NFL:n all stars -tapahtumassa Pro Bowlissa esiintynyt Manning on antanut urallaan syöttöjä lähes 55 000 jaardin edestä. Viime kaudella hän ylsi uransa ennätykseen syöttämällä 4 700 jaardia.
Kolmentoista NFL-kauden aikana Manningilta ei ole jäänyt väliin yhtään Coltsin ottelua. Alkavan kauden harjoitusleiri jäänee pelinrakentajalta kuitenkin väliin, sillä hän toipuu paraikaa niskaleikkauksesta.
Kritiikki junaturman hoitoa kohtaan kasvaa Kiinassa
Kiinalaisten tyytymättömyys viranomaisten kykyyn hoitaa tuhoisan luotijunaturman seurauksia kasvaa. Paikalliset viranomaiset ovat kehottaneet sanomalehtiä olemaan uutisoimatta junaturmasta kielteiseen sävyyn ja kieltäneet asianajajia ottamasta ilman lupaa vastaan tapaukseen liittyviä oikeusjuttuja.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan osa uhrien omaisista on kieltäytynyt ottamasta vastaan valtion tarjoamaa noin 100 000 euron korvausta turmasta, koska he ovat vihaisia viranomaisille.
Onnettomuus tapahtui viime viikonloppuna, kun kaksi junavaunua putosi sillalta luotijunien törmäyksessä Itä-Kiinassa lähellä Shuangyun kaupunkia. Viranomaisten mukaan onnettomuudessa kuoli ainakin 36 ja loukkaantui yli 190 ihmistä.
Hongkongilaisen The Sunday Morning Post -lehden mukaan propagandaviranomaiset ovat kehottaneet sanomalehtiä vähentämään tapaukseen liittyvää uutisointia tai ainakin uutisoimaan siihen liittyvistä asioista myönteiseen sävyyn sekä pitäytymään viranomaisten antamissa kommenteissa.
Kehotus tuli perjantaina sen jälkeen, kun Kiinan valtiollinen media julkaisi aiheesta poikkeuksellisen kriittisen jutun.
Ei oikeusjuttuja ilman lupaa
Lisäksi asianajajia on kehotettu raportoimaan heti viranomaisille, mikäli uhrien perheet tulevat hakemaan lainopillista neuvontaa.
Viranomaisten mukaan asianajajien ei pitäisi ottaa juttuja vastaan ilman lupaa, koska onnettomuus on niin herkkä asia.
BBC:n mukaan onnettomuus ei ole lisännyt kritiikkiä vain turman hoitoa vaan koko luotijunaverkostoa kohtaan.
Bottas taistelee GP3-sarjan mestaruudesta
Valtteri Bottas saavutti toisen sijan rata-autoilun GP3-sarjan sunnuntain osakilpailussa Hungaroringillä. Bottas pääsi matkaan kahdeksannesta lähtöruudusta, mutta teki märällä radalla komean nousun kärkisijoille.
Bottas jäi reilun sekunnin voittoon ajaneesta Indonesian Rio Haryadosta. Lauantaina Unkarissa voittoa juhlinut Bottas nousi sarjan kokonaispisteissä ykköseksi.
Ennen Unkarin osakilpailuja sarjan johdossa oli Alexander Sims, mutta hänen viikonvaihteensa oli synkkä. Sims hylättiin lauantaina ja sunnuntaina hän jäi ulos pistesijoilta.
Muista suomalaiskuljettajista Aaro Vainio oli sunnuntaina kahdeksas ja Matias Laine päätyi 22:nneksi.
Tallinnan tulvat häiritsivät Viron yleisradioyhtiön lähetyksiä
Tallinnan kaatosateen aiheuttama tulva katkaisi Viron yleisradioyhtiö ERR:n radiolähetykset sunnuntaiaamuna. Sähkökatkos keskeytti ERR:n Tallinnan radiotalon lähetykset kello kuuden jälkeen aamulla.
Ohjelmia lähetettiin hetken aikaa varageneraattorin avulla. Lopulta ohjelmien lähettäminen siirrettiin ERR:n Tarton toimitiloihin. Lähetykset ehtivät olla poikki noin neljä tuntia.
Myös ERR:n internetsivut olivat useita tunteja poissa käytöstä. Tallinnan radiotalon sähkötyöt saattavat kestää alkuviikkoon.
Lauantain aikana Tallinnassa tuli sadetta liki 80 millimetriä.
LENTOPALLO: Slovakian maajoukkuepelaaja LP Viestiin
Naisten lentopallon Mestaruusliigassa pelaava salolainen LP Viesti on tehnyt vuoden mittaisen pelaajasopimuksen slovakialaisen Martina Konecnan, 28, kanssa.Konecna on 180-senttinen yleispelaajaa ja kuuluu Slovakian maajoukkueeseen, jota hän oli edustamassa myös vuoden 2009 EM-kisoissa Puolassa.
Aiemmin pelaajaurallaan Konecna edusti pitkään itävaltalaista Post Wien -joukkuetta, jonka riveissä hän voitti kahdeksan Itävallan mestaruutta ja pelasi myös kolme kautta Mestarien liigaa.
JALKAPALLO: Boltonille ikävä takaisku kauden alla
Jalkapallon Englannin valioliigakauteen valmistautuva Bolton Wanderers koki ikävän takaiskun lauantaina, kun joukkueen eteläkorealainen keskikenttämies Lee Chung-young loukkaantui. Newport Countyn Tom Miller taklasi Leetä harjoitusottelussa sillä seurauksella, että tämän oikea sääri murtui kahdesta kohdasta.
Leen jalka leikattiin lauantai-iltana, ja Boltonin verkkosivujen mukaan hän on sivussa tositoimista vähintään yhdeksän kuukautta.
Bolton voitti ottelun 3-1. Jussi Jääskeläinen torjui Wanderersin maalissa täydet 90 minuuttia.
Asuntomessuilta myös parisuhdeneuvoja
Ensimmäistä kertaa asuntomessujen historiassa messuilla on mukana myös seurakunnan osasto. Kokkolan seurakuntayhtymän osastolla voi pohtia oman parisuhteen palikoita, sillä koti on muutakin kuin seinät ja sisustus, seurakunta haluaa muistuttaa.
Kokkolan seurakuntayhtymän osasto on rakennettu viihtyisäksi levähdyspaikaksi messupäivän lomaan. Istahtaa voi Kokkolan 50-luvulla palaneesta kirkosta pelastetuille penkeille. Seinille on ripustettu lohtajalaisen maatalon emännän Eija Jukkolan tekstiilitaidetta, jossa on kuvattu kokkolalaisia ja keskipohjalaisia maisemia.
Osastolla voi samalla myös pohtia parisuhteensa palasia. Parisuhteen palaset on kirkon valtakunnallinen toimintamalli, jossa pariskuntia opetetaan pohtimaan omaa parisuhdettaan ja ymmärtämään erilaisia parisuhteeseen vaikuttavia asioita. Halutessaan voi rakentaa puupalikoista omanlaisensa parisuhteen talon.
Seurakuntayhtymän osastolle on koulutettu talven ja kevään aikana peräti liki 90 vapaaehtoistyöntekijää, jotka päivystävät päivittäin asuntomessujen osastolla.
\- Vastaanotto on ollut lähes yksinomaan positiivista, iloitsevat vapaaehtoiset Sirpa-Liisa Myllymäki ja Satu Lohilahti.
Heidän mukaansa messuvieraat ovat pitäneet hyvänä sitä, että seurakunta on tapahtumassa mukana. Monet ovat myös pistäytyneet osastolla tai ottaneet mukaansa parisuhteen palikat -esitteitä.
Parisuhteesta on pidettävä huolta rakennusprojektin keskellä
Lahtelaiset Hannu ja Raija Pekkarinen ovat kokeneita asuntomessuvieraita, mutta he yllättyvät iloisesti, kun löytävät messuilta Kokkolan seurakuntayhtymän osaston.
\- Tuntuu hyvältä istahtaa tähän, toteaa Raija Pekkarinen ja mainitsee omassa parisuhteessaan tärkeimmäksi asiaksi sitoutumisen.
Samoilla linjoilla on aviomies Hannu Pekkarinen ja myöntää, että parisuhdeasioita kannattaisi pohtia useamminkin, vaikka asiat tuttuja ovatkin.
Messuvieraista monet pitkään yhdessä olleet parit totesivat, että erityisesti rakennusprojektin ja kodin rakentamisen yhteydessä on muistettava pitää huolta myös parisuhteesta.
\- Vanhempien välinen suhde on kodin perusta ja kun vanhemmilla on hyvä suhde, voivat myös lapset hyvin, muistuttaa nivalalainen Sirpa Heiska.
Hän ja miehensä Esko Heiska ovat olleet naimisissa 25 vuotta. Heidän mielestään kannattaa muistaa neuvo, että ei mene nukkumaan ilman, että riitoja on sovittu ja kärsivällisyyttäkin heidän kokemuksensa mukaan avioliitossa tarvitaan.
\- Silti voin suositella pitkää avioliittoa kaikille, siinä on elämän onnen perusta, herkistyy Sirpa Heiska.
Lakko saattaa myöhästyttää lentoja
Lennonjohtajien mahdollinen pistelakko saattaa myöhästyttää lentoja Helsinki-Vantaalla tiistaina. Finavia on varautunut lennonjohtajien lakkoon tiistaina aamulla kello 6-8.
\- Pystymme hoitamaan lennonjohtoa esimiesvoimin. Kapasiteetti ei ole kuitenkaan normaali, joten saatamme joutua säätelemään lentoliikennettä, kertoo lennonvarmistuksen päällikkö Anne Ilola.
Finavian mukaan työehtokiistan sovittelu jatkuu valtakunnansovittelijan johdolla sunnuntaina iltakuudelta.
Powell 9,86 - "tämä on minun vuoteni"
Jamaikalainen Asafa Powell aikoo taistella kynsin ja hampain Daegun MM-kisojen 100 metrin mestaruudesta. Lauantaina Budapestissa satasen 9,86-aikaan tykittänyt Powell jakoi juoksunsa jälkeen itsevarmoja kommentteja.
\- Tämä on minun vuoteni. Tulette näkemään, että vauhtini riittää Daegussa aina mestaruuteen saakka, sanoi Powell, joka juoksi 100 metrin MM-pronssille vuosien 2007 ja 2009 kisoissa.
Powell kukisti Budapestin illassa Zimbabwen Ngonidzashe Makushan, jonka aika oli 10,16. Powell juoksi Lausannessa satasen kauden kärkiajan 9,78. Makushan kauden kovin aika on 9,89.
Asafa Powell kilpailee enää vain kerran ennen MM-kisoja. Powell on mukana viikon kuluttua järjestettävissä timanttiliigan kilpailuissa Lontoossa.
Sedät jaksaa heilua Miinan montulla - ja Montun vieressä
Olavi Torttilaa ja Juhani Ahtista yhdistää Miinan Monttu.Toinen tutkii Turkhaudan nimistöä ja tietää nimien alkuperän ja toinen näyttelee Montun näyttämöllä. Molemmille Monttu on rakas. Hausjärveläisittäin Turkhauta ääntyy muuten Turkaaksi.
Tänä kesänä Juhani Ahtinen eläytyy Miinan Montun näyttämöllä papiksi, jota välillä viedään kuin litran mittaa.
Monttu on sama, jolla oikeassa elämässä on historiansa: Miina-niminen, kiukkuinen täti asusteli montun lähellä ja siitä nimi, tietää Olavi Torttila.
Miinalla oli Torttilan mukaan mökkinsä kylän yhteisillä mailla ja häntä kutsuttiin myös Kuoppa-Miinaksi ja kiljuvaksi Miinaksi. Oikea nimi oli kylläkin Vilhelmiina Virtanen, sanoo Olavi Torttila.

  Turkhaudan nimeen littyy monta erilaista tarinaa

-Turkishauta, turkkilaisten hauta tai voi se olla niinkin, että nimi tulee, kuten Kustaa Vilkuna epäili, turku-tori ja havo-hauta -sanoista. Niin, ja voi se olla myös majavan kallisarvoista eritettä, josta Turkhaudan nimi tulee.
Hausjärvellä oli aikoinaan paljon majavia, jotka sitten hävitettiin. Paljon muutakin on Turkhaudalta hävinnyt: aiemmin oli kolme kauppaakin ja Ahjon kahvila.
Torttilan talo puolestaan on ja pysyy. Olavi on nyt neljästoista Torttilan isäntä ja kummallisia ja hauskoja nimiä naapurustossa piisaa: Hikiä, Puujaa ja Lavinto.

  Turkhauta ääntyy Turkaa

Sekä Olavi Torttilalle että Juhani Ahtiselle Turkaa on Turkaa ja Miinan Monttu lyhenee tuttavallisesti pelkäksi Montuksi. Montun kesäteatterissa pappina häärää vielä kymmenkunta kertaa Juhani Ahtinen. IT-alan palvelupäällikölle kesäteatteritouhu on mieluisaa vastapainoa arkityölle.
\- On loistojuttu hellittää arkiminästä ja irrotella. Töissä moinen irrottelu on suorastaan kiellettyä, ja siksi tämä teatteripuuha on hauskaa.Tosin eläytyminen oli aluksi vaikeata, mutta vaimo onneksi sparraa, toteaa Juhani Ahtinen.
Juhanin mielestä kesäteatterista on hyötyä ja iloa myös talvitöihin. Hänestä projektitöihin pitäisi istuttaa ensi-ilta-ajattelu. Silloin työt valmistuisivat ajoissa.
Minan Montulla on vielä siis kymmenkunta esitystä 
Vain elämää -näytelmästä ja esitykset jatkuvat yli elokuun puolenvälin.
Koloradonkuoriaisista jo 16 havaintoa
Perunanviljelylle tuhoisista koloradonkuoriaisista on tehty jo 16 havaintoa. Elintarviketurvallisuusviraston mukaan perjantaihin mennessä tuhohyönteisiä oli havaittu 12 paikkakunnalla, eniten Varsinais-Suomessa.
Kuoriaisia on ollut erityisen paljon Lopella, Kouvolassa, Sysmässä ja Porvoossa.
Koloradonkuoriaiset ovat saapuneet Suomeen lämpimien kaakkoisten ilmavirtausten mukana. Eviran mukaan kuoriaisia ei esiinny vielä pysyvästi Suomessa.
Kuoriaiset munivat nopeasti perunapelloille ja niiden toukat aiheuttavat tuhoa viljelmille. Kuoriaisia on vaikeaa torjua, koska ne kehittävät nopeasti vastustuskyvyn kasvinsuojeluaineille.
Lochte jatkaa kultajahtiaan MM-uinneissa
USA:n Ryan Lochte tavoittelee Shanghain MM-uintien päätöspäivänä jo neljättä henkilökohtaista kultamitaliaan. Lochte hyppää suurimpana suosikkina altaaseen 400 metrin sekauinnissa.
Lochte oli ylivoimaisessa vauhdissa jo alkuerissä. Lochten aika oli 4.11,89. Toiseksi nopeinta vauhtia kauhoi Japanin Yuya Horihata, jonka aika oli 4.13,68.
\- 400 metrin sekauinti on kova matka eikä siinä kukaan pääse helpolla. Matka kuuluu kisojen rankimpiin lajeihin, Lochte sanoi aamupäivän alkuerien jälkeen.
Lochte on noussut Shanghain kisojen kirkkaimmaksi tähdeksi. Yhdysvaltalainen on vastannut MM-uintien toistaiseksi ainoasta ME-tuloksesta. Lochte pysäytti kellot 200 metrin sekauinnissa ME-aikaan 1.54,00.
Ranskan ja Espanjan otteluissa latinkia
Huuhkajamiehistö pääsee todella nimekkääseen seuraan tulevissa jalkapallon MM-karsinnoissa. Suomen lohkossa pelaavan Ranskan jalkapalloliiton puheenjohtaja Noel Le Graet kuvailee lohkoa "erittäin vaikeaksi".
\- Espanja on hallitseva maailmanmestari. Paras joukkue maailmassa, joka pelaa taitavinta jalkapalloa. Meidän pitää kehittää peliämme nykyistä tasoamme paremmaksi, Le Graet arvioi.
Ranska on päässyt hyvään vauhtiin jo käynnissä olevissa EM-karsinnoissa. Ranska on karsintalohkonsa kärjessä ennen neljää viimeistä mittelöään. EM-kisat pelataan kesällä 2012 ja tulevat MM-karsinnat alkavat syksyllä 2012.
Ranskan päävalmentaja Laurent Blanc kummeksui sitä, että Ranska oli sijoitettu Euroopan karsintalohkojen arvonnassa kakkoskoriin ja näin ranskalaisten taival MM-kisoihin mutkistui.
\- En ymmärrä, miksi Ranska joutui kakkoskoriin. Miksi Kreikka, Norja ja Kroatia rankattiin meitä kovemmiksi maiksi, Blanc arvosteli Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) järjestelmää.
Useita poliiseja kuollut räjähdyksessä Afganistanissa
Ainakin kymmenen poliisia ja yksi lapsi on kuollut räjähdyksessä Lashkar Gahin kaupungissa Helmandin maakunnassa Etelä-Afganistanissa. Räjähdyksessä loukkaantui kaksitoista ihmistä, joista kolme on siviilejä. Räjähdys sattui poliisiaseman pääportin ulkopuolella.
Paikallishallinnon edustajan mukaan kyseessä oli itsemurhaisku.
Afganistanin turvallisuusjoukot ottivat vastuun Lashkar Gahin kaupungin turvallisuudesta kuukausi sitten. Lashkar Gah on Helmandin alueelta ainoa kaupunki, joka siirtyi afgaanien vastuulle.
Kaikkien ulkomaalaisjoukkojen on tarkoitus lähteä maasta vuoteen 2014 mennessä.
Lipponen iloitsee tulevista huippupeleistä
Suomen Palloliiton toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen suhtautui myönteisesti jalkapallon MM-karsintalohkojen arvontatulokseen, vaikka arpa heitti Huuhkajat kivikovaan lohkoon yhdessä Espanjan ja Ranskan kanssa. Suomen lohkon peliohjelmasta neuvotellaan lähiviikkoina.
\- Suomen karsintalohko on urheilullisesti äärimmäisen mielenkiintoinen. Olemme iloisia, että saamme huippumaat Espanjan ja Ranskan pelaamaan Suomeen. Georgia on meille uusi tuttavuus, Valko-Venäjän olemme kohdanneet harjoituspeleissä, Lipponen kommentoi.
Suomi pelaa Euroopan MM-karsintojen ainoassa viiden maan karsintalohkossa. Näin otteluita tulee vähemmän kuin muissa lohkoissa, mutta toisaalta otteluohjelmaa on helpompi suunnitella.
\- Lähiviikkoina alkavissa otteluohjelman neuvotteluissa tällainen jousto on meille ihan tervetullutta. Otteluohjelman neuvottelujen aika ja paikka ovat vielä auki, Lipponen sanoi.
Heti arvonnan jälkeen Lipponen ennakoi, että otteluohjelma lyötäisiin lukkoon ykköskorin maassa eli Espanjassa. Rio de Janeirossa käydyissä alustavissa keskusteluissa tuli esille myös muita vaihtoehtoja.
\- Uskon. että Mixu Paatelaisen johdolla näemme tulevaisuudessa entistä elinvoimaisemmat Huuhkajat, sekä meneillään olevissa EM-karsinnoissa että tulevissa MM-karsinnoissa, Lipponen valoi uskoa suomalaisiin.
Venäjän metsäpalosavut hellittämässä Itä-Suomessa
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan Venäjän metsäpaloista Itä-Suomeen leviävä savu on vähenemässä. Savua on havaittu päivän aikana runsaasti Joensuusta etelään ja itään.
Venäjän Karjalassa metsää on palanut tuhansia hehtaareja. Lähin palopesäke on vain runsaan kymmenen kilometrin päässä Suomen rajasta. Välitöntä leviämisuhkaa Suomen puolelle ei kuitenkaan ole.
\- Meillä on tähystyslento ilmassa ja sieltä saatiin tieto, että tämä metsäpalo, joka on Venäjän puolella Inarin raja-asemasta jonkin verran itään, ei ole ainakaan voimistunut. Se on jonkin verran laantunutkin, Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Jari Turunen kertoi iltapäivällä YLE Uutisille.
Pelastuslaitos seuraa tilanteen kehittymistä. Tuulen suunta on Turusen mukaan edelleen Suomea kohti, joten jonkun verran savuhaittoja tulee edelleen. Palosta on ilmoitettu myös Venäjän rajavaltuutetuille.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kehottaa tarvittaessa pysyttelemään sisätiloissa, jos savun hajuhaitta tuntuu häiritsevän voimakkaalta.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan seuraavat pari päivää tuulee koillisesta, jolloin Suomeen mahdollisesti tuleva savu kulkeutuu itärajaa pitkin pohjoisesta etelään päin. Savua saattaa levitä Kaakkois-Suomeen, mutta tuskin sisemmälle maahan.
Metsäpalosavujen leviämistä voi seurata Ilmatieteen laitoksen Ilmanlaatuportaalin kautta.
Tankit vyöryivät Haman kaupunkiin Syyriassa - jopa kymmeniä kuollut
Syyrian panssarivaunut ovat vyöryneet Haman kaupunkiin aikaisin sunnuntaina, kertovat kaupungin asukkaat. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien silminnäkijöiden mukaan tankit tulittavat sattumanvaraisesti ja tarkka-ampujia on noussut katoille.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan ainakin 45 ihmistä on saanut surmansa hyökkäyksessä. Uutistoimisto AFP:n mukaan kuolleita olisi jopa 95. Sairaalalähteiden mukaan kymmeniä on haavoittunut.
Useilta asuinalueilta on katkaistu sähköt ja vesi.
Syyrian joukot ovat saartaneet Haman kaupunkia vajaan kuukauden ajan. Hamasta on muodostunut opposition keskus Syyriassa. Oppositio vaatii presidentti Bashar al-Assadin eroa.
Syyrian hallinto on karkottanut maasta suurimman osan riippumattomista toimittajista, mikä tekee alueelta saatavien tietojen tarkastamisen vaikeaksi.
Poliittiseen päätöksentekoon vaikuttavan verkkoyhteisö Avaaz:in viime viikkoisen raportin mukaan Syyrian turvallisuusjoukot ovat tappaneet yli 1 600 ihmistä. Sama raportti kertoo, että lähes 3 000 ihmistä on kadonnut ja 26 000 ihmistä on pidätetty.
Kiinan Xinjiangissa verinen viikonloppu
Ainakin neljätoista ihmistä on kuollut Kashgarissa Luoteis-Kiinassa eilen ja tänään sattuneissa välikohtauksissa. Tapahtumat liittyvät ilmeisesti alueen muslimienemmistön ja han-kiinalaisten välisiin kiistoihin.
Väkijoukkoon hyökänneet uiguurit tappoivat kolme ihmistä Xinjiangin maakunnassa sijaitsevassa Kashgarin kaupungissa tänään sattuneessa välikohtauksessa. Poliisi ampui tapahtuman yhteydessä neljä mellakoijaksi epäiltyä.
Toisessa, lauantaina Kashgarissa sattuneessa kahakassa kuoli myös seitsemän ihmistä, kun kaksi veitsillä aseistautunutta uiguurimiestä hyökkäsi väkijoukkoon. Yksi kuolleista oli toinen hyökkääjistä.
Vajaa kaksi viikkoa sitten Xinjiangissa tapahtui hyökkäys poliisiasemalle. Kiinan hallituksen mukaan kahdeksantoista ihmistä sai tuolloin surmansa. Kiina kuvasi tekoa terrorihyökkäykseksi.
Uiguurien ja han-kiinalaisten välit ovat kiristyneet viime vuosina Xinjiangin maakunnassa, jossa kiinalaisten määrä on kasvanut moninkertaiseksi.
Konduktöörejä riittävästi lähijunissa
Lähijunaliikenne sujuu tänään normaalisti, vakuuttaa VR. Operaatiokeskuksen mukaan konduktöörejä on junissa normaali määrä, eikä varamiehistäkään ole pulaa. Vielä lauantaina junavuoroja jouduttiin perumaan sijaispulan vuoksi.
\- Tänään liikenne sujuu normaalisti, ellei sairastumisia tule runsaasti. Yleensä sunnuntaina ei sairastuta niin helposti, sanoo operaatiokeskuksen vuorossa oleva kuljetuspäällikkö Timo Kantola.
Lähiliikenteessä ajetaan tänään normaali määrä kesävuoroja eli lähes 490 vuoroa. Yksi konduktööri saattaa hoitaa työvuoronsa aikana lähes 20 vuoroa. Vuoroja ei voida ajaa ilman konduktööriä turvallisuussyistä.
Pula sijaisista on haitannut lähiliikennettä torstaista alkaen. Viime talven vuoksi ylityökiintiönsä täyteen paiskineita konduktöörejä ei ole voitu hälyttää töihin. Ylitöitä saa tehdä enintään 250 tuntia vuodessa.
"Maailman paras ravintola" El Bulli suljettiin
Useita kertoja maailman parhaaksi valittu ravintola El Bulli Espanjan Kataloniassa on sulkenut ovensa. Yli kaksi vuosikymmentä huippukokki Ferran Adriàn johdolla toimineen ravintolan korvaa kulinaarinen tutkimuskeskus. Keskus on tarkoitus avata ravintolan viereiseen rakennukseen vuonna 2014.
Brittiläinen Restaurant-lehti on valinnut kolmen Michelin-tähden El Bullin maailman parhaaksi ravintolaksi ennätykselliset viisi kertaa. Viimeiset ateriat ravintolassa nautittiin eilen lauantaina.
El Bulli oli auki vuosittain vain kuusi kuukautta kerrallaan. Pöytävaraus ravintolaan täytyi tehdä hyvissä ajoin: ravintolassa kävi vuosittain 8 000 ruokailijaa, kun tulokkaita olisi ollut kaksi miljoonaa. 30 - 50 pikkuruisen ruokalajin illallinen maksoi El Bullissa noin 270 euroa, ilman juomia, ennen veroja ja tippiä.
Ferran Adrià kokkasi ravintolassaan käyttäen huipputeknologisia menetelmiä. Hän rikkoi kulinaarisia sääntöjä ja valmisti ruokaa uusilla tavoilla.
Suuresta suosiosta huolimatta El Bulli teki vuosittain lähes puolen miljoonan euron tappiot, sillä ruokaa oli joinakin iltoina valmistamassa useampi kokki kuin mitä ravintolassa oli asiakkaita.
Keskisuomalainen: Matkapuhelinoperaattorit valmiita luopumaan puhelinmyynnistä
Matkapuhelinoperaattorit ovat valmiita luopumaan liittymien puhelinmyynnistä, jos kaikki luopuisivat siitä samaan aikaan, kertoo Keskisuomalainen. Kuluttajavirasto linjasi alkuvuodesta, ettei matkapuhelinliittymien kaltaisia monimutkaisia sopimuksia pitäisi myydä puhelimitse.
Keskisuomalaisen mukaan syynä on sopimusten monimutkaisuus ja puhelinmyynnistä koituva negatiivinen palaute.
Liittymien puhelinmyyntiä ei kuitenkaan voi kieltää kuin lakia muuttamalla. Operaattorit voivat itse luopua käytännöstä, mutta eivät voi sopia lopettamisesta keskenään, kertoo Keskisuomalainen. Kilpailuvirasto ei hyväksyisi tällaista palvelutason muuttamista yhteisellä sopimuksella.
Sunnuntaisuomalainen: Enemmistö hyväksyisi armomurhan
Seitsemän kymmenestä suomalaisesta hyväksyisi kuolinavun, jos olisi parantumattomasti sairas ja sietämättömissä kivuissa. Vain yksi kymmenestä ei suostuisi eutanasiaan. Tiedot käyvät ilmi Väli-Suomen Median Sunnuntaisuomalaisen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Armokuolemaan suhtautuivat myönteisimmin nuoret. 18 - 25-vuotiaista lähes 80 prosenttia suostuisi armokuolemaan.
Kielteisimmin suhtautuivat vanhemmat, yli 55-vuotiaat vastaajat, joista 64 - 69 prosenttia hyväksyisi lääkärin jouduttaman kuoleman.
Sukupuolten välillä ei ollut havaittavissa suurta eroa. Kyselyyn vastasi yli 1 200 ihmistä.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Mäntsälässä
Hirsirakenteinen omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa sunnuntain vastaisena yönä Mantsälässä.
Talon asukkaat olivat käyneet saunassa aiemmin illalla. Myöhemmin yöllä talon huomattiin palavan. Tuli levisi aina ullakkorakenteisiin asti.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta yhden aikaan yöllä. Palomiesten saapuessa palopaikalle tuli oli jo levinnyt koko rakennukseen.
Tulipalosta ei koitunut henkilövahinkoja ja asukkaiden tärkein irtaimisto saatiin evakuoitua talosta. Noin 90 neliön rakennus on kuitenkin täysin tulen ja sammutusveden tuhoama.
Pelastuslaitos jatkaa jälkisammutusta aamuun, minkä jälkeen poliisi aloittaa tutkinnan palopaikalla. Palon syttymissyystä ei ole vielä varmuutta.
Moskovanjoen huviveneturmassa yhdeksän kuolonuhria
Yhdeksän ihmistä on kuollut veneonnettomuudessa Moskovanjoella. Turisteja kuljettanut huvivene törmäsi proomuun varhain sunnuntaina. Seitsemän matkustajaa selviytyi turmasta hengissä.
Huvivene upposi osuttuaan proomuun Luzhnetskin laivalaiturin edustalla. Proomun miehistö auttoi laivalla olleiden pelastustöissä.
Huviveneen kyydissä oli 16 ihmistä, vaikka veneen suurin sallittu matkustajamäärä olisi ollut 12. Venäjän television mukaan venettä ohjannut kapteeni kuoli turmassa.
Veneessä olleista monet olivat turkkilaisia. He olivat juhlimassa turkkilaisen miehen syntymäpäiviä.
Venäjän viranomaiset tutkivat turman syytä.
Helsingissä yli tuhat marssi Norjan tragedian muistoksi
Helsingissä yli tuhat ihmistä on osallistunut rauhanomaiseen mielenilmaukseen Norjan tragedian muistoksi. Sosiaalisen median kautta koolle kutsutulla tapahtumalla haluttiin osoittaa tukea norjalaisuhrien omaisille ja muistuttaa rauhasta ääriryhmien vihaa ja väkivaltaa vastaan. Marssiin osallistuneita huolestutti myös lisääntynyt vihapuheen määrä Suomessa.
Marssille oli kutsuttu mukaan kansalaisjärjestöjä, yksityisen sektorin ja puolueiden edustajia sekä yksityishenkilöitä.
Poliisi arvioi, että Rautatientorilta iltapäivällä kolmelta lähteneessä kulkueessa oli noin 1 500 osallistujaa.
Tapahtuman järjestäjiin kuuluvan Minun Suomeni -liikkeen tiedottaja Annina Hirvonen kertoi iltapäivällä, että kulkueeseen liittyi koko ajan lisää väkeä.
\- Ihmisillä on käsissään erilaisia banderolleja, Norjan ja rauhan lippuja sekä ruusuja, Hirvonen kuvailee.
Solidaarisuus sai marssimaan
Marssille osallistunut joensuulainen Harri Mulari kertoo olevansa mukana solidaarisuudesta Norjaa kohtaan.
\- Olen jo monta vuotta seurannut huolestuneena maahanmuuttokriittistä puhetta, suoranaista vihapuhetta, millä on eduskuntaankin edetty, Mulari sanoi.
\- Huolestuttavinta on tiettyjen ihmisryhmien demonisointi. Kuten vanha fraasi sanoo, asioista pitää pystyä puhumaan, mutta millaisella kielellä puhutaan, sitä pitäisi miettiä, Mulari jatkoi.
Norja-marssiin osallistui myös vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liiton puheenjohtaja Inka Venetvaara.
\- Varsinkin kun iskut kohdistuivat poliittiseen nuorisojärjestöön, aika raskas viime viikko on ollut. Jotenkin on hirveän hankala ylipäänsä käsittää, että täällä meidän lintukodossa voi tapahtua jotain noinkin raskasta ja käsittämättömän suurta, Venetvaara sanoi.
Muualla Suomessa marsseja järjestettiin ainakin Närpiössä ja Pieksämäellä.
Lennonjohtajien työehtokiistan sovittelu jatkuu maanantaina
Lennonjohtajien työehtokiistan sovittelu jatkuu maanantaina. Neuvottelut päättyivät sunnuntaina hieman ennen iltakymmentä. Neuvotteluja jatketaan maanantaina kello 13.
Kiistan osapuolet Palvelualojen työnantajat PALTA ry ja Suomen Lennonjohtajien Yhdistys SLJY hioivat sopua jo aikaisemmin heinäkuussa, mutta molemmat osapuolet hylkäsivät tuolloin valtakunnansovittelijan sovintoesityksen.
Tuolloin työministeri Lauri Ihalainen taas siirsi alun perin 19. heinäkuuta alkavaksi ilmoitettuja pistelakkoja kahdella viikolla.
Neuvotteluissa työnantajia edustava Palvelualojen työnantajat PALTA:n varatoimitusjohtaja Harri Hietala kertoi sunnuntai-iltana, että neuvotteluita on käyty rakentavassa hengessä.
Neuvotteluissa väännetään niin palkkauksesta kuin tauottamiseen liittyvistä kysymyksistä.
Lennonjohtajien alalle julistama ylityökielto on edelleen voimassa.
Israelissa mielenosoituksia korkeita elinkustannuksia vastaan
Kymmenet tuhannet israelilaiset ovat kokoontuneet lauantaina kaduille vastustamaan korkeita elinkustannuksia. Mielenosoittajat vaativat pääministeri Benjamin Netanjahulta rajuja talousuudistuksia. Paikallisissa tiedotusvälineissä on puhuttu Israelin keskiluokan kapinasta.
Poliisin mukaan ainakin 60 000 ihmistä osoitti mieltään Tel Avivissa, Jerusalemissa ja useissa muissa kaupungeissa.
Protestit alkoivat kaksi viikkoa sitten, kun aktivistit pystyttivät telttansa pitkin Tel Avivin katuja vaatien alempia asumiskustannuksia. Mielenosoitukset ovat sittemmin levinneet muualle Israeliin. Pääministeri Netanjahun tiistaina ilmoittamat asuntopolitiikan uudistukset eivät ole rauhoittaneet levottomuuksia.
Israelin talouskasvu on yksi maailman nopeimpia. Viime vuonna talous kasvoi viiden prosentin vauhdilla, ja työttömyys oli alimmillaan kahteen vuosikymmeneen, 5,7 prosenttia toukokuussa.
Perushyödykkeiden ja -palvelujen korkea hinta rasittaa kuitenkin analyytikkojen mukaan erityisesti keskiluokkaa.
Paatelainen: Espanja pelaa fantastista futista
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen olisi halunnut kuuden joukkueen MM-karsintalohkoon, mutta se toive ei toteutunut. Haastetta Huuhkajien lohkosta ei puutu, sen takaa kolmikko Espanja, Ranska ja Valko-Venäjä.
Paatelainen piti hyvänä asiana, että nuorennusleikkauksen kynsissä olevien Huuhkajien vastus on kovaa luokkaa. Suomen pelaajia on tarkoitus kehittää kahtena-kolmena seuraavana vuonna vahvasti myös yksilöinä.
\- Mielenkiintoinen ja positiivinen karsintatulos. Ei ollut kuitenkaan sitä, mitä toivoin. Olisin halunnut kuuden joukkueen lohkoon ja sitä kautta enemmän pelejä ja kokemusta, tuumi Paatelainen.
Maailmanmestari on joskus takavuosina päässyt suoraan seuraaviin arvokisoihin, mutta ei enää. Espanja komeilee Fifan listalla itseoikeutettuna ykkösenä. Kovempaa vastusta saa hakemalla hakea.
Espanja johtaa ylivoimaisesti, puhtaalla pelillä omaa EM-karsintalohkoaan. Pienessä aallonkuopassa käynyt Ranska (Fifa-ranking 15:s) on myös meneillään olevissa EM-karsinnoissa oman lohkonsa piikkipaikalla.
\- Ranska ei ole viime aikoina yltänyt niin koviin tuloksiin mitä on totuttu. Erittäin kova joukkue on sekin.
Valko-Venäjä (42:s) on hyvissä asemissa EM-karsinnan D-lohkossa, jossa se majailee kakkosena heti Ranskan vanavedessä. Kolmoskorista Suomi sai valkovenäläisistä haastavan vastuksen niin ikään.
Georgia (57:s) on Huuhkajille uusi tuttavuus. Georgia on neljäntenä EM-karsinnan F-lohkossa. - Valko-Venäjä ja Georgia ovat vastustajina teknisiä ja nopeita. Nekin ovat mielenkiintoisia vastuksia, opasti Paatelainen.
Maailmanmestari Espanja Suomen MM-lohkoon
Jalkapallon vuoden 2014 MM-turnauksen karsintalohkot on arvottu lauantai-iltana Rio de Janeirossa Brasiliassa. Viitoskorissa ollut Suomi joutui I -lohkoon, jossa pelaavat Euroopan kärkimaista muun muassa Espanja ja Ranska.
Huuhkajien kanssa samassa lohkossa pelaavat lisäksi Valko-Venäjä ja Georgia.
Brasilia on viides maa, joka järjestää jalkapallon MM-kilpailut toisen kerran. Se toimii järjestyksessään 20. MM-kilpailuiden isäntämaana.
Euroopasta yltää Brasiliassa pelattavaan vuoden 2014 lopputurnaukseen kaikkiaan 13 maata. Jokaisen yhdeksän lohkon voittaja sekä sen lisäksi neljä lohkokakkosta.
Kahdeksan parasta Euroopan lohkokakkosta pelaa kaksiosaiset pudotuspelisarjat ja niiden voittajille ojennetaan MM-tiketti Etelä-Amerikkaan.
Lohkoissa jossa pelaa kuusi maata, jumboksi jääneen maan ottelut pyyhkiytyvät pois lohkokakkosten vertailuvaiheessa.
Edellisessä MM-karsinnassa (2010) sinivalkoiset keräsivät kymmenessä kamppailussa 18 pistettä ja sijoittuivat alkulohkossaan kolmanneksi Saksan ja Venäjän jälkeen.
Tuolloin Wales, Azerbaidzhan ja Liechtenstein jäivät Suomen taakse.
Korkeimmillaan Huuhkajat olivat Fifan ranking-listalla maaliskuussa 2007, jolloin Suomi majaili tilalla 33.
Tuoreimmalla Fifan listalla Mixu Paatelaisen valmentama maajoukkue on valahtanut sijalle 76.
Suomen miesten A-maajoukkue ei ole yltänyt MM- tai EM- lopputurnaukseen vielä kertaakaan.
Voimakas maanjäristys Fukushiman maakunnassa
Koillis-Japanissa Fukushiman maakunnassa on sattunut voimakas maanjäristys. Suomen aikaa vähän ennen iltakymmentä sattuneen järistyksen ei ole kerrottu aiheuttaneen suuria tuhoja.
Järistys oli voimakkuudeltaan 6,6 Richterin asteikolla ja se heilutti taloja Tokiossa asti. Ydinvoimaoperaattori Tepcon mukaan alueen ydinvoimaloissa ei ole havaittu poikkeavuuksia järistyksen takia.
Järistyksen takia ei ole annettu tsunamivaroitusta.
Paikallisen poliisin mukaan järistyksen aiheuttamista vahingoista kerätään vielä tietoja, mutta mitään isoja tuhoja ei ole tullut ilmi.
Järistyksen keskus oli noin sata kilometriä etelä-kaakkoon Fukushiman kaupungista ja sen syvyys oli noin 40 kilometriä.
Ranskalaisjuhlat maalissa
Ralliteiden valtias Sebastien Loeb juhli maalissa toista Suomen rallin voittoaan. Suomalaiskatsojat saivat riemua Jari-Matti Latvalan toisesta sijasta, ja Mikko Hirvosen Power Stagen voitosta, jolla hän nappasi kolme ylimääräistä MM-pistettä. Katso oheisista kuvista fiilistelyä ralliteiltä ja maalialueelta.
Demokraattien ehdotus Yhdysvaltojen rahoituskriisiin kaatui edustajainhuoneessa
Republikaanienemmistöinen edustajainhuone on odotetusti kaatanut demokraattien ehdotuksen Yhdysvaltojen rahoituskriisin ratkaisemiseksi.
Ehdotus velkakaton nostamisesta kaatui äänin 173-246 eikä se siten saanut taakseen vaadittua kahden kolmanneksen enemmistöä mennäkseen läpi.
Demokraatit kaatoivat eilen republikaanien ratkaisuehdotuksen senaatissa, jossa sillä on enemmistö.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama kehotti perjantaina puolueita työskentelemään sellaisen kompromissin aikaansaamiseksi, jonka molemmat puolueet voisivat hyväksyä.
Rahoituskriisin ratkaisun takarajaksi on asetettu 2. elokuuta. Yhdysvallat uhkaa menettää maksuvalmiutensa, jos velkakattoa ei nosteta nykyisestä 14,3 biljoonasta dollarista. Nykyinen velkakatto tuli vastaan keväällä.
Marokon kuningas lupaa uusia vaaleja pikaisesti
Marokon kuningas Mohammed VI lupaa uusien parlamenttivaalien järejstämistä pikaisesti. Kuningas väläytti puheessaan myös pitkään hiertäneiden suhteiden parantamista naapurimaahan Algerian.
Vaalien järjestämisestä on käyty neuvotteluja Marokon sisäministeriön ja poliittisten puolueiden välillä, mutta tarkasta ajankohdasta ei ole päätetty.
Mohammed VI:n puhe oli ensimmäinen sen jälkeen, kun Marokossa järjestettiin heinäkuun alussa kansanäänestys perustuslaista. Siinä kuninkaan vallan rajoittamisen kannalle asettui yli 98 prosenttia äänestäneistä.
Uudessa perustuslaissa joitakin kuninkaan tehtäviä siirrettäisiin vaaleilla valituille elimille. Vallan jakamisen tavoitteena on lieventää arabimaiden kuohunnan leviämistä Marokkoon.
Tilanne Marokossa on kuitenkin jännittynyt ja nuorisopainotteinen Helmikuun 20:nnen päivän liike vaatii sosiaalisen oikeudenmukaisuuden parantamista.
Algerian osalta Muhammed VI sanoi olevansa valmis ratkomaan maiden välisiä ongelmia suhteiden normalisoimiseksi. Kuningas viittasi muun muassa mahdollisuuteen avata uudelleen maiden vuonna 1994 suljettu raja. Raja suljettiin islamistitaistelijoiden iskettyä Marokon Marrakeshiin. Marokko syytti iskusta Algeriaa.
Irak ostaa 36 F-16-hävittäjää
Irakin pääministeri Nuri al-Maliki sanoo Irakin ostavan Yhdysvalloilta 36 F-16-hävittäjää. Määrä on kaksinkertainen aikaisempiin suunnitelmiin verrattuna.
Tarkoituksena on ostaa koneiden mukana myös koulutus niiden käyttöön. Al-Malikin ilmoitus tuli samaan aikaan, kun Irakissa keskustellaan siitä, pitäisikö yhdysvaltalaisia kouluttajia jäädä Irakiin kouluttamaan turvallisuusjoukkoja sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen armeija vetäytyy maasta.
Aikaisemmin tänä vuonna Irak pisti F-16-hävittäjien hankinnan jäihin ja päätti käyttää 900 miljoonaa hankkeeseen varattuja rahoja kansalliseen ruokaohjelmaan.
Seliö palasi palkintokorokkeelle Kiovan vesillä
Sami Seliö teki paluun palkintokorokkeelle Kiovassa, Ukrainassa kisatussa F1-veneiden MM-sarjan osakilpailussa. Kisan voittoon ajoi Ahmed Al Hameli.
Mad-Croc F1-tiimin hallitseva maailmanmestari Seliö puristi lauantai-iltana käydyssä kilpailussa kolmanneksi. Toiseksi tuli MM-sarjaa johtava Jay Price.
Seliö starttasi kilpailuun neljännestä lähtöpaikasta, ja nousi pian taistelemaan voitostakin. Lopulta tekniset ongelmat veivät mahdollisuudet Al Hamelin ja Pricen haastamiseen.
\- Startti oli hyvä, ja vene tuntui tosi hyvältä. Kisan puolivälissä olin noussut jo kavereiden kantaan, ja yritin hyökätä. Mutta ohjaustehostin temppuili ja vene oli todella raskas kääntää. Lisäksi hissi meni jumiin, ja moottori jäi aivan liian ylös. Vaikka antoi kaasua, niin potkuri vain luisti, kertoi Seliö tiedotteessaan.
Mestarin alkukausi on ollut vaikea ja erilaisten teknisten murheiden sävyttämä. Kauden neljännessä osakilpailussa Seliö pääsi vihdoin palkintokorokkeelle.
\- Tämä oli tärkeä juttu, että ollaan taas pallilla. Ihan ok tulos ja kisa kaikki nämä hässäkät huomioiden. Mestaruustaistelu jatkuu. Vielä emme luovuta, Seliö korosti.
Seliö on MM-pisteissä viidentenä, eroa kärkeen on 46 pistettä. Kautta on jäljellä vielä viisi kilpailua, seuraavan kerran kisataan vasta lokakuun alussa Kiinassa.
N-ryhmässä uusiseelantilaisvoittaja
Suomen MM-rallin N-ryhmän eli tuotantoautojen luokkavoitto meni tänä vuonna Uuteen-Seelantiin, kun Hayden Paddon hallitsi varmimmin haastavat soratiet.
Paddon voitti N-ryhmän 40 sekunnin erolla ennen Jarkko Nikaraa.
Paddon on voittanut nyt kolme viimeisintä N-ryhmän MM-osakilpailua ja hän johtaa luokkansa MM-sarjaa ylivoimaisesti.
Nikaran voittokamppailu kuihtui perjantaina vaativalla Hassin erikoiskokeella, jolla hän menetti paljon aikaa pienen ulosajon seurauksena.
Mitsubishi-kuski teki kuitenkin näyttävän nousun, kun hän rypisti lopulta toiseksi. Heikoimmillaan Nikara oli luokassaan kahdeksantena.
Jukka Ketomäki Patrik Flodinin jälkeen neljäs ja vauhtiaan hetkittäin etuveto-Renaultilla väläyttänyt, luokan villikorttilainen, Mikko Pajunen oli kuudes.
Poliisi tyhjensi Ateenan Syntagma-aukion
Poliisi ja kaupungin työntekijät ovat tyhjentäneet lauantaiaamuna mielenosoittajien miehittämän Syntagma-aukion Ateenan keskustassa. Aukion tyhjentäminen sujui rauhallisesti. Tyhjentämisen yhteydessä pidätettiin kahdeksan mielenosoittajaa.
Syntagma-aukiosta muodostui kesän aikana Kreikan säästötoimia vastustaneiden mielenosoittajien toiminnan keskipiste. Parhaimmillaan aukiolla oli suuria väkijoukkoja, mutta aukiota hallussaan pitävien mielenosoittajien määrä on vähentynyt viime päivinä selvästi helteiden ja lomakauden alkamisen vuoksi.
Ateenan pormestari Giorgos Kaminis sanoo, että mielenosoittajien leirit purettiin, koska ne pilasivat Ateenan keskustan imagoa. Poliisin mukaan aukiolta ja sen ympäriltä siivottiin yli 25 kuorma-autollista ympäristöä haittaavaa rojua.
Loeb kasvatti MM-johtoa entisestään - katso pistetilanne
MM-sarjaa jo ennen Suomen osakilpailua johtanut Sebastien Loeb repi lisää eroa haastajiinsa. Historiallisen voittonsa myötä Loeb johtaa MM-sarjaa 27 pisteen erolla Mikko Hirvoseen, kun takana on 8/13 kilpailua.
Kolmantena MM-sarjassa on Sebastien Ogier, joka vaanii vain neljän pisteen päässä Hirvosesta. Jari-Matti Latvala on neljäntenä, jo 44 pistettä Ogierista jääneenä.
Valmistajien MM-sarjaa johtaa ylivoimaisesti Citroen, jonka ero Fordiin on 65 pistettä. MM-sarja jatkuu kolmen viikon kuluttua Saksassa.

  
    [MM-pistetilanteet](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=298)
  

Hirvosen toive loppukaudeksi: 50 heppaa lisää
Suomen MM-rallissa selvästi vauhdikkainta vauhtia pitänyt Mikko Hirvonen oli silmin nähden tyytyväinen menoonsa, mutta tulos vuoden odotetuimmasta kisasta ei tietenkään tyydytä.
\- Tämän menon jälkeen neljäs sija on kuin kääntäisi puukkoa haavassa. Onneksi saatiin edes nämä pisteet mukaan, Hirvonen summasi vaihderikasta kisaansa.
Hirvosen kisa meni pilalle heti ensimmäisellä pätkällä, mutta sen jälkeen homma muuttui täysin. Ford-kuski ryki 13 pohja-aikaa ja hän nousi lopulta tuloslistojen jämäsijoilta neljänneksi.
Sebastien Loebin voitto tietää Hirvoselle vähintäänkin haasteellista loppukautta. Eroa kahdeksatta mestaruuttaan hakevaan Loebiin on jo 27 pistettä.
\- Todella hankalaa tulee olemaan, mutta kaikki on mahdollista – varsinkin jos vauhti pysyisi tällaisena, Hirvonen sanoi aluksi.
\- Toki 50 heppaa olisi hyvä saada voimaa lisää, hän naurahti perään viitaten Citroenien ylivaltaan.
Masentunut Solberg: Joskus on lupa olla pettynyt
Petter Solbergin taival Suomen MM-rallissa oli tänä vuonna tuskainen. Norjalainen sijoittui lopulta viidenneksi, mutta se ei häntä tyydyttänyt.
Erityisen paljon Solbergia harmitti, ettei viime vuoden kaltaiseen voittotaistelussa roikkumiseen ollut mitään mahdollisuuksia.
\- Tämä on ollut rankkaa. En ole ollut tänä viikonloppuna vain tarpeeksi nopea. Viime vuonna taistelin voitosta, joten viides sija ei tyydytä, Solberg puhkui rallin maalissa.
\- Joskus on lupa olla pettynyt, norjalainen lisäsi.
Solberg oli rallissa parhaimmillaan neljäntenä, muttei mahtanut mitään takaa hurjastelleelle Mikko Hirvoselle. Potiksi norjalaiselle jäi kymmenen MM-pistettä.
Loeb huokaisi: Erittäin vaikea viikonloppu
Sebastien Loeb osoitti Suomen MM-rallissa, kuinka suuri rallikuski hän on. Ranskalainen ajoi Keski-Suomen ja Päijät-Hämeen teillä rallin alusta loppuun aura-autona, muttei luopunut kärkipaikastaan kuin muutamaksi hetkeksi.
Loeb jäi Laajavuoren Power Stagella ilman ylimääräisiä MM-pisteitä, mutta oli maalissa onnellinen.
\- Tuntuma auton kanssa oli läpi viikonlopun todella hyvä. Viikonloppu oli kyllä erittäin vaikea, Loeb huokaili urakkaansa.
Loeb joutui ajamaan monta kertaa irtosoraa pursunneilla pätkillä, mutta onnistui vastaamaan suomalaiskuskien ja tallikaverinsa Sebastien Ogierin hurjaan vauhtiin.
\- Meillä oli välillä ongelmia, mutta tässä ollaan. Ero ei ollut suuri, mutta silti kärjessä, Loeb myhäili.
Rallissa nähtiin perjantai-iltana taktikointia, johon Loebkin otti osaa - huonoin tuloksin. Vaikka ensimmäisenä tiellä ollessa taktikointiin on vähän pelimerkkejä, Loeb myönsi tilanteen ärsyttäneen.
\- Totta kai se joskus suututtaa. En voinut itse tehdä asialle mitään. Pystyin vain vastaamaan painamalla täysillä, Loeb selitti.
Loeb voitti Suomen MM-rallin lopulta 8,1 sekunnin erolla Jari-Matti Latvalaan. Citroen-kuski on ensimmäinen ulkomaalainen, joka on juhlinut voittoa Jyväskylässä kahdesti.
Latvala pahoitteli: Olisi pitänyt voittaa
Jari-Matti Latvala pahoitteli suomalaiselle ralliyleisölle, ettei hän tänä vuonna pystynyt voittamaan kotikilpailuaan. Latvala sai kuitenkin kakkossijasta rutkasti itseluottamusta – ja hitusen verran oppia.
\- Tämä oli varmasti monelle muullekin pettymys, mutta en saanut autoa mieleiseksi vasta kuin tänään iltapäivällä. Harmi, että matka loppui kesken. Tämä olisi totta kai pitänyt voittaa, Latvala pahoitteli.
Muissa soraralleissa toimineet auton perän säädöt eivät istuneet kunnolla Suomen teille. Tästä säätöjen kanssa puljaamisesta Latvala aikoo ottaa oppia.
\- Päätös säätöjen muutoksista pitää tehdä jatkossa nopeammin. Nyt en oikein uskaltanut tehdä sitä riittävän nopeasti, Latvala mietti.
Latvalan kausi on ollut pettymys, mutta nyt hän toivoo onnen kääntyvän.
\- Toivottavasti tässä vielä pystyisi voiton nappaamaan. Tämähän oli oikeastaan ensimmäinen ralli tänä vuonna, kun ei ollut teknisiä ongelmia ja sain keskittyä vain ajamiseen, Latvala kertoi.
\- Citroen on edellä, mutta ei me kaukana olla. Tämä vuosi on aika vaikea, mutta syksyllä toivottavasti saamme autoa kehitettyä, jotta olisimme valmiimpia ensi vuonna.
Ukrainan kaivosonnettomuuksien uhriluku kasvaa
Ukrainan perjantaisten kaivosonnettomuuksien pelastustyöntekijät ovat löytäneet uusia uhreja ja onnettomuuksissa kuolleiden määrä on noussut 32:een. Viittä kaivoksiin jäänyttä etsitään edelleen.
Ukrainan Luganskan ja Donetskin alueilla sattuneet kaksi erillistä kaivosonnettomuutta ovat järkyttäneet ukrainalaisia ja nostaneet esiin alueen kaivosteollisuuden vaarat. Ukrainan kaivosten tilaa pidetään yhtenä maailman vaarallisimmista vanhentuneen kaluston ja turvallisuudesta piittaamattoman asennoitumisen vuoksi.
Presidentti Viktor Janukovitsh on julistanut onnettomuuksien vuoksi sunnuntain kansalliseksi surupäiväksi ja pääministeri Mykola Azarov osallistuu sunnuntaina uhrien hautajaisiin ja tapaa heidän omaisiaan.
Hirvonen ylivoimainen erikoiskoekuningas
Ilman avauspäivän ongelmiaan Mikko Hirvonen olisi ollut takuuvarmasti mukana Suomen MM-rallin voittotaistelussa. Siitä osoituksena erikoiskoevoittojen määrä: Hirvonen vei yli puolet viikonlopun pikataipaleista.
Autonsa puuhun kolhinut ja sen jälkeen jarruongelmista kärsinyt Hirvonen jäi vielä torstaina ilman pohja-aikoja. Perjantaina ääni kellossa kuitenkin muuttui.
Ärsytetty Hirvonen vei toisen ajopäivän pätkistä kolme ensimmäistä ja aloitti kipuamisen kohti kärkikymmenikköä. Kaiken kaikkiaan Ford-kuski raivosi perjantain kahdeksasta erikoiskokeesta viisi.
Lauantaina sama meno jatkui, sillä Hirvonen paukutti päivän 11 erikoiskokeelle peräti kahdeksan pohja-aikaa. Koko rallin aikana Hirvonen ajoi siis parhaan ajan 13 erikoiskokeelle.
Hirvosen lisäksi pohja-aikoihin Suomen MM-rallissa ylsivät Sebastien Loeb (5), Jari-Matti Latvala (2), Sebastien Ogier ja Jari Ketomaa.
Hänninen jälleen luokkansa valtias Jyskälässä
Juho Hänninen otti jo neljännen peräkkäisen luokkavoittonsa Suomen MM-rallissa, kun hän ajoi S2000-luokan valtiaaksi.
Hännisen ei tarvinnut enää päätöspäivänä ajaa hampaat irvessä, sillä hänen pahin uhkaajansa Ott Tänak kärsi ongelmsita perjantaina. Virolainen pysähtyi perjantain viidennellä erikoiskokeella Koivukehällä ja menetti paljon aikaa.
Hännisen jälkeen toiseksi S2000-luokassa sijoittui tshekkikuski Martin Prokop ja kolmanneksi Tänak. S2000-luokan lisäksi Hänninen on juhlinut Jyväskylässä N-ryhmän voittoa.
Jäikö jotain näkemättä? Näin eteni MM-ralli
Suomen MM-rallissa riitti tänäkin vuonna vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Seuraavassa pikakatsaus kilpailun tapahtumiin erikoiskoe erikoiskokeelta.
Kilpailu sai värikkään alun, kun Mikko Hirvonen teloi autoaan 

  
    [EK1:llä Lankamaalla](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek1_heti_draamaa_-_hirvosella_ongelmia_2754428.html)
  
. Suomalainen osui puuhun ja kärsi koko torstai-illan jarruongelmista. Erikoiskokeen voittoon ajoi yllättäen Jari Ketomaa, jolla veikkailtiin olevan yllätyspotentiaalia.
Torstai illan toisella erikoiskokeella 

  
    [Laukaassa (EK2)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek2_laukaassa_taktikointia_-_hirvonen_nilkutti_2754537.html)
  
 nähtiin taktikointia, sillä lähtöjärjestys perjantaille lukittiin pätkän maalissa. Sebastien Loebin jälkeen tiellä olleet kuljettajat himmailivat erikoiskokeen lopussa välttääkseen aura-auton roolin toisena ajopäivänä. Mikko Hirvosen vaikeudet jatkuivat rengasrikolla. Erikoiskokeella nähtiin myös Matti Rantasen raju ulosajo.
Rallin avauspäivä päättyi 

  
    [Laajavuoren yleisöerikoiskokeeseen (EK3)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek3_loeb_kipusi_laajavuoren_kuninkaaksi_2754740.html)
  
, jossa asetelmat eivät enää muuttuneet. Loeb kellotti pohjat myös Laajavuoressa ja lähti ensimmäiselle yötauolle marginaalisessa johtoasemassa.
Hassissa hurjia ulosajoja
Perjantaiaamu avattiin paljon puhutulla 

  
    [Hassin erikoiskokeella (EK4)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek4_latvala_antoi_kyytia_mainoskyltille_hirvonen_kasittamattomassa_vauhdissa_2755411.html)
  
, jossa ei todella toiminnalta vältytty. Jari-Matti Latvala kolhi mainoskylttiä, ja MIkko Hirvonen raivosi pohja-ajan kuntoon saadulla autolla. Hassissa nähtiin ennakko-odotusten mukaisesti 

  
    
      [monta hurjaa ulosajoa](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/aamunavaus_vaati_veronsa_ulosajoja_lompakko_varastettiin_patka_keskeytettiin_2755558.html)
    
  
.
Myös perjantain toinen erikoiskoe, 

  
    [Evo (EK5)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek5_hirvoselle_jalleen_kova_pohja-aika_2755720.html)
  
 oli Mikko Hirvosen näytöstä. Voittomahdollisuutensa jo avauspäivänä menettänyt suomalainen ajoi pohjat, mutta hyvässä vauhdissa oli myös rallia johtanut Loeb. Torstain yllättäjän, Jari Ketomaan vauhti alkoi hiipua.
Hirvonen otti kolmannen peräkkäisen pohja-aikansa 

  [Hyväneulassa (EK6)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek6_mikko_hirvoselle_komea_hattutemppu_2755950.html)
. Samaan aikaan Jari-Matti Latvala ja Jari Ketomaa tuskailivat vauhtinsa kanssa. Kimi Räikkönen oli kaataa autonsa, ja Sebastien Ogier tavoitti Loebiä kärjessä.
Hyväneulan jälkeen vuorossa oli etähuolto, sillä MM-ralli kurvasi perjantaiksi poikkeuksellisesti Päijät-Hämeen suunnalle. Piristysruiskeen perään huollossa huudellut Latvala löysi rentoutensa, sillä 

  
    [EK7:lle Koukunmaalla](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek7_piristysruiske_loytyi_latvalalle_pohjat_2756601.html)
  
 syntyi kilpailun ensimmäinen pohja-aika. Hyvässä vauhdissa olivat myös Hirvonen ja Ogier, joka kavensi Loebin johdon alle kahteen sekuntiin.
Kärki tiivistyi 

  
    [EK8:lla Koivukehällä](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek8_latvala_kuroo_karkea_ralliyllattaja_ulos_2756778.html)
  
 entisestään, kun Ogier kiri 0,7 sekunnin päähän Loebistä. Mikko Hirvonen ajoi päivän neljännen pohja-aikansa. Suomalaisittain ikävää oli avauspäivän yllättäjän, Jari Ketomaan keskeytys.
Kärkipaikka vaihtui, kun 

  
    [Hyväneula (EK9)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek9_latvala_kavi_ojassa_ogier_karkeen_2756930.html)
  
 ajettiin toiseen kertaan. Ogier siirtyi maanmiehensä ohi 0,4 sekunnilla. Latvala yritti sinnitellä Citroen-kaksikon perässä, mutta valui 7,2 sekunnin takaa-ajomatkalle käytyään ojassa. Pätkän pohjat ajoi - kukas muukaan kuin Mikko Hirvonen.
Kärkipaikkaa pitänyt Ogier katkaisi suomalaiskuskien pohja-aikatehtailun Lahdessa, 

  
    [Jokimaan raviradalla ajetulla yleisöerikoiskokeella (EK10)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek10_ogier_paatti_raviradalla_suomalaisputken_2757130.html)
  
. Hirvonen ei ollut Jokimaalla enää alkupäivän vireessään, sillä hän jäi lyhyellä etapilla Ogierille lähes kolme sekuntia.
Mynnilässä kovaa taktikointia
Perjantain viimeisellä erikoiskokeella 

  
    [Mynnilässä (EK11)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek11_kovaa_pelia_-_karjesta_huipputasainen_2757254.html)
  
 nähtiin Suomen MM-rallille ennennäkemätöntä taktikointia. Aura-auton roolissa ollut Sebastien Loeb yritti koijata takaa tulleita ottamalla kymmenen sekunnin aikasakon lähdössä. Muut huomasivat ranskalaisen viekkauden, ja pohja-aika sekä aura-auton rooli perjantaille kirjattiin Loebin nimiin.
Lauantaihin eli rallin viimeiseen ajopäivään lähdettiin herkullisista asetelmista. Monet luulivat Loebin kärsivän ensimmäisestä ajovuorosta, mutta kostea tien pientä teki tepposensa. Loeb latoi 

  
    [Leustussa (EK12)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek12_loeb_loi_luun_kurkkuun_heti_aamusta_2757600.html?origin=rss)
  
 hurjan pohja-ajan ja jätti Ogieria 6,4 ja Latvalaa peräti yli kymmenen sekuntia.
Loebin vakuuttava meno jatkui myös 

  
    [Surkeessa (EK13)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek13_loeb_karkaa_-_quottilanne_kylla_muuttuuquot_2757636.html?origin=rss)
  
: toinen peräkkäinen pohja-aika ja ero takaa-ajajiin kasvoi entisestään. Kimi Räikkönen säväytti erikoiskokeella ja nousi tuloslistassa kymmenenneksi ohi Matthew Wilsonin ja Juho Hännisen.
Latvalan mahdollisuudet kärkitaistossa alkoivat näyttää huonoilta 

  
    [Urrian (EK14)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek14_taktikointi_kostautuu_takaa-ajajille_2757679.html?origin=rss)
  
 jälkeen, kun hän vajosi liki 20 sekunnin päähän Loebistä. Ogierinkin ero kärkeen venähti yli kymmeneen sekuntiin. Mikko Hirvonen sen sijaan löysi ajovireensä ja ajoi pohjat pätkällä, jossa hänen kilpailunsa päättyi viime vuonna elämänsä ulosajoon.
Latvala löi jo hanskat tiskiin 

  
    [EK15:n jälkeen Jukojärvellä](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek15_quotmikaan_ei_autaquot_-_latvala_jaa_2757735.html?origin=rss)
  
, kun Loeb meni jälleen kovempaa. Ogier sen sijaan sisuuntui ja onnistui päihittämään maanmiehensä - tosin marginaalisesti. Mikko Hirvonen jatkoi huippuvauhdissa ja ajoi pohjat. Yli 30 sijaa perjantaina noussut Ford-kuski alkoi lähestyä jo Mads Östbergiä ja viidettä sijaa.


  
    [Isojärvi (EK16)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek16_latvalalla_takana_murheellinen_aamu_2757773.html?origin=rss)
  
 jatkoi Latvalan murheellista aamupäivää: pikataipaleen jälkeen suomalaisen ero Loebiin oli jo 20 sekuntia. Mikko Hirvonen kellotti kolmannen peräkkäisen pohja-aikansa ja nousi sekunnin päähän Östbergistä ja viidennestä sijasta.
Leustussa dramaattinen käänne
Rallin voittotaistelu sai dramaattisen käänteen, kun aamun pätkiä alettiin ajaa toiseen otteeseen huollon jälkeen. Sebastien Ogier kärsi rengasrikon 

  
    [Leustussa (EK17)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek17_ogierille_katastrofi_-_latvala_iskussa_2757888.html?origin=rss)
  
 ja putosi 17,7 sekunnin päähän kärjestä. Latvala sen sijaan kertoi lyötäneensä autoonsa huollossa toivotut säädöt ja nousi puolen sekunnin päähän kakkossijasta. Mikko Hirvonen selvitti Leustun jälleen nopeimmin.
Toiseen kertaan ajettu 

  
    [Urria (EK18)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek18_suomalaiset_nousivat_-_quotsairastaquot_2757936.html?origin=rss)
  
 oli suomalaisten Ford-kuskien huikeaa näytöstä. Latvala nousi jo 13 sekunnin päähän Loebin kärkipaikasta ja toiveet voittotaistelusta saivat pientä pontta. Hirvonen oli Latvalan jälkeen pätkän toiseksi nopein ja nousi vihdoin viidenneksi.


  
    [Urrian toisella ajokerralla (EK19)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek19_latvalalta_loppumassa_kilometrit_kesken_-_ogierkin_taistelee_2757979.html?origin=rss)
  
 Latvala ei pystynyt enää kaventamaan Loebin johtoa toivotulla tavalla ja erikoiskoekilometrit alkoivat näyttää loppuvan kesken. Samalla suomalaisen oli kuitenkin pidettävä huoli, ettei 2,5 sekunnin päässä vaaninut Ogier pääsisi iholle. Mikko Hirvonen nousi vain muutaman sekunnin päähän Petter Solbergin neljännestä sijasta.
Sebastien Loeb piti pintansa rallin viimeisellä pidemmällä erikoiskokeella ja säilytti johtonsa yli kymmenessä sekunnissa 

  
    [Jukojärvellä (EK20)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek20_loeb_lahella_voittoa_-_hirvonen_hurjana_2758076.html?origin=rss)
  
. Hirvonen jatkoi raivoamista ja tykitti jo rallin 11:nnen pohja-aikansa. Samalla suomalainen nousi Petter Solbergin ohi neljänneksi.
Rallin viimeistä edellisellä erikoiskokeella 

  
    [Isojärvellä (EK21)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek21_latvalaa_kyrsi_-_loeb_napaytti_muita_2758098.html?origin=rss)
  
 Latvala onnistui nipistämään jälleen hieman pois Loebin johdosta. 8,4 sekunnin takaa-ajomatka ennen rallin päättävää Laajavuoren yleisöerikoiskoetta tuntui kuitenkin liian suurelta. Mikko Hirvonen jatkoi pohja-aikatehtailuaan ja vankisti neljättä sijaansa.
Ralli huipentui lauantai-iltana 

  
    [Laajavuoren yleisöerikoiskokeeseen (EK22)](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek22_hirvonen_ja_latvala_kahmivat_ylimaaraisia_mm-pisteita_2758241.html)
  
, joka oli samalla niin sanottu Power Stage. Mikko Hirvonen ajoi jälleen pohja-ajan ja nappasi kolme ylimääräistä MM-pistettä. Loput ekstrapisteet menivät toiseksi ajaneelle Jari-Matti Latvalalle ja kolmanneksi nopeimman ajan tehneelle Sebastien Ogierille. Rallin kokonaiskilpailun voittoon ajoi Sebastien Loeb.
Keski-Suomen rallivaltiaat kautta-aikojen
Keski-Suomen sorateillä on päästelyn rallin merkeissä vuodesta 1951 alkaen. Vuodesta 1973 lähtien legendaarinen kisa on nauttinut MM-arvoa.

1951 Arvo Karlsson
  

1952 Eino Elo
  

1953 Vilho Hietanen
  

1954 Osmo Kalpala
  

1955 Eino Elo
  

1956 Osmo Kalpala
  

1957 Erik Carlsson (SWE)
  

1958 Osmo Kalpala
  

1959 Gunnar Callbo (SWE)

1960 Carl-Otto Bremer
  

1961 Rauno Aaltonen
  

1962 Pauli Toivonen
  

1963 Simo Lampinen
  

1964 Simo Lampinen
  

1965 Timo Mäkinen
  

1966 Timo Mäkinen
  

1967 Timo Mäkinen
  

1968 Hannu Mikkola
  

1969 Hannu Mikkola

1970 Hannu Mikkola
  

1971 Stig Blomqvist (SWE)
  

1972 Simo Lampinen
  

1973 Timo Mäkinen
  

1974 Hannu Mikkola
  

1975 Hannu Mikkola
  

1976 Markku Alén
  

1977 Kyösti Hämäläinen
  

1978 Markku Alén
  

1979 Markku Alén

1980 Markku Alén
  

1981 Ari Vatanen
  

1982 Hannu Mikkola
  

1983 Hannu Mikkola
  

1984 Ari Vatanen
  

1985 Timo Salonen
  

1986 Timo Salonen
  

1987 Markku Alén
  

1988 Markku Alén
  

1989 Mikael Ericsson (SWE)

1990 Carlos Sainz (ESP)
  

1991 Juha Kankkunen
  

1992 Didier Auriol (FRA)
  

1993 Juha Kankkunen
  

1994 Tommi Mäkinen
  

1995 Tommi Mäkinen
  

1996 Tommi Mäkinen
  

1997 Tommi Mäkinen
  

1998 Tommi Mäkinen
  

1999 Juha Kankkunen

2000 Marcus Grönholm
  

2001 Marcus Grönholm
  

2002 Marcus Grönholm
  

2003 Markko Märtin (EST)
  

2004 Marcus Grönholm
  

2005 Marcus Grönholm
  

2006 Marcus Grönholm
  

2007 Marcus Grönholm
  

2008 Sebastien Loeb (FRA)
  

2009 Mikko Hirvonen

2010 Jari-Matti Latvala
  

2011 Sebastien Loeb (FRA)
EK22: Hirvonen ja Latvala kahmivat ylimääräisiä MM-pisteitä
Suomen MM-ralli huipentui Laajavuoressa ajettuun Power Stageen. Yleisöerikoiskoe sujui suomalaisittain hienosti, sillä sekä Mikko Hirvonen että Jari-Matti Latvala keräsivät ylimääräisiä MM-pisteitä.
Hirvonen ajoi erikoiskokeen pohjat ja nappasi kolme ylimääräistä MM-pistettä.
\- Ihan ok, ehkä oli enemmän järkeä tässä ajossa, kun renkaat olivat niin lopussa. Oli kyllä tosi hieno fiilis. Nämä ovat bonusta tälle viikonlopulle, Hirvonen iloitsi pisteistään maalissa.
Jari-Matti Latvala jäi Hirvosen ajasta kolme sekunnin kymmenystä, mikä riitti kahteen ylimääräiseen MM-pisteeseen. Latvalalla oli maalissa edelleen mielessä liian myöhään löytyneet sopivat säädöt.
\- Säätöjen löydyttyä yritin puristaa, mutta se ei yksinkertaisesti riittänyt, Latvala tuskaili voittotaistelun karkaamista.
Kolmannen sijan ja yhden ylimääräisen MM-pisteen otti Sebastien Ogier, joka sijoittui rallissa kolmanneksi. Ogier jäi Laajavuoressa Hirvosen pohjista 0,6 sekuntia.
Suomen MM-ralli 2011 päättyi Sebastien Loebin voittoon.
Huima Loeb historialliseen voittoon Suomessa
Kaiken mahdollisen ralleissa voittanut Sebastien Loeb sai jälleen yhden sulan Citroen-lippikseensä, kun hänestä tuli ensimmäinen ulkomaalainen, joka on voittanut kahdesti Suomen MM-rallin. Jari-Matti Latvala puristi kakkoseksi.
Loebin voiton sädekehää kirkastaa se fakta, että hän ajoi vasten tahtoaan ensimmäisenä autona kaikki rallin kolme päivää. Loeb hyötyi toki ensimmäisestä lähtöpaikastaan päätöspäivän aamuna, jolloin hän kiskaisi ratkaisevan kaulan Jari-Matti Latvalaan ja tallikaveri Sebastien Ogieriin.
Jo kahdeksatta peräkkäistä maailmanmestaruuttaan jahtaava ranskalainen voitti edellisen kerran Keski-Suomen soralla vuonna 2008.
Latvala otti kotirallistaan kolmannen peräkkäisen palkintokorokesijoituksensa. Viime vuonna voittoon ajanut Latvala suomi itseään huonosti säädetystä autosta, mutta silti hän taisteli kakkoseksi. Nousemista kakkoseksi auttoi myös Ogierin rengasrikko.
Ogierin jälkeen neljänneksi taisteli Mikko Hirvonen, joka menetti pelin jo rallin ensimmäisellä erikoiskokeella, Lankamaalla, ulosajoon. Lipsahduksensa jälkeen sisuuntunut Ford-kuski tehtaili 13 pohja-aikaa ja nousi kaikkiaan 32 sijaa.
Neljän kärjen jälkeen maalin ajo norjalaistrio järjestyksessä Petter Solberg, Mads Östberg ja Henning Solberg.
Matthew Wilson oli kahdeksas ja ensimmäiset MM-pisteensä urallaan Suomesta napannut Kimi Räikkönen yhdeksäs.
Pisteille nipisti myös S2000-luokassa ylivoimaiseen voittoon ajanut Juho Hänninen.
Seuraava MM-ralli ajetaan kolmen viikon päästä Saksan asvalteilla.
Vilkas tapahtumaviikonloppu sai väen liikkeelle
Viikonlopun aikana eri puolilla Suomea järjestetyt tapahtumat ovat keränneet runsaasti yleisöä. Tieliikennettä yleisötapahtumat eivät ainakaan vielä lauantai-iltana ruuhkauttaneet.
Liikenneviraston Tieliikennekeskuksen mukaan lauantai-iltana liikenne oli ruuhkautunutta ainoastaan Keski-Suomessa Jyväskylästä etelään ja tiellä 18 Keuruun seudulla MM-ralllien takia.
Keski-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan, että viimeisenä rallipäivänä lauantaina poliisi puhallutti noin 1 000 autoilijaa. Sakkoja kirjoitettiin yhteensä 22. Poliisin mukaan kokonaisuutena viimeinen rallipäivä oli tieliikenteessä kohtuullisen rauhallinen.
Viikonloppuna järjestettyjä tapahtumia MM-rallien lisäksi olivat muun muassa RockCock-festivaali Kuopiossa, Down By The Laituri Turussa ja Kotkan Meripävät sekä Teivon raviradalla ravatut Kuninkuusravit.
Poliisin mukaan Turun Down By The Laituri on sujunut rauhallisesti, vaikka kävijöitä onkin ollut runsaasti. Poliisin arvion mukaan rauhalliseen menoon saattaa vaikuttaa se, että kävijäkunta on vanhempaa.
Myös Kuopion RockCock-festivaalilla suuremmilta järjestyshäiriöiltä vältyttiin. Poliisi kertoo, että festivaalialueen liepeille sen sijaan kokoontui tuhansia nuoria, jotka eivät edes aikoneen mennä itse festivaaleille, vaan ennemmin keskittyä alkohlin juomiseen.
Lars von Trier katuu elokuvaansa - yhtäläisyyksiä Norjan tapahtumiin?
Tanskalainen elokuvaohjaaja Lars von Trier sanoo olevansa pahoillaan siitä, että Norjan terrori-iskujen tekijä Anders Behring Breivik mainitsee hänen Dogville-elokuvansa yhtenä mielielokuvistaan.
\- Tekee todella pahaa, kun ajattelen, että Dogville, jota pidän parhaana elokuvanani, on saattanut toimia hänelle jonkinlaisena käsikirjoituksena, sanoo von Trier tanskalaisen Politiken-lehden haastattelussa.
\- Dogvillen viimeisessä kohtauksessa on tuskallista samankaltaisuutta Utøyan tapahtumien kanssa, sanoo von Trier.
Elokuva päättyy pikkukaupungin polttamiseen ja sen asukkaiden raakaan joukkomurhaan.
\- Kysytte olenko pahoillani tämän elokuvan tekemisestä? Kyllä, jos se todella on innoittanut häntä, olen pahoillani, että olen tehnyt sen, sanoo von Trier ja selitää, että elokuvan tarkoitus oli opettaa yleisöä eikä innostaa väkivaltaan.
Von Trier pohtii haastattelussa, että Tanskan äärioikeistolaisen kansanpuolueen politiikka olisi vaikuttanut Breivikin ajatteluun. Hänen mukaansa Tanskassa on pitkään jatkunut voimakas islamin pelon perinne ja kansanpuolueen poliittinen linja vastaa Breivikin ajattelua.
\- En voi välttyä ajatukselta, että kannamme kansakuntana osan vastuusta Norjan tragediaan, sanoo von Trier.
Von Trier sanoo haastattelussa, että kansanpuolueen puheenjohtajan Pia Kjaersgaardin olisi myönnettävä vastuullisuutensa siitä mitä Norjassa tapahtui.
Von Trier on tunnettu ärsyttävistä kommenteistaan. Tämänvuotisilla Cannesin elokuvajuhlilla hän sanoi ymmärtävänsä natsijohtaja Adolf Hitleriä ja tuntevansa tätä kohtaan pientä sympatiaa. Lausunto aiheutti von Trierin julistamisen juhlilla ei toivotuksi henkilöksi.
Villihotti ja Tuokkolan Touho taistelevat tiukasti seppeleestä
Seppo Suurosen valmennettavat Villihotti ja Tuokkolan Touho ovat tiukasti mukaan Kuninkuuskilpailussa avausmatkan jälkeen. Villi oli 2100 metrillä toinen ja Touho kolmas. Eroa johtavaa Fransiin on vain 0,4 ja 0,5 sekuntia.
Lähdön ykkössuosikki Tuokkolan Touho kohahdutti katsomoa laukkaamalla heti lähtöauton irrottua. Ori antoi kuitenkin laukan nopeasti alas.
\- Hevonen oli liian paineissaan. Yritin lähteä rauhassa, mutta se laukkasi. Sen jälkeen Touho teki kovan juoksun, ohjastaja Kari Rosimo arvioi.
Touho paineli johtavan Hullumiehen rinnalle kilometrin jälkeen ja oli voitossa kiinni vielä maalisuoran puolivälissä. Frans ja Touhon tallikaveri Villihotti ehtivät loppumetreillä laukan väsyttämän Touhon edelle.
Eteläsavolaisten menestystä täydensi Puumalan Pekka Luukkosen kasvattama ja osaomistama Boker ravaamalla kuudenneksi.Senkin ero kärkeen on vain 1,3 sekuntia.
Kuninkuus- ja kuningatartittelit ratkaistaan kolmen matkan yhteistuloksen perusteella. Sunnuntaina Teivossa juostaan maili ja 3100 metriä.
Malmön ottelu keskeytettiin järjestyshäiriöiden takia
Malmön ja Djurgårdenin välinen Allsvenskanin ottelu jouduttiin keskeyttämään alkutekijöihin katsojien heitettyä ilotulitteita kentälle.
Peliä oli takana vain 11 minuuttia, kun ottelun tuomari Martin Hansson päätti keskeyttää ottelun. Hansson kommentoi tapahtumia uutistoimisto TT:lle, ja sanoi että ainakin viisi ilotulitetta lensi nurmelle.
\- Emme uskaltaneet antaa pelin jatkua, riskit ovat liian suuret ja koskevat kaikkien turvallisuutta.
Tämä on jo toinen Malmön ottelu, joka on keskeytetty tällä kaudella järjestyshäiriöiden takia. Malmön ja Helsingborgin kohdatessa syynä oli kannattaja, joka ryntäsi kentälle ja tönäisi joukkueen maalivahtia. Myös Syrianskan ja AIK:n peli päättyi huhtikuussa, kun ilotulitteita heitettiin linjatuomaria päin.
Djurgårdenia edustava Joona Toivio kommentoi tapahtumia SVT:n internetsivuilla.
\- On pirullista, että tällaista tapahtuu jalkapallossa, kapteeni Toivio kommentoi tapahtunutta.
Ennen ottelun keskeyttämistä Malmö oli mennyt 1-0-johtoon kuudennella minuutilla.
Iittiläiselle Marja Pulliselle valtakunnallinen tunnustus kotiseututyöstä
Marja Pulliselle on myönnetty Kotiseututyön ansiomitali. Mitali on Suomen Kotiseutuliiton korkein tunnustuksen osoitus.
Suomen Kotiseutuliiton mukaan Marja Pullinen on tärkeä kotikuntansa kulttuurivaikuttaja. Hän on mm. pitkäaikainen A.J.Sjögrenin seuran puheenjohtaja sekä Iitin historiatoimikunnan puheenjohtaja. Hän oli ensimmäinen Iitin pr-henkilö Iitin Tiltu ja loi pohjan vieläkin jatkuvalle perinteelle. Ammatiltaan Pullinen on lehtori.
Kotiseututyön ansiomitali myönnettiin viidelletoista kotiseututyössä ansioituneelle henkilölle. Mitalit luovutettiin Valtakunnallisten kotiseutupäivien pääjuhlassa Turussa 30. heinäkuuta.
Muut mitalin saajat olivat Pentti Alanko Juuasta, Raija Auvinen Mänttä-Vilppulasta, Hannu Haapanen Salosta, Seppo Hallman Tuusniemeltä, Helka Hämäläinen-Ojala Riihimäeltä, Raija Kouri Loimaalta, Taimi Laitala Siikajoelta, Reino Lammi Pietarsaaresta, Heikki Mantere Hollolasta, Sauli Männikkö Vimpelistä, Niilo Pulkkinen Ristiinasta, Hannu Rastas Kaarinasta, Liisa Ryyppö Joensuusta ja Raili Välikangas Toholammilta.
MAANTIEPYÖRÄILY: Philippe Gilbert voitti San Sebastianin
Omega Pharma-Lotto -tallia edustava Belgian Philippe Gilbert on voittanut arvostetun maantiepyöräilyn yhden päivän klassikkokilpailun San Sebastianin Espanjassa.
Gilbert on tällä kaudella voittanut ennen San Sebastiania myös Amstel Goldin, Fleche Wallonen ja Liege-Bastogne-Liegen klassikot.
Kuopion RockCock veti tuhansia festivaalialueen liepeille
Kuopiossa viikonvaihteessa järjestetty RockCock-festivaali keräsi tuhansia kävijöitä. Poliisin mukaan festivaali itsessään sujui kohtuullisen rauhallisesti, mutta festivaalialueen läheisyyteen kokoontuneet pitivät niin poliisin kuin tapahtuman järjestyksenvalvojat kiireisinä.
Poliisin mukaan nuoria kokoontui festivaalin aikana etenkin Brahen puistoon. Perjantain ja lauantain välisenä yönä poliisi korjasi nuoria suojiinsa ja kirjoitti sakkoja alkoholin hallussapitorikkomuksesta.
Pohjois-Savon poliisista kerrotaan, että perjantain keskipäivästä lauantain keskipäivään poliisin tiloissa yöpyi lähes 70 henkilöä, joista alaikäisiä oli 13. Nuorimmat olivat 15-vuotiaita. Alaikäisille kirjoitettiin myös sakkoja alkoholin hallussapitorikkomuksesta.
Poliisi arvioi, että Brahen puistossa oli satoja alaikäisiä alkoholin vaikutuksen alaisena. Poliisi ja järjestyksenvalvojat tyhjensivät puiston juhlijoista lauantaina aamuyöllä puoli kahden aikaan, joilloin paikalla oli vielä noin 3 000 nuorta.
Qstockin lauantai
Lauantaina Qstockin yleisö sai nauttia lämpimästä ja aurinkoisesta säästä. Iltapäivällä esiintyivät muun muassa Anna Puu ja Von Herzen Brothers.
Ylitorniolla karannut vanki ilmoittautui poliisille
Ylitorniolla lauantaina karannut vanki on saatu kiinni. Poliisi tiedotti lauantai-iltana, että vanki itse soitti poliisille ja hänet tavoitettiin Ylitorniolla.
Henkirikoksista tuomittu Peter Juhani Nissilä oli ollut vankilomalla, josta hän ei palannut määräaikaan mennessä sijoituspaikkaansa Ylitornion avovankilaan.
Myöhemmin lauantaina Nissilä kuitenkin itse otti poliisin yhteyttä puhelimitse.
Nissilä istuu yli 13 vuoden vankeusrangaistusta muun muassa kahdesta 1990-luvulla tehdystä henkirikoksesta.
AMERIKKALAINEN JALKAPALLO: Roostersista naisten Suomen mestari
Helsingin Roosters on voittanut amerikkalaisen jalkapallon naisten Suomen mestaruuden.
Roosters kaatoi edelliset kolme mestaruutta voittaneen helsinkiläisen GS Demonsin selvin lukemin 54-18 (32-0). Roosters voitti kauden aikana kaikki ottelunsa ja toisen kärkijoukkueen GS Demonsin kahdesti.
\- Olen ylpeä joukkueesta, olimme tosi valmiita otteluun. Voitonhalu oli iso, päävalmentaja Niko Mäkinen sanoi.
News of the World tutkittavana myös tietokonehakkeroinnista
Lontoon poliisi on laajentanut News of the World -lehden tutkintaa koskemaan puhelinhakkeroinnin lisäksi myös tietokonehakkerointia. Poliisin mukaan se tutkii useita yksityisyyden loukkaamiseen liittyviä epäilyjä, joista yksi on tietokonehakkerointi.
Britannian parlamentin tutkintalautakunta kuulusteli aiemmin heinäkuussa Rupert Murdochia, hänen poikaansa James Murdochia sekä News of the World -lehden entistä päätoimittajaa Rebekah Brooksia.
Murdochit ovat kiistäneet tietäneensä puhelinhakkeroinnin laajuudesta.
PURJEHDUS: Lehtinen ja Bask purjehtivat voittoon Turussa
Kaksikko Lauri Lehtinen / Kalle Bask voitti purjehduksen 49er-sarjan viidennen osakilpailun Turussa. He johtavat SM-sarjaa 18 pisteellä.
Kaksikon päivä ei kuitenkaan sujunut ongelmitta.
\- Meillä oli käytössämme lainavene. Huomasimme startin aikana, että meillä oli vääränkokoinen keulavaijeri ja masto oli aivan vinossa, gasti Kalle Bask sanoo.
\- Sitten vene alkoi vielä uppoamaan ja näin ollen veneestämme puuttui myös perätulppa. Omassa veneessämme se on aina kiinni, joten sitä ei tarvitse edes erikseen tarkistaa.
Tästä huolimatta kaksikko purjehti voittoon Turun Saaronniemen rannassa.
Saksan poliisi tyytymätön vartaloskannereihin
Saksan poliisilla on huonot kokemukset lentokenttien turvatarkastuksissa kokeilluista kokovartaloskannereista. Kymmenen kuukauden ajan kokeiltavana olleet laitteet hälyttävät poliisin mukaan turhaan seitsemän kertaa kymmenestä.
Saksassa kokeillut yhdysvaltalaisen L3 Communicationsin valmistamat skannerit saattavat hälyttää, jos matkustajalla on päällään useampia vaatekerroksia, kertoo poliisiraporttia lainaava Welt am Sonntag -lehti. Myös vetoketjut, saappaat ja jopa vaatteiden laskokset ja skannattavan asento saattavat laukaista hälytyksen.
Saksan poliisi on haluton jatkamaan laitteiden käyttöä ennen kuin niihin tehdään parannuksia.
Euroopan parlamentti on antanut luvan laitteiden käyttöön EU-maissa, edellyttäen että ne näyttävät matkustajasta vain tikkuhahmon. Edellytyksenä on myös, että laitteet eivät aiheuta terveydelle haitallista röngtensäteilyä.
EU-sääntöjen mukaan laitteiden tuottama tieto on hävitettävä välittömästi ja matkustajat voivat myös kieltäytyä laitteeseen menemisestä.
Yhdysvalloissa laitteiden käyttö on aiheuttanut vastustusta niillä saatavan tarkan vartalokuvan takia. Laitteet on siellä nimetty nakuskannereiksi.
Kokovartaloskannerit otettiin Yhdysvalloissa käyttöön sen jälkeen, kun nigerialaismies oli yrittänyt salakuljettaa räjähteitä alusvaatteissaan lennolle Amsterdamista Detroitiin joulupäivänä vuonna 2009.
Yhdysvallat on toivonut, että laitteet otettaisiin käyttöön myös EU:ssa. Niitä on kokeiltu Saksan lisäksi useissa muissakin EU-maissa, muiden muassa Suomessa.
Yksi kuoli ulosajossa Ilmajoella
Yksi henkilö kuoli ja kaksi loukkaantui Ilmajoella lauantai-iltapäivänä sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Onnettomuudessa ilmajokisen miehen kuljettama auto suistui ojaan.
Poliisin mukaan onnettomuuspaikalla tie kaartoi loivasti vasemmalle. Auto oli matkalla Ilmajoen suunnasta Ylistarontielle päin.
Kaiken kaikkiaan autossa oli neljä henkilöä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta tapahtuneeseen.
EK21: Latvalaa kyrsi - Loeb näpäytti muita
Sebastien Loebin Suomen MM-rallin voitto on enää reilun neljän kilometrin päässä. Loeb otti Isojärven erikoiskokeen varmasti ja kuittaili pätkän maalissa myös muille kuskeille.
Loeb johtaa rallia ennen Laajavuoren lyhyttä erikoiskoetta 8,4 sekunnin erolla Jari-Matti Latvalaan ja 12,8 sekunnin erolla Sebastien Ogieriin.
\- Olen aurannut teitä kolme päivää ja johdan rallia. Mielestäni olen tehnyt aika hyvää työtä, Loeb sanoi ja viittasi aiempien päivien taktikointeihin, jonka vuoksi hän on joutunut ajamaan ensimmäisenä koko rallin.
Viime vuonna Suomessa voittoon ajanut Jari-Matti Latvala suomi itseään, kun hän heräsi säätämään Fordiaan liian myöhään.
\- Olen kyllä vihainen itselleni. Säädin auton kuntoon liian myöhään. Nyt mennään vaan power stagelle ottamaan pisteitä, Latvala totesi.
Mikko Hirvonen jatkoi pohja-aikatehtailuaan ja hän olikin tyytyväinen vauhtiinsa ennen Laajavuoren power stage -rykäisyä, jolla on jaossa ylimääräisiä MM-pisteitä.
\- Onhan vauhti ollut todella kohdillaan. Renkaat ovat aika loppu, joten viimeisellä pätkällä ei viitsi riskeerata mitään, Hirvonen sanoi.
Red Bull -tallin väen uurastus palkittiin
Red Bull -talli hallitsee F1:n MM-sarjan tämän kauden aika-ajoja. Paalupaikkojen sarja sai jatkoa lauantaina Unkarissa. Sebastian Vettel oli tyytyväinen tallinsa tekniseen väkeen, joka paiski töitä koko perjantain ja lauantain välisen yön.
\- Itseluottamukseni oli todella hyvä jo tänä aamuna. Olen hyvin tyytyväinen aika-ajon tuloksiimme, autoamme saatiin paranneltua melkoisesti aika-ajoa edeltäneenä yönä. Mekaanikot paiskivat lujasti töitä ja tinkivät yöunistaan. Sain itseluottamukseni takaisin, Vettel kiitteli.
Vettelillä on sunnuntaina oivat mahdollisuudet vankistaa murskaavaa johtoaan MM-sarjassa. Myös McLaren-tallissa aika-ajon tulokset herättivät iloista mieltä. Lewis Hamiltonin toinen sija ja Jenson Buttonin kolmas sija olivat vahva kokonaistulos.
\- Loistava kokonaistulos meidän tallille. Perjantain harjoituspäivä oli meille hyvä, mutta tänään aika-ajossa Red Bull -talli otti etumatkamme kiinni, totesi Hungaroringin osakilpailun kahdesti urallaan voittanut brittikuljettaja Hamilton.
Kulutuspohjainen sähkölasku ihmetyttää kuluttajia
Moni sähköyhtiö laskuttaa pian asiakkailtaan talvella entistä suurempia ja kesällä pienempiä eurosummia. Yhtiöt vaihtavat parhaillaan kotien mittarikaappeihin sähkönkulutuksesta entistä nopeammin kertovia mittareita. Ne antavat mahdollisuuden seurata kulutusta vaikka päivittäin, mutta samalla koteihin alkaa lähteä todelliseen, kuukausittaiseen sähkönkulutukseen perustuvia laskuja.
Tähän saakka sähköstä on yleensä maksettu kuukausittain tai muutaman kuukauden välein jyvitettyä tasaeräistä maksua. Mahdollisista kulutuksen heitoista on sitten hyvitetty tai laskutettu lisää vuoden lopun tasauksessa. Nyt pikku hiljaa asennettavissa mittareissa on nopeutta ja älyä niin, että yhtiöt pääsevät laskuttamaan kunkin kuun kulutuksen mukaan. Pienten asuntojen laskuissa muutokset ovat pieniä, mutta omakotitalojen sähkölämmittäjille voi olla luvassa yllätyksiä.
200:sta 600:aan euroon
Uudesta laskustuskäytännöstä huolestunut tuusulalainen äiti parahti Helsingin Sanomien yleisönosastossa haluavansa rintamamiestaloonsa edelleen parin sadan euron laskun kuussa eikä 600 euron laskua talvikuukausina ja pienempiä laskuja kesällä. Hän ilmoitti perheen rahojen olevan jo niin tiukalla, ettei pysty maksamaan näin paljon kuukaudessa kasvavaa sähkölaskua.
Laskutuksen muutokset perustuvat ympäristönäkökohtiin, muuttuviin EU-määräyksiin ja suosituksiin sekä sähköyhtiöiden suurpanostuksiin. Vuodesta 2009 on EU:ssa alettu ohjata sähkölaskutusta sellaiseksi, että se kertoisi asiakkaan kulutuksen entistä selkeämmin ja paremmin.
Sen odotetaan lisäävän intoa energiansäästöön. Aluksi on velvoitettu lähettämään laskuja ja tasauslaskuja entistä tiheämmin. Tähän älymittarit ovat verraton keino. Kehityksen päässä siintää jokakuinen reaaliaikainen laskutus, mutta vielä laki ei siihen velvoita.
Sähköyhtiöille kotien uudet mittarit antavat mahdollisuuden laskuttaa energiasta sitä mukaa, kun yhtiöt itse sitä tuottavat tai ostavat. Vanhalla laskutustavalla yhtiöiden tulot olivat tasaisia, mutta kulut heittelivät.
Joustavaa ja jäykkää laskutusta
Sähköyhtiöt asentavat uusia etäluettavia älymittareita omaan tahtiinsa. Niitä on vasta osassa Suomen talouksista ja yhtiöiden laskutuskäytännöt vaihtelevat. Esimerkiksi Helsingin Energian maksuvalvontapäällikön Pentti Koskisen mukaan Helsingin Energialle voi älymittarin asennuksen jälkeenkin maksaa sähköstä vanhalla tasaerälaskutuksella.
\- Meillä on mahdollisuus valita sekä tasaerälaskun että todelliseen käyttöön perustuvan lukemalaskutuksen välillä niissä käyttöpaikoissa, joissa on asennettu etäluettava mittari, sanoo Koskinen.
Sähköasiakasta laskutetaan sekä energiasta että sähkönsiirrosta. Laskut voivat tulla eri yhtiöiltä tai molemmat samalta laskuttajalta. Koskisen mukaan tasaerälaskun saa Helsingin Energialta siinäkin tapauksessa, että yhtiö toimittaisi asiakkaalle vain energian tai siirron. Koskisen mukaan käytäntö on voimassa ainakin toistaiseksi, mutta uudet viranomaisohjeet ja lait voivat sen muuttaa.
Yhtiöiden käytännöt kuitenkin vaihtelevat jo. Fortumin etäluentahankkeen projektipäällikkö Heikki Linnanen tyrmää toiveen vanhan tasaerälaskutuksen jatkamisesta uuden mittarin asennuksen jälkeen.
\- Tällä hetkellä sellaista mahdollisuutta ei ole. Nämä nykyiset analogiset mittarit menevät tasaerälaskutuksella, mutta etäluettavat mittarit siirtyvät kaikki lukemanmukaiseen laskutukseen.
Muuttuvista laskuista käytäntö
Sähköyhtiöiden mukaan enää harva asiakas edes pyytää itselleen tasaerälaskua. Eniten keskusteluja käydään omakotien sähkölämmittäjien kanssa varsinkin kylmien talvien jälkeen.
Vaikeimmissa tilanteissa sähköyhtiöt lupaavat laskujen maksuajan pidentyvän.
\- Me ymmärrämme, että tämä on uusi tilanne ja siirtymävaiheessa tottuminen aiheuttaa hämmennystä ja kysymyksiä, sanoo Fortumin Linnanen.
Fortumilta ehdotetaan tuusulalaisäidille tasasumman tallentamista pankkiin tilille, jolta vaihtuvankokoisen sähkölaskun voi sitten maksaa.
EK20: Loeb lähellä voittoa - Hirvonen hurjana
Sebastien Loebin voitto Suomen sorateillä näyttää yhä vain selvemmältä. Vain yllättävät ongelmat voivat enää horjuttaa ranskalaisen uran toista Suomen MM-rallivoittoa. Mikko Hirvonen hurjasteli jälleen huiman ajan.
Loeb ajoi rallin viimeisen pitkän erikoiskokeen, Jukojärven, läpi ilman suuria virheitä.
\- Kaikki meni hyvin. Pääasia on nyt se, että rytmi pitää loppuun asti, monissa liemissä keitetty ranskalainen totesi.
Toisella sijalla Fordiaan runnova Jari-Matti Latvala nipisti Loebin johdosta vain 2,2 sekuntia. Se ei näytä millään riittävän. Rallia on jäljellä reilut kahdeksan kilometriä ja Loeb on reilut 10 sekuntia Latvalaa edellä.
\- Ei tätä oikein paremmin olisi voinut tulla, Latvala totesi.
\- Onneksi Ogier jäi lisää, Ford-kuski lisäsi ja viittasi kolmantena ajavaan Citroen-kuskiin.
Ensimmäisenä päivänä ulosajossa voittotaistelun menettänyt Mikko Hirvonen jatkoi hurjaa nousuaan. Hän kepitti jo rallin 11. pohja-aikansa ja nousi Petter Solbergin ohi neljänneksi.
Lasten musiikkiohjelma saa huippuluokan tähtituomarit
Tunnetut laulajat kansoittavat TV:n laulukilpailuita nyt entistä enemmän.
_American Idolsin_ tuomaristossa nähtiin **Jennifer Lopez** ja **Aerosmithin** solisti **Steven Taylor**. USA:n tämänhetkisessä hittirealityssä _The Voicessa_ laulajia tuomaroivat **Christina Aguilera**, **Maroon 5** -yhtyeen solisti **Adam Levine**, **Cee Lo Green** ja country-tähti **Blake Shelton**.
Omaa tähtikatrastaan on nyt koonnut myös uusi amerikkalainen lapsille tarkoitettu kykyjenetsintäohjelma ja he tuntuvat pistävän paremmaksi - ainakin tähtien määrässä. Ohjelma on nyt napannut rivistöönsä suuren määrän tunnettuja artisteja kuten **Adam Lambertin**, **Colbie Caillatin**, **Avril Lavignen**, **Brandyn**, **Leona Lewisin**, **Jordin Sparksin**, **Sean Kingstonin**, **Mike Posnerin** ja **One Republic** -yhtyeen **Ryan Tedderinkin**. He kaikki ovat lupautuneet toimimaan sarjassa 10-16 -vuotiaiden mukuloiden opettajina.
_Majors &amp; Minors_ -nimellä kulkeva musiikkireality alkaa pyörimään Yhdysvalloissa tänä syksynä. Lapsille suunnattu kykyjenetsintäohjelma eroaa muista vastaavista sillä, ettei siinä äänestetä ketään pois. 15 viikon jälkeen parhaalle nuorelle muusikolle myönnetään levytyssopimus suurelta RCA/Jive -levy-yhtiöltä ja voittoa seuraa luonnollisesti ympäri Yhdysvaltoja menevä kiertue.
**Lähteet:** Billboard
Teivossa hikoiltiin hyvillä mielin
Teivon Kuninkuusravit alkoivat aurinkoisissa merkeissä. Yleisöä ja hevosia helli helle. Ravivuoden kruunaavassa, koko viikonlopun kestävässä kesätapahtumassa voittajia jännittävät niin kovan luokan hevosharrastajat kuin lajia sen enempää tuntematon katsojakunta. Katso kuvakooste lauantain mukavista kisatunnelmista täältä!
Kuninkuusraveissa paikalla on joka sortin väkeä: lapsiperheitä piknikillä, varttuneempaa väkeä olutterassilla ja kaikkea siltä väliltä. Tunnelma on yhdistelmä suurta urheilukisaa ja kesäisiä festareita.
Kuninkuusravit ravataan Teivossa nyt kolmannen kerran. Edellisestä kerrasta on jo hyvä tovi, sillä viimeksi kuninkaallisia kruunattiin Teivon raviradalla vuonna 1995.
Kurkkaa kuvat Teivon kisalauantailta!
I.P. Vipotiina kärjessä Kuningatarkisassa
Järjestyksessään 80. Kuninkuusravit alkoivat Teivossa. Ensimmäisen päivän jälkeen puolustava ravikuningatar johtaa kisaa, mutta kuninkuustaistelussa yksi ennakkosuosikeista haparoi.
Kuningatarkilpailun ensimmäisessä osalähdössä, 2 100 metrin matkalla, puolustava ravikuningatar I.P. Vipotiina oli pitkään pahassa paikassa neljäntenä sisäradalla, mutta pääsi Poljennon laukan ansiosta ulos pussista ja ravasi lähdön voittoon.
Tuomaristo kuitenkin tutki tapahtumia ja lopulta voitto kirjattiin ajalla 23,5. Viides perättäinen voitto avausmatkalla I.P.Vipotiinalle, jota ohjasti Pertti Puikkonen.
Ari Moilanen ja B. Helmiina tuli toiseksi ajalla 23.8, kolmas oli Oktaavia, jonka rattailla vauhtia sääteli Kari Venäläinen. Aika oli 24,1.
Yksi tippui joukosta kuningatarkisassa - Kromin kisaaminen loppui pitkän laukan aiheuttamaan hylkäykseen.

  Kuningaskisa alkoi Fransin tahdissa

Tänä vuonna kruunuaan ei kuninkuuskilvassa puolusta viime vuoden voittaja, sillä A.T. Eko on poissa kisasta hankosidevamman takia.
Kuningaskilpailun ensimmäisessä osalähdössä riitti tapahtumia, kun heti alussa yksi suosikeista Tuokkolan Touho laukkasi, mutta selvisi raville. Pitkään kärjessä ravasi Seppo Sarkolan ohjastama Hullumies, mutta se joutui taipumaan ja lopulta osalähdön voitti Juha Utalan ohjastama ”Kuhmoisten kovanaama” Frans ajalla 23,5.
Toiseksi ravasi Ari Moilasen ohjastama Villihotti ja kolmanneksi epävarmasti ravannut Tuokkolan Touho rattaillaan Kari Rosimo.
Lähdössä oli mukana 11 hevosta, kun Tähen Tuuri joutui jättämään kisan väliin kuumeen vuoksi.

  Elmoorista Pikkuprinssi -voittaja

Pikkuprinssi, eli 4-vuotiaiden suomenhevosten kilpailun voitti Reijo Juholan valmentaja Elmoori, jota ohjasti Tommi Kylliäinen. Se yli kaksinkertaisti voittosummansa 10 000 palkinnon ansiosta. Toiseksi ravasi Tähen Topelius / Pauli Raivio ja kolmanneksi Fonzie / Harri Koivunen.
Voittoaika 26,3 jäi vain 0,3 sekuntia Suomen ennätyksestä.
Kultadivisioonan finaalissa Pekka Korven Antonio Duo laukkasi kisansa pilalle heti alussa. Hannu-Pekka Korven ohjastama Brisco Rodeo hallitsi kilpailua yli 2000 metriä, mutta maalilinjalla ohi ehtivät sekä Antti Teivaisen käskemä Je T’aime ja Dream Director ohjaksissaan Kari Rosimo.
Minien MM-ralli menossa penkin alle
Rallin MM-sarjaan paluuta tekevän Minin ralli Suomen sorilla ei ole sujunut suunnitelmien mukaan. Muutama varmalta näyttänyt pistesija on vaihtumassa pettymykseen.
Minin ensimmäinen takaisku sattui jo kilpailun avauspäivänä, kun Matti Rantanen ajoi rajusti ulos. Näyttöjä Jyväskylässä antamassa ollut Rantanen rysäytti ojaan toisella erikoiskokeella Laukaassa.
Valmistajan toinen suomalaiskuski Mattias Therman ajoi ulos puolestaan perjantain avauspätkällä Hassissa. Therman tuli liian vauhdikkaasti kovavauhtiseen mutkaan ja miehen matka päättyi siihen.
Lisää ongelmia valmistajalle oli luvassa lauantaina, kun pistesijoissa kiinni olleet tehdaskuskit Dani Sordo ja Kris Meeke alkoivat kärsiä ongelmista. Sordon auton tehot laskivat jäähdyttimeen päässeen hiekan takia. Meeke kärsi puolestaan rengasrikon toiseen kertaan ajetulla Leustun erikoiskokeella.
Sordo oli rallissa parhaimmillaan viidentenä, ja Meek'kin kiinni pistesijassa. Minejä ajavat Jyväskylässä myös Armindo Araujo ja Daniel Oliveira, jotka ovat jääneet 20 parhaan ulkopuolelle.
Kontisen taistelu ei riittänyt Tampereen finaaliin
Henri Kontinen ei selviytynyt Tampereen Challenger-tason tennisturnauksessa loppuotteluun. Lauantain välierässä voiton vei Ranskan Augustin Gensse lukemin 5-7, 6-4, 6-3.
Loppuottelupaikasta saatavat 48 ATP-pistettä olisivat olleet Kontiselle tämän tennisuran korkein pistesaalis, mutta lauantain tappion myötä Kontisen saldoksi tuli 29 ranking-pistettä, mitkä nostanevat Kontisen ensi viikon maailmanlistalla sijan 320 tuntumaan. Parhaimmillaan hän on ollut rankingissa sijalla 220 viime lokakuussa.
Palkintorahaa välieräpaikasta heltisi 2 130 euroa. Välieräpaikka Challenger-tasolla on Kontiselle vasta uran toinen. 27-vuotias Gensse on tällä viikolla uransa parhaassa maailmanlistasijoituksessa sijalla 162.
Loppuottelu Tampereella käydään tänä vuonna kokonaan ranskalaisväreissä. Toisessa välierässä kohtaavat turnauksen ykkössijoitettu Eric Prodon (ATP-88) ja Jonathan Dasnieres de Veigy (ATP-270).
Kone repesi laskussa, matkustajat selvisivät hengissä
Caribbean Airlinesin matkustajakone on revennyt kahteen osaan laskeutuessaan Guyanan pääkaupungin Georgetownin eteläpuolella sijaitsevalle kansainväliselle lentokentälle. Kaikki koneessa olleet 157 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä selvisivät onnettomuudesta hengissä.
Lentoyhtiön mukaan kukaan koneessa olleista ei saanut vakavia vammoja.
Boeing 737-800 -tyyppinen kone rullasi sateisessa säässä yli kiitoradan päästä ja repesi kahtia. Kone välttyi täpärästi putoamasta lähellä kiitoradan päätyä olevaan rotkoon, mikä olisi saattanut aiheuttaa tuntuvasti pahempia vahinkoja.
Onnettomuuden pelastustöitä haittasivat puutteelliset kenttävalot ja asianmukaisten pelastusvälineiden puuttuminen.
New Yorkista lähtenyt kone oli tehnyt välilaskun Trinidadissa ennen laseutumistaan Guyanaan. Trinidadilainen Caribbean Airlines on alueen ainoa suurempi lentoyhtiö.
Vettel jälleen paalupaikalle
Red Bull -tallin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel valloitti paalupaikan Unkarin MM-osakilpailussa. Aika-ajon kakkoseksi kaasutteli McLarenin britti Lewis Hamilton. McLarenin Jenson Button starttaa sunnuntain kilpailuun kolmannesta ruudusta.
Taistelu Unkarin GP:n paalupaikasta huipentui aika-ajon viime hetkillä. Sebastian Vettel onnistui alittamaan Lewis Hamiltonin kärkiajan 0,163 sekunnilla.
Red Bull -talli on vienyt kaikki paalupaikat F1:n tämän kauden MM-sarjassa. Vettelin tallikaveri Mark Webber jäi lauantain aika-ajossa kuudenneksi.
Team Lotuksen Heikki Kovalainen oli aika-ajon 19:s. Kovalainen jätti taakseen italialaisen tallikaverinsa Jarno Trullin, joka päätyi aika-ajossa 20:nneksi.
Kovalaisen ja Trullin lähtöruudut paranevat pykällä, koska Toro Rosso -tallin Sebastien Buemi saa viiden lähtöruudun rangaistuksen edellisen osakilpailun kolaroinnistaan.

  LAUANTAIN AIKA-AJO

1. Sebastian Vettel Red Bull 1.19,815
  
 2. Lewis Hamilton McLaren + 0,163
  
 3. Jenson Button McLaren + 0,209
  
 4. Felipe Massa Ferrari + 0,535
  
 5. Fernando Alonso Ferrari + 0,550
  
 6. Mark Webber Red Bull + 0,659
  
 7. Nico Rosberg Mercedes + 1,283
  
 8. Adrian Sutil Force I. + 1,630
  
 9. Michael Schumacher Mercedes
  
10. Sergio Perez Sauber
  
11. Paul di Resta Force I.
  
12. Vitali Petrov Renault
  
13. Kamui Kobayashi Sauber
  
14. Nick Heidfeld Renault
  
15. Rubens Barrichello Williams

19. Heikki Kovalainen Lotus
  
20. Jarno Trulli Lotus
EK19: Latvalalta loppumassa kilometrit kesken - Ogierkin taistelee
Jari-Matti Latvala yrittää vielä kaikin keinoin ahdistella Suomen MM-rallin voitossa kiinni olevaa Sebastien Loebiä. Tosin Latvalan kannalta vaarana on, että kilometrit loppuvat kesken.
Latvala nipisti toiseen kertaan ajetulla Urrian pätkällä vain 0,5 sekuntia Loebin johtoasemasta. Ero kärkeen on nyt 12,5 sekuntia.
\- Nyt täytyy katsoa vähän joka suuntaan. Loebiä yritän saavuttaa, mutta Ogier tulee myös takaa, Latvala sanoi.
Ogier on Latvalasta vain 2,5 sekuntia. Jäljellä on enää kolme erikoiskoetta, joilla on yhteismittaa noin 25 kilometriä, joten kärkisijoista tulee kova taistelu.
\- Pari pätkää vielä jäljellä. Kaikkea voi vielä tapahtua, Latvala alleviivasi.
Palkintokorokesijojen lisäksi neljännestä sijasta käydään hurja taistelu. Rallissa jo kymmenennen pohja-aikansa Urriassa pykältänyt Hirvonen on Petter Solbergista jo 3,6 sekunnin haisteluetäisyydellä.
\- Jukojärvellä mennään ohi, Hirvonen lupasi ja viittasi seuraavaan erikoiskokeeseen.
Yhtyeen sisällä kuohuu - Kings Of Leonin keikka katkesi kännisyyteen
Hittibändin jäsenet ovat pettyneitä laulajansa käytökseen.
Amerikkalaisen **Kings Of Leon** -yhtyeen perjantainen keikka Dallasissa ei mennyt ihan nappiin. Bändin laulaja **Caleb Followill** nimittäin haahuili kesken keikan hakemaan backstagelta olutta ja jäi sille tielleen. Laulaja oli lavalla vitsaillut useasti olevansa humalassa ja käyvänsä vain pikaisesti oksentamassa takahuoneessa.
Kun laulajaa ei alkanut kuulua takaisin lavalle, joutui muu bändi keskeyttämään keikan. Calebin basistina toimiva veli **Jared Followill** kertoi buuavalle yleisölle veljensä olevan liian huonossa kunnossa keikan jatkamiseen.
\- Vittu vihatkaa Calebia, älkää meitä. En tiedä mitä sanoa. Ei tämä ole meidän vikamme. Tämä on Calebin vika. Hän ei kykene soittamaan keikkaa loppuun. Me palaamme kyllä mahdollisimman pian [Dallasiin].
Jared vahvisti sanomaansa myöhemmin Twitterissä.
\- Dallas, en pysty edes kertomaan kuinka pahoillani olen. Täällä on nyt sisäisiä sairauksia ja ongelmia, joihin olisi pitänyt jo puuttua aiemmin. En tiedä mitä muuta sanoa.
**Lähteet:** NME
Veneonnettomuudessa kadonnut löytyi hukkuneena
Imatralla veneonnettomuuden yhteydessä sunnuntaina kadonnut mies on löytynyt kuolleena. Poliisi kertoo, että hukkunut löytyi Vuoksesta lauantai-iltapäivänä.
Onnettomuudessa neljän miehen kalastusporukan vene kaatui, mutta vain kolme pelastautui vedestä.
Kadonnutta etsittiin viikon aikana useana päivänä poliisikoiran avulla. Etsinnöissä saatiin myös virka-apua Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Poliisin mukaan onnettomuudessa ei ole syytä epäillä rikosta. Tutkinta jatkuu oikeuslääketieteellisenä kuolemansyyn selvittämisenä.
Kovalainen löi Trullin Unkarin aika-ajossa
Team Lotus -tallin suomalaiskuljettaja Heikki Kovalainen oli 19:s F1-luokan Unkarin MM-osakilpailun lauantain aika-ajossa. Kovalainen peittosi italialaisen tallikaverinsa Jarno Trullin. Kovalainen jäi puoli sekuntia pääsystä aika-ajon toiselle jaksolle.
Kovalainen starttaa sunnuntain osakilpailuun 18. ruudusta, koska Sebastien Buemi (Toro Rosso) kärsii viiden lähtöruudun rangaistuksen kolaroinnistaan MM-sarjan edellisessä osakilpailussa. Buemi päätyi lauantain aika-ajon tuloslistalla 18:nneksi.
Phelps leikitteli kolmanteen kultaansa
Michael Phelps kauhoi voittoon Shanghain MM-kisoissa lauantaina 100 m:n perhosuinnissa. Vaikka amerikkalainen on jäänyt kisoissa hieman maanmiehensä Ryan Lochten varjoon, oli MM-kulta jo hänen kolmas näistä kisoista.
Kisoissa jo kahdesti Phelpsin kukistanut maanmies Ryan Lochte ei uinut kyseistä matkaa. Serbiaa edustava Milorad Cavic ei ole kunnossa, eikä selviytynyt finaaliin toipuessaan selkäleikkauksesta.
14-kertainen olympiavoittaja laittoi 50 m:n jälkeen totutun kirivaihteensa päälle oltuaan siinä vaiheessa vielä kolmantena 38 sadasosasekuntia kärkeä jäljessä. Maalissa Phelps kosketti päätyä ajassa 50,71. Puolan Konrad Czerniak otti hopeaa ajalla 51,15. Phelpsin maanmies Tyler McGill kauhoi pronssille häviten puolalaislupaukselle 11 sadasosaa.
Baltimoresta kotoisin olevalle Phelpsille kyseisen matkan MM-kulta on jo kolmas peräkkäin.
\- Uskoin pystyväni hieman parempaan aikaan. Käännökseni meni hieman liian pitkäksi. Siinä voin vielä parantaa. Nämä kisat ovat menneet kohtalaisen hyvin. En ole ollut parhaassa fyysisessä kunnossa, mutta nämä kisat auttavat paljon valmistautuessani olympialaisiin, aprikoi Phelps, jolle nämä MM-kisat ovat viimeiset arvokisat ennen Lontoota.
Phelpsillä on kolmen kultamitalin lisäksi kasassa näistä kisoista myös kaksi hopeaa ja yksi pronssi. Amerikkalaiset saivat juhlia myös naisten puolella. 16-vuotias Missy Franklin otti uransa ensimmäisen arvokisavoittonsa 200 m:n selkäuinnissa johtaen kilpailua alusta loppuun.
Voittoaika oli 2.05,10 - lähes sekunnin nopeampi kuin hopealle uineen Australian Belinda Hockingin. Hollannin Sharon van Rouwendaal jäi amerikkalaisteinistä 2,68 sekunnin päähän.
Vuoden tauon jälkeen kilpa-altaille palannut matkan hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari, Zimbabwen Kirsty Coventry karsiutui finaalista.
Franklin ankkuroi hetkeä myöhemmin Yhdysvallat ylivoimaiseen voittoon 4x100 m:n sekauintiviestissä. Samalla Franklin kasvatti mitalimääränsä näistä kisoista jo viiteen. USA:n joukkueessa uivat Franklinin lisäksi Natalie Coughlin, Dana Vollmer ja Rebecca Soni, joka ratkaisi viestin repien rintauintiosuudella kahden sekunnin johdon. Kotiyleisön riemuksi Kiinan joukkue ui hopealle Australian ottaessa pronssimitalit.
Naisten 50 m:n perhosuinnin maailmanmestaruuteen pärski Hollannin Inge Dekker, joka jätti maailmanennätyksen haltijan, Ruotsin Therese Alshammarin hopealle.
Yksi lauantain odotetuimmista kilpailuista käytiin naisten 800 m:n vapaauinnissa, jossa hallitseva olympiavoittaja Iso-Britannian Rebecca Adlington ja maailmanmestaruutta puolustanut Tanskan Lotte Friis iskivät yhteen.
Kaksikko lähti karkumatkalle heti alusta ja uivat aivan tasatahtia aina viimeiselle sataselle saakka. Silloin Adlington iski ja ui ensi vuoden olympiakisojen isäntämaalle Shanghain MM-uintien ensimmäisen maailmanmestaruuden.
Tallinnassa kaatosade - päivässä kuukauden sademäärä
Lauantaiaamun rankat sateet ovat saaneet kadut tulvimaan Tallinnan keskustassa. Vesi on tunkenutunut myös moniin rakennuksiin. Tallinnan satamassa vettä on ollut kaduilla paikoin jopa 50 senttiä. Kello 17:ään mennessä sadetta oli mitattu tämän vuorokauden puolella liki 80 millimetriä Harkun sääasemalla Länsi-Tallinnassa.
Lauantain aikana tullut sademäärä ylittää koko heinäkuun pitkän ajan sadekeskiarvon, joka on 77 millimetriä.
Useiden kauppakeskusten ja kauppojen ensimmäisissä kerroksissa vettä on ollut lattialla jopa parisenkymmentä senttiä, kertoo päiväretkellä Tallinnassa oleva YLE Uutisten toimittaja Marika Kataja-Lian. Hänen mukaansa Tallinnan satamassa ajoreitit ovat olleet siinä määrin veden peitossa, että autoilla on ollut vaikeuksia päästä laivaan ja maihin.
\- Täällä satoi tuossa aamupäivän aikana aika rajusti siten, että kaduilla oli vettä ehkä noin 20 - 30 senttiä. Liikenne ainakin täällä sataman edustalla oli täysin poikki. Osa autoista jäi veteen jumiin. Vettä oli vanteiden puoliväliin asti monilla autoilla, Kataja-Lian sanoo.

 Poliisi ohjasi puolen päivän aikaan liikennettä tulva-alueilla ja teille oli pystytetty väliaikaisia liikennemerkkejä. Keskustan toisessa liikenteen solmukohdassa, Tammsaaren tien jatkeessa, joka yleensä tulvii sateiden vuoksi, ei tällä kertaa ollut ongelmia. Myöskään Vanhan kaupungin alueella vesimäärät eivät näyttäisi aiheuttaneen suurempia ongelmia.
Viron ilmatieteen laitoksen mukaan aamulla kello seitsemän ja kymmenen välillä Harkun sääasemalla Tallinnan länsipuolella mitattiin 34,6 millimetrin sademäärä. Koko lauantain aikana sadetta on tullut samassa mittauspisteessä jo liki 80 millimetriä, mikä vastaa 80:tä litraa vettä jokaista neliömetriä kohden.
Rankkasade ei yltäne Suomen etelärannikolle
Suomen Ilmatieteen laitos ennustaa rankkasateiden jäävän Viron puolelle. Joitakin yksittäisiä sadekuuroja voi yltää etelärannikolle. Vielä eilen ukkosrintaman ennustettiin yltävän eteläisimpään Suomeen.
EK18: Suomalaiset nousivat - "Sairasta"
Jari-Matti Latvala nousi Suomen MM-rallissa kakkospaikalle toiseen kertaan ajetulla Surkeen pikataipaleella. Myös Mikko Hirvonen paranteli asemiaan.
Latvala jätti Citroen-kaksikkoa (Sebastien Loeb ja Sebastien Ogier) Surkeen pätkällä viitisen sekuntia ja hän saattaa olla jälleen mukana jopa voittotaistelussa. Vauhtiin päässyt Ford-kuski kuittasi kokonaistilanteessa ohi Ogierin, joka kärsi edellisellä pätkällä rengasrikon.
Ogier ei usko enää mahdollisuuksiinsa.
\- Minulla ei ole enää edes vararenkaita. Pitää ajaa varovaisesti ja säästää renkaita, Ogier huikkasi pettyneenä.
Tilanne on kääntynyt täysin päälaelleen aamupäivästä, jolloin Citroen-kuskit iloitsivat ja Latvala murjotti.
\- No nyt kulkee vihdoin! Nyt on mukava päästää, Latvala riemuitsi.
Rallin johdossa on edelleen Sebastien Loeb, mutta Latvala on hänestä "jo" 13 sekunnin päässä. Kolmanneksi pudonnut Ogier on jäänyt suomalaisesta 4,2 sekuntia.
Latvalan tavoin myös Mikko Hirvonen paransi asemiaan. Hän oli Surkeen toiseksi nopein ja nousi Mads Östbergin ohi sijalle viisi. Eroa kaksikolla on 2,8 sekuntia.
\- Tämä on sairasta. Nyt mennään ihan hulluna. Nyt sitten Petterin perään, Hirvonen hehkutti.
Neljäntenä ajava Petter Solberg on Hirvosesta vain 7,5 sekunnin päässä.
Liverpoolin Gerrard sivussa valioliigan avauspeleistä
Jalkapallon Englannin valioliigaan valmistautuvan Liverpoolin kapteeni Steven Gerrard kärsii nivusvaivoista eikä pysty pelaamaan seuransa liigakauden avausotteluissa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että Gerrard toipuisi pelikuntoon syyskuussa.
Tämä merkitsee sitä, että Gerrard jää sivuun Liverpoolin kolmesta ensimmäisestä valioliigan mittelöstä, joissa Liverpoolin vastustajat ovat Sunderland, Arsenal ja Bolton.
Gerrard on potenut nivusvaivoja jo pidemmän aikaa ja aloittanut antibioottikuurin vaivojen voittamiseksi.
Englannin valioliiga pääsee vauhtiin 13. elokuuta.
Poliisi vahvisti Breivikillä olleen suunnitteilla useampia iskuja
Poliisi on vahvistanut, että Norjan joukkosurmat tunnustanut Anders Behring Breivik on kertonut suunnitelleensa useampia iskuja. Norjan suurin sanomalehti Verdens Gang kertoi lauantaina verkkosivuillaan Breivikin halunneen alun perin iskeä myös kuninkaanlinnaan ja työväenpuolueen toimistoon Oslossa. Poliisi on kuulustellut Breivikiä kymmenen tunnin ajan.
Poliisin mukaan Breivik on ollut edelleen halukas yhteistyöhön. Tähän mennessä Breivikin on annettu puhua melko vapaasti, mutta jatkossa kuulustelujen kulkua aiotaan ohjata enemmän poliisin kysymysten mukaan.
Verdens Gangin mukaan Breivik luopui suunnitelmasta tehdä useita pommi-iskuja sen aikaavievyyden ja monimutkaisuuden takia.
Poliisi ei kuitenkaan vahvistanut, olivatko kuninkaanlinna ja työväenpuolueen toimisto alun perin Breivikin kohdelistalla.
Kimille paha kolaus - täräytti kaiteeseen
Kimi Räikkösen hyvä lauantaipäivä koki pahan takaiskun toiseen kertaan ajetulla Leustun erikoiskokeella. Citroen-kuski täräytti kaiteeseen pikataipaleen alkuosassa ja menetti paljon aikaa.
Räikkönen menetti yli 20 sekuntia erikoiskokeen ensimmäisen ja toisen väliaikapisteen välillä. Näin Jäämiehen aamupäivän hieno nousu valui hukkaan.
Räikkönen jäi erikoiskokeen maalissa lopulta Mikko Hirvosen pohja-ajasta yli 35 sekuntia. Samalla hän putosi kokonaistilanteessa kymmenenneksi Matthew Wilsonin taakse.
Leustun erikoiskokeella olivat ongelmissa myös rengasrikot kärsineet Sebastien Ogier ja Kris Meeke sekä autoaan kolhinut Dennis Kuipers.
Meripäivillä vilkasta - juopuneita säilöön edellisvuosia enemmän
Kotkassa kolmatta päivää jatkuvilla Meripäivillä on käynyt vieraita runsaasti ja järjestäjien arvioiden mukaan likipitäen edellisvuosien tapaan. Tapahtuman kerrotaan sujuneen pääosin hyvin. Kymenlaakson poliisilaitoksen mukaan juopuneet ja tappelunnujakat ovat kuitenkin työllistäneet virkavaltaa.
Meripäivien yhteydessä järjestetään kaikkiaan 200 oheistapahtumaa. Lauantain ohjelmassa on erilaisten konserttien lisäksi muun muassa merilaulukilpailu ja pikkuväelle suunnattu lasten meripäivät, kertoo Kotkan kulttuurijohtaja Laura Päiviö-Häkämies.
Kymenlaakson poliisilaitoksen komisarion Timo Kuokkasen mukaan Meripäivien yhteydessä on otettu säilöön jonkin verran edellisvuotta enemmän ihmisiä juopumusten takia. Kaikkiaan puhutaan joistakin kymmenistä säilöönotoista.
\- Normaaliviikonloppuun verrattuna hätäkeskuksen kautta tulleita poliisitehtäviä on ollut noin 2,5-kertainen määrä, mutta tämän päälle tulevat vielä jalkapartioinnin yhteydessä vastaan tulleet tehtävät, Kuokkanen kertoo.
Poliisi on panostanut Meripäivillä myös liikennevalvontaan. Myös joitakin lastensuojeluilmoituksia on kirjattu alaikäisten alkoholinkäytön vuoksi.
Lisäksi Meripäivien aikana Kymenlaakson poliisilaitos on tehostanut huumerikollisuuden valvontaa. Apuna on ollut huumekoira, joka on nuuskimalla pyrkinyt etsimään juhlakansan joukosta mahdollisia huumausainerikollisia. Poliisi on käyttänyt huumekoiraa apuna Meripäivillä jo vuodesta 2002.
Torstaina Meripäivien avajaisparaatia oli seuraamassa noin 20 000 - 30 000 ihmistä. Täsmällisempi arvio koko tapahtuman kävijämäärästä valmistuu sunnuntaina, joka on Kotkan Meripäivien päätöspäivä.
Brasilian kohu-uimari ylivoimainen sprinttimatkalla
Urheilun kansainväliseltä vetoomustuomioistuimelta kilpailuluvan viime viikolla saanut Brasilian Cesar Cielo Filho pärski lauantaina jo toiseen maailmanmestaruuteensa Shanghain MM-altaissa. Olympiavoittaja näytti ylivoimansa miesten 50 m:n vapaauintifinaalissa.
Filho on hallinnut matkaa jo muutaman vuode. Hän voitti matkan olympiakultaa Pekingissä 2008, sekä maailmanmestaruuden Roomassa kaksi vuotta sitten.
Shanghaissa hän kosketti päätykaakelia sprinttimatkalla reilun etumatkan - 38 sekunnin sadasosan turvin ennen Italian Luca Dottoa. Pronssia kauhoi Ranskan Alain Bernard.
Cielo on ollut Shanghaissa epäilysten kohteena hänen vältettyään kilpailukiellon, vaikka jäi kiinni aiemmin tänä vuonna dopingtestissä kielletyn nesteenpoistolääkkeen käytön takia. Filho selvisi kuitenkin varoituksella
\- Kaksi maailmanmestaruutta ja neljäs sija näistä kisoista on hyvä saalis näistä kisoista. Pari viikkoa sitten kuvittelin aika paljon huonompaa. Tämä on ollut hullu kuukausi minulle, brasilialainen totesi kilpailun jälkeen.
\- Tämä episodi kasvatti minua paljon ihmisenä. Tuntuu, että vanhenin 20 vuotta. Tämä oli ehdottomasti elämäni kovin koettelemus. Pystyin kuitenkin hallitsemaan paineet ja keskittymään hyvin, 24-vuotias brasilialainen totesi.
Yleisö vihelsi brasilialaiselle tämän asteltua altaan reunalle ennen kilpailua ja aplodit ylivoimaisesta voitosta huolimatta jäivät vaisuiksi. Myöskään kaikki uimarit eivät ole sulattaneet Filhon armahtamista. Keniaa edustava Jason Dunford näytti kameralle peukaloa alaspäin Filhon voitettua tämän viikon maanantaina 50 m:n perhosuinnin MM-tittelin.
EK17: Ogierille katastrofi - Latvala iskussa
Suomen MM-rallin voitto on vahvasti Sebastien Loebin käsissä. Rallissa toisena ollut Sebastien Ogier kärsi rengasrikon Leustun erikoiskokeella ja ero Loebiin venähti 17,7 sekuntiin. Jari-Matti Latvala taistelee nyt kakkospaikasta.
Loeb kärsi toiseen kertaan ajetulla Leustun pätkällä irtosorasta eikä ollut lainkaan tyytyväinen ajoonsa. Hänelle tuli kuitenkin helpottavia uutisia, kun pahin uhkaaja Ogier kärsi rengasrikon.
Ogierin Citroenista laukesi toinen takarengas ja hän jäi pätkällä sekuntikaupalla muihin kärkimiehiin nähden. Hän saa tehdä nyt täyden työn pitääkseen Jari-Matti Latvalan takanaan.
Kunnon ajotahtiin päässyt Latvala kiskaisi Leustussa 0,5 sekunnin päähän Ogierista.
\- Olen onnellinen, mutta toisaalta pettynyt. Autoni on vasta nyt siinä kunnossa kuin sen olisi pitänyt olla aamusta asti, Latvala harmitteli.
\- Loebiä en saavuta, mutta Ogierin ohi hyvät mahdollisuudet.
Myös Mikko Hirvonen hakee Latvalan tavoin parempaa sijoitusta. Kuudentena ajava Ford-pilotti iski pohjat, lähes neljä sekuntia Latvalaa nopeampana ja on enää vain sekunnin päässä viidentenä puskevasta Mads Östbergistä.
\- Nyt on hyvää taistelua, mutta jännäksi menee. Renkaat ovat näillä pätkillä todella kovilla, Hirvonen sanoi.
Hirvonen on aivan oikeassa, sillä Ogierin lisäksi myös kymmenentenä ajanut Mini-kuski Kris Meeke kärsi rengasrikon.
Myös muuta hässäkkää reitillä nähtiin. Mm. Rene Kuipers pyöräytti autonsa pari kertaa katon kautta ympäri ja Kimi Räikkönen 
[
  ](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/kimille_paha_kolaus_-_taraytti_kaiteeseen_2757904.html)kolautti Citroeninsa takakulmaa[
](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/kimille_paha_kolaus_-_taraytti_kaiteeseen_2757904.html)
.
Jalavasta tuli lähiökuppiloiden superstara
Lähiökuppilat ja villasukkafanit sopivat hyvin tamperelaisen Jalava yhtyeen kohteeksi. Kaunosieluiseksi popahtavaksi folkiksi kutsuttu musiikki maistuu laajalle aikuisyleisölle. Yhtyeen venäjänkielinen Muukalainen biisi päätyi heti Radio Sputnikin soittoon.
\- Joku saattaa villasukat jalassa maalata vesiväreillä ja kuunnella meidän musiikkia, kertoivat Jalavan rumpali Alarik Valamo sekä basisti Samppa Pyykkönen YLE Hämeen haastattelussa.
Jalava on puhutellut kansan syviä rivejä kantrisävytteisellä popillaan.
Yhtye mielistyi kovasti alkukesästä tekemänsä lähiökeikkakiertueensa tulokseen, jolloin 10 kuppilaa tuli nähtyä. He lähtivät kiertämään oikeasti räkälöitä ja asistimaan, miten musiikki otetaan siellä vastaan. Tämä sosiaalinen kokeilu kansan syviä rivejä kohti osoittautui menestykseksi.
\- Kun ekojen keikkojen jälkeen alkoi löytyä rehellinen palaute, olimme fiiliksissä. Se oli täysi suksee, olimme lähiöiden superstara, kaikkialla naurua, kyyneleitä ja tanssia.
Alarik Valamo ja Samppa Pyykkönen sanovat yhtyeen olevan perussuomalainen lähtökohta ilman perussuomalaisia arvoja.
Kaseva onkin yhtyeen surumielinen kummisetä, vaikutteita löytyy mutta tekijät pitävät sitä vain hyvänä asiana.
Yhtyeen kappaleista vastaavaa Ville Wacklinia kutsuvat kaukomaat luokseen kirjoittamaan, kun kyynisyys kyllästyttää.

  Kitara liukuu

\- Mikä tää yksi soitin on, ihmiset aina kyselee. Suomessa liukukitaraa eli pedal steel-kitaraa kuulee jonkin verran mutta livesoitossa se on aika harvinainen ja mielenkiintoinen soitin.
Pedal steel-kitaran soundi lähettää kuulijansa matkalle etelävaltioihin.
Jalava yhtyeessä esiintyvät Alarik Valamo (rummut), Ville Wacklin (kitara), Antti Westman (laulu, kitara), Ville Houttu (pedal steel, dobro, kitara) ja Samuli Pyykkönen (basso).
Bändin jäsenet ovat soittaneet monissa & monen tyylisissä tamperelaisbändeissä kuten mm. Bloodpitin, Brightboyn, Frivolvolin, Killprettyn sekä Leijonamieli & Putkimiehien rivistöissä.
Bändi soittaa kesällä mm. Faces Etnofestillä, Pispala Folkissa ja Kontufestillä - eli hyvin erilaisissa tapahtumissa.
Michael Monroe tärähti yllättäen Himotuimpien kärkeen
Michael Monroe pinkaisi Himotuimpien kärkeen.
**Michael Monroe** pysyi kappalellaan _'78_ pitkään Himotuimpien top 10:ssä ja tippui yhdessä vaiheessa Himotuimmat-listalta pois. Nyt biisi on kerännyt jälleen räjähdysmäisen suosion ja kipusi listan ykköseksi.Suomalaisten lisäksi britit himoitsevat Michael Monroeta. Bändi komeilee nimittäin [Brittiläisen musiikkilehden päätoimittaja ylistää suomalaisbändejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246037) ehdokkaana parhaaksi bändiksi ja albumiksi.
Kakkossijalla Yhdysvaltojen &quot;Hello America, Spotify here&quot; -listalle ainoana suomalaisena bändinä päässyt **Lovex** biisillään _U.S.A_. Kolmosena komeilee **Jukka Pojan** _Silkkii_.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi YleX:n soittolistalta ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Tulipalosta isot vahingot Sandvikin tehtaalla Tampereella
Tulipalo on aiheuttanut mittavia tuhoja Sandvikin poratehtaan kokoonpanohallissa Tampereen Myllypurossa. Pelastuslaitoksen mukaan palosta aiheutui kymmenien tuhansien eurojen vahingot. Palossa tuhoutui kompressori, josta tulipalo pelastuslaitoksen mukaan sai alkunsa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Noin 2 000 neliön hallissa työskennelleet kymmenen ihmistä ehtivät poistua hyvissä ajoin. Myllypuron tehtaalla valmistetaan kallioporia.
Tulipaloa oli sammuttamassa viisi pelastusyksikköä. Tehdas sijaitsee teollisuusalueella, eikä tulipalosta aiheutunut vaaraa sivullisille.
Sarjakuvakustantamo Marvel voitti suuren tekijänoikeustaiston
Supersankarit pysyvät sarjisjätin hallussa jatkossakin.
Sarjakuvakustantamo _Marvel_ on voittanut sitä vastaan käydyn suuren tekijänoikeustaiston. Jo edesmenneen sarjakuvapiirtäjä **Jack Kirbyn** perhe oli sitä mieltä, että Kirbyn 50- ja 60-luvulla piirtämät hahmot kuten **Hämähäkkimies**, **Thor**, **Kapteeni Amerikka** ja Ryhmä-X kuuluvat kaikki taiteilijan tekijänoikeuden piiriin. Yhdysvaltain tuomioistuin on nyt kuitenkin päättänyt toisin. Tuomioistuimen mukaan Kirby loi sarjakuvahahmot ollessaan kustantamon palkkalistoilla ja täten hahmot ovat Marvelin omaisuutta.
Tuomari huomautti myös, että Kirby itse oli myöntänyt jo vuonna 1972, ettei mielestään ole oikeutettu supersankareiden tekijänoikeuksiin. Kirbyn perikunta aikoo valittaa tuomiosta.
Kirbyn piirtämistä hahmoista nähdään pian yksi valkokankailla, kun Kapteeni Amerikasta kertova _Captain America: The First Avenger_ saapuu Suomen elokuvateattereihin 19.8.
**Lähteet:** BBC
Vettel parhaassa vauhdissa Unkarissa
Red Bull -tallin Sebastian Vettel oli parhaassa vauhdissa F1-luokan Unkarin GP:n lauantain harjoituksissa. Vettel porhalsi kärkiajan ja löi harjoitusten toiseksi nopeimman Fernando Alonson (Ferrari) 0,301 sekunnilla.
McLaren-kuljettaja Jenson Button jäi Vettelin kärkiajasta 0,471 sekuntia ja päätyi harjoitusten kolmanneksi. Mark Webber (Red Bull) oli harjoitusten neljänneksi nopein, Felipe Massa (Ferrari) viides ja Nico Rosberg (Mercedes) kaasutteli kuudenneksi.
Team Lotus -tallin Jarno Trulli ja Heikki Kovalainen jäi tämän kauden tyyliin sekuntikaupalla kärkikuljettajien ajoista. Trulli oli lauantain aamuharjoitusten 19:s ja Kovalainen 20:s. Kovalaisen ero Vetteliin oli 4,333 sekuntia.
Unkarin GP:n lähtöjärjestys ratkeaa kello 15.00 alkavassa aika-ajossa.
Loeb voi tehdä rallihistoriaa Jyväskylässä
Sebastien Loeb on häikäissyt Suomen MM-rallin päätöspäivän ensimmäisillä erikoiskokeilla. Perjantaina Loeb puljattiin kovan kikkailun jälkeen kärkiautoksi. Nyt ranskalainen on näyttänyt, että homma toimii joka tapauksesta. Hän on lähellä historiallista voittoa.
Loeb hyötyi yökasteen kostuttamista teistä ja latasi päivän kahdella ensimmäisellä erikoiskokeella pohja-ajan.
\- Jollain pätkillä meillä oli etua, mutta joillakin taas ei, Loeb sanoi.
\- Tiet kuivuivat ja sen huomaa mm. Mikon (Hirvonen) ajoista.
Loeb on voittanut Jyväskylässä vuonna 2008. Nyt haarukassa on toinen jättipotti, ellei tallikaveri Sebastien Ogier nouse 10,8 sekunnin takamatkalta ohi. Citroen saattaa vielä hillitä Ogierin menoa tallimääräyksellä.
Voittaessaan Loebistä tulisi ensimmäinen ulkomaalainen kuljettaja, joka on voittanut Jyväskylässä kahdesti.
Beckhameille lisää lapsia?
Tähtipari **David ja Victoria Beckhamilla** on kolme poikaa eli **Brooklyn** 12v., **Romeo** 8v. ja **Cruz** 6v., sekä reilut kaksi viikkoa sitten maailmaan putkahtanut tytär **Harper Seven**. Futisstara oli aina sanonut haluavansa poikien rinnalle tyttären, jotta perheensä olisi täydellinen, ja se toive toteutui. Mutta.
Kuten syödessä nälkä kasvaa, samoin tuntuu käyvän Davidin perheenlisäysinnolle. Vasta pari viikkoa viimeisimmän lapsen syntymästä on David ilmoittanut parin halavan jälleen uutta pienokaista perheeseen.
\- Olemme aina unelmoineet suuresta perheestä ja viisi on lukumme. Jos olemme onnekkaita, saamme vielä yhden joukkoomme, mies haaveilee.
Victorian on kerrottu toipuneen synnytyksestä hyvin ja keskittyvän vauvanhoitoon, kun taas isi-David on jo joutunut palaamaan viheriöille pallon perään. Pariskunta on ollut naimissa 12 vuotta.
Ainakin 40 kuollut Jemenin väkivaltaisuuksissa
Ainakin 40 ihmistä on kuollut eteläisessä Jemenissä sattuneissa yhteenotoissa perjantain ja lauantain aikana, kertovat paikalliset viranomaiset. Kuolleiden joukossa on sotilaita ja kapinallisia. Paikallisten lähteiden mukaan yhteenotoissa on kuollut myös hallituksen kannattajia, joita armeija luuli kapinallisiksi.
Kaikki selkkaukset tapahtuivat lähellä Zinjibarin kaupunkia Abyanin maakunnassa.
Ainakin 11 ihmistä kuoli Dofasin kylässä armeijan ja kapinallisten välisessä yhteenotossa. Kuolleiden joukossa oli sotilaita ja kapinallisia.
Lisäksi paikallisten lähteiden mukaan 29 hallituksen kannattajaa olisi kuollut yhteenotoissa kapinallisten kanssa ja ilmaiskuissa perjantain ja lauantain aikana. Osa hallituksen kannattajista kuoli armeijan omissa ilmaiskuissa, kun heitä luultiin kapinallisiksi.
Jemen on kaiken kaikkiaan epävakaassa tilassa. Mielenosoittajat ovat vaatineet Jemenin presidentin Ali Abdullah Salehin eroa tammikuusta lähtien.
Suurten järvien pinnat yhä alhaalla
Saimaan ja Pielisen vedenpinnat ovat edelleen varsin alhaalla viime viikkojen sateista huolimatta. Myös Iso-Längelmäveden sekä pohjoisessa Lokan ja Porttipahdan vedenkorkeudet ovat alhaalla, eikä ennusteen mukaan muutosta ole luvassa loppukesänkään aikana.
Suomen ympäristökeskuksen ennusteen mukaan Saimaan vedenpinta on elokuun puolivälissä jopa puoli metriä ajankohdan keskitason alapuolella.
Pielisen pinta on ajankohtaan nähden alimmillaan yli 50 vuoteen, kun vedenpinta jäi jo alkukesästä hyvin alas varhaisen ja vähäsateisen kevään jälkeen. Lähiviikkoina Pielisen pinnan ennustetaan olevan noin 40 senttimetriä tavanomaista keskiarvoa alempana.
Solberg ihmeissään: En vain pääse lujempaa
Petter Solbergin ralli Keski-Suomen teillä ei ole sujunut suunnitelmien mukaan. Norjalaiskuski ei ole päässyt lähellekään kärkikamppailua, vaikka ajo on ollut virheetöntä.
\- Minulla ei ole aavistustakaan, miksi en pääse lujempaa. Yritän parhaani, mutta mitään ei ole tehtävissä, Solberg harmitteli iltapäivän huoltoon saapuessaan.
\- Yritetään nyt vaan ajaa kilpailu kunnialla loppuun asti, norjalainen mutisi.
Solberg on 16 erikoiskokeen jälkeen rallissa neljäntenä. Palkintopalli on kuitenkin liian kaukana, sillä eroa Jari-Matti Latvalaan on 52 sekuntia.
Pitkämäki: Tunnelmat eivät kovin valoisat
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki palasi lauantaina alakuloisena kotimaahan timanttiliigan Tukholman osakilpailusta. Pitkämäki palasi kuukauden tauoltaan kisakentille, mutta jäi Tukholmassa vaatimattomaan tulokseen 77,82. Daegun MM-kisat lähestyvät, mutta Pitkämäki rämpii yhä varjojen mailla.
Pitkämäki manasi sitä, että edes kuukauden kisataukokaan ei tuonut lisämetrejä heittoihin. "Viisasten kivi" tekniikassa on yhä ratkaisematta ja aika vaikeuksien selvittämiseksi on käymässä todella vähiin.
\- Tunnelmat eivät ole kovin valoisat. Vedin tauon läpi kevyellä ohjelmalla, mutta vaikutukset eivät olleet toivottuja. Seuraavat kaksi viikkoa aion harjoitella suhteellisen tiukasti, jos kuntoni vielä lähtisi nousuun, Pitkämäki tuumi.
Kalevan kisat järjestetään ensi viikolla Turussa. Pitkämäki ei ole vielä täysin varma osallistumisestaan SM-kilpailuihin.
\- Mietimme tilannetta. En jättäisi mielelläni Kalevan kisoja väliin, Pitkämäki sanoi.
Pitkämäen terveystilanne selvitetään vielä alkavalla viikolla. Tarkoituksena on varmistaa, että terveyden puolesta kaikki on kunnossa.
\- Verikokeissa käyn tulevalla viikolla, kaikki perustestit tehdään, Pitkämäki kertoi.
Norjalainen Andreas Thorkildsen on vakuuttavan varmassa kunnossa. Myös Pitkämäki pitää ihmeenä, jos MM-kullan vie joku muu kuin Thorkildsen. Thorkildsenin takana taistelu on huomattavasti tasaisempaa eikä kukaan ole esittänyt erityisen vahvaa virettä.
Latvala synkisteli: Ajattelin, että ajetaan kilpaa
Jari-Matti Latvalan hymy Suomen MM-rallin päätöspäivän huoltotauolla oli väkinäinen. Hurjalla tsempillä päivään lähtenyt Latvala on saanut toistaiseksi vain pettyä.
Perjantain jälkeen Latvala oli 2,6 sekuntia kärjestä, nyt ero revähtänyt 20 sekuntiin.
\- Vähän on synkkää. Aamulla lähdin vielä sillä asenteella, että ajetaan kilpaa ja sitten... no, en ole ajanut riittävän hyvin, Latvala huokaisi huoltoon tullessaan.
Latvala yrittää petrata iltapäivän lenkillä, mutta myös autoa yritetään parantaa. Latvala selvitti pitkään toiveitaan Fordin henkilökunnalle, ennen kuin saapui toimittajien tentattavaksi.
\- Takapäätä yritetään nyt rauhoittaa ja tuntuu, että se liitää liikaa. Sinne pitää saada lisää pitoa ja auto yliohjaa liikaa.
Perjantaina Latvala loisti iltapäivän lenkille huollossa annetun hieronnan jälkeen. Nyt miehen itsensä mukaan odotettavissa ei välttämättä ole yhtä iloista menoa.
\- Pitää yrittää piristyä, Latvala naurahti väkinäisesti.
Ogier: Tallimääräyksiä? Ei missään nimessä
Sebastien Ogier on tallikaverinsa Sebastien Loebin kovin uhkaaja, kun Suomen MM-ralli kääntyy loppusuoralleen. Ogier kertoi lauantaipäivän huollossa, että hänellä on vielä varaa kiristää vauhtia.
\- Seb tuli aamulla todella kovaa. Se nyt vain on hyväksyttävä, Ogier kommentoi huoltoon saavuttuaan.
\- Auto on mielestäni ollut hyvä. Minun täytyy vain ajaa paremmin. Ehkä minulla on vielä mahdollisuus.
Kun Ogierilta kysyttiin, voidaanko Citroenin puolelta tulla kahden Sebastienin väliin tallimääräyksellä, vastaus oli selvä.
\- Ei missään nimessä.
Ralli jatkuu kello 13.55 alkavalla Leustun erikoiskokeella.
Räikkösellä komea aamu - "Kimi ajoi hienosti"
Kimi Räikkönen on esittänyt varsin mallikkaita otteita Suomen MM-rallin päätöspäivänä. Jäämies on tehnyt hyvää nousua ja on kivunnut sijalta 12 jo yhdeksänneksi. Kartturi Kaj Lindströmin oli iltapäivän huollossa tyytyväinen kuskinsa otteisiin.
\- Hän ajoi kyllä hienosti. Totta kai ajo paranee, kun ajaa toista vuotta WRC-autolla täällä. Medialta tuntuu aika usein unohtuvan, että hänellä on takana vasta 24 rallia, Lindström kommentoi autosta noustuaan.
\- Kimi ajaa kuitenkin niin hyvin kuin hän osaa. Eivät nämä mitään ihmetekoja ole olleet. Tämän päivän pätkät ovat tietenkin olleet tutumpia, kartturi lisäsi.
Räikkönen on jäänyt 16 erikoiskokeen aikana kärjestä yli kolme minuuttia. Lindströmin mukaan kärkikuskien vauhdissa pysyminen ei ole vielä realistista.
\- Kyllä se sieltä rupeaa tulemaan. Se viimeinen sekunti per kilometri on sitten kääpiön askeleita. Sinne ei mennä enää harppauksin, Lindström muistutti.
Räikkönen kyttäilee iltapäivän pätkillä Henning Solbergia ja kahdeksatta sijaa. Norjalainen on 4,6 sekunnin päässä.
\- Tässä on nyt hyvä taistelu käynnissä. Pysyy mieli virkeänä, Lindström päätti.
Pikkukylästä löytyy Arnold Schwarzeneggerille omistettu museo
Iso-Arskan lapsuudenkoti on nyt täynnä muistoesineitä.
**Arnold Schwarzeneggerille** omistettu museo on avannut tänään ovensa Itävallassa, Thal -nimisessä pikkukylässä. Museon avajaisia vietettiin sopivasti samana päivänä toimintatähden syntymäpäivän kanssa - Arnold kun täytää tänään lauantaina 64 vuotta.
Tähdelle omistetusta museosta löytyy mm. tämän lapsena käyttämä sänky, _Terminator-_elokuvista tuttu moottoripyörä, sekä lukuisia muita muistoesineitä näyttelijän elokuvista.
Schwarzenegger muutti kahden tuhannen asukkaan kylästä pois jo vuonna 1966, mutta on antanut museoprojektille siunauksensa.
_Arnold Schwarzenegger Museumin_ toimintaan pääset tutustumaan museon omilla sivuilla [täällä](http://www.arnieslife.com/).
**Lähteet:** BBC
Konduktööripula sotkee yhä lähijunaliikennettä
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne on takellellut jälleen lauantaina. Syynä on VR:ää vaivaava konduktööripula. Päivän aikana jouduttiin perumaan kaikkiaan kahdeksan edestakaista junavuoroa. Sijaispula alkoi häiritä junaliikenteen sujumista jo torstaina.
Sairastuneiden työntekijöiden tilalle on ollut viime päivinä erityisen haastavaa löytää sijaisia. Tilannetta vaikeuttaa parhaillaan päällä oleva lomakausi ja monella työntekijällä jo täyttynyt vuoden ylityökiintiö, joka on enimmillään 250 tuntia. Runsasluminen talvi ja kevät vaativat alkuvuonna erityisen paljon ylitöitä.
\- Tässä nyt oikeastaan eletään vähän päivä kerrallaan. Tämä todennäköisesti voi jatkua tämän kesäloma-ajan hyvinkin, VR:n operaatiokeskuksen vuorossa oleva kuljetuspäällikkö Timo Metso kertoo YLE Uutisille.
Perutut junavuorot painottuivat lauantaina pääkaupunkiseudulle, jossa jouduttiin perumaan Helsingin ja Keravan välisiä N-junia sekä Helsingin ja Vantaankosken välisiä M-junia. Lisäksi peruttiin ainakin yksi taajamajunavuoro Tampereelta Haapamäelle.
Rautaruukilla palattiin töihin
Työntekijät ovat palanneet töihin Rautaruukin Raahen tehtaalle. Työntekijät järjestivät vuorokauden työnseisauksen vastalauseena puolalaisten rakennusmiesten huonolle kohtelulle masuunityömaalla.
Rakennusliiton mukaan saksalainen aliurakoitsija on teettänyt puolalaisilla 11-tuntisia työpäiviä ilman lepopäiviä runsaan kuukauden ajan. Puolalaisille on maksettu 3-4 euron tuntipalkkaa, kun työehtosopimuksessa minimipalkka on runsaat 15 euroa tunnilta.
\- Tietääkseni kaikki ovat palanneet tänään töihin. Poliisin ja Rakennusliiton perjantaisesta ratsiasta kuullaan lisätietoa maanantaina, kertoo Raahen tehtaan varapääluottamusmies Timo Mällinen.
Hänen mukaansa puolalaisten palkkasaatavat ovat noin 100 000 euroa. Masuunin peruskorjaustyömaalla työskentelee noin 70 puolalaista.
Ulkomaalaispoliisi ja Rakennusliitto tarkastivat työmaan yllättäen perjantaina. Mällisen mukaan Rakennusliitto tarkasti Raahen sataman työoloja jo viime syksynä.
\- Silloin mitään ei löytynyt.
Rautaruukki haluton tutkimaan tapausta?
Työntekijöiden mukaan Rautaruukki on ollut haluton tutkimaan puolalaisten työoloja. Mällisen mukaan työolot tulivat esiin jo viime viikon perjantaina.
\- Työnantaja on kieltäytynyt tällä viikolla kaksi kertaa jättämästä tutkintapyyntöä aluehallintovirastolle. Aliurakoitsijan selvityksiin ei voi luottaa, Mällinen sanoo.
Hänen mukaansa Rautaruukki on antanut saksalaiselle aliurakoitsijalle luvan teettää ylipitkiä työpäiviä puolalaisilla.
\- Aliurakoitsija on kertonut näin poliisille.
Rautaruukin investointijohtaja Jorma Karjalainen tyrmää väitteet. Hänen mukaansa tutkintapyynnön jättämiseen ei ole ollut perusteita.
\- Viranomainen on käynyt paikalla ja silloin paikalla on ollut puolalaisia ja aliurakoitsijoiden edustajia, joilla ei ole välttämättä ollut riittävästi tietoa. Kieliongelmiakin on voinut olla, selittää Karjalainen.
Hän korostaa, että Rautaruukki noudattaa tilaajavastuulakia ja edellyttää lain ja sopimusten noudattamista myös urakoitsijoilta.
Työaikalain mukaan työntekijällä on oltava viikossa vähintään 35 tunnin yhtäjaksoinen lepoaika. Viikottainen lepoaika voi olla keskimäärin 35 tuntia kahdessa viikossa, mutta vähintään 24 tuntia viikossa.
Keskeytymättömässä vuorotyössä lepoaika voi olla keskimäärin 35 tuntia 12 viikon aikana.
Professori: Breivikin kaltaiset ihmiset vaikea pysäyttää
Norjassa pohditaan, olisiko Oslon pommi-iskun ja Utøyan saaren murhat tunnustanut Anders Behring Breivik voitu havaita ja pysäyttää. Norjan poliisikorkeakoulun terrorismiasiantuntija Tore Bjørgo pitää Breivikin kaltaisen rikollisen havaitsemista ja pysäyttämistä vaikeana. Internetaika on myös vaikeuttanut äärioikeistolaisten radikaalien seurantaa.
Terrorismiasiantuntija ja professori Tore Bjørgo Norjan poliisikorkeakoulusta sanoo, että Anders Behring Breivikin julkisessa esiintymisessä ei ollut mitään, mikä olisi kiinnittänyt erityisesti Norjan turvallisuuspoliisin huomion.
Breivik ei kannattanut julkisuudessa väkivaltaa. Turvallisuuspoliisi oli rekisteröinyt Anders Behring Breivikin nimen kerran pienestä kaupasta puolalaisen yhtiön kanssa, mutta koska siinä ei ollut mitään laitonta, häntä ei laitettu tarkkailulistalle.
Breivikin on arveltu saaneen innoitusta tekoihinsa internetissä leviävistä salaliittoliittoteorioista. Uusi islaminvastainen äärioikeisto toimii pitkälti internetissä.
\- Ilmiö on poliisille vaikea, koska uudet äärioikeistolaiset ovat virtuaaliyhteisö, mikä tekee vaikeaksi löytää näitä ihmisiä ja selvittää, keitä heidän kontaktinsa ovat, tutkija Anders Ravik Jupskås Oslon yliopistosta sanoo.
Terroristille ei saa antaa hyötyjä
Norjan turvallisuuspoliisin päällikkö Janne Kristiansen on sanonut, että Breivikin kaltaista rikollista ei olisi saatu kiinni edes Itä-Saksan Stasin laajoilla valtuuksilla.
\- Uskon, että tehokkain tapa torjua vastaavia iskuja tulevaisuudessa on olla antamatta terroristille sellaisia hyötyjä, joita hän haluaa hyökkäyksellään saavuttaa, Bjørgo sanoo.
Bjørgo pitää oikeana Norjan pääministerin Jens Stoltenbergin lausuntoa, että Breivikin iskuun pitää vastata lisäämällä demokratiaa ja avoimuutta.
Lisää aiheesta Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Yle Radio 1:ssä kello 17.15.
Lady Gagan ja kohukuvaajan valokuvakirja julkaistaan syksyllä
Lady Gaga julkaisee lokakuussa valokuvakirjan, joka sisältää yli 350 kohukuvaaja Terry Richardsonin tähdestä ottamaa otosta.
**Lady Gaga** julkaisee syksyllä valokuvakirjan, josta tulee löytymään satoja kulissien takaisia otoksia tämän kiertue-elämästä. Kirjan valokuvista on vastannut kohuttu muotikuvaaja **Terry Richardson**, joka kiersi tähden mukana tämän _Monster Ball_ -kiertueella. Gaga kertoi Vogue-lehdelle kirjan teosta jo aiemmin.
\- Hän matkustaa bussissa kanssani. Hän seuraa minua kaikkialle. Ottaa kuvia kun olen vaihtamassa vaatteita - niissä nopeissa hetkissä kun vaihdan asua kesken keikan. Ja joskus minun täytyy käydä pissalla kesken keikan ja joudun huutamaan ”Terry, mene pois!”
Richardson on ollut viime aikoina vaikeuksissa sillä häntä on syytetty kuvaamiensa mallien seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Kuvaaja onkin todennut, että päätyy usein sänkyyn kuvaamiensa mallien kanssa.
Gagan ja Richardsonin yhteistyön hedelmänä syntynyt kirja on nimeltään _Lady Gaga_ ja se ilmestyy lokakuussa.
**Lähteet:** The New York Magazine, NME
Veteraanit valtaavat Hietsun rantalentopallokentät
Rantalentopallo ei ole vain parikymppisten nuorten laji. Tänä viikonloppuna Hietsussa ratkotaan beach volleyn veteraanien suomenmestaruus. Kilpailijoiden ikähaitari on 35:stä yli 70 vuoteen.
Hietaniemen uimarannalla mitellään tänä viikonloppuna veteraanien rantalentopallon suomenmestaruudesta. Rannalla on pelattu lentopalloa jo kauan ennen kuin beach vollyestä edes puhuttiin kertoo vanhimmassa eli yli 75-vuotiaiden sarjassa pelaava Matti Kujala.
\- Kyllä täällä on rantapelloa pelattu ennenkin, mutta se oli silloin tavallista lentopalloa kovalla kentällä. Tässä hietikolla aloitimme pelaamisen joskus 90-luvun puolivälissä.
Matti Punttila puolestaan on aloittanut lajin vasta vajaat kymmenen vuotta sitten.
\- Olen ollut sitten sitäkin innokkaammin mukana. Tällä hetkellä pelaamme kaksi tai kolme kertaa viikossa, Punttila kertoo.

  Pelille haluttaisiin parempi nimi

Suuri osa veteraaneista on alkanut pelata rantalentopalloa tavallisen lentopallon innostamana. Punttila haluaisi löytää myös kesälajille arvokkaan nimen.
\- Beach volleylle ei oikein ole kunnollista suomenkielistä nimeä. Olen epävirallisesti ehdotellut sellaisia kuin hiekkalentopallo ja santalentopallo, koska tämä rantalentopallo loukkaa monia, koska siinä on vähän sellainen väheksyvä sävy, sanoo Punttila.

  Kentällä kohtaavat hyvät kaverit

Matti Kujalan osallistumista turnaukseen ei estä edes edessä oleva lonkkanivelen leikkaus. Harjoittelu on tapahtunut kotipihalle rakennetulla kentällä, jonne kootaan koko kylän pojat, eli noin 50-vuotiaat miehet.
\- Meikäläisellä ongelmana vain on, että muut ovat nuorempia, ja kun itselläni on 78 mittarissa, niin ei aina oikein tahdo ehtiä mukaan, Kujala nauraa.
Viikonlopun peleihin lähdetään pilke silmäkulmassa, sanoo Punttila.
\- Varsinaista taktiikkaahan me emme suostu paljastamaan. Yleisperiaate on kuitenkin se, että ei tässä aivan viimeisen päälle pelata, koska olemme kaikki kavereita vuosien takaa.
\- Se on vähän kuin korttipeli, ollaan lähellä toisiaan ja suun soitto on oleellinen osa peliä, kertoo puolestaan Jorma Torppa.
360º-kuva: Katso Mikko Hirvosen ajolinja Lankamaan mutkassa
Ford-kuski Mikko Hirvosen tyylinäyte ajolinjoista vaihe vaiheelta Lankamaan erikoiskokeen loppupään mutkassa. Hirvonen ajoi aiemmin samalla erikoiskokeella ulos.

   
    

  Kuva: Rami Saarikorpi / YLE

JALKAPALLO: PSG maksoi hurjan summan pelintekijästä
Ranskan jalkapalloliigan suurseura Paris Saint-Germain on ostanut argentiinalaisen keskikenttäpelaajan Javier Pastoren Italian Serie A:n Palermolta. PSG maksoi 22-vuotiaasta Pastoresta peräti 43 miljoonaa euroa sisiilialaisseuralle, kertoo italialainen uutistoimisto ANSA.
Pastore oli yksi kesän tavoitelluimmista nimistä kesän siirtomarkkinoilla, ja muiden muassa Englannin Valioliigan Chelsean tiedettiin olleen kiinnostunut argentiinalaisesta, joka teki Palermolle 11 maalia viime kaudella 35 ottelussa.
EK16: Latvalalla takana murheellinen aamu
Jari-Matti Latvalan tuskainen taival Suomen MM-rallin päätöspäivänä jatkui Isojärven erikoiskokeella. Suomalainen jäi alle viiden kilometrin pituisella pätkällä Sebastien Loebille ja Ogierille lähes kaksi sekuntia.
\- Rehellisesti sanottuna en pysty vastaamaan heidän vauhtiinsa. En tiedä, mitä minun pitäisi tehdä toisin. Se tässä on ongelmana. Pitää vain yrittää jatkaa ajamista ja katsoa, jos edessä tapahtuu jotain, 20 sekuntia kärjestä jäänyt Latvala totesi pettyneenä.
Sebastien Loeb lisäsi johtoaan rallin kärkipaikalla, kun hän oli lähes sekunnin Ogieria nopeampi. Kaksikon välinen ero on nyt yli kymmenen sekuntia. Loeb oli syystäkin tyytyväinen suoritukseensa aura-auton roolissa.
\- Irtosoraa oli tälläkin pätkällä paljon. Olen mielestäni ajanut koko aamun täydellisesti. En olisi voinut päästä kovempaa. Katsotaan iltapäivällä sitten, tyytyväinen Loeb selitti.
Mikko Hirvonen ajoi jo kolmannen peräkkäisen pohja-aikansa ja nousi kuuden sekunnin päähän viidennellä sijalla olevasta Mads Östbergistä.
\- Edelliset kolme erikoiskoetta ovat menneet hienosti. Olemme päässeet aika hyvin iholle. Varmasti Östberg menee iltapäivällä kovempaa, kun hän on ajanut nämä pätkät. Katsotaan mitä käy, Hirvonen kommentoi.
Seuraavaksi vuorossa on huolto, jonka jälkeen aamun erikoiskokeet ajetaan toiseen kertaan.
Neljä kuoli iskussa poliisiasemalle Egyptissä
Egyptin armeijan upseeri ja kolme siiviliä saivat surmansa aseellisten joukkojen ja maan turvallisuusjoukkojen välisessä yhteenotossa Siinaissa. Noin sadan hengen aseellinen joukko hyökkäsi poliisilaitokseen el Arishin kylässä.
Turvallisuusjoukkojen mukaan aseistautuneet miehet ajoivat moottoripyörillä ja autoilla kylään. He ampuivat ilmaan ja heiluttivat islamistisin iskulausein kuvioituja lippuja.
Egyptin uutistoimisto MENA:n mukaan välikohtauksessa loukkaantui yhteensä 19 henkilöä, joista kuusi on siviilejä.
Egyptin asevoimat ovat pidättäneet viisi ihmistä epäiltynä osallisuudesta iskuihin.
Tammelan 4H-yhdistyksen metallinkeräyskampanja muuttui painajaiseksi
Tammelan 4H-yhdistyksen piti kerätä varoja metallinkeräyskampanjalla. Toisin kävi, keräyspisteestä anastettiin arvokas metalli ja tilalle tuotiin kaatopaikkajätettä.
Tammelan 4 H-yhdistys on tehnyt poliisille ilmoituksen metallinkeräyspisteensä väärästä käytöstä.
Tammelan Kyttäläntiellä sijaitsevalle metallinkeräysalueelle on tuotu kaatopaikalle tuotavaa jätettä. Samalla sieltä on anastettu yhdistykselle jo aiemmin lahjoitettuja metalliesineitä. Niitä myymällä eteenpäin yhdistyksen piti saada rahaa.
Keräyspaikka menee kiinni sunnuntaina. Tämän viikon aikana yhdistyksen väki on saanut poliisi mukaan tehdä tosissaan töitä, ettei alue muuttuisi yleiseksi kaatopaikaksi.
Tammelan 4H-yhdistys on joutunut kärräämään alueelta pois sohvia, käsittelemättömiä jääkaappeja, liuottimia ja muuta jätettä.
Paikalla on ollut vilkas asiaton liikenne ja näyttää siltä, että paikkakuntalaisilta ja kesäasukkailta on metallinkeräyskampanjan tarkoitusperä hämärtynyt.
Alueelle tuodut metalliesineet kuuluvat yhdistykselle, mutta nyt niitä on yritetty viedä läpi valvojien käsien.
Yhdistykselle kampanjasta on jäämässä vain luu käteen, sillä se on joutunut kuljettamaan viralliselle Kiimassuon kaatopaikalle jätteitä omaan piikkiinsä.
Historian suurin maailmankiertue käväisi Suomessakin
Bono ja kumppanit onnistuivat luomaan uusimmasta kiertueestaan valtavan menestyksen.
Irlantilaisyhtye **U2**:n tuorein konserttikierros on noussut historian suurimmaksi maailmankiertueeksi.
Tänään Kanadaan päättyvä 360° -kiertue on tuottanut yhtyeelle yli 730 miljoonaa dollaria ja ylittänyt näin edellistä ennätystä hallussaan pitäneen **Rolling Stones** -yhtyeen maailmankiertueen tuotot lähes 200 miljoonalla dollarilla. Maasta maahan reissannut suuryhtye houkutteli keikoillensa yhteensä jopa 7 miljoonaa katsojaa.
360° -kiertue käväisi Suomessa viime elokuussa, kun yhtye esiintyi kahdesti Helsingin Olympiastadionilla.
**Lähteet:** Billboard
Kaasujalkaa kutitti katsojillakin – 7 sai sakot
Kanta-Hämeen poliisi joutui sakottamaan seitsemää Evon erikoiskoetta seurannutta autoilijaa. Heihin oli tarttunut rallihuuma ja kaasujallalle oli tullut ylimääräistä painetta.
Suomen MM-rallin erikoiskokeet Hämeenlinnan Lammin Evolla ja Hausjärvellä Koivukehällä työllistivät Kanta-Hämeen poliisia perjantaina.
Poliisi valvoi rallitapahtumaa Kanta-Hämeen puolella yhdessä Liikkuvan poliisin kanssa.
Joidenkin Evon erikoiskoetta seuraamaan tulleiden autoilijoiden kaasujalka oli sen verran raskas, että sakkoja ylinopeudesta jaettiin yhteensä seitsemän kappaletta.
Katselijoiden pysäköinti aiheutti jonkin verran ruuhkaa teille, mutta kiertoreitin avaaminen helpotti tilannetta.
Hausjärven Koivukehälle siirryttäessä liikenne ruuhkautui jo niin pahoin, että seisovat autojonot tukkivat tiet ajoittain.
Tällä siirtymätaipaleella kuitenkin maltettiin ajaa sääntöjen mukaan eikä yhtään sakkoa kirjoitettu.
Poliisin mukaan molemmat Kanta-Hämeen erikoiskokeet sujuivat hyvin ja autourheilun hengessä.
EK15: "Mikään ei auta" - Latvala jää
Sebastien Loeb ei pystynyt pitämään enää kovinta vauhtia kärkikolmikosta lauantain neljännellä erikoiskokeella Jukojärvellä. Sebastien Ogier vastasi huutoon ja ajoi pätkän seitsemän sekunnin kymmenystä nopeammin kuin maanmiehensä. Jari-Matti Latvala on sen sijaan jäämässä kaksikon vauhdista.
\- Tämä oli erittäin kuiva ja liukas erikoiskoe. Yritin pitää rytmin, mutta nyt ajaminen alkaa olla vaikeaa. Ensimmäisenä ei ole helppoa olla tiellä, Loeb vaikeroi maalissa.
Jari-Matti Latvala on auttamatta jäämässä voittotaistelun ulkopuolelle. Suomalaisen ero Loebiin venyi jälleen 0,7 sekunnilla, vaikka Jukojärvi tuntui sujuvan hyvin. Ero kärkeen on jo 18,1 sekuntia.
\- Tuntuu hyvältä ja tuntuu, että tuli hyvin. Mikään ei kuitenkaan auta. Kaiken pitäisi onnistua vimpan päälle, jotta noita (Citroeneja) saisi kiinni, Latvala tuskaili.
Mikko Hirvonen oli jälleen loistovauhdissa ja kellotti erikoiskokeen pohja-ajan. Suomalainen löysi tällä kertaa vauhtia kiukusta.
\- Oli vähän kiukkua tuossa, kun vedin yhden risteyksen vähän pitkäksi. Piti vähän työntää siinä ja loppu tuli ihan hyvin. Alkoi ärsyttää niin piti puskea, Mads Östbergiä ja viidettä sijaa jahtaava Hirvonen virnuili.
Lauantain aamuosuuden viimeinen erikoiskoe, Isojärvi ajetaan kello 11.23.
VG: Breivik suunnitteli aluksi iskua myös kuninkaanlinnaan
Norjan joukkomurhat tunnustanut Anders Behring Breivik suunnitteli alun perin iskua myös kuninkaanlinnaan ja työväenpuolueen toimistoon Oslossa, kertoo Norjan suurin sanomalehti Verdens Gang verkkosivuillaan. Poliisin mukaan Breivik oli luopunut suunnitelmasta, koska useiden pommien valmistaminen olisi kestänyt liian kauan ja iskujen toteuttaminen samaan aikaan olisi ollut liian hankalaa.
Verdens Gang -lehti kertoo, että poliisin mukaan Breivik olisi halunnut todennäköisesti iskeä kuninkaanlinnaan sen symboliikan takia eikä kohteena olisi ollut erityisesti kukaan henkilö.
Breivik kertoi kuulusteluissa halunneensa iskeä useisiin kohteisiin, mutta tekopäivänä hänen mielessään olivat vain Utøyan saari ja hallintokortteli.
Lehden haastattelema syyttäjä Pål-Fredrik Hjort ei halua tarkentaa, mihin kaikkiin kohteisiin hän halusi iskeä.
Ei sopimusta NHL:ään - Kovalev palaa Venäjälle
Vuodesta 1992 jääkiekkoliiga NHL:ssä pelannut Aleksei Kovalev on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL-ssä pelaavan Atlant Mitistshin kanssa, kertoo venäläinen Sport-Express.
Kovalev, 38, lähti Pohjois-Amerikan kaukaloihin Moskovan Dinamosta kaudeksi 1992-93. Mielialapelaajana tunnettu venäläistaituri onkin viettänyt NHL-kaukaloissa viimeiset 20 kautta lukuun ottamatta NHL:n työsulkukausia 1994-95 ja 2004-05.
NHL-urallaan New York Rangersia, Pittsburgh Penguinsia, Montreal Canadiensia ja Ottawa Senatorsia edustanut Kovalev takoi 1302 ottelussa peräti 428 maalia ja yhteensä 1024 tehopistettä.
Rangers varasi Kovalevin kesän 1991 varaustilaisuudessa numerolla 15 ja venäläislaituri juhli New Yorkissa Stanley Cupia vuonna 1994.
Päättyykö FC Hämeenlinnan kotipiina sunnuntaina?
Sunnuntai-iltana FC Hämeenlinna pelaa Kaurialassa kauden kuudennen kotiottelunsa jalkapallon Ykkösessä. Ilman kotivoittoa olevat valkopaidat saavat vastaansa sarjakolmosen, FC Viikingit Helsingistä.
Kotijoukkueen saldo tämän kauden kotipeleistä on lohduton. Viidestä Kaurialassa pelaamastaan kotiottelusta FC Hämeenlinna on saanut raavittua kasaan vain yhden sarjapisteen. Ainokainen tuli plakkariin sarja – avauksessa Joensuun Jippoa vastaan, jonka kanssa valkopaidat tasasivat pisteet myös viime torstaina Joensuussa.
Vieraskentällä hämeenlinnalaiset ovat napanneet peräti 17 sarjapistettä, joiden turvin joukkue on sarjassa seitsemäntenä. Kotona pelin pitäisikin parantua melkoisesti, ainakin pisteiden valossa. Helpolla isännät eivät kuitenkaan tule pistetiliään kartoittamaan sunnuntaina, kun vastaan saapuu FC Viikingit. Vierasjoukkue on sarjassa kolmantena ja muutenkin helsinkiläisjoukkue kulkee kahden ottelun voittoputkessa.

  Vastassa vahvasti hyökkäävä Viikingit

Helsinkiläisjoukkue pelaa vahvaa, hyökkäysvoimaista jalkapalloa joten kotijoukkueen puolustus joutuu kovaan testiin. Maaleja helsinkiläiset ovat tehneet sarjassa kolmanneksi eniten (25 kpl), joista 14 jaetaan veljellisesti tasan Jani Korhosen sekä Ville Salmikiven kanssa. Näitä herroja kannattaa varoa.
FC Hämeenlinna pelaa kolmannen ottelunsa kahdeksaan päivään, joten fysiikka on koetuksella. Joukkueen terveystilanne on kuitenkin hyvä, ja nyt jos koskaan olisi aika kauden ensimmäiselle kotivoitolle, onhan sarjaakin pelattu jo liki kolme kuukautta.
Ottelu Kaurialassa alkaa sunnuntaina klo 18.30.
Sadevesi tulvii kaduilla Tallinnassa
Tallinnassa useita katuja on jäänyt veden alle rankkasateiden takia. Satama-alueen lähellä vettä on kaduilla jopa puoli metriä.
Viron ilmatieteen laitoksen mukaan aamulla kolmen tunnin aikana satoi yli 34 millimetriä vettä. Monet sadevesikaivot eivät selviytyneet vesimäärästä, mikä aiheutti tulvimista kaduille.
Sateiden aiheuttamien tulvien takia liikenne on sekaisin Tallinnassa. Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä.
Rankkasade ei yltäne Suomen etelärannikolle
Suomen Ilmatieteen laitos ennustaa rankkasateiden jäävän Viron puolelle. Joitakin yksittäisiä sadekuuroja voi yltää etelärannikolle. Vielä eilen ukkosrintaman ennustettiin yltävän eteläisimpään Suomeen.
Rallilegenda Aaltonen: Jyskälässä tunnelmaa
Ralliradio sai lauantaiaamuna studioonsa arvokkaan vieraan. Jyväskylän Suurajot 50 vuotta sitten voittanut Rauno Aaltonen, 73, kävi kertomassa tunnelmistaan Lutakon kisastudiossa.
Mercedes-Benz 220:lla Suurajot vuonna 1961 voittanut Aaltonen iloitsi, että tänä vuonna järjestelyt ovat toimineet hienosti.
\- Ennen kaikkea kiinnittyy huomio siihen, että yleisö käyttäytyy kurinalaisesti ja järjestäjät ovat kohteliaita. Tunnelma on loistava. Huoltopaikoilla kaikki tuntuu menevän loistavasti. Ei ole mitään huutoa ja meteliä italialaiseen tapaan, Aaltonen totesi pilke silmäkulmassa.
Aaltosen mukaan rallin luonne ei ole juuri muuttunut 50 vuoden aikana. Suurten ja yleisöystävällisten huoltoalueiden mukanaolo on kuitenkin rallilegendan mielestä toivottu uudistus.
\- Ojat ovat yhtä kaukana ja yhtä syviä. Yleisö on samanlaista. Näiden huoltoparkkien merkitys on kuitenkin aika suuri, koska autot kerätään samaan pisteeseen ja yleisö voi katsella tätä ja tuota tallia.
\- Aikaisemmin kukaan ei tiennyt, mitä tapahtuu. Itse pikataipaleella kuullaan ääntä ja sitten se menee nopeasti ohi. Huoltopisteellä autojen katsominen on erittäin tärkeää, koska sitä kautta nähdään minkälaisia teknisiä vaikeuksia autoissa esiintyy, Aaltonen valaisi.
"Renkaiden merkitystä ei saa aliarvioida"
Aaltonen ei kertoi, ettei voittaessaan ajanut varsinaisesti tehdasautolla. Renkaiden osalta hän sai kuitenkin avustusta tehtaalta.
\- Se oli yksityisauto, mutta sain tehtaalta kuusi rengasta. Tätä ei saa aliarvioida, koska ne olivat sellaisia renkaita, joita ei saanut kaupasta. Kuten tänäkin päivänä, niin rengas oli silloin ratkaiseva tekijä. Jos toisella on piikkarit ja toisella paljaat jalat, suoritustaso on saman tien aivan erilainen.
\- Nykyään äärettömän suuri haaste on, että autojen jousitukset on säädettävä niin, että ne sopivat renkaisiin. Autot on säädettävä renkaita varten eikä renkaat autoja varten. Minä sain aikoinaan teräväolkapäiset renkaat, mikä auttoi teillä joilla oli paljon irtosoraa. Ne toimivat pikataipaleilla kuin suksen kantit, Aaltonen kuvaili.
Erityinen ilonaihe Aaltoselle Jyväskylässä on ollut Minin paluu. 73-vuotias Aaltonen kiersi itsekin MM-sarjaa 1970-luvulla Minin ratissa.
\- Tällä hetkellä on ollut vain kaksi merkkiä: ranskalaiset (Citroen) ja englantilaiset (Ford), jotka taistelevat voitosta. Silloin urheilu näivettyy. On erittäin tärkeää, että Mini on mukana kolmantena suurena tiiminä.
\- Minin mukaan tuleminen on sikäli merkityksellistä, että sana Mini merkitsee monelle autenttisesti samaa kuin voittaja. Nyt kaikki odottavat, että Mini voittaa. Tähän mennessä mikään merkki ei ole ensimmäisenä vuotenaan voittanut, joten se on aika epärealistista, Aaltonen muistutti.
Kaipuu Safari-ralliin
Aaltonen mainitsi myös haikailevansa Keniassa ajetun Safari-rallin paluuta MM-sarjaan. Mies osallistui fyysiseen kilpailuun 23 kertaa ja sijoittui useaan otteeseen toiseksi. Voittokin oli lähellä vuonna 1985, mutta silloin moottori sanoi itsensä irti viimeisellä siirtymällä. Aaltosen mukaan Safari-ralli on yksinkertaisesti liian kallis projekti rallimaailmalle tänä päivänä.
\- Ralliurheilu kaipaisi sitä, mutta rahoittajat eivät kaipaa. Safarirallin tyylinen kilpailu vaatii aivan erilaista valmistautumista kuin nykyajan sprinttityyliset kilpailut, Aaltonen kuvaili pitkiä etappeja sisältävää kilpailua.
Aaltonen oli ensimmäinen suomalainen, joka voitti rallin MM-sarjaa edeltäneen EM-sarjan (1965). Hän juhli myös SM-sarjan voittoa vuosina 1961 ja 1965.
360º-kuva: Ralliyleisöä Lankamaan erikoiskokeella
Lämmin sää on hellinyt rallikansaa tämän vuoden MM-rallissa. Kuva Lankamaan erikoiskokeelta.

   
    

  Kuva: Rami Saarikorpi / YLE

360º-kuva: Katselupaikkana tukkipino
Suomen MM-ralli ajetetaan vaihtelevissa maastoissa Jyväskylän ja Lahden seudulla. Katselupaikat saattavat olla pitkien kävelymatkojen päässä, joten niiden on syytä olla hyvät. Tässä mallia tukkipino Lankamaalta.

   
    

  Kuva: Rami Saarikorpi / YLE

Sambaaja rakentaa karnevaalipuvun tilaushöyhenistä
Suomen vanhimmaksi sambakouluksi itseään tituleeraava Samba Maracanã juhlii Lahdessa aidolla sambakarnevaalilla viikonvaihteessa. Näyttävien pukujen, kulkueen ja iltajuhlan valmistamiseen on mennyt vuosi. Tarvikkeita pukuihin on ostettu Kiinaa, Englantia ja Saksaa myöten.
Oikea sambakarnevaali tehdään talkootyöllä.
\- Eniten aikaa vievää on pukujen ja vaunujen rakentaminen, kertoo varapuheenjohtaja Marjo Leppä Samba Maracanä-koulusta. Strutsin, riikinkukon ja fasaanien sulat pitää tilata Saksasta tai New Yorkista. Parhaimmat koristekivinettikaupat löytyvät Englannista.
\- Suomalaiset sambakoulut käyvät syksyisin Kiinassa esiintymässä. Sieltä tuodaan kotimaahan paljon koristemateriaaleja, kuvaa Marjo Leppä.
Lepän mukaan hauskinta sambaharrastamisessa on juuri oman esiintymispuvun valmistaminen.
\- Siinä saa laittaa mielikuvituksensä lentoon, kun aloittaa päähineen rakentamisen rautalankakerästä.

  Sambakulkueessa useita rooleja

Tanssimisen osaaminen ei ole kynnyskysymys sambakulkueeseen osallistumisessa.
\- Jokainen voi mennä aivan omalla tyylillä. Fiilis on kaikkein tärkein. Soolotanssin esittävät kulkueessa tietenkin koulun parhaat kokeen perusteella, kertoo Leppä.
Lahden lauantaiseen sambakulkueeseen osallistuu 200 eri-ikäistä tanssijaa ja soittajaa. Osa osallistujista on 70-vuotta täyttäviä tanssijoita, jotka ovat olleet mukana koulun 30-vuotisen taipaleen alusta asti.
Brasialaisen perinteen mukaan karnevaalipäivä huipentuu sambantäyteiseen iltajuhlaan.
Lihansyöjäkasvi nielee kiusalliset kärpäset
Kärpäset ja muut sisällä asunnossa lentelevät pikku höttiäiset ärsyttävät ihmisiä. Tuttava tuskastui pörisijöihin ja hankki lihansyöjäkasvin siinä toivossa, että se nielee kitaansa kiusankappaleet.
Lihansyöjäkasvien kasvatus ja hoivaaminen on hauska harrastus. Helsingin yliopiston Kaisaniemen kasvitieteellisen puutarhan puutarhuri Heli Fitzgerald kertoo, että kasvien saalistusta on hauska seurata ja pienemmät kärpäset kyllä katoavat niiden Moolokin kitaan.
\- Joku isompikin kärpänen voi päätyä ruuaksi, jos kasvilla on tarpeeksi iso elin sen pyydystämiseen ja sulattamiseen. Yleensä kotioloissa kasvava lihansyöjäkasvi on niin pieni, että se ei millään voi pyydystää kaikkia sisälle tulevia hyönteisiä.

  Yksi loukuttaa, toinen houkuttaa

Lihiksillä on erilaisia metodeja pyydystämiseen. Lihansyöjien aateliin kuuluu pienikokoinen Dionea Muscipula, eli kärpäsloukku. Pienen, kämmenen kokoisen kasvin leuat sulkeutuvat "kitaan" laskeutuneen hyönteisen ympärille melko nopeasti. Kita aukeaa muutaman päivän kuluttua, kun loukkuun jääneestä kärpäsestä on ainoastaan kuivat kuoret jäljellä.
Kannukasvi Nepenthes houkuttelee medellään kärpäsiä tötterömäisiin kannuihinsa, joihin mahtuu sisälle myös hiukan isompia hyönteisiä. Öttiäiset sulavat kannun pohjalla olevassa nesteessä kasvin ravinteeksi. Joillakin kasveilla puolestaan on tahmea pinta, joihin saaliseläin takertuu jaloistaan kiinni.

  Vaativat viherpeukaloa

Osa lihiksistä vaatii aikaa ja vaivaa kasvattajaltaan. Kärpäsloukku on suokasvi ja se tarvitsee sen mukaiset olosuhteet. Tasainen kasvualustan kosteus on tärkeää ja kasvi pitää suihkuttamisesta. Se ei menesty mullassa vaan viihtyy turpeessa.
Kärpäsloukun eräs ominaispiirre on talvilepo: syksyllä kasvi täytyy siirtää noin kolmeksi kuukaudeksi talvehtimaan joko jääkaapin vihanneslokeroon tai kylmäkellariin. Ilman talvilepoa kasvi kuihtuu eittämättä pois.
Lihansyöjät ovat trooppisia kasveja, joten osa niistä menestyy ainoastaan kosteissa ja lämpimissä terraarioissa. Tämä riippuu lajista.
\- Joku saattaa pärjätä ikkunalaudallakin, mutta erikoisemmat lajit ovat tosi nirsoja.
Kasvia ei saa lannoittaa, mutta sitä voi varovasti ruokkia kärpäsillä tai muilla pienillä hyönteisillä. Liikaa ei kannata kuitenkaan antaa ja kärpästen on ehdottomasti oltava tuoreita.
Lihis on hauska, eksoottinen lisä kodin huonekasveihin. Kotiin tuotu pieni kärpäsloukku sai heti samana iltana pienen saaliin yhteen kituseensa. Eikä hoitajan tarvitse pelätä puremaa, koska jättikokoisia, riehaantuneita lihansyöjäkasveja mellastaa vain elokuvissa ja sarjakuvissa.
Ravihullussa Heikki Mantereessa välittyvät murre ja historia
Hollolalainen kulttuuripersoona Heikki Mantere surffailee viikonvaihteessa Tampereen ja Turun väliä. Käveleväksi historian kirjaksi luonnehdittu eläväinen mies käy Kuninkuusravien välillä pokkaamassa Suomen Kotiseutuliiton myöntämän Kotiseututyön mitalin Turussa.
Heikki Mantere on vankkumaton hevosurheilun kannattaja. Hän ei jätä kuninkuusraveja millään väliin, edes Kotiseutuliiton mitalin vuoksi. Tampereen kuninkuusravit ovat lähes kuusikymppisen Heikin elämässä 50. kuninkuusravit.
Turussa Suomen Kotiseutuliitto palkitsee Mantereen liiton korkeimmalla tunnustuksella, Kotiseututyön ansiomitalilla. Hänen lisäkseen myös 14 muuta ansioitunutta saa mitalin viikonvaihteessa.
Mitali annetaan henkilölle, jolla on maakunnallisia tai valtakunnallisia ansioiota kotiseututyössä tai erittäin merkittäviä ansioita paikallisessa kotiseututyössä.
Heikki Mantereella on näitä kaikkia ansioita.
Hän on monen kotiseutunsa yhdistyksen ja toimikunnan puuhamies ja vaikuttaja muun muassa Hollolan Kotiseutuyhdistyksessä, Heinäsuon kyläyhdistyksessä ja Hollolan historiatoimikunnassa.
Sanomalehtitoimittajana työskentelevä Mantere on toimittanut 24 kotiseutukirjaa ja kirjoittanut lukuisia historiikkeja. Hän on ollut myös Suomen Kotiseutuliiton valtuuston jäsen.
Hollolan kunnallispolitiikassa hän on ollut mukana parikymmentä vuotta.
Hirvonen selätti mörön - "Nyt pysyttiin tiellä"
Vuosi sitten Mikko Hirvonen heitti elämänsä kuperkeikat Suomen MM-rallissa Urrian erikoiskokeella. Tänä vuonna suomalainen näytti, ettei pelkoja jäänyt. Hirvonen kiskaisi pohja-ajan.
Vuosi sitten Hirvosen Fordin ohjaus petti kuuluisan hypyn jälkeen ja hän 
[
  ](http://www.yle.fi/media/asxgene.php?file=tvurheilu/Hirvonen-kaato.wmv)pyöri rajusti ulos tieltä.[
](http://www.yle.fi/media/asxgene.php?file=tvurheilu/Hirvonen-kaato.wmv)
Tänä vuonna kaikki meni niin kuin piti.
\- Nyt meni ihan nappiin. Pysyttiin tiellä koko pätkä ja onhan tämä edelleen maailman hienoin erikoiskoe, Hirvonen naurahti maalissa.
Rallissa kuudentena ajava Hirvonen saavutti edellä pyristelevää Mads Östbergiä 4,7 sekuntia Urrian pätkällä.
Poroa ei teurasteta turistin koruksi
Ulkomaiset turistit yllättyvät iloisesti kuullessaan poron tiputtavan sarvensa, sillä he luulevat, että eläin teurastetaan niiden takia. Rovaniemeläisessä Hornwork-käsityöpajassa matkailija voi myös itse tehdä matkamuistonsa. Pääosa käsityömatkailuyrityksen asiakkaista tulee ulkomailta. Mustikkapiirakkaa ja mehua tarjoillaan yrittäjien kotona kaupanteon lomassa.
Koru- ja taidekäsityöpaja Hornwork Rovaniemellä valmistaa koruja ja käyttöesineitä etupäässä porosta saatavista materiaaleista. Pajan isännän Ari Kangasniemen päämateriaali on poronsarvi, kun taas emäntä Irene Kangasniemi tekee käsitöitä pääasiassa nahasta.
Sarven ja nahan lisäksi pajassa työstetään kynsiä ja esimerkiksi luita, kuten konttiluuta (sääriluu), joka on yleisin luutöiden raaka-aine.
\- Poronsarvi on kovempaa kuin puu. Paras sarvi tulee tästä Napapiiriltä, mutta myös poronhoitoalueen etelärajoiltakin saa hyvää sarvea. Sarvea työstettäessä voi käyttää metallin ja puun käsittelyyn tarkoitettuja työkaluja, isäntä kertoo.

  Ekologinen ja uusiutuva materiaali

Ari Kangasniemi käyttää työssään lähinnä hirvaan sarvia, sillä ne sisältävät eniten hyvää tiivistä materiaalia. Loka-marraskuussa rykimäajan päätyttyä hirvas pudottaa sarvensa ja uudet alkavat kasvaa porolle keväällä. Sarvet kasvavat noin kaksi senttiä vuorokaudessa.
\- Vuorsosta (yli kaksivuotias poro) eteenpäin sarven muoto on hyvin samannäköinen joka vuosi, Ari sanoo.
\- Asiakkaat ilahtuvat, kun kerromme että poro pudottaa sarvensa vuosittain eikä poroja tapeta sarvien vuoksi, Irene lisää.
Myynnissä olevien valmiiden tuotteiden lisäksi asiakkaat voivat itse askarrella aihioista esimerkiksi kaulakorun.
\- Korun kokoamisen pitää olla helppoa, sillä esimerkiksi japanilaiset pelkäävät kasvojensa menettämistä, Irene kertoo.
Käsityömatkailuyrittäjän arkeen kuuluu myös mustikkapiirakan ja -mehun tarjoilu ja suomalaisen kodin esittely.

  Puolen vuoden kuivatus

Ari pitää sarvet sisätiloissa ainakin puoli vuotta ennen varsinaista työstöä, jotta ne ehtisivät kuivua. Ari nimeää sarven tyven parhaaksi materiaaliksi, se on tiiviimpää eikä sisustan pehmeää sasua ole niin paljon. Tyveä käytetään esimerkiksi puukon tuppeihin ja lusikoihin. Pelkästään puukossa on Arin mukaan yhteensä noin 66 työvaihetta.
\- Poronsarvessa on valtavasti erilaisia mineraaleja, kuten kalsiumia, magnesiumia ja kaliumia, joiden takia sarvessa on erilaisia värejä. Jokaisesta työstä tulee siis jollain tavalla erilainen, Irene valaisee.
Sarvesta on valmistettu satojen vuosien ajan erilaisia tarvekaluja kuten lusikoita, neulakkoja ja puukkoja.
\- Sarvi on luja ja kestävä materiaali. Ennen ei ollut varaa ostaa hopealusikoita, siksi ne tehtiin luusta tai sarvesta, Ari nauraa.
EK14: Taktikointi kostautuu takaa-ajajille
Perjantai-illan kiivas taktikointi on kostautumassa Sebastien Ogierille ja Jari-Matti Latvalalle. Teiden kostea pinta on antanut Sebastien Loebille etulyöntiaseman, jota hän hyödynsi myös Urriassa.
Loeb tuli vajaan 13 kilometrin pituisen erikoiskokeen jälleen kovempaa kuin kovimmat haastajansa. Ranskalainen valitteli kuitenkin, että tie ei ole enää niin kostea kuin hän toivoisi.
\- Emme pystyneet nyt aivan samanlaiseen vauhtiin kuin päivän ensimmäisillä erikoiskokeilla. Yritin kyllä parhaani. Toisesta ajokerrasta tulee varmaan vieläkin vaikeampi, koska irtosoraa on yhä enemmän, Loeb analysoi.
Ogier jäi maanmiehestään 1,1 sekuntia, Latvala puolestaan jopa kaksi ja puoli sekuntia. Molemmat olivat maalissa pettyneitä.
\- Olen tehnyt aamun aikana jonkin verran virheitä. En ole aivan parhaassa ajovireessä, Ogier harmitteli.
\- Tämä ei näytä hyvältä. Olin ihan tyytyväinen omaan ajooni. Ei se nyt vaan riitä. Yökosteus on kyllä auttanut Loebiä, Latvala tuskaili.
Erikoiskokeen pohja-ajasta vastasi kuitenkin Mikko Hirvonen, joka ajoi viime vuonna rajusti ulos Urriassa. Hirvonen oli sekunnin nopeampi kuin Loeb ja tavoitti viidentenä kaahaavaa Mads Östbergiä tulosluettelossa entisestään.
Urrian jälkeen vuorossa on vajaan 15 kilometrin pituinen Jukojärven erikoiskoe.
Rallikansa piti poliisin kiireisenä Jyväskylässä
Poliisi joutui puuttumaan runsaasti tappeluihin ja juomiseen lauantain vastaisena yönä. Kolme jalkapartiota kaatoi alkoholia maahan lähes 350 kertaa ja poisti yli 40 häirikköä. Juhlinta näkyi myös lastensuojeluilmoituksina, joita tehtiin kuusi yön aikana.
MM-ralli on myös houkutellut hurjastelemaan maanteillä. Poliisi määräsi perjantaina ajokieltoon 13 kuljettajaa ylinopeuden takia. Lisäksi poliisi kirjasi 60 rangaistusvaatimusta ja parikymmentä rikesakkoa.
Suurin osa niistä tuli ylinopeudesta, mutta rallia seurannut kansa jäi kiinni myös useista vaarallisista ohituksista.
Poliisi puhallutti perjantaina noin 2 000 kuljettajaa, minkä yhteydessä havaittiin viisi rattijuopumusta. Lauantain puolella puhallutettiin noin 900 kuljettajaa. Poliisin haaviin jäi kolme rattijuoppoa.
Messukeittiöt edustavat pelkistettyä toiminnallisuutta
Puu- ja kivitasot ovat saaneet väistyä keittiöistä uusien materiaalien kuten kvartsikiven tieltä. Värimaailma on selkeä, ja sitä hallitsevat musta ja valkoinen. Perusrakenteeltaan keittiöt ovat toimivia, ja esimerkiksi saarekkeiden runsaus saa talousopettaja Solveig Kavilolta kiitosta.
Solveig Kavilo tarkasteli messukeittiöitä käyttäjän näkökulmasta: onko kyseessä seniorin keittiö, millaisesta perheestä on kyse ja millaisia ruoanlaittajia se palvelee. Hänen mukaansa perusrakenne ei horju messualueen taloissakaan.
\- Keittiöt ovat yhä suht koht samanlaisia kuin ennenkin eli hellalta jääkaapille tai vesipisteelle pääsee kätevästi parilla askeleella.
Kaapistoissa valkoinen ja musta ovat hallitsevat värit, vaikka puunväriäkin löytyy.
\- Ilmeisesti kyseessä on trendi, ja toisaalta halutaan siirtyä ympäristöystävällisempään linjaan ja hyödyntää materiaaleja eri tavalla.
Käytännöllisyys jää osin nähtäväksi
Kavilo pohtii joissain keittiöissä, miten pinnat lattioita myöten puhdistetaan sen jälkeen, kun siellä on leivottu mustikkapiirakkaa lasten kanssa.
\- Kokeilemallahan sen näkee.
Esimerkiksi valkoista, pohjaltaan teräksistä allasta Kavilo ei pidä kovin käytännöllisenä, sillä saumauksen puhdistamisessa voi olla ongelmia. Myös valkoiset, kiiltävät rivattomat kaapistot tekevät tuloaan. Jossain taloissa ne avautuvat joko painamalla mekaanisesti tai sähköisesti.
\- En tiedä, osaisinko vanhana ihmisenä käyttää niitä, nauraa Kavilo. Puhtaanapidon näytteilleasettajat lupaavat silti hoituvan tavallisella astianpesuaineella.
Leikkuulaudat sen sijaan vaikuttavat hävinneen joko kustannus- tai hygieniasyistä.
\- Niitä pitäisi kyllä ilman muuta käyttää, ja niitä varten tulisi olla hyvin ilmastoitu säilytystila.
Saarekkeet hyvää työtilaa
Kokkaamissaarekkeet näyttävät suurenevan, mikä on Solveig Kavilon mieleen.
\- Olen iloinen että niitä löytyy, mutta pienen suojan ne kaipaava, että voi syödä ilman että kattilat näkyvät pöytään.
Liettä hän ei kuitenkaan sijoittaisi saarekkeeseen.
\- Sehän on parasta työtilaa: voit leipoa siellä ja muutkin voivat olla sen ympärillä työskentelemässä, mutta liesi kyllä rajoittaa tilan käyttöä, sanoo Kavilo.
Rulo-ovet ovat asuntomessualueella varsin harvassa. Ne ovat Kavilon mielestä kuitenkin käteviä; niiden taakse voi piilottaa niin jäätelökoneet kuin erilaiset purkit ja purnukat.
Suomalaiset keittiöt ovat vielä varsin kiinteitä kaapistoineen kaikkineen. Solveig Kavilo uskoo mobiilikeittiöiden kuitenkin yleistyvän eli tulevaisuudessa kaapistojakin voi siirrellä tilanteen ja tarpeen mukaan. Muutenkin keittiöt muuttuvat vastaamaan tekijänsä toiveita: pitää panostaa paitsi seiniin, myös välineisiin - ja tietenkin omaan ammattitaitoon.
Useita kuollut kenkätehtaan palossa Vietnamissa
Ainakin 17 ihmistä kuoli kenkätehtaan tulipalossa Pohjois-Vietnamissa Hai Phongin kaupungissa. 21 henkilöä loukkaantui palossa vakavasti.
Paikallisen lehden haastatteleman työntekijän mukaan palo sai alkunsa, kun hitsauskipinä sytytti katon eristyksen. Hitsaaja oli asentamassa tehtaan katolle ukkosenjohdatinta tulevien trooppisten myrskyjen varalle.
Palava eristys putosi tehtaan lattialle sulkien ainoan ulostulon ja sytyttäen nopeasti kenkämateriaalit tuleen. Vain kuusi työntekijää onnistui pelastautumaan palosta ilman vahinkoja.
Poliisi on pidättänyt kuusi henkilöä kenkätehtaan palon takia. Pidätettyjen joukossa on tehtaan vietnamilainen omistaja ja tämän kiinalainen aviomies sekä hitsaaja.
Palvelukodissa uhkaava tulipalon alku
Vanhusten palvelukodissa syttyi uhkaava tulipalo Mänttä-Vilppulassa aamulla. Pelastuslaitoksen mukaan sähkökeskuksesta tuli runsaasti savua, mutta vanhuksia ei tarvinnut evakuoida.
Palvelukoti Sarahovissa asuu 25 vanhusta. Henkilökunnan mukaan sähkökeskuksen kanssa on "silloin tällöin" vastaavia ongelmia.
Pelastuslaitoksen mukaan savu oli peräisin sähkökeskuksen kondensaattorista.
EK13: Loeb karkaa - "Tilanne kyllä muuttuu"
Sebastien Loeb jatkoi vakuuttavaa menoaan lauantain toisellakin erikoiskokeella. Ranskalainen jätti Sebastien Ogieria ja Jari-Matti Latvalaa Surkeen pikataipaleella toista sekuntia.
\- Se meni hyvin, painoin jälleen kovaa. En tehnyt ainuttakaan virhettä, aura-auton roolissa oleva Loeb kommentoi.
Ogier ja Latvala jäivät Loebistä molemmat 1,6 sekuntia. Näin Ogierin ero kärkeen on 9,5 sekuntia ja Latvalan 14,9 sekuntia.
\- Hyvin tämä meni, mutta Seb painaa todella kovaa. Häntä on vaikea saada kiinni, Ogier tuskaili.
\- Surkee meni ihan hyvin, sain pysymään linjassa. Aamukosteus on auttanut kärkiautoja, mutta tilanne kyllä muuttuu. Toivottavasti pystytään vielä haastamaan ne, Latvala selitti.
Mikko Hirvonen jäi kaksikosta Ogier-Latvala 0,3 sekuntia. Ford-kuski ei ollut täysin tyytyväinen pieniä kolhuja saaneeseen autoonsa.
\- Ei se nyt oikein tullut ihan puhtaasti. Koitetaan tästä vähän skarpata. Paljon on matkaa vielä, mutta en ole täysin tyytyväinen, että lähdin pehmeillä jousilla. Näillä kuitenkin mennään, Hirvonen mutisi maalissa.
Kimi Räikkösen osalta Surkee sujui sen sijaan varsin hyvin. Tyytyväinen Jäämies jäi Loebistä maalissa kymmenen sekuntia, mutta ohitti kokonaiskilpailussa Matthew Wilsonin ja Juho Hännisen. Räikkönen löytyy tulosluettelosta nyt sijalta kymmenen.
Lauantain kolmantena erikoiskokeena ajetaan Urria, jossa Mikko Hirvonen ajoi viime vuonna rajusti ulos.
Venäjän metsäpalojen savut ohittavat Etelä-Suomen
Ilmatieteen laitoksen mukaan Venäjällä raivoavien metsäpalojen savut kulkeutuvat lauantaina koillistuulen mukana Etelä-Suomen itäpuolelta etelään. Perjantaina savunhajua havaittiin ainakin Joensuussa ja Lappeenrannassa.
\- Nyt näyttää siltä, että savut ohittavat Etelä-Suomen itäpuolelta. Kaakkois-Suomessa hiukkaspitoisuuksissa on havaittu vain pientä nousua, eikä voi sanoa, onko se peräisin metsäpaloista. Ilmanlaatu on pysynyt tyydyttävänä kaikilla mittauspisteillä, päivystävä meteorologi Tuula Kainulainen kertoo.
Hänen mukaansa savu ei tule vaikuttamaan esimerkiksi lentoliikenteeseen. Savusta voi olla terveyshaittoja, jos hiukkaspitoisuudet ovat yli 80 mikrogrammaa.
Metsäpalosavujen leviämistä voi seurata Ilmatieteen laitoksen 
[Ilmanlaatuportaalin](http://www.ilmanlaatu.fi/ilmanyt/silam/) kautta.
Petroskoissa ilmestyvä Karjalan Sanomat kirjoitti lauantaina, että Venäjällä Karjalan tasavallan hallitus on julistanut poikkeustilan metsäpalojen vuoksi. Tasavallan syyttäjänviraston mukaan metsäpalojen lukumäärä ja niiden aiheuttamat tuhot ovat Luoteis-Venäjällä pahimmat Karjalassa.
Faces-etnofestivaali vetää arvovaltaisia vieraita
Etnofestivaali järjestetään tänä viikonloppuna 14. kertaa. Paikalle on lupautunut joukko kansanedustajia. Festivaalin järjestäjät uskovat, että päättäjät haluavat osallistumisellaan ilmaista kannattavansa monimuotoista Suomea.
Festivaalin teema ylistää tänä vuonna erilaisuutta tunnuksella "Viva la difference", kertoo festivaalijohtaja Börje Mattsson.
– Meidän tunnuksemmehan ei ole sattuma vaan liittyy siihen, että Suomessa on kasvanut negatiivinen suhtautuminen erilaisiin ihmisiin, olkoon sitten maahanmuuttajiin tai seksuaalisiin vähemmistöihin tai toisiin kulttuureihin. Halusimme korostaa, että monimuotoisuus on rikkaus ja kivaa.
Presidentti Martti Ahtisaari vieraili festivaalilla eilen perjantaina. Vihreiden kansanedustaja ja ulkoministerin erityisedustajana Afrikan kriiseissä toimiva Pekka Haavisto saapuu paikalle tänään lauantaina. Kehitysministeri Heidi Hautala puolestaan osallistuu Facesiin päätöspäivänä sunnuntaina.
– Moni päättäjä on varmasti halunnut näyttää, että he eivät halua Suomen kääntyvän sisäänpäin. Myös nämä Norjan tapahtumat varmaankin vaikuttavat asiaan. Päättäjät ovat varmaan halunneet osoittaa, että ovat tämän täysin toisentyyppisen maailman puolella, jota Faces edustaa, Mattsson pohtii.
**Uusi paikka, uudet kujeet**
Festivaali järjestetään tänä vuonna toista kertaa Raaseporin Gumnäsissä Pohjan kirkonkylän tuntumassa. Paikan vaihto vaikuttaa Mattssonin mukaan koko ohjelmaan.
– Kun tänne tultiin, piti nollata, koska toista Billnäsiä ei ole. Festivaali pitä järjestää aivan uudella tavalla.
Mattsson hehkuttaa uusia puitteita.
– Tämä on fantastinen, on metsää ja biitsiä. Lavat ovat metsässä, kallioilla ja aivan rannalla. Tekniikka ja estetiikka on luotu siten, että ne sopivat äärimmäisen kauniiseen metsäalueeseen.
Viime vuonna sää ei hellinyt festivaalia ja sadetta on luvattu täksikin vuodeksi. Kävijöitä odotetaan silti tuhansia.
– Meillä sää vaikuttaa kävijämääriin valitattavasti valtavan paljon. 6000 kävijää olisi toivottava määrä ja jo taloudellisestikin välttämätöntä. Alueelle mahtuisi vaikka 15 000 aivan hyvin, Mattsson toteaa.  
 
Vantaan kaljakellunnassa jopa 5 000 osallistujaa
Kaljakellunta-tapahtumaan Vantaalle kokoontui poliisin arvion mukaan jopa 5 000 osallistujaa. Facebookissa koolle kutsuttuun tapahtumaan oli etukäteen varauduttu muun muassa roskien keräyspartion avulla.
Pitkälle lauantai-iltaan venynyt tapahtuma sujui Itä-Uudenmaan poliisin mukaan rauhallisesti.
Poliisi otti kaksi henkilöä kiinni häiriökäyttäytymisen vuoksi. Lisäksi yksi henkilö otettiin poliisin suojaan, koska oli kykenemätön huolehtimaan itsestään. Lisäksi pelastuslaitos nosti yhden henkilön veden varasta sekä antoi kolmelle ensiapua.
Kaljakellunnan lähtöpaikka oli Tikkurilassa tiedekeskus Heurekan rannassa, josta kellujat lipuivat Keravanjokea pitkin Suutarilan rantapuistoon.
Kaljakellunta järjestettiin ensimmäistä kertaa 1990-luvun lopussa. Kaljakelluntaa on myös käsitelty käräjäoikeudessa. Kaksi vuotta sitten Vantaan käräjäoikeudessa otettiin kantaa siihen, onko yleisötilaisuudella tai kokoontumisella järjestäjä, jos siitä sovitaan nettikeskusteluissa.
Tehohyökkääjä jatkaa New Jersey Devilsissä
Jääkiekkoliiga NHL:n New Jersey Devils vältti välimiesoikeuteen joutumisen hyökkäjänsä Zach Parisen kanssa, kun Parise kirjoitti nimensä yksivuotiseen jatkosopimukseen perjantaina.
Parisen edellinen sopimus Devilsin kanssa päättyi viime kauteen, joka oli hyökkääjän osalta rikkonainen polvivamman ja sitä seuranneen leikkauksen vuoksi. Parise pelasi viime kaudella vain 13 ottelua.
Edellisenä viitenä kautena Parise oli ollut sivussa vain kolmesta Devilsin ottelusta ja voittanut joukkueen pistepörssin kahdesti.
Välimiesoikeuskäsittely oli jo sovittu ensi keskiviikoksi.
\- Välimiesoikeuden välttämäminen vain muutamaa päivää ennen sovittua käsittelyä osoittaa että molemmat osapuolet haluavat jatkaa yhdessä, Devilsin general manager Lou Lamoriello sanoi.
Osapuolet jatkavat neuvotteluja pitempiaikaiseen sopimukseen pääsemiseksi.
Parise on edustanut Devilsiä koko NHL-uransa. Hän on pelannut 407 runkosarjaottelua ja tehnyt niissä tehot 160+175=335.
Nato pommitti Libyan tv-lähettimiä
Nato on tuhonnut kolme Libyan hallinnon tv-lähetintä maan pääkaupungissa Tripolissa. Iskujen tarkoituksena on heikentää valtaan takertuneen Muammar Gaddafin mahdollisuuksia käyttää televisiolähetyksiä kansan pelotteluun.
Naton mukaan pommitukseissa tuhoutui kolmen maanpäällistä lähetintä. Uutistoimisto Reutersin mukaan Libyan valtion tv-lähetykset olivat kuitenkin vielä katsottavissa Naton ilmoituksen jälkeen.
Useat räjähdykset ravisuttelivat perjantaina Tripolia, joka on ollut lähes päivittäin Naton ilmaiskujen kohteena.
EK12: Loeb löi luun kurkkuun heti aamusta
Kärkipaikalta ja aura-auton roolissa Suomen MM-rallin päätöspäivään lähtenyt Sebastien Loeb avasi aamun hurjalla ajalla.
Loeb jätti pahinta uhkaajaansa Sebastien Ogieria Leustussa peräti 6,4 sekuntia. Rallin voittotaistelussa mukana oleva Jari-Matti Latvala jäi Loebistä puolestaan yli kymmenen sekuntia.
\- Ei hullumpaa, painoin kuin viimeistä päivää. Yritin todella, todella paljon. Pidän tästä erikoiskokeesta, joten otin niin paljon riskejä kuin pystyin. Pitää jatkaa samaan malliin, Loeb myhäili erikoiskokeen maalissa.
Aamun ensimmäisillä erikoiskokeilla tie on hieman kostea, mikä kääntyi Loebin eduksi. Ranskalainen johtaa rallia nyt 7,9 sekunnin erolla Ogieriin. Latvalan ero kärkeen venähti 13,3 sekuntiin.
\- Hän (Loeb) ajoi pätkän hyvin, emmekä pystyneet vastaamaan. Ei tämä meiltäkään huonosti mennyt. Päivä on pitkä, Ogier muistutti.
\- Ensimmäinen ajopaikka oli itse asiassa paras. Kosteus teki temppuja tielle yön aikana, joten Loebillä oli paras pito. Tulin niin kovaa kuin pystyin. Harmittaa kyllä paljon, Latvala totesi.
Hurjassa vauhdissa perjantaina ollut Mikko Hirvonenkin jäi Loebistä yli kahdeksan sekuntia. Sijoilla neljä ja viisi olevia Petter Solbergiä ja Mads Östbergiä tiukasti jahtaava suomalainen ei voinut uskoa Loebin vauhtia.
\- En ole lainkaan tyytyväinen. Sebastien (Loeb) teki uskomattoman ajan. Muistan tästä pätkästä jokaisen mutkan ulkoa, mutta en vain päässyt kovempaa, Hirvonen vauhkosi.
Seuraavaksi on vuorossa kello 9 alkava Surkeen erikoiskoe.
Ravikuninkaalliset palkitaan arvopysteillä
Ravikuningas ja -kuningatarkandidaattien omistajat tekevät Kuninkuusravien alla toiveikkaasti tilaa takanreunuksilleen. Jos ravirintaman halutuin titteli osuu oman hevosen kohdalle, saavat taustajoukot vuoden ajaksi uuden sisustuselementin. Hopeiset palkintopokaalit ovat rahassa mitattunakin arvokkaita, mutta vielä suurempi on niiden mukanaan tuoma kunnia.
Rahassa mitattuna erityisen arvokas on ravikuninkaan pokaali.
\- Pokaali on vuodelta 1907. Silloin erään Fritz Buttenhoffin hevonen Ajatus voitti sen Viipurissa. Ravikuninkailla pysti on kiertänyt vasta siitä lähtien, kun Buttenhoffin perikunta 1950-luvulla lahjoitti pokaalin kiertoon, kertoo Teivon Kuninkuusravien tiedottaja Irina Keinänen.
Keinänen kannattelee upeaa hopeista pokaalia ja kertoo sen painavan useita kiloja. Puolimetrisen pystin kannen päällä komeilee hieno yksityiskohta, takajaloillaan seisova hevosfiguuri. Pokaalin sisältä löytyy laatta, johon on kaiverrettu voittoisten hevosten nimet.
Pokaalilla on tärkeä rooli jo ennen Kuninkuusraveja.
\- Pystiä käytettiin arvonnassa. Sen sisältä nostettiin hevosten lähtöratojen arvontalipukkeet, Irina Keinänen kertoo.
Historia havisi arvontatilaisuudessakin.
\- Suhina-niminen tamma voitti useita ravikuninkuuksia 1950-luvulla. Sen omistaja Antti Hämylä toimi tämän vuoden Kuninkuusravien onnettarena.
Kuningattaren pokaali katosi
Ravikuningattaren palkintopokaali, pyöreälinjainen hopeamalja, on uudempaa tekoa kuin kuninkaan pysti.
\- Tämä on varta vasten kuningatarten palkitsemista varten ostettu. Alkuperäinen kiertopalkinto on kadonnut. Sille on vuosien saatossa tapahtunut jotakin, eikä taida tietää kukaan muukaan. Nykyinen palkinto on kuitenkin sekin kaunis ja kallis, Irina Keinänen sanoo.
Nykypystin katoaminen ei Keinästä huoleta.
\- Ei tällainen katkeamattomasti kiertävä palkinto yksinkertaisesti vain voi nykyaikana kadota. Jokainen joutuu luovuttamaan pokaalin takaisin hieman ennen uusia Kuninkuusraveja.
Voittajille ei myöskään anneta erityisiä säilytys- tai kohteluohjeita pystinpitovuoden ajaksi.
\- Tuskin sellainen olisi tarpeen. Yhtään kertaa pokaalia ei ole jouduttu hakemaan pois huonon pidon vuoksi. Nämä ovat sen verran vaikeita saada, että en usko hoito-ohjeille olevan tarvetta. Jokainen voittaja pitää näitä taatusti parhaalla paikalla, ja kaiken lisäksi pokaalit ovat kyllä täydestä arvostaan vakuutettuja.
Vanhukset eivät käytä oikeuttaan palveluntarpeen arviointiin
Ikäihmiset ja heidän omaisensa pyytävät harvoin palvelutarpeen arviointia, vaikka se on jo nykyiselläänkin mahdollista 75 vuotta täyttäneille. Usein pyynnön esittää jokin viranomainen tai naapuri, joka on havainnut vanhuksen kunnon huonontuneen.
Hartaasti odotetun vanhuspalvelulain yhtenä merkittävänä uudistuksena pidetään ikäihmisille tarjottavaa palvelutarpeen arviointia sekä subjektiivista oikeutta saada siinä todetut palvelut.
Palveluja saa nykyään sikäli kun kunta niitä kykenee järjestämään. Arvioinnin voi kuitenkin pyytää jokainen 75-vuotias tai tämän läheinen. Joskus naapuri havahtuu esimerkiksi kesäkuumalla siivoamattomasta asunnosta tuleviin hajuihin, sanoo vanhuspalvelun sosiaaliohjaaja Kaarina Helenius Helsingistä.
\- [Vanhus] saattaa olla tuupertuneenakin rappukäytävässä. Ja sitten on tämä juomattomuus - ihmiset eivät muista juoda, ja se aiheuttaa vanhuksille nopeasti toimintakyvyn laskua.
Vanhukset eivät tunne oikeuksiaan?
Useimmat, varsinkin alle kahdeksankymppiset eivät tarvitse ulkopuolista apua. Osa onkin jo palvelujen piirissä, mutta Helsingin Pohjoisen sosiaali- ja lähityöyksikön aluepäällikkö Sirpa Järnström ihmettelee, että tilannearvioinnin pyytää vain harva siihen oikeutettu.
\- Ihmiset eivät ehkä tunne sitä [oikeutta], tai jostain muusta syystä eivät halua pyytää, hän pohtii.
Syynä voi olla rahakin. Kotihoidosta kun peritään maksua - yleensä asiakkaan tulojen mukaan. Toisaalta huonokuntoiset vähävaraiset voivat saada siivousapuakin. Kotipalveluja on moitittu kiireessä hoidetuiksi. Joskus haluttua palveluasuntoa on jouduttu jonottamaan tuskastuttavan kauan.
Silti palvelujen kysynnän kasvua ei pidetä ongelmana, koska varhaisella puuttumisella voidaan estää tilanteen kriisiytyminen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksen mukaan kotipalvelujen asiakkuudessa on suuria eroja maan eri osien välillä, myös ympärivuorokautisen hoidon tarve vaihtelee.
Tavoitteena on, että mahdollisimman moni voisi asua kotona, sanoo ylilääkäri Matti Mäkelä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
\- On tärkeää, että löydetään kuntouttavat keinot ja yritetään palauttaa toimintakykyä. Joskus voidaan käyttää paljonkin resursseja, jos on hyvä mahdollisuus siihen, että kahden viikon tai kuukauden kuluttua asiakas selviytyy normaaleilla palveluilla pidempään.
MM-uinnit päätettiin Suomen ennätykseen
Suomen naisten sekauintiviestijoukkue päätti MM-uinnit suomalaisten osalta hienoon Suomen ennätykseen. Joukkue Anni Alitalo, Jenna Laukkanen, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä kellottivat ajaksi 4.08,37. He petrasivat 15 vuotta vanhaa Atlantan olympialaisista kirjattua Suomen ennätystä peräti 5,67 sekuntia. Sijoitus oli 16:s.
Viestin 12 nopeinta maata saivat Lontoon olympiapaikan, ja loput neljä paikkaa jaetaan ensi kesäkuussa maailmantilaston aikojen perusteella, siksi MM-uintien päätteeksi oli tärkeää kirjauttaa tilastoihin hyvä aika, ja tällä hetkellä Suomi on 16 parhaan joukossa.
Anni Alitalo sai viestin avaajana selkäuintiosuudestaan virallisen ajan 1.04,37. Se uupuu hänen kauden parhaastaan vain vajaat kaksi kymmenystä. Jenna Laukkanen yltyi rintauintiosuudella huimaan vauhtiin, tulos lentävällä startilla oli 1.08,93, ja myös ensimmäinen vaihto sujui Laukkaselta todella ripeästi.
– Nyt petrattiin ensimmäiseen vinstaan ja toinen tuli melkein samaan, oli kyllä tosi hyvä uinti, Laukkanen tuumi.
Perhosuimarina kauhoi Emilia Pikkarainen, jolla vauhti jäi hieman kauden parhaasta, osuus kirjattiin 1.00,90. Ankkurina ui Hanna-Maria Seppälä, joka sai osuudestaan komeat luvut 54,27, mikä oli sitä vauhtia, jota hän odotti henkilökohtaisellakin satasellaan.
– Tykkään tosi paljon uida viestejä, näihin syttyy aina ihan eri tavalla, Seppälä selitti hurjaa vauhtiaan.
Kuka juhlii hurjan päätöspäivän lopuksi?
Suomen MM-ralli huipentuu lauantain pitkään ajopäivään. Vaikka kyseessä on rallin viimeinen päivä, erikoiskokeista on jäljellä puolet ja erikoiskoekilometrejä yli 140. Reitille lähdetään Sebastien Loebin johdolla.
Toisin kuin perjantaina, lauantaina vuorossa on tuttuja erikoiskokeita. Leustun, Surkeen, Urrian, Jukojärven ja Isojärven erikoiskokeet ajetaan kukin kahteen otteeseen.
Päivän huipentaa Laajavuoren yleisöerikoiskoe, joka on samalla niin sanottu power stage. Ylimääräisten MM-pisteiden kohtalo ja rallin voittaja ratkotaan kello 19.11 alkavalla pikataipaleella.
Lauantain lähtöjärjestys / kärki
1. Sebastien Loeb Citroen
  
2. Sebastien Ogier Citroen
  

3. Jari-Matti Latvala Ford
  
4. Petter Solberg Citroen
  
5. Mads Östberg Ford
  

6. Mikko Hirvonen Ford
  
7. Dani Sordo Citroen
  
8. Kris Meeke Mini
  
9. Henning Solberg Ford
  
10. Matthew Wilson Ford
  

11. Kimi Räikkönen Citroen
Useita kuollut iskussa Pakistanissa
Pakistanin poliisin mukaan 11 shiia-muslimia on kuollut minibussia vastaan tehdyssä väijytyksessä Lounais-Pakistanissa. Quettan kaupungissa tapahtuneessa iskussa loukkaantui ainakin kaksi ihmistä.
Poliisi epäilee iskusta Talibania kannattavia sunni-taistelijoita. Sunni- ja shiia-muslimien välinen väkivalta ei ole uutta Pakistanissa, jossa pienet ääriryhmät kohdistavat iskuja toisiaan vastaan.
Quetta sijaitsee Baluchistanin maakunnassa, jossa edellinen isku tapahtui eilen. Kahdessa erillisessä iskussa kuoli kahdeksan ihmistä ja noin 25 loukkaantui.
Shiia-muslimit kuuluvat vähemmistöön Pakistanissa. Yli 170 miljoonasta pakistanilaisesta 15 prosenttia kuuluu shiioihin.
JALKAPALLO: P-Korea piti Englannin maaleitta
Pohjois-Korea avasi Kolumbiassa pelattavan jalkapallon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen pakottamalla Englannin 0-0-tasapeliin. Tulos merkitsee, että Englanti on tiukan paikan edessä mikäli mielii jatkoon. Se kohtaa F-lohkon muissa otteluissa vielä Argentiinan ja Meksikon, joiden kohtaaminen kisojen avauspäivänä päättyi Argentiinan voittoon 1-0.
E-lohkossa Egypti pakotti Brasilian 1-1-tasatulokseen ja Itävalta pelasi maalittoman tasapelin Panaman kanssa.
Don-myrsky heikkeni Teksasin rannikolla
Teksasia kohti liikkuva Don-myrsky on heikentynyt matalapaineeksi. Myrsky heikkeni jo perjantai-iltana trooppiseksi matalapaineeksi. Donin tuulet puhalsivat parhaimmillaan 22 metriä sekunnissa, mutta puhuri on heikentynyt 6 metriin sekunnissa.
Don-myrskyn arvioidaan satavan noin 5 millimetriä vettä kuivuudesta kärsivään Teksasiin. Kaikki alueelle annetut myrskyvaroitukset on peruttu.
Myrsky sulki lähes 12 prosenttia Meksikonlahden öljyntuotannosta, mutta toiminnan uskotaan palautuvan nopeasti normaaliksi.
Don on Pohjois-Atlantin hurrikaanikauden neljäs nimetty trooppinen myrsky. Miamissa sijaitseva Yhdysvaltain hurrikaanikeskus on havainnut seuraavan länteen päin liikkuvan matalapaineen alueen Pienten-Antillien itäpuolella. Hurrikaanikeskuksen mukaan matalapaineella on 50 prosentin mahdollisuus muuttua trooppiseksi pyörremyrskyksi seuraavien kahden päivän aikana. Mikäli näin käy, myrsky nimetään Emilyksi.
Seppälä jäi ilman välieräpaikkaa Shanghaissa
Hanna-Maria Seppälä karsiutui välieristä MM-uintien päätösmatkallaan 50 metrin vapaauinnissa. Seppälä ui aikaan 25,79 ja päätyi 23. sijalle.
Alkuerien nopein oli Ruotsin Therese Alshammar ajalla 24,82. Viimeisen välieräpaikan lunasti Japanin Yayoi Matsumoto ajalla 25,34.
Heti uintinsa jälkeen Seppälä riensi valmistautumaan samassa jaksossa uitavaan naisten sekauintiviestiin, jossa hän kauhoo ankkuriosuudella satasen vapaauinnin.
Seppälä ui sprinttimatkalla kauden kärkituloksensa 25,60 Espoon SM-uinneissa. Hänen Suomen ennätyksensä 25,06 syntyi Pekingin olympialaisissa 2008.
AL: Henkirikoksesta voi selvitä ilman rangaistusta
Henkirikoksen tekijä voi selvitä rangaistuksetta, jos hän on tekohetkellä syyntakeeton, mutta parantuu mielentilatutkimukseen mennessä, kertoo Aamulehti.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan tapaukset ovat harvinaisia, mutta niitä on.
\- Syyntakeettomuus koskee tilannetta, jolloin rikos on tehty. Mielentilatutkimukseen voi mennä aikaa. Voi olla, että ihminen on ehtinyt kuntoutua siihen mennessä, eivätkä tahdosta riippumattoman hoidon kriteerit täyty, THL:n oikeuspsykiatrian ylilääkäri Hanna Putkonen toteaa Aamulehdelle.
Suomessa terveysviranomaiset arvioivat syytetyn syyntakeisuutta ja hoitoon määräämistä. Monissa muissa maissa tuomioistuimet tekevät lopullisen päätöksen mielisairaalaan joutumisesta.
Keskipohjanmaa: Yle-uudistus ehkä jo loppuvuoden aikana
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) aikoo kutsua parlamentaarisen työryhmän avukseen pohtimaan Yle-uudistusta, kirjoittaa Keskipohjanmaa. Uudistus aiotaan toteuttaa nopeasti, jopa loppuvuoden aikana.
Tarkoituksena on muodostaa Yleisradiolle uusi rahoitusmalli sekä selvittää Ylen julkisen palvelun rahoituksen tarve ja yhtiön valvonta.
Ministeri Kiurun mukaan rahoitusmalli pitää rakentaa kaikkien eduskuntaryhmien yhteistyönä.
Viime vuoden maaliskuussa eduskuntaryhmät eivät päässeet yksimielisyyteen Lintilän työryhmän mietinnöstä, jossa esitettiin tv-lupamaksun korvaamista mediamaksulla.
TS: Tupakan ainesosien valvonta riittämätöntä
Tupakkatuotteiden ainesosia ei valvota Suomessa riittävästi, kirjoittaa Turun Sanomat. Maahantuojien ja valmistajien täytyy ilmoittaa Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastoon (Valvira) Suomeen tarkoitettujen tupakkatuotteiden ainesosatiedot.
\- Ilmoitukset arkistoidaan, mutta niitä ei seurata, vahvistaa ylitarkastaja Reetta Honkanen Valvirasta.
Savukkeiden vaarallisimpia aineita ovat terva, nikotiini sekä hiilimonoksidi, joiden enimmäismääriä Valvira tarkkailee erillisten haitta-aineilmoitusten perusteella. Muihin ainesosiin ei kiinnitetä huomiota.
Pahimmassa tapauksessa valmistaja voisi lisätä savukkeeseen uutta myrkyllistä ainetta ja tehdä siitä ilmoituksen, mutta valvontaviranomainen ei lukisi tietoa, lehti huomauttaa.
EU valmistelee parhaillaan tupakkatuotedirektiivin uudistamista, jonka myötä osa tupakan ainesosista voidaan kieltää.
EU harkitsee myös savukeaskien muuttamista niin kutsutuiksi blanco-pakkauksiksi, jotka olisivat yksivärisiä. Lisäksi tupakan houkuttelevuutta lisäävät ainesosat kuten menthol voitaisiin kieltää.
YK vapauttaa Libyan varoja humanitääriseen apuun
YK:n turvallisuusneuvosto on valmis vapauttamaan Libyan jäädytettyjä varoja, jotta niitä voidaan käyttää humanitääriseen apuun. Libyan varat ovat olleet jäädytettyinä jo useiden kuukausien ajan.
Sekä taistelevat kapinalliset että Libyan johtaja Muammar Gaddafi ovat pyytäneet varojen vapauttamista.
YK:n turvallisuusneuvostoon kuuluu 15 jäsenmaata. Maista Venäjä, Kiina, Intia, Etelä-Afrikka ja Brasilia ovat kritisoineet Naton osallistumista Libyan operaatioon ja ovat vaatineet tulitaukoa. Maat ovat myös vastustaneet varojen vapauttamista kapinallisten käyttöön.
Neuvoston kaikki maat ovat kuitenkin yksimielisiä varojen vapautuksesta humanitääriseen käyttöön.
Ehdotus USA:n velkakaton nostosta kaatui senaatissa
Republikaanien ehdotus velkakaton nostosta kaatui senaatin äänestyksessä äänin 59-41. Ehdotus meni edustajainhuoneen äänestyksessä läpi äänin 218-210. Demokraateilla on määräenemmistö senaatissa, kun taas edustajainhuonetta hallitsevat republikaanit.
Republikaanit halusivat nostaa USA:n velkakattoa 900 miljardilla dollarilla sekä leikata valtion menoja 917 miljardia dollaria seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Demokraattien johtajan Harry Reidin odotetaan nyt antavan oman ratkaisuehdotuksensa asiassa.
\- Oma esitykseni on kompromissi, jota jo muutettiin neuvotteluissa. Olimme valmiit lisämuutoksiin, mutta meillä ei ollut neuvottelukumppania, sanoi Reid.
Velkakaton noston takarajaksi on määrätty ensi tiistai. Mikäli velkakatto ei nouse nykyisestä 14,3 biljoonasta dollarista, Yhdysvallat menettää kykynsä vastata maksusitoumuksistaan elokuun puolivälissä.
Vaikka Washingtonissa päästäisiinkin ratkaisuun ennen tiistaita, Yhdysvallat on vaarassa menettää AAA-luottoluokituksen. Luottoluokituksen laskua on aikaisemmin pidetty mahdottomana.
Useat maailman johtajista ovat olleet ällistyneitä Yhdysvaltain hallinnon kyvyttömyydestä ratkaista velkakriisi. Maailmanpankin pääjohtaja Robert Zoellick sanoi perjantaina, että Yhdysvallat leikkii tulella. Myös Yhdysvaltain suurin luotottaja Kiina on huolissaan Washingtonin tilanteesta.
Tutkija uskoo sopuun
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkija Paavo Suni uskoo, että Yhdysvalloissa päästään sopuun velkakaton nostamisesta senaatin äänestystuloksesta huolimatta.
Sunin mukaan riski luottoluokituksen alenemiseen alkaa olla liian suuri.
\- Henkilökohtaisesti edelleen uskon, että ne sopimukseen pääsee. Kannat on kuitenkin suhteellisen lähellä, Suni toteaa YLE Uutisten haastattelussa.
Utøyan uhrien muistokonsertti järjestetään lauantaina
Oslon tuomiokirkossa pidetään lauantaina Utöyan uhrien muistokonsertti. Konsertissa esiintyy muun muassa Norjan yleisradioyhtiö NRK:n sinfoniaorkesteri.
Oslon tuomiokirkossa järjestettävään muistokonserttiin on kutsuttu uhrien omaisia, pelastustyöntekijöitä ja Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestön edustajia.
YLE TV2 lähettää muistokonsertin kello 20.45 - 22.15. Lähetystä voi seurata samaan aikaan myös YLE Uutisten internetsivuilla.
Isinbajevalle arvokkaita päänahkoja
Venäläinen ME-hyppääjä Jelena Isinbajeva vei Tukholman kovatasoisen naisten seiväskilpailun. Isinbajeva taivutti kauden parhaan tuloksensa 476 ja vei voiton maailman muista kärkinaisista.
Saksalainen Silke Spiegelburg hyppäsi 470 ja sijoittui kakkoseksi. USA:n Jennifer Suhr (464) taivutti kolmanneksi, Venäjän Svetlana Feofanova (tulos 464) neljänneksi ja brasilialainen Fabiana Murer viidenneksi - tulos 451. Isinbajeva jätti siis kovan luokan naisia taakseen.
Isinbajeva kilpaili Tukholmassa vasta toisen kerran tällä kaudella. Tukholman tulosten perusteella urallaan ME:n 506 ylittänyt Isinbajeva on vahva ehdokas mestariksi Daegun MM-mittelöissä elo-syyskuun vaihteessa.
Miesten korkeuskilpailussa venäläinen Ivan Uhov juhli voittoa tuloksellaan 234. USA:n Jesse Williams hyppäsi 232 ja sijoittui kakkoseksi. Qatarin Moataz Barsham Ahmed hyppäsi 230 ja otti kolmannen sijan.
Rallikansa hurjastellut teillä
Rallikansa on hurjastellut teillä Suomen MM-rallin yhteydessä. Poliisi määräsi perjantaina ajokieltoon 13 kuljettajaa ylinopeuden takia. Lisäksi poliisi kirjasi 60 rangaistusvaatimusta ja parikymmentä rikesakkoa. Suurin osa niistä tuli ylinopeudesta, mutta rallia seurannut kansa jäi kiinni myös useista vaarallisista ohituksista.
Poliisi puhallutti rallin toisen päivän eli perjantain aikana noin 2 000 kuljettajaa, minkä yhteydessä havaittiin viisi rattijuopumusta.
MM-ralli on kuitenkin sujunut poliisin mukaan kaiken kaikkiaan rauhallisesti yleisömäärään nähden. Rallia on ajettu kolmen maakunnan, Keski-Suomen, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen alueilla.
Pitkämäki alamaissa - aika käy vähiin
Tukholmassa kisakentille kuukauden taukonsa jälkeen palannut Tero Pitkämäki oli yhä pahasti alavireinen. Pitkämäen voimattomat heitot jäivät kauas 80 metrin rajasta. Tilanne alkaa olla MM-kisojen kannalta kriittinen.
\- Neljässä viikossa on vaikea enää tehdä hirveitä muutoksia. Aika käy vähiin, Pitkämäki myönsi.
\- Aika samassa pisteessä olen kuin ennen taukoani kuukausi sitten. Lepotauko ei ole vienyt asioitani eteenpäin, 80 metrin tuntumassa edelleen tallustellaan, Pitkämäki murehti.
\- Pikkunättiä heittämistä, heitoistani puuttuu räjähtävyys, joka on ollut aiempina vuosina vahvuuteni. Siksi metrejä jää puuttumaan. En valitettavasti osaa antaa mitään tyhjentävää vastausta, miksi tilanne on tämä, Pitkämäki mietti.
Pitkämäki näki päivän ainoaksi myönteiseksi asian sen, että terveyden puolesta hän pystyi heittämään täysipainoisesti. Aiemmin kaudella haitanneet rasitusvammat eivät enää vaikuttaneet heittämiseen.
Nixonin Watergate-kuulusteluja määrättiin julkisiksi
Yhdysvaltojen entisen presidentin Richard Nixonin suurelle valamiehistölle Watergate-skandaalin tutkinnan yhteydessä järjestetyssä salaisessa kuulemisessa antamat lausunnot on määrätty julkisiksi. Liittovaltion tuomari katsoi Nixonin valan- alaisuudessa antamat lausunnot historiallisesti niin merkittäviksi, että niiden julkistaminen on perusteltua.
297-sivuista materiaalia ei kuitenkaan julkaista välittömästi, vaan se odottaa valittaako Yhdysvaltojen hallitus päätöksestä. Yhdysvaltojen oikeusministeriö on vastustanut lausuntojen julkaisemista yksityisyyden suojaan vedoten.
Julkistamisesta päättäneen tuomari Royce Lamberthin mukaan asiakirjojen kiinnostavuus ylittää kaikki näkökohdat, joiden mukaan ne pitäisi pitää salttuna. Lamberthin mukaan Watergate-skandaali kiinnostaa edelleen sekä yleisöä että tieteentekijöitä eikä sen merkitystä Yhdysvaltojen historiassa voi yliarvioida.
Suuren valamiehistön salainen kuuleminen järjestettiin vuonna 1975. Sen aikaisten lehtikirjoitusten perusteella kuulustelujen uskotaan käsitelleen muun muassa Nixonin nauhoittamista keskusteluista ylipyyhittyä runsaan 18 minuutin jaksoa, muiden nauhoitusten tekstiksi purkamisessa tehtyjä muutoksia ja miljardööri Howard Hughesilta saatua 100 000 dollarin kampanja-avustusta.
Historioitsijoiden mukaan kuulustelussa annettujen lausuntojen uskotaan tuovan valoa jatkuvaan keskusteluun siitä mitä Nixon tiesi murtautumisesta Watergate-hotellissa sijainneeseen demokraattisen puolueen päämajaan ja hänen osuudestaan salajuoneen osallistuneiden suojeluun.
Presidentti Nixon joutui eroamaan Watergate-skandaalin vuoksi presidentinvirasta vuonna 1974. Hänen suurelle valamiehisölle antamansa lausunnot eivät koskaan ole vuotaneet julkisuuteen.
Usain Bolt rullasi helposti voittoon
Jamaikalainen Usain Bolt juoksi kevyesti voittoon yleisurheilun timanttiliigan Tukholman osakilpailun 200 metrin taistossa. Bolt vei voiton ajalla 20,03. Bolt joutui puskemaan 1,2 m/s:n vastatuuleen.
Boltin askellus oli jälleen vahvaa, vaikka hän ei olekaan vielä missään supervireessä. Boltin 200 metrin kauden paras aika on 19,86.
\- Toivoin täältä parempaa aikaa. Mutta niin kauan kuin voitan tällaisia kilpailuja, olen tyytyväinen. Nyt on vain jatkettava kovaa työntekoa kohti MM-kisoja, Bolt summasi mietteensä.
USA:n Michael Johnsonin stadionennätys 19,77 vuodelta 1996 kesti Boltin hyökkäyksen. Näin stadionennätyksistä luvattu timantti jäi Boltilta haaveeksi.
Naisten 5 000 metrillä kenialainen Vivian Jepkemoi Cheruiyot pysäytti kellot kauden kärkiaikaan 14.20,87. Cheruiyot oli täysin ylivoimainen ja jätti kenialaisen Sally Kipyegon reilun 20 sekunnin erolla kakkoseksi.
Tukholman stadion oli loppuunmyyty - kisatapahtumia seurasi 15 000 katsojaa.
Watt ponkaisi loistavasti pituudessa
Tukholman timanttiliigan kovimpiin lajeihin kuului miesten pituushyppy. Australian Mitchell Watt hyppäsi kauden kärkituloksen 854. Watt paransi kymmenellä sentillä aiempaa kauden kärkitulostaan.
Watt leiskautti parhaan hyppynsä toisella kierroksella, 1,7 m/s:n myötätuulessa. Marokon Yahya Berrabah hyppäsi toiseksi - tulos 840. Berrabahin parhaassa hypyssä myötätuulta oli 2,5 m/s. Panaman Irving Saladinon 819 riitti kolmanteen sijaan.
Miesten 400 metrillä kärki juoksi oivaa vauhtia. Jamaikan Jermaine Gonzales oli ykkönen ajalla 44,69 ja USA:n Lashawn Merritt juoksi kakkoseksi ajallaan 44,74. Bahaman Christopher Brown juoksi matkan aikaan 44,79 ja päätyi kolmanneksi.
Thorkildsen repäisi keihään kärkituloksen
Norjalainen keihäänheittäjä Andreas Thorkildsen jatkaa hirmuisessa vireessä. Thorkildsen kiskaisi Tukholman timanttiliigan osakilpailussa kauden kärkituloksen 88,43 metriä. Tero Pitkämäki jäi paluukilpailussaan surkeaan tulokseen 77,82.
Saksalainen Matthias de Zordo heitti kakkoseksi (tulos 84,37) ja Uuden-Seelannin Stuart Farquhar heitti kolmanneksi (tulos 84,21). Myös tshekki Viteslav Vesely (83,44) ja venäläinen Sergei Makarov (82,26) ylittivät 80 metrin rajan.
Tero Pitkämäen paluu kuukauden kisatauolta sujui vaisuissa tunnelmissa. Pitkämäen heitoista uupuivat edelleen tehot eikä keihäs lentänyt lähellekään toivottuja metrejä. Pitkämäki ja Harri Haatainen jäivät Tukholman illassa häntäpään kamppailuun.
Pitkämäen tulokseksi jäi 77,82, jonka hän heitti neljännellä kierroksella. Pitkämäki aloitti kilpailun 75,67 metrin kiskaisulla, kolmannen kierroksen heitto kantoi 74,96 metriä. Pitkämäki sijoittui seitsemänneksi.
Harri Haatainen heitti parhaallaan 76,10 metriä ja sijoittui kahdeksanneksi. Haataisen heitoista mitattiin vain kaksi - toisen kierroksen 76,10 ja viidennen kierroksen 73,63-metrinen.
Jokimaalla ralliyleisöä helli aurinko
Silmämääräisesti arvioiden Lahden Jokimaalle kertyi vajaa kaksikymmentätuhatta rallifania ja VIP-vierasta. Seppo Harjannetta jännitti, miten väki otti hänen suunnittelemansa supererikoiskokeen radan vastaan. Eipä juuri moitteita kuulunut. MM-rallin jälkeen Jokimaan valtasivat historic-ralliautot.
Entinen ManU-vahti jatkaa Valioliigassa
Viime kaudella Englannin Valioliigasta pudonneen Birminghamin Ben Foster jatkaa uraansa korkeimmalla sarjatasolla, kun maalivahti teki perjantaina kauden kattavan lainasopimuksen West Bromwich Albionin kanssa. Samalla WBA:n maalivahti Boaz Myhill matkaa vastakkaiseen suuntaan.
28-vuotias Foster tuli tunnetuksi Manchester Unitedin paidassa, jossa hän pelasi vuosina 2005-2010. Veräjänvartija ei kuitenkaan koskaan onnistunut nappaamaan Unitedin ykkösvahdin paikkaa ja niin hän siirtyi viime kaudeksi Birminghamiin.
Viime kaudella Foster pelasi yhtä vaille kaikki liigapelit Birminghamin paidassa. Englannin maajoukkueetta maalivahti on edustanut viisi kertaa.
Birmingham putosi viime kaudella liigasta vain pisteen erolla ensimmäiseen säilyjään. WBA puolestaan kipusi Roy Hodgsonin johdolla liigassa sijalle 11.
Norjan turvallisuuspoliisi: Terrorin uhka ei ole kasvanut
Norjan turvallisuuspoliisin mukaan Norjassa ei ole syytä nostaa terrori-iskuihin varautumista nykyiseltä tasolta viime perjantain tapahtumien takia. Poliisin mukaan perjantain iskujen tekijä Anders Behring Breivik toimi ilmeisesti yksin.
Poliisin mukaan 77 ihmisstä surmanneet pommi-isku ja sitä seurannut ammuskelu eivät anna aihetta odottaa uusia terroritekoja Norjassa. Turvallisuuspoliisin raportin mukaan Breivik suunnitteli ja toteutti tekonsa suurella todennäköisyydellä ilman muiden apua.
Breivikin teot eivät kasvata sen enempää tunnettujen äärioikeistolaisten kuin äärivasemmistolaistenkaan ryhmien tekemien terrori-iskujen uhkaa, sanotaan raportissa.
Blomqvistin kisa jäi kahteen kierrokseen Skotlannissa
Minea Blomqvist ei selvinnyt viikonlopun jatkokierroksille golfin naisten Euroopan-kiertueen osakilpailussa British Openissa. Skotlannin Carnoustien kentällä Blomqvist pelasi perjantain kierroksensa 74:llä lyönnillä ja jäi +5 kokonaistuloksellaan neljä lyöntiä jatkokierroksista.
Carnoustien vaikea Links-kenttä ja etenkin sen bunkkerit tuottivat Blomqvistille tuskaa perjantaina. 26-vuotias Blomqvist vieraili hiekkaesteissä perjantaina peräti yhdeksän kertaa. Bunkkerit olivat sen verran pahoissa paikoissa, ettei niistä voinut jatkaa suoraan viheriölle, vaan "Minnin" oli otettava varman päälle välilyöntejä ennen lähestymislyöntiä.
\- Huomasi kyllä, että tuli käytyä bunkkereissa, kun pää oli täynnä hiekkaa kierroksen jälkeen. Avauslyönnit eivät vaan tänään onnistuneet ja sen seurauksena jouduin bunkkereihin. Loppua kohti kierros parani, joten se oli tänään positiivista.
Blomqvist oli perjantaina tyytyväinen puttipeliinsä. Siitä kertoi kohtalainen puttimäärä - 27 puttia. Seuraavaksi Blomqvist osallistuu Euroopan-kiertueella Irlannin avoimiin ensi viikolla.
Qstock rokkaa monipuolisella kattauksella
Rockfestivaali Qstock alkoi perjantaina Oulussa lähes poutasäässä. Kaksipäiväisen musiikkitapahtuman ennakkomyynti on sujunut hyvin ja festivaalin uskotaan yltävän viikonlopun aikana 20 000 kävijän tavoitteeseen.
Perjantaina käynnistynyt Qstock tarjoaa tänä vuonna monipuolisen kattauksen musiikkia. Avauspäivänä lavoilla esiintyivät muun muassa Paleface, Amorphis ja Lauri. Perjantain huipentuma on Children of Bodom, joka esiintyy kesän ainoan keikkansa Qstockin päälavalla.
\- Tänä vuonna meillä on äärimmäisen monipuolinen kattaus. Kaikille jotakin ja lauantai-aamuna meillä on erityisesti lapsiperheille ja lapsille sopivaa ohjelmaa. Ikäkattaus on lapsesta vaariin, tuotantokoordinaattori Sarianna Matikainen esittää.
Tänä vuonna Qstock panostaa turvallisuuteen aikaisempaakin isommin. Järjestyksenvalvontaa on tiukennettu ja alueella on järjestyksenvalvojia aiempaa enemmän. Sarianna Matikainen muistuttaa, että oma käytös vaikuttaa omaan muiden turvallisuuteen.
\- Se että tulee rauhallisin mielin alueelle, on hirveän tärkeätä. Ja pitää huomioida, ettei tuo alueelle mitään, mikä voi turvallisuutta vaarantaa.
Esimerkiksi sateenvarjot tulee jättää suosiolla kotiin. Sateen sattuessa festivaaliyleisön suositellaan pukeutuvan sadeasuun.
\- Järjestyksenvalvonta pitää pääportilla huolen, ettei mitään ylimääräistä tuoda alueelle, Sarianna Matikainen muistuttaa.
Uimaan lähtenyt mies hukkui Kemissä
Uimaan lähtenyt noin 60–70-vuotias mies hukkui Kemissä perjantai-iltana. Onnettomuus tapahtui Kemijoen suistoalueeseen kuuluvassa Vähähaarassa. Pelastuslaitos löysi miehen rantavedestä, mutta elvyttäminen ei tuottanut tulosta.
Mies oli lähtenyt uimaan saunan lämmittämisen yhteydessä. Alueella olleet ihmiset olivat löytäneet rannalta vaatteet, mutta eivät havainneet uimaria ja tekivät hälytyksen.
Hälytys tapahtumapaikalle tuli hieman ennen yhdeksää perjantai-iltana.
Kitee rynni pesäpallon pudotuspeleihin
Kiteen Pallo yllätti pesäpalloasiantuntija-arviot ja hilasi itsensä kahdeksantena joukkueena pudotuspeleihin. Pudotuspelipaikka varmistui, kun pohjoiskarjalaiset kaatoivat Jyväskylän Kirin tiukkaakin tiukempien vaiheiden jälkeen 2-0 (3-2, 1-0).
Pelin panokset olivat kovat ja tämä näkyi odotetusti tiukkana ja nihkeänä pelinä. Erityisesti kotiutuslyönnit kipsasivat molemmilta joukkueilta. Voittajien toinen sankari oli kolme juoksua moukaroinut jokeri Mika Laukkanen.
Pelinjohtaja Vesa Varonen kuitenkin halusi nostaa yhden miehen ylitse muiden. - Simo Rahunen oli kentän kingi. Joukkueen ratkaisevin ulkopelaaja ja teki aivan mielettömiä paloja, hehkutti Kiteen pelinjohtaja Varonen. Rahunen oli iskussa myös mailan varressa onnistuen vaihtolyönneissä 6/7 kertaa.
Isännät pääsivät yrittämään kotiutuksia 18 kertaa onnistuen neljästi. Myös Kirin tykkiosastolla oli etsikkoaikansa, mutta ruuti oli märkää - tuloksena vain kaksi juoksua 12 yrityksestä.
Kirin paras oli kauden komeetta. Huimasti kehittynyt kärkimies Juho Määttälä. Hän nakutti ratkaisupelissä kunnarin ja sisäpelitehot 11/11.
Kiteen pudotuspelipaikka yllätti monet pesiksen asiantuntijat. Joukkue menetti viime syksynä pari Itä-Länsi-tasoista pelaajaa naapuri-Joensuuhun, mutta tämä ei nuorta joukkuetta haitannut.
\- Pojat kasvoivat kauden myötä. Paineet olivat sen verran kovat, että vielä ei tunnu miltään. Huominen kun valkenee, niin eiköhän sitä itsekin ymmärrä kuinka kova juttu tämä oli. Nyt menen uimaan pudotuspelipelinjohtajana, Varonen jatkoi.
Minkälaisin miettein pudotuspeleihin? - Hallitseva mestari tai sarjan tämän kauden hallitsevin joukkue vastassa. Haasteita riittää voisi sanoa, jopa että paljon enemmänkin kuin haasteita. Rennosti mennään ja jaksovoiton kautta haetaan pelivoittoa.
Vimpeli vai Sotkamo? - Kentän miljoo mielyttää Vimpelissä enemmän, Varonen letkautti.
Aston Villa vahvisti uuden hankintansa
Jalkapallon Englannin Valioliigan Aston Villa on hankkinut riveihinsä ranskalaisen Charles N’Zogbian. 25-vuotias laituri siirtyy birminghamilaisseuraan Wiganista viiden vuoden mittaisella sopimuksella.
N’Zogbian siirto vahvistettiin perjantaina pelaajan läpäistyä seuran lääkärintarkastuksen. Villa joutuu maksamaan N'Zogbiasta Wiganille vajaan 11 miljoonan euron siirtosumman. Wiganin lisäksi laituri on edustanut urallaan Newcastlea. Viime kaudella ranskalainen viimeisteli Valioliigassa yhdeksän osumaa.
\- Olen erittäin iloinen ja todella innoissani sopimuksestani Villan kanssa. Tämä on loistava seura ja iso askel urallani, N’Zogbia kertoi seuran verkkosivuilla.
Aiemmin kesällä Villa menetti siirtomarkkinoilla kaksi laituria, kun Stuart Downing matkasi Liverpooliin ja Ashley Young siirtyi Manchester Unitediin.
Ranskan avoimissa dopingkäry kohuaineesta
Amerikkalainen tennispelaaja Robert Kendrick on saanut vuoden kilpailukiellon positiivisen dopingnäytteen takia. Kendrick antoi kiellettyä ainetta, metyyliheksaaniamiinia sisältäneen testinäytteen toukokuussa Ranskan avoimien aikana.
Kansainvälinen tennisliitto ITF on perjantaina asettanut maailmanlistalla sijalla 105 majailevan Kendrickin vuoden kilpailukieltoon, joka alkoi 22. toukokuuta.
31-vuotias Kendrick, joka on uransa aikana parhaimmillaan ollut ATP-rankingissa 69:s, vakuutti ITF:lle saaneensa metyyliheksaaniamiinia elimistöönsä otettuaan kapselin Zija XM3 -nimistä tuotetta toipuakseen aikaerosta. Mitään aikomusta suorituskyvyn parantamiseen ei Kendrickillä hänen mukaansa ollut.
Maailman Antidopingtoimisto WADA julkaisi metyyliheksaneamiinin kiellettyjen aineiden listalla viime vuonna. Aine on viime aikoina ollut huomion keskipisteessä. Esimerkiksi viime vuonna tusinan verran eri lajien intialaisurheilijoita jäi kiinni juuri kyseisen aineen käytöstä ennen Kansainyhteisön kisoja. Myös rugbypelaajia on
ITF alun perin hyväksyi Kendrickin selityksen, mutta tenniksen antidoping-ohjelma halusi rankaista amerikkalaista korostaen pelaajan vastuuta huolehtia itse siitä, ettei positiivista dopingnäytettä synny - edes reseptilääkkeen takia.
Kendrick putosi tänä vuonna jatkosta Roland Garrosin Grand Slam -turnauksessa heti ensimmäisellä kierroksella. Hän hävisi myös avauskierroksella ainoan pelaamansa ottelun Ranskan avoimien jälkeen Hollannissa s´Hertogenboschin ATP-turnauksessa.
JALKAPALLO: Genoa nappasi Fiorentinan maalivahdin
Ranskalainen jalkapallomaalivahti Sebastien Frey siirtyy Serie A:ssa pelaavan Genoan riveihin. 31-vuotias Frey pelasi edelliset viisi vuotta Fiorentinassa.
Frey on edustanut uransa aikana Italiassa myös Parmaa, Veronaa sekä Internazionalea. Ranskan maajoukkueessa Frey on pelannut kaksi ottelua.
Latvala hehkui: Taistelutahto nousi hurjasti
Viime vuonna Suomen MM-rallin kautta aikojen nuorimpana kuljettajana voittanut Jari-Matti Latvala on tänäkin vuonna tiukasti voittokamppailussa. Latvala on kärjestä vain reilut kaksi sekuntia ja lähtöpaikkakin päätöspäivään on mainio.
Rallin kärkikaksikko Sebastien Loeb-Sebastien Ogier kikkaili keskenään päätöspätkällä sillä seurauksella, että Latvala pääsi nousemaan reilun kahdeksan sekunnin takamatkalta 2,6 sekunnin päähän kärjestä.
\- Nyt tämä menee mielenkiintoiseksi. Taistelutahto on aivan uudella tasolla, Latvala hehkutti perjantain päätöspätkän jälkeen.
\- Tästä on erittäin hyvä jatkaa huomiseen, Latvala lisäsi.
Lauantaina reitti kulkee vanhoilla tutuilla pätkillä, kuten Leustussa, Surkeessa ja Urriassa. Kaikkiaan erikoiskoekilometrejä tulee yli 140.
Hänninen lauantaista: Kontti täyteen vararenkaita
Mikään muu kuin ajovirhe tai tekninen ongelma ei voi viedä Juho Hänniseltä enää S2000-luokan voittoa Suomen MM-rallissa. Skoda-kuski harmittelikin hieman perjantain päättäneen Mynnilän erikoiskokeen maalissa, ettei vastusta enää ole.
Hännisen jännitys S2000-luokassa meni, kun pahin uhkaaja Ott Tänak joutui pysähtymään päivän viidennellä erikoiskokeella Koivukehällä.
\- Harmi, ettei kunnon kilvanajoa enää ollut. Toinen kaveri teki virheen, joten kilpailu meni siihen, Hänninen totesi.
Perjantain päätöspätkä meni alkua lukuun ottamatta Hänniseltä hyvin. Hän jäi Sebastien Loebin pohjista reilut 13 sekuntia.
\- Eka risteys meni leveäksi, mutta muuten meni hienosti. Tosi hieno tie, Hänninen kehui Mynnilän pätkää.
MM-osakilpailun kokonaistilanteessa Hänninen on hienosti yhdeksäntenä. Lauantaina mies aikoo edelleen painaa täysillä ja antaa näyttöjä jatkoa varten.
\- Nostetaan auto muutama sentti ylöspäin ja kontti täyteen vararenkaita, Hänninen päätti myhäillen.
Ralli jatkuu lauantaiaamuna kello 07.58 Leustun erikoiskokeella.
Olarin Prisma tyhjennettiin asiakkaista vuodon takia
Espoon Olarissa sijaitseva Prisma tyhjennettiin asiakkaista pakastealtaan kylmäaineen vuodon takia perjantai-iltana. Vuoto saatiin tukittua myöhemmin. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan ihmisille ei koitunut vaaraa vuodosta.
Rikkoutuneesta putkesta vuosi silmin havaittavaa harmaata kaasumaista kylmäainetta. Vuotokohta oli varastossa, johon asiakkailla ei ole pääsyä.
Prisma tyhjennettiin asiakkaista ja henkilökunnasta kassojen kautta. Viisi ihmistä hakeutui pelastuslaitoksen ensiapupisteelle varmuuden vuoksi.
Voimakkaina pitoisuuksina kylmäaineesta voi aiheutua päänsärkyä ja se voi olla tukahduttavaa, mutta pelastuslaitoksen mukaan pitoisuudet olivat Prismassa pieniä.
Pelastuslaitos uskoo, että tavaratalo voidaan avata lauantaina normaaliin tapaan.
Hälytys paikalle tuli hieman ennen kello kahdeksaa perjantai-iltana.
Uefa lievensi vain vähän Mourinhon pannaa
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on lieventänyt Espanjan La Ligan Real Madridin Jose Mourinhon toimitsijakieltoa. Alkuperäistä pannaa muutettiin sen jälkeen, kun portugalilaisluotsi oli valittanut päätöksestä.
Kurinpitovaliokunnan alkuperäinen tuomio juontui Mourinhon käytöksestä Mestarien liigan välieräottelusta Barcelonaa vastaan. Portugalilainen ajettiin ottelussa katsomon puolelle, ja sen jälkeen hän arvosteli vahvasti lehdistössä erotuomareita ja Uefaa Barcelonan suosimisesta.
Valitusvaliokunta tarkasteli tilannetta perjantaina uudelleen Mourinhon tehtyä valituksen. Lopulta valiokunta päätti muuttaa tuomion kattamaan viisi europeliä, joista viimeiset kaksi ottelua ovat niin sanotusti ehdonalaisia ja ne voidaan laittaa täytäntöön kolmen vuoden sisällä.
Aiemmin tuomiossa vain yksi ottelu oli ehdonalainen. 50 000 euron suuruinen sakko sen sijaan pysyi entisellään.
Mourinho kärsi ensimmäisen ottelun toimitsijakiellostaan Mestarien liigan välierän toisessa osassa, joten ensi vuoden kilpailussa portugalilainen joutuu olemaan sivussa kahdesta ensimmäisestä alkulohkon pelistä.
Lemaitre juoksi huippuajan satasella
Ranskalainen Christophe Lemaitre paransi maansa ennätystä Ranskan mestaruuskilpailujen 100 metrillä. Lemaitre pyyhälsi ihanteellisessa 2,0 m/s:n myötätuulessa matkan huippuaikaan 9,92.
\- Loistava aika. Olosuhteet olivat parhaat mahdolliset, Lemaitre kehui myötätuulta ja 29 asteen lämpötilaa juoksun aikana.
Lemaitre on kärsinyt heinäkuussa nivusvaivoista ja joutunut rajoittamaan harjoituksiaan. Perjantain huippuaika osoitti, että ranskalaistähti on jälleen lähestymässä huippukuntoaan.
Lemaitre tavoittelee mitalia elo-syyskuun vaihteen Daegun MM-kisoissa. Lemaitre haastaa tiukasti vahvat jamaikalais- ja yhdysvaltalaisjuoksijat.
Mikko Hirvonen nousi perjantaina 30 sijaa
Suomen MM-rallin voittotaistelusta jo kisan ensimmäisellä pätkällä pudonnut Mikko Hirvonen piti hurjinta vauhtia perjantain erikoiskokeilla. Ford-kuski nousi kahdeksalla pätkällä 30 sijaa.
Hirvonen putosi torstaina ulosajonsa seurauksena peräti sijalle 36. Eroa kärkeen oli kaiken kaikkiaan kaksi minuuttia ja kaksi sekuntia.
Perjantain pätkillä Hirvonen nousi odotetusti rakettina tuloslistalla. Kärjen takana neljä pohja-aikaa tykittänyt suomalainen on nyt päivän viimeisen pätkän jälkeen kuudentena. Eroa kärkimies Sebastien Loebiin on minuutin ja reilut 28 sekuntia.
\- Aika hyvin ollaan noustu ja kaikki on mennyt nappiin, Hirvonen sanoi.
\- Onhan nämä uudet pätkät olleet ihan hienoja, vaikka voisihan tässä rallissa mukavampi fiiliskin olla.
Hirvosen edessä viidentenä ajaa Mads Östberg, joka on 28 sekunnin päässä.
Räikkösellä takana vaiherikas päivä
Kimi Räikkönen selvisi kuin selvisikin Suomen MM-rallin haastavasta toisesta ajopäivästä. Citroen-kuskin perjantaihin mahtui muun muassa renkaanvaihtoa ja läheltä piti -tilanne.
Räikkönen oli lähellä ajaa ulos päivän kolmannella erikoiskokeella Hyväneulassa. Hän pääsi kuitenkin jatkamaan matkaa ojan pohjalla käytyään.
\- Kuulin nuotin väärin ja melkein kaadoin auton. Vaurioita ei onneksi tullut, joten pääsimme jatkamaan matkaa. Hävisimme siinä joku 14 sekuntia, Räikkönen kommentoi päivän päättäneen Mynnilän erikoiskokeen maalissa.
Kokonaisuudessaan Räikköselle jäi parantamisen varaa rallin päätöspäivään.
\- Aamulla muutama pätkä meni huonolla rytmillä. Sen jälkeen ollaan tultu hyvin, joten emmeköhän pysty huomenna kiristämään, suomalainen lupasi.
Räikkönen on rallissa 11 erikoiskokeen jälkeen sijalla 11, reilun kahden minuutin päässä kärjestä.
Minna Kaupin kuntoutumista jännitetään
Suomen suunnistusjoukkueet Ranskan MM-kisoihin valittiin perjantaina. Päävalmentaja Juha Taini odottaa suomalaisten iskevän mitalikantaan, vaikka Minna Kaupin sairastelu onkin herättänyt suurta huolta.
\- Miesten ja naisten joukkueilla on omat tavoitteensa. Olen tyytyväinen, jos Suomen miehet palaavat mitalikantaan. Naisten tilanne on sikäli poikkeuksellinen, että Minna Kauppi on sairastellut eikä ole vieläkään parhaassa kunnossaan, Taini mietti.
Viimeiset viikot ennen MM-kisoja ratkaisevat, minkälaiseen iskuun Kauppi pääsee MM-rasteilla. Kaupin kuntoutumisella on suuri merkitys koko Suomen joukkueen menestykseen.
\- Anni-Maija Fincke ja Merja Rantanen ovat sellaisia suunnistajia, jotka ovat täysin potentiaalisia mitaliehdokkaita. Heiltä uskallaan odottaa mitalivauhtia, Taini sanoi.
Taini arvioi, että MM-kisojen sprinttikilpailut eivät ole erityisen vaativat. Maastomatkat ovat mahdollisesti vaativimmat koko MM-kilpailujen historiassa.
Tainin mukaan urheilijoiden matkavalinnat ovat vielä osittain harkinnassa. Suunnistajien matkat on tarkoitus julkistaa viikon kuluttua.
YK: Nälänhätä uhkaa koko Etelä-Somaliaa
Afrikan sarven ruokakriisi syvenee, ja kuivuuden ja konfliktien koettelema Etelä-Somalia syöksyy YK:n mukaan kohti nälänhätää. Alueen hätätilan odotetaan pahenevan seuraavien kuukausien aikana.
YK:n humanitäärisen avun koordinoinnista vastaavan järjestön OCHA:n mukaan on odotettavissa, että Etelä-Somalian kriisi syvenee tämän vuoden aikana, ja kaikki maan eteläiset alueet kärsivät nälänhädästä.
OCHA vetoaa apua lähettäviin maihin 1,4 miljardin dollarin lisäavun saamiseksi, jotta järjestö voisi tarjota humanitääristä apua yli 12 miljoonalle ihmisille Somaliassa, Pohjois-Keniassa, Djiboutissa ja Etiopiassa.
Myös Maailman ruokaohjelma WFP ilmoittaa tarvitsevansa lisää lahjoituksia auttaakseen kuivuudesta ja nälänhädästä kärsiviä ihmisiä Afrikan sarven alueella seuraavan puolen vuoden aikana.
Ruoka-avun ilmakuljetukset aloitettu
WFP on aloittanut ruoka-avun ilmakuljetukset Mogadishuun, ja toinen lento saapui kaupunkiin perjantaina. Lento kuljetti erityisravintoa aliravituille, alle viisivuotiaille lapsille. Paikalliset kansalaisjärjestöt jakavat ruoka-apua terveyskeskuksissa Mogadishussa.
Myös kuwaitilainen kuljetuskone laskeutui pääkaupunkiin ja toimitti säkeittäin ruoka-apua alueelle.
Kenian itärajalla sijaitsevassa Liboin kaupungissa kenialainen Daudi Yusuf kertoi kävelleensä kaksi kuukautta etsien kasvillisuutta karjalleen syötäväksi. Yusuf kuvaa kuivuutta pahimmaksi koko hänen elinaikanaan.
Yusuf kertoo, että kenialaiset kärsivät kuivuudesta yhtä voimakkaasti kuin somalialaiset.
Pakolaiset etsivät ruokaa Keniasta
Somalialaisia on kuukausien ajan vaeltanut Pohjois-Keniaan pakoon väkivaltaa, mutta yhä useampi saapuu etsimään ruokaa.
OCHA:n mukaan tilanne oli vakava neljän maan alueella. Ravinnon puutteen arvioidaan nousevan kriisitasolle pakolaisalueilla elo- ja syyskuussa.
Afrikan unionin joukot ovat saaneet turvattua uuden alueen kapinallisia vastaan. Al-Shabab-joukot ovat yrittäneet häiritä ruoka-avun toimittamista nälänhädän uhreille. 2,2 miljoonaa somalia asuu alueilla, joita al-Shabab-joukot hallitsevat.
Paikallisten silminnäkijöiden mukaan myös Afrikan unionin joukot ovat kärsineet tappioita perjantain taisteluissa.
Iäkäs henkilö hukkui Mikkelissä
Iäkäs henkilö on hukkunut Mikkelissä perjantai-iltana. Hän meni uimaan Laajalampeen, mutta vajosikin veden alle. Muut uimarit tekivät ilmoituksen hätäkeskukseen.
Pelastuslaitoksen sukeltaja haki iäkkään henkilön vedestä pois. Henkilö menehtyi elvytyksestä huolimatta.
Etelä-Savon pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen puolta kahdeksaa illalla.
Lindholm: USA:n talouskriisi voisi vaikeuttaa yritysten lainansaantia
Mikäli rahoitusmarkkinat jumiutuvat Yhdysvaltain velkakriisin takia, se voi vaikeuttaa eurooppalaisten yritysten lainansaantia ja vähentää investointeja, arvioi Suomen yrittäjien pääekonomisti ja varatoimitusjohtaja Timo Lindholm. Hän kuitenkin uskoo, että sopu velkakatosta saadaan aikaan ennen ensi tiistain takarajaa. Lindholm vieraili perjantaina YLE TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa.
Lindholm huomauttaa, että osakemarkkinat ovat jo lipsuneet alaspäin Yhdysvaltain velkakriisin ja velkakattokiistan takia. Hän kuitenkin muistuttaa, että suomalaisilla tuskin on merkittäviä määriä suoria sijoituksia Yhdysvaltain markkinoilla.
\- Yhdysvaltain talous on kuitenkin merkittävin rahoitusmarkkinoita ja osakemarkkinoita muuttava tekijä, joten niillä, joilla on rahoja suomalaisissa pörssiosakkeissa, ovat jo tunteneet ongelmat.
Lindholmin mukaan länsimaiden taloushuolista on seurannut se myönteinen asia, että lyhyet korot pysyvät matalina, kuten Euribor-korot Euroopassa.
  

Taloudet voisivat käpertyä sisäänpäin
Mikäli ratkaisua velkakatosta ei saada aikaan, voi se Lindholmin mukaan tarkoittaa Yhdysvalloissa muun muassa sitä, että tulonsiirtoja terveydenhoitoon ja työttömyyskorvauksiin jouduttaisiin leikkaamaan.
\- Pahimmillaan jokin liittovaltion velkaerä, sen korot, jäisivät maksamatta, mikä olisi rahoitusmarkkinoille aivan ennenkuulumaton järkytys. Amerikan velkapaperit ovat olleet kaikkein turvallisimpia sijoituskohteita maailmassa.
Seurauksena voisi olla myös se, että osakemarkkinat tulisivat jyrkästi alas ja pankkien väliset rahoitussuhteet vaikeutuisivat.
\- Taloudet käpertyisivät sisäänpäin. Yritykset toteaisivat Euroopassakin, ettei nyt kannata investoida. Jäätäisiin ikään kuin odottamaan.
Yhdysvaltain velkakattosovun takarajaksi on asetettu ensi tiistai.
\- Uskon, että sopu löytyy. Tuskin niin kovaa poliittista peliä halutaan pelata, ettei julkisia vastuita hoidettaisi.
Kasvuluvut huolestuttavat
Lindholm ei usko vielä uuteen taantumaan, mutta hänen mukaansa Yhdysvaltain talouden hidas kasvu on huolestuttavaa.
Lindholm huomauttaa, että Yhdysvallat tavoittelee tälle vuodelle 2,5 prosentin kasvua, mutta perjantaina tulleiden lukujen mukaan huhti-kesäkuun talouskasvu oli vain 1,3 prosenttia.
\- Edelliseen neljännekseen verrattuna kasvua tuli vain muutama kymmenys lisää. Työttömyysaste on korkea ja asuntomarkkinat edelleen melko jumissa.
EK11: Kovaa peliä - kärjestä huipputasainen
Sebastien Loeb yritti puijata tallikaveriaan Sebastien Ogieria ja Jari-Matti Latvalaa Suomen MM-rallin toisen ajopäivän viimeisellä erikoiskokeella. Kikkailu ei auttanut, vaan Loeb lähtee ensimmäisenä päätöspäivään.
Loeb otti heti päätöspätkän lähdössä 10 sekunnin aikasakon. Ogier huomasi sen ja hidasteli tarkoituksella, ettei vain vahingossakaan siirtyisi rallin kärkipaikalle ja sitä myöten ykkösautoksi päätöspäivään.
\- En voi nyt kertoa. Puhutaan myöhemmin, Loeb sanoi ensin aikasakosta, mutta myönsi myöhemmin kikkailun.
\- Otin sen tarkoituksella. Minun piti yrittää jotain, ranskalainen levitteli käsiään.
Ogier on rallissa nyt toisena, vain 1,5 sekuntia Loebistä ja Jari-Matti Latvalakin on vain 2,6 sekuntia kärjestä. Latvala joutui myös hidastelemaan, mutta oli kuitenkin ihmeissään ranskalaisten jekutusyrityksistä
\- En oikein tiennyt mitä tehdä. Tämä oli aika erikoista! En meinannut uskoa, että piti hidastaa niin paljon. Onneksi uskoin, mitä talli sanoi, Latvala nauroi.
Torstaina voittotaistelun ulosajossa menettänyt Mikko Hirvonen oli Mynnillässa Loebin jälkeen toiseksi nopein ja hän nousi jo kuudenneksi. Seuraavana Hirvosen tulilinjalla on 28 sekunnin karkumatkalla oleva Mads Östberg.
Juho Hänninen jatkaa rallissa sijalla yhdeksän ja Kimi Räikkönen sijalla 12. Hänninen johtaa ylivoimaisesti S2000-luokkaa.
Turkin sotilasjohto erosi
Turkin armeijan komentaja sekä maavoimien, laivaston ja ilmavoimien komentajat ovat eronneet tehtävistään. Erojen taustalla ovat erimielisyydet Turkin hallinnon kanssa.
Turkin hallitus on nimittänyt uudeksi maavoimien komentajaksi kenraali Necdet Ozelin.
Jännitteet Turkin maallisen armeijan ja maltillisen islamistisena pidetyn Recep Tayyip Erdoganin hallinnon kanssa ovat kyteneet pitkään.
Sotilasjohdon ero sattui muutamaa päivää ennen kuin useita kenraaleita piti nimittää virkoihinsa. Ennen eroamistaan armeijan komentaja, kenraali Isik Kosaner kävi neuvotteluja nimityksistä Erdoganin ja Turkin presidentin Abdullah Gulin kanssa.
Nimitystä odottavien joukossa on useita upseereita, joita on syytetty vuonna 2003 paljastuneista vallankumousaikeista.
txt Jukka Peltomäki
Three horse race
Rally Finland 2011 has quickly developed into a three way battle in which nobody really wants to take the lead - until tomorrow at least.
Seven down, one to go. Confirmation on rally Friday of what was hinted at on Thursday morning’s shakedown – the Citroens of Loeb and Ogier are in superb form and there’s very little to choose between the two Frenchmen. With just SS11 Mynnilä to come tonight, just 1.9 seconds separates the two Sébastiens. Tactics - much as we hate it, much as we quietly accept it as part of the game – is going to play a big part in deciding who comes out on top.
Best-placed of the leading trio is of course Ford’s Jari-Matti Latvala, who is a mere 8.4 seconds off the lead. Ogier continues to stalk Loeb, and although Ogier currently leads, it is a no-brainer that the number two car is likely to back off on the last few hundred metres of the Mynnilä stage.
Not in the real spirit of rallying, I hear you saying? Maybe not, but these are cards that FIA and AKK Sports have dealt us. Next year’s route may be very similar to this year, but the tactical game-playing will hopefully be absent.
Will Citroen really allow their drivers to race each other for the win? Will Jari-Matti find enough to repeat last year’s victory? The stage is set for a long, delectable day of rallying tomorrow.
Kontinen väänsi Tampereella kaksi voittoa
Lyhyellä tennisurallaan jo paljon loukkaantumisista kärsinyt Henri Kontinen eteni perjantaina kotiyleisön riemuksi välieriin Tampereen Challenger-tason tennisturnauksessa. Kontinen voitti puolivälierässään turnauksen neljänneksi sijoitetun Ranskan David Guezin 6-4, 6-3.
Järjestäjien myöntämällä villillä kortilla kilpaillut Kontinen nappasi perjantaina kaksi otteluvoittoa.
Torstai-iltana Kontinen oli siirtynyt jo pelin päähän puolivälieräpaikasta johdettuaan Ivo Kleciä vastaan toisen kierroksen ottelussa 7-6, 5-3. Sade siirsi ottelun ratkaisun perjantai-iltapäivään, jolloin Kontinen päätti ottelun vain 10 minuutin pelin jälkeen 7-6, 6-4.
Kontisen ottelun ratkettua oli Timo Niemisen vuoro suomalaisista astella kentälle. Turnauksen ykköseksi sijoitettu Eric Prodon oli kuitenkin astetta tai kahta kovempi vieden voiton lukemin 6-2, 6-2. Ranskalainen majailee maailmanlistalla sijalla 88 Niemisen löytyessä sijalta 298.
Niemisen selkäsaunan jälkeen Kontinen asteli taas kentälle ja kuittasi pikkuveljensä Micke Kontisen Guezia vastaan kärsityn tappion. Välieräpaikan myötä 21-vuotias Kontinen on varmistanut Tampereelta 29 ATP-pistettä.
Ne tulevat Kontiselle tarpeen. Parhaimmillaan ATP-rankingissa sijalla 220 käynyt Kontinen on polvi-, ranne- ja vatsalihasvammojen jäljiltä tehnyt paluuta Suomen toiseksi parhaiten rankatuksi tennispelaajaksi ylhäisessä yksinäisyydessä jo kymmenen vuotta olleen Jarkko Niemisen perään.
Lauantain välierässä 189-senttinen Kontinen kohtaa turnauksessa viidenneksi sijoitetun Ranskan Augustin Genssen (ATP-162).
Klinsmann valittiin USA:n päävalmentajaksi
USA:n jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi on valittu perjantaina saksalainen legenda Jürgen Klinsmann. 46-vuotias Klinsmann muistetaan parhaiten Saksan maajoukkueen maaliahneena hyökkääjänä, joka teki urallaan 47 maajoukkueosumaa.
\- Olen ylpeä nimeämisestä. Haluan kiittää USA:n jalkapalloliittoa tästä mahdollisuudesta ja odotan innolla edessä olevaa haastetta, Klinsmann kertoi liiton tiedotteessa.
Klinsmannin ensimmäinen ottelu joukkueen peräsimessä pelataan 10. elokuuta, kun USA kohtaa kotikentällään Meksikon.
\- Olemme todella innoissamme Jürgenin pestaamisesta. Hän on saavuttanut paljon pelaajana sekä valmentajana ja hänellä on kokemusta ja tietämystä. Jürgen on menestynyt monilla eri alueille jalkapallon parissa ja odotamme hänen tuovan hyvää johtajuutta kentän laidalle, USA:n jalkapalloliiton presidentti Sunil Gulati totesi.
Valmentajauransa Klinsmann aloitti Saksan A-maajoukkueen peräsimessä vuonna 2004. Vuoden 2006 kotikisoissa Klinsmann johdatti viihdyttävää jalkapalloa pelanneen joukkueen pronssimitaleille. Hienosta menestyksestä ja ylistyksestä huolimatta Klinsmann lopetti maajoukkueen peräsimessä 2006.
Seuraavaksi Klinsmann valmensi saksalaisjätti Bayern Müncheniä, jonka luotsina saksalainen toimi kausilla 2008-2009.
Pelaajana Klinsmann voitti vuonna 1990 maailmanmestaruuden Saksan paidassa. Seurajoukkuetasolla hyökkääjä edusti muun muassa italialaista Interiä, Bayern Müncheniä sekä englantilaista Tottenhamia.
Norjan terrori-iskujen uhrimäärä kasvoi yhdellä
Norjan polisi on julkaissut loputkin viime perjantain terrori-iskuissa surmansa saaneiden nimet. Kuolleita on yhteensä 77 aikaisemmin ilmoitetun 76:n sijasta.
Poliisin mukaan kaikki uhrit on tunnistettu eikä ketään ole enää kateissa.
Tänään julkaistiin 36 uutta nimeä aiemmin julkaistujen 41:n lisäksi.
Paraguayn päävalmentaja erosi tehtävästään
Paraguayn jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Gerardo Martino on eronnut tehtävästään perjantaina. Argentiinalainen valmensi Paraguayta vuodesta 2007 asti, ja johdatti joukkueen viime viikolla Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen loppuotteluun saakka.
Joukkue hävisi loppuottelussa Uruguaylle 0-3, mutta siitä huolimatta saavutus oli maan historian paras Copa Americassa.
-Tästä päivästä lähtien en ole enää Paraguayn maajoukkueen valmentaja, Martino kertoi lehdistötilaisuudessa perjantaina.
Paraguay eteni Copan finaaliin pelaamalla viisi tasapeliä alkulohkovaiheessa sekä pudotuspeleissä.
Suomen kännipääkaupunki yrittää kitkeä viinaa katukuvasta
Humalahakuinen alkoholin juonti on olennainen osa monen kesää. Lisääntyneeseen alkoholinkulutukseen koetetaan puuttua monin keinoin, ja muun muassa Helsinki on alkanut raitistaa kaupunkikuvaansa. Alkoholi on edelleen Suomen yleisin naisten ja miesten kuolinsyy.
Kesä ja känni ovat monelle erottamaton pari. Helsinkiä voi hyvällä syyllä pitää Suomen kännipääkaupunkina, sillä alkoholin aiheuttamat kuolemat ovat täällä yleisempiä kuin maassa keskimäärin. Kännäily näkyy vahvasti myös katukuvassa.
Helsinki julkaisi viime syksynä ohjelman kaupungin raitistamiseksi. Alkoholimainontaa halutaan muun muassa vähentää ja terassivuokria korottaa. Terassien aukioloaikoja on rajoitettu jo aiemmin.
Perjantai-iltana Alppipuistossa lämpimästä kesäillasta nauttineet kaupunkilaiset eivät ole ihan yhtä mieltä raitistamisen keinoista.
\- Kyllähän mainonnan kieltäminen ja terassien rajoittaminen kiillottaa vähän katukuvaa ja kaupungin imagoa, mutta ongelman ytimeen ei niillä keinoin kyllä pureuduta, arvioi Antti Salo.
Niin ikään Alppipuistossa iltaa viettänyt Pauliina Lahtinen on sitä mieltä, että esimerkiksi terassien aikainen sulkeminen johtaa ojasta allikkoon.
\- Senhän takia jengi dokailee puistoissa, koska terassit menee kymmeneltä kiinni. En usko, että kiellot johtavat mihinkään. Mun mielestä nuorille pitäisi puhua enemmän alkoholin vaikutuksista, ja järjestää kaikenlaista toimintaa viikonloppuisin, ettei juominen olisi ainoa tapa viettää iltaa.
Seija Lappalainen arvioi, että puistojuopottelu tai terassilla istuskelu ei ole huonoin mahdollinen harrastus ihmiselle.
\- Onhan se parempi, että ihmiset ovat yhdessä ja ryhmissä ja nauttivat kesästä. Paljon huolestuttavampaa on se, että ihmiset ovat yksin kotona, vaikka tietokoneen ääressä.
Rajoituksia alkoholimainontaan
Helsingin kaupunki on valjastanut kaikki virastonsa raitistamistalkoisiin. Ohjelmaan kuuluu muun muassa se, että kaikista kaupungin tapahtumista tehdään alkoholittomia. Nollatoleranssi koskee myös kaupungin tiloissa pidettäviä tilaisuuksia.
Raitistamiseen kuuluu kuitenkin myös suurempia tavoitteita, esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien työllistämistä sosiaalisten yritysten kautta ja alkoholivalistuksen lisäämistä.
Alkoholimainontaan tulee tiukkoja rajoituksia ja poliisi tehostaa valvontaa esimerkiksi puistoissa ja julkisissa liikennevälineissä.
Lomat lopuillaan, päihdehuollossa kiire
Suomessa alkoholin humalahakuinen kulutus elää sitkeänä, ja juomisen yhdistäminen ruokailuun on edelleen harvinaista. Kymmenesosa kansasta juo noin puolet kaikesta kulutuksesta. Helteillä suurkuluttajien määrä kasvaa, ja se alkaa näkyä myös terveyskeskuksissa.
\- Heinä-elokuun vaihteessa, kun loma on monella lopuillaan, päivystyksessä alkaa näkyä huomattavasti enemmän alkoholinkäyttäjiä. Helsinki on nyt vienyt päihdepalveluja terveysasemille, missä on matalampi kynnys avun ja tuen hakemiseen, kertoo Marian sairaalan päivystyspoliklinikan päihdehoitaja Petri Kylmänen.
Helsingin raitistamisohjelmaan kuuluu, että jokaista terveydenhuollon asiakasta pyydetään nykyään arvioimaan omaa alkoholinkulutustaan, ja vastaukset käydään läpi hoitajan kanssa. Päivystyksessä humaltuneista alaikäisistä tehdään myös aina lastensuojeluilmoitus sekä ilmoitus vanhemmille.
1960-luvun lopulle saakka juopottelu oli lähes täysin miesten varassa. Naiset ovat siitä lähtien kuroneet eroa umpeen, ja nykyään arvioidaan, että jopa kuudella prosentilla äitiysneuvoloissa käyvistä äideistä on alkoholiongelma.
Tähen Tuuri vetäytyi kuninkuustaistelusta
Tähen Tuuri on vetäytynyt viime hetkillä Tampereella lauantaina alkavien Kuninkuusravien kuninkuuskilpailusta. Orille nousi kuume ja valmentaja Terho Rautiainen päätti jättää sen kotitalliin.
Tähen Tuurin poisjäänti tapahtui vasta lähtöratojen arvonnan jälkeen eikä korvaavaa hevosta voitu enää nimetä. Kuninkuusravit alkavat lauantaina 2 100 metrin matkoilla. Sunnuntaina vuorossa ovat 1 609 ja 3 100 metrin kilpailut. Yhteistulokset ratkaisevat voittajat.
TV2 näyttää Teivon tapahtumat. Lauantain ravilähetys alkaa klo 17.25 ja sunnuntain lähetys klo 18.00.
Lahden satama esitteli rallikuskit lähietäisyydeltä
Lahden satamaan perjantaiksi perustetussa etähuoltopisteessä rallikuskeista saattoi nähdä vilauksen varsin läheltä. Yleisö nojaili turva-aitoihin satapäisenä ja seurasi kiinnostuneena, miten virkeinä kuljettajat autoistaan nousivat päivän ensimmäisten erikoiskokeiden jälkeen
Suunnistajat valittu Ranskan MM-rasteille
Suomen edustajat Ranskassa järjestettäviin suunnistuksen MM-kilpailuihin on valittu. MM-kisat juostaan 13.8.-20.8. Urheilijoiden matkavalinnat julkistetaan vasta 5. elokuuta.

  Suomen MM-joukkue:


  Naiset:

Anni-Maija Fincke Tampereen Pyrintö, Bodil Holmström NTNUI, Minna Kauppi Asikkalan Raikas, Saila Kinni Tampereen Pyrintö, Venla Niemi Tampereen Pyrintö, Merja Rantanen Koovee.

  Miehet:

Tero Föhr Vehkalahden Veikot, Jarkko Huovila Tampereen Pyrintö, Pasi Ikonen Vaajakosken Terä, Olli-Pekka Koistinen Delta, Jonne Lehto Vehkalahden Veikot, Olli-Markus Taivainen Pellon Ponsi, Tuomas Tervo Rajamäen Rykmentti.
EK10: Ogier päätti raviradalla suomalaisputken
Kärkipaikkaa pitävä Sebastien Ogier katkaisi suomalaiskuskien pohja-aikatehtailun Suomen MM-rallissa. Ogier oli nopein Lahdessa, Jokimaan raviradalla ajetulla yleisöerikoiskokeella.
Jokimaan pätkä ajettiin mies miestä vastaan ja Ogier näpäytti tallikaveriaan Sebastien Loebiä. Hän oli kaksikon kohtaamisessa yllättävän paljon Loebiä nopeampi; peräti 1,5 sekuntia.
Ogierille merkittiin myös pätkän pohja-aika. Se on hänelle ensimmäinen tämän vuoden Suomen rallissa ja tämän päivän ensimmäinen ulkomaalaiskuskin kärkinoteeraus.
Vaikka ranskalainen rallia parilla sekunnilla johtaakin, saattaa hän vielä pudottaa itsensä taktisesti kakkospaikalle. Näin ainakin Jokimaan toiseksi nopeimmasta ajasta vastannut Latvala ennustaa.
\- Saa nähdä, mitä Ogier tekee. Hän saattaa jäädä vielä Loebin taakse, Latvala käänsi katseita jo päivän viimeiselle pätkälle Mynnilään.
Omaan kolmanteen sijaansa Latvala on tässä vaiheessa tyytyväinen.
\- Tämä on hyvä lähtöpaikka, Latvala huikkasi.
Perjantaina neljä pohja-aikaa ajanut Mikko Hirvonen jäi Jokimaalla Ogierin pohjista ”peräti” 2,9 sekuntia.
\- Renkaat on ihan loppu, oli niin pirun liukasta, Hirvonen sanoi.
Jokimaan yleisöerikoiskoe on Suomen MM-rallin uutuuspätkä. Rallijärjestäjät toivat yleisöerikoiskokeen Lahteen, jotta etelässä asuvien ihmisten on helpompi päästä nauttimaan kilvanajosta.
Syksy saa muuttajat liikkeelle
Kesän muuttuminen syksyksi ja kuukauden vaihtuminen tietävät töitä muuttofirmoille ja autovuokraamoille. Heinä-elokuun vaihtessa työllistävät myös omaan asuntoon muuttavat opiskelijta.
Muuttoihin vuokrattavaa kuljetuskalustoa voi olla nyt vaikea saada. Esimerkiksi pohjalaisista muuttopalveluja ja -kalustoa vuokraavista firmoista kerrotaan, että pakettiautot ovat koko ajan tienpäällä. Osalla on vielä tarjota muuttoon kuorma-autoja.
Kiireisimpiä päiviä näyttävät nyt heinä-elokuun vaihteessa olevan perjantai ja maanantai. Vilkkain muuttoaika on kuitenkin vasta tulossa elo-syyskuussa.
Shanghain uintikuninkaalla vielä värkeissä varaa
Jo neljä MM-kultaa Shanghain MM-uinneissa kauhonut Yhdysvaltain Ryan Lochte uskoo parhaimman vauhtinsa olevan vielä edessäpäin.
Shanghain MM-altaassa Lochte on jättänyt varjoonsa kaikkien aikojen uimarin, maanmiehensä Michael Phelpsin. 14-kertainen olympiavoittaja Phelps toi keskinkertaisen avausosuutensa jälkeen Yhdysvallat vasta kolmantena vaihtoon.
Lochten ankkuriosuus varmisti maalle kuitenkin jo neljännen peräkkäisen maailmanmestaruuden pitkässä vapaauintiviestissä.
\- Kun olin uinut 75 metriä, tiesin voittavamme. Minulla oli sen verran hyvin energiaa jäljellä. 100 m:n jälkeen menin menojani, totesi ensi viikolla 27 vuotta täyttävä
Aikaisemmin perjantaina hän voitti 200 m:n selkäuintikultaa. Tuo mestaruus ei kuitenkaan tullut helpolla.
\- Selkäuinti sattui paljon. Se on yksi pahimmista lajeista itselleni. Uin täällä oman ennätykseni siinä, mutta tiedän pystyväni parempaan. Voin parantaa monella osa-alueella ja Lontoon olympialaisissa kulkee jo kovempaa, Lochte povaili.
Ainakin 50 kuollut laivaturmassa Kongon demokraattisessa tasavallassa
Ainakin 50 ihmistä on hukkunut ja 35 on ilmoitettu kadonneeksi kahden aluksen yhteentörmäyksessä Kongon demokraattisen tasavallan luoteisosassa, maan hallitus kertoo. Onnettomuus tapahtui myöhään tiistai-iltana, ja toisen turma-aluksen epäillään kuljettaneen vähintään 200:aa matkustajaa.
Alukset törmäsivät Equateurin maakunnassa Tshuapajoella, 115 kilometriä maakunnan pääkaupungista Mbandakaasta itään.
Toisella aluksista oli vähintään 200 matkustajaa, joista torstaihin mennessä 115:n on vahvistettu selvinneen onnettomuudesta. Turmassa hukkui vähintään 50 ihmistä.
\- Loput ovat joko kateissa tai painuneet pinnan alle, hallituksen edustaja Rebecca Ebale Nguma kertoi.
Onnettomuudesta selvinnyt Alfred Lompaka kertoo, että toinen aluksista oli paikallisten tekemä rakennelma, jossa kolme moottorilla varustettua kanoottia oli kiinnitetty yhteen, jotta alus voisi kuljettaa enemmän ihmisiä. Kyseinen alus, joka kuljetti mukanaan myös hyödykkeitä, purjehti yöllä ilman valoja ja törmäsi toisen tyhjän laivan kanssa.
Ylikuormitetut laivat yleisiä
Nguman mukaan alukset lähtevät usein matkaan öisin, koska kauppiaat haluavat välttää verojen maksamisen ja satamaviranomaiset.
Ylikuormitetut laivat ovat yleisiä Kongossa, ja ne ovat myös yksi suurimmista haaksirikkojen aiheuttajista. Kongossa on valtavasti jokia sekä järviä, ja Kongojoki on yksi merkittävimmistä kulkuväylistä.
Onnettomuuksia aiheuttavat myös puutteelliset väyläviitat, laivojen kuljettajien kokemattomuus ja alusten valojen puuttuminen sekä pelastusliivien puute.
Obama kiirehtii kompromissia velkakattokiistassa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kiirehtii republikaaneja ja demokraatteja kompromissiin velkakaton nostamiseksi. Obaman mukaan osapuolet eivät ole kaukana toisistaan ja ratkaisun aikaansaaminen ensi tiistain takarajaan mennessä on mahdollista.
Obama esitti vetoomuksen ratkaisun aikaansaamiseksi toistamiseen. Edellisen kerran Obama vetosi ratkaisun puolesta viime maanantaina.
Obaman mukaan kiistassa on löydettävä molempia puolueita tyydyttävä ratkaisu, jotta se voidaan hyväksyä sekä edustajainhuoneessa että senaatissa.
Obama muistutti televisoidussa puheessaan, että velkakaton nostamisessa ei ole kyse menojen lisäyksestä, vaan jo aikaisemmin hyväksyttyjen menojen rathoittamisesta. Obama myös patisti Yhdysvaltain kansalaisia painostamaan päättäjiä raktaisun aikaansaamiseksi.
Jos velkakattoa ei nosteta nykyisestä 14,3 biljoonasta dollarista, Yhdysvallat menettää kykynsä vastata maksusitoumuksistaan elokuun puolivälissä. Nykyinen velkakatto tuli vastaan jo keväällä. Velkakaton noston takarajana on pidetty 2. elokuuta. Yhdysvallat pystyy kuitenkin senkin jälkeen hoitamaan menojaan parin viikon ajan vahvan verokertymän ansiosta.
Edustajainhuoneen republikaanit valmistelevat edelleen ehdotusta, joka sisältäisi velkakaton nostamisen kahdessa erässä. Obaman mukaan se ei ole hyväksyttävissä, koska silloin sama kiista jouduttaisiin käymään uudelleen muutaman kuukauden kuluessa.
Obaman mukaan Yhdysvaltojen luottoluokitus uhkaa aleta, jos velkakattoratkaisua ei saada aikaan. Se puolestaan nostaisi muun muassa korkoja Yhdysvalloissa.
Käytetyistä autoista kinataan entistä useammin
Kuluttajavirastoon tuli vuonna 2009 yhteensä 7500 käytettyihin autoihin liittyvää valitusta. Viime vuonna valitusten määrä kasvoi reilulla tuhannella. Internet on helpottanut myyntiä, mutta myös avannut uusia väyliä huijauksille.
Vantaalainen Lauri Asplund on viimeisen viidentoista vuoden aikana ostanut ja myynyt yksityisille lukuisia autoja. Aluksi autoja katsottiin ja kaupattiin lehti-ilmoituksilla. Nyt tilalle on tullut netti.
-Netissä on aika helppoa myydä autoa. Otat hyvät kuvat ja pistät myyntipuheet nettiin. Eihän siinä myyjältä paljon vaadita, Asplund naurahtaa.
Asplund ei ole joutunut huijatuksi autoja ostaessaan, mutta on törmännyt usein siihen, että netissä ilmoitetut tiedot autosta eivät pidä todellisuudessa paikkaansa.
-Jos ei itse tunne autoa ja kannattaa ottaa asiantuntija mukaan, Asplund neuvoo autokauppoja suunnittelevia.

  Netti tasaa hintoja

Ennen pohjoisessa on yleensä ollut kalliimmat autot kuin etelässä. Ostajia on tullut Lappeenrantaakin Junalla Rovaniemeltä asti hakemaan haluamaansa autoa.
Lappeenrannan J. Rinta-Joupin automyyjä Olli Paajanen kertoo, että netti on tasannut käytettyjen autojen hintaeroja maakuntien välillä. Paajasen mukaan netissä toimivat yksityiset myyjät eivät kilpaile heidän kanssaan.
-Se on ihan oma alueensa ja siellä tehtävä kauppa on ihan toisenlaista, hän sanoo.

  Katso, keneltä ostat

Käytetyt autot ovat yleisin syy ottaa yhteyttä kuluttajaneuvontaan. Autoliikkeen kanssa tehtävät kaupat ovat kuluttajasuojalain alaisia.
Lappeenrannan kuluttajaoikeusneuvoja Jaana Kortteisen mukaan yksityiseltä ostettaessa siihen ei kuluttajasuojalakia sovelleta.
-Toki siinä edelleen myyjä vastaa tuotteesta ja antamistaan tiedoista, mutta jos myyjän kanssa ei päästä sopuun riita-asioista, asian eteenpäin vieminen on vaikeampaa, kertoo Kortteinen.
Kortteinen neuvoo ottamaan selvää myyjästä, oli se tienvarsikauppias tai yksityinen myyjä.
-Kannattaa varmistaa se myyjätaho, että kenen kanssa on tekemässä sitä kauppaa ja että se myyjä on sen auton rekisteröinyt itselleen. Myös kaikkia etukäteismaksuja kannattaa välttää, painottaa Kortteinen.

  Netissä vaanii haamumyyjä

Autotalli.com- nettisivuston tuotepäällikkö Jens Schnabel kertoo, että jättääkseen heidän sivuilleen ilmoituksen on tunnistauduttava sisään pankkitunnuksilla. Näin pyritään välttämään yleinen nettihuijaus, jossa oikea ilmoitus kopioidaan jollekin muulle automyyntisivustoille, mutta huomattavasti halvempaan hintaan ja uusilla yhteystiedoilla.
Halvan hinnan sokaisemille ostajille keksitään uskottava syy halpaan hintaan. Sen jälkeen ostaja houkutellaan maksamaan varausmaksu, jotta haluttu halpa auto ei menisi sivu suun. Kun näitä varausmaksuja on kerätty riittävä määrä eri ostajaehdokkailta, puhelinnumeroon ei enää vastata. Sen jälkeen haamumyyjää on vaikea enää tavoittaa.
\- Pitäisi miettiä, onko se hinta jollain tavalla liian halpa ollakseen totta, neuvoo Jaana Kortteinen.
Katutyöt aiheuttavat harmaita hiuksia Kajaanissa
Keskustan alueella on kaksi suurta tietyömaata hidastamassa tien käyttäjiä. Tieremontteja ei kaupungin mukaan voitu kesän lyhyyden takia enää lykätä.
Kajaanilaiset ovat tietöihin turhautuneita. Destian työmaapäällikkö Toivo Anttalainen ei näe liikenteessä ongelmaa, mutta taksia ajavan Matti Väisäsen mielestä kaksi suurta yhtäaikaista tietyömaata on Kajaanin kokoiselle kaupungille liikaa.
YLEISURHEILU: Suomelle kaksi mitalia Turkista
Suomen yleisurheilijat saavuttivat kaksi mitalia olympiafestivaalien päätöspäivänä Turkissa. Eilisen Matti Sivosen saavuttaman kuulahopean jatkoksi Sebastian Teikari heitti hopeaa keihäänheitossa ja Anna Hämäläinen juoksi pronssia 200 metrillä.
Sebastian Teikari piti Suomen keihäsmainetta yllä ja venyi kauden parhaimpaansa tärkeällä hetkellä. Pisin kaari lensi 75,43 ja riitti toiseen tilaan. Voittoa juhli Ukrainan Juri Kushniruk - tulos 83,42.
Hämäläinen saavutti pronssia 200 metrillä. Hämäläisen aika oli 24,14. 200 metrin voittaja oli venäläinen Jekaterina Renzhina.
RockCock-järjestäjillä riittää tavoitteita
Kuopio RockCock -musiikkifestivaali käynnistyi perjantaina Väinölänniemellä kuopiolaislähtöisen Reckless Loven tahdittamana. Nyt yhdeksättä kertaa järjestettävään tapahtumaan odotetaan viime vuotiseen tapaan noin 15 000 vierasta. Vaikka lavoille on onnistuttu haalimaan huippunimiä, riittää järjestäjillä haaveita tulevista esiintyjistä.
Perjantai-illan pääesiintyjä RockCockissa on yhdysvaltalainen hevilegenda W.A.S.P ja lauantaina kanadalainen rockyhtye Danko Jones. Festivaalipäällikkö Jyrki Heinola on tyytyväinen bänditarjontaan, mutta elättelee toiveita vielä kovemmista nimistä.
\- Kun suomalaisista saisi paikalle Children of Bodomin ja HIMin ja ulkomaalaisista Ozzy Osbournen, Heinola haaveilee.
Kaikkiaan kaksipäiväisen tapahtuman aikana nousee lavalla yli 30 esiintyjää, eli tapahtuma on säilyttänyt aikaisempien vuosien kokonsa. Tarjoilupuolella on sentään uusiuduttu: Ensimmäistä kertaa festivaalin historiassa vieraille myydään myös viinejä ja kuohuviinejä.
\- Oluen suosio festivaaleilla laskee koko ajan. Haluamme tarjota vieraille jotakin uutta, Heinola sanoo.

  Perinteitä ja oman pojan soittoa

RockCock-festivaali vetää kävijöitä ympäri Suomen. Henna Hietainen ja Kari Leskinen olivat tulleet Väinölänniemelle Jyväskylästä. Heille RockCock on jo perinne.
\- Olen käynyt täällä ensimmäisestä festivaalista lähtien. Eniten odotan Danko Jonesia, Hietainen kertoo.
\- Minäkin olen käynyt monena vuonna, ja nyt tulin katsomaan W.A.S.P.ia, Leskinen sanoo.
Kuopiolaisella Kari Salohalmeella oli RockCockiin saapumiseen hieman henkilökohtaisempi syy. Reckless Loven kitaristi Pepe Salohalme on nimittäin hänen poikansa.
\- Hyvältä se pojan soitto kuulostaa. Ihmettelen, miten siitä tuollainen kitaranvinguttaja on tullutkin, Kari Salohalme kertoo ylpeänä.
Olipa paikalla vieraita ulkomailta asti. Ruotsalainen miesporukka oli saapunut Kuopioon juhlimaan ystävänsä häitä, ja nauttimaan suomalaisesta tavasta viettää kesäpäivää.
\- Tulimme nauttimaan hyvästä musiikista ja kauniista suomalaisista naisista, naureskelivat Södertäljestä saapuneet Abbas Assali ja Emil Dahlström.
Sora lensi Evon erikoiskokeella
Päijät-Hämeessä Evolla perjantaina ajettu erikoiskoe keräsi reitin varrelle runsaasti katsojia. Nokkelimmat olivat varautuneet omin retkituolein, eväin sekä virvokkein ja suojasivat kameransakin ralliautojen ryöpyttämältä hiekkasateelta muovipussein.
Vesiremontti jatkuu Ylämaalla
Lisää alavesisäiliöiden osia joudutaan vaihtamaan ja tämän johdosta vedenjakelu katkaistaan koko Ylämaalla yhdeksi yöksi ensi viikolla.
Vedenjakelu katkaistaan ensi viikon tiistain ja keskiviikon väliseksi yöksi. Katkos kestää mahdollisesti aamuseitsemään.
\- Voi olla että on ohi jo muutamassa tunnissa, tässä on varaa yllätyksille, sanoo tuotantomestari Tommy Vesterlund Lappeenrannan Energiasta.
Katkoksen aikana muun muassa kahden vesisäiliön välisen putken venttiili vaihdetaan. Lisäksi vaihdetaan yksi vesimittari uuteen.

  Muurahaiset ongelmana

Tämän viikon aikana on muun muassa tyhjennetty Ylämaan isoin alavesisäiliö, parannettu luukkujen tiiviyttä, poistettu märkä puutavara luukkujen ympäriltä ja otettu vesinäytteitä. Vesinäytteissä ei ole ollut merkittäviä muutoksia edellisiin, eli vedessä on edelleen bakteereja.
Kostuneita puuosia ovat nakertaneet muurahaiset, minkä takia vesi on likaantunut. Puuosat on vaihdettu muuhun materiaaliin, mutta muurahaisia on alueella edelleen.
\- Niitä on vilistänyt pihalaattojen alueella. Laatat otetaan ensi viikolla pois, jotta saadaan muurahaiset ajettua, Vesterlund sanoo.
Vesterlundin mukaan ensi viikon jälkeen katkoksia ei pitäisi Ylämaalla olla.
Hamilton dominoi Unkarin GP:n harjoituksia
McLarenin Lewis Hamilton hallitsi F1-sarjan Unkarin GP:n perjantain molempia harjoituksia. Brittikuski ajoi molempien harjoitusten nopeimmat ajat jättäen muut kuskit yli 0,2 sekunnin päähän.
Hamilton paransi ensimmäisten harjoitusten aikaansa jälkimmäisissä harjoituksissa yli kahdella sekunnilla. Ferrarin Fernando Alonso oli jälkimmäisen harjoitussession toinen ja kolmanneksi kurvaili Hamiltonin tallikaveri Jenson Button.
MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Red Bullin Sebastian Vettel sijoittui ensimmäisissä harjoituksissa toiseksi ja jälkimmäisten harjoitusten viidenneksi. Ero Hamiltoniin venähti lopulta toisissa harjoituksissa yli puoleen sekuntiin.
Lotus-tallin Heikki Kovalainen oli harjoituksissa sijoilla 19 ja 20.

  Formula 1, Unkarin GP, perjantai


  1. harjoitukset

1. Lewis Hamilton McLaren 1.23,350
  
2. Sebastian Vettel Red Bull + 0,214
  
3. Fernando Alonso Ferrari + 0,292
  
4. Mark Webber Red Bull + 0,316
  
5. Jenson Button McLaren + 0,422
  
6. Felipe Massa Ferrari + 0,765
  
7. Nico Rosberg Mercedes + 0,900
  
8. M. Schumacher Mercedes + 1,019
  
-----------------------------------------------
  
19. Heikki Kovalainen Lotus + 3,528

  2. harjoitukset

1. Lewis Hamilton McLaren 1.21,018
  
2. Fernando Alonso Ferrari + 0,241
  
3. Jenson Button McLaren + 0,304
  
4. Mark Webber Red Bull + 0,490
  
5. Sebastian Vettel Red Bull + 0,531
  
6. Felipe Massa Ferrari + 1,081
  
7. Nico Rosberg Mercedes + 1,103
  
8. M. Schumacher Mercedes + 1,422
  
--------------------------------------------------
  
20. Heikki Kovalainen Lotus + 4,429
Vuokatissa asuntomurto - poliisi kaipaa havaintoja
Poliisi kaupaa havaintoja Vuokatissa tehtyyn asuntomurtoon. Topintiellä tunkeuduttiin luvatta omakotitaloon torstaina kello 14.45-16.30 välisenä aikana.
Asunnon sisällä oli pengottu kaappeja ja laatikoita. Poliisi epäilee, että varkaat olivat etsineet asunnosta jotakin arvo-omaisuutta, sillä muu irtaimisto kuten kodin elektroniikka ei varkaille ollut kelvannut.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtuma-aikana alueella liikkuneista epäilyttävistä ajoneuvoista ja henkilöistä. Havainnoista voi soittaa virka-aikana Kajaanin poliisipäivystykseen numeroon 0718765691.
Linnoituksen Yö täyttää 20 vuotta
Tapahtuma on koonnut vuosittain yli 10 000 kävijää Lappeenrannan vanhaan kaupunkiin eli Linnoitukseen. 20-vuotisjuhlavuonnaan Linnoituksen Yö tuo muun kulttuurin rinnalla esille ruokaperinnettä.
Linnoituksen Yön juhavuoden teemoja ovat ruoan lisäksi historia, terva ja vanhojen muistelu. Lappeenrannan historiaa ja tervamarkkinoita sekä lappeenrantalaisia merkkihenkilöitä tuodaan esille Teatteri Tiimin ja Lappeenrannan Matkailuoppaat -yhdistyksen toteuttamissa historiaohjelmissa. Niitä esitetään lauantain aikana Katariinantorilla ja Kristiinankadulla.
Vihreään makasiiniin on koottu näyttely, jossa on esillä edellisten vuosien tapahtumien julisteita sekä isännät kautta aikojen.
Virkaa tekevän Linnoituksen isännän näkyvyyttä on lisätty. Päiviö Pyysalo avaa tapahtuman lauantaina kello 12, jonka jälkeen hän liikkuu alueella koko päivän.

  Nelituntisesta juhlasta nelipäiväiseen tapahtumaan

Ensimmäinen Linnoituksen Yö järjestettiin vuonna 1991. Tapahtumapäivä oli perjantai ja juhla kesti neljä tuntia.
Tapahtuma sai alkunsa Suomeen voimakkaasti levinneestä taiteiden yö -aatteesta. Sen tarkoituksena oli tuoda taide ja kulttuuri kaduille ihmisten pariin. Tapahtumaan yhdistettiin myös Lappeenrannan kaupungin vuosipäivän vietto.
Linnoituksen yö alkaa torstaina 4. elokuuta ja päättyy sunnuntaina 7. elokuuta.
Hämäläisen rallin jatko avoinna menestyksestä huolimatta
MM-rallin laajentaminen Hämeeseen on osoittautunut tässä vaiheessa hyväksi ratkaisuksi. Järjestäjät ovat olleet tyytyväisiä yleisömääriin ja yleisökin on hykerrellyt päästessään seuraamaan uusia erikoiskokeita. Myös kuljettajat ovat antaneet myönteistä palautetta.
Rallilla on Jyväskylän seudulla 60-vuotiset perinteet. Ralliorganisaatio etsi laajentumismahdollisuuksia uudistaakseen kilpailua ja kalastellakseen uutta yleisöä. Molemmissa tavoitteissa on onnistuttu hyvin.
Esimerkiksi Evon EK:n varressa katsojat olivat uudistuksesta hyvillään. Kokeneet rallikävijät kiittelivät uusia mielenkiintoisia reittejä, ja uusi eteläsuomalainen yleisö oli mielissään, kun rallia ajetaan nyt lähempänä etelän isoja kaupunkeja.

  Kuljettajatkin tykkäävät hämäläisteistä

Rallia järjestävän AKK Sports Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Mahonen on yleisömääriin tyytyväinen. Hänen mukaansa myös kuljettajat ovat kehuneet uusia erikoiskokeita.
\- Tiet ovat hyvässä kunnossa ja reitit mielenkiintoisia. Täällä on myös enemmän peltoa, eli näkymät ovat erilaiset kuin metsässä ajettaessa, Mahonen kertaa kuljettajien kokemuksia.

  Ensimmäinen kerta on ollut haasteellinen

Rallin laajentaminen Hämeeseen ei kuitenkaan ole tapahtunut helpolla. Kokenut järjestelyorganisaatio on joutunut tilanteeseen, jossa se on tekemässä asioita ensimmäistä kertaa.
\- Jyväskylässä rallia on tehty niin pitkään, että se käy jo rutiinilla. Täällä kaikki on uutta. Myöskään maanomistajat ja maanviljelijät eivät tunne tätä rallihommaa niin hyvin, kuvailee Mahonen.
\- Siitä huolimatta meidät on otettu hirvittävän hyvin vastaan, ja toivomme jättävämme jälkeemme vain tyytyväisiä ihmisiä, toimitusjohtaja päättää.
Vaikka kokemukset Hämeestä ovat olleet hyviä, uudistuksen pysyvyys ei ole kiveen kirjoitettu. Päätöksiä rallin mahdollisesta jatkosta Hämeessä tehdään vasta myöhemmin, kun taloudellinen tulos on selvillä.
Autojen määrä kasvaa jatkuvasti
Autojen määrä kasvaa jatkuvasti. Pohjois-Savossa oli kesäkuun lopussa rekisterissä reilut 160 000 autoa, noin 4 000 enemmän kuin viime vuoden lopussa.
Kaikkiaan meillä on rekisterissä Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan yli 267 000 erilaista ajoneuvoa eli enemmän kuin yksi ajoneuvo jokaista pohjoissavolaista kohti.
Trafin mukaan kevyiden nelipyörien eli esimerkiksi mopoautojen määrä on kasvanut paljon: viime kesästä tähän kesään koko maassa lähes viidenneksellä.
Merilappilaiset ottavat osaa Norjan suruun
Kemissä ja Torniossa esillä olleet surunvalittelukirjat Norjan tragedian johdosta keräsivät muutamassa päivässä satoja nimiä.
Tornion kaupungintalon ala-aulan adressiin kertyi perjantai-iltapäivään mennessä toistasataa nimeä. Kemin kaupunginkirjastossa adressiin kirjoitti nimensä lähes 200 ihmistä. Torniossa surukirja avattiin maanantaina, Kemissä vasta keskiviikkona.
Surunvalitteluadressin kirjoittajat pitävät tärkeänä, että myös tavallisilla kansalaisilla on mahdollisuus ottaa osaa Norjan suruun.
\- Kyllä se on tärkeää. Se oli niin julma asia, ei sitä ymmärrä vieläkään. Olen tosi järkyttynyt. On tärkeää, ettei surunvalittelu ole vain valtioiden tai valtiomiesten välinen asia, vaan myös kansalaiselta kansalaiselle, pohti nimensä adressiin kirjoittanut nuori nainen Kemissä.
Hyväntekeväisyyttä pesäpalloa katsomalla
Sotkamon Jymy järjestää ensi viikolla pelattavan ensimmäisen puolivälieräottelun yhteydessä hyväntekeväisyystempauksen. JymynHyvä-pelin jokaisesta paikan päälle saapuneesta katsojasta lahjoitetaan yksi euro Kainuun keskussairaalan vastasyntyneiden teho- ja tarkkailuosastolle.
Kainuun Keskusairaalan lastenosasto on luonnollinen valinta hyväntekeväisyyskumppaniksi, kertoo Sotkamon Jymyssä pelaamisen ohella myynnistä ja markkinoinnista vastaava Jimi Heikkinen.
\- Tavoitteena on hankkia varat sinivalokapalo - ja kylmähoitolaitteen hankintaan. Ensiksi mainittua käytetään vastasyntyneiden keltaisuuden hoidossa, ja kylmävalolaite puolestaan auttaa kanyylin laittamisessa, Heikkinen tietää.
Jymy tekee hyväntekeväisyyttä toisena vuotena peräkkäin. Vuosi sitten järjestetyssä tapahtumassa kerättiin 4 000 euroa, mikä mahdollisti Kainuun keskussairaalalle valvontamonitorin helpottamaan vastasyntyneiden vauvojen seuraamista. Tänä vuonna tavoitellaan samaa summaa.
Vehmersalmelle vaaditaan kevyen liikenteen väylää
Kolmisenkymmentä kaupunginvaltuutettua on tehnyt Kuopiossa aloitteen valaistun kevyen liikenteen väylän rakentamiseksi reilun neljän kilometrin matkalle Vehmersalmentien varteen. Väylä haluttaisiin rakennettavaksi Vehmersalmen taajamasta Koivukummuntien liittymään.
Tieosuus on useissa yhteyksissä todettu vaaralliseksi, koska tie on kapea, ajonopeudet ovat kovia eikä pientareita juurikaan ole. Alueelle on myös tullut uutta asutusta.
ELY-keskus on määritellyt Kuopion seudun kevyen liikenteen kärkihankkeiksi väylät kantatielle 77 Hamulaan, kantatielle 75 Pajulahteen, maantielle 5490 Kurkimäkeen sekä valtatie 5:n rinnakkaistielle Päiväranta-Vuorelaan. Muuksi kiireelliseksi väylähankkeeksi ELY-keskus katsoo myös Joensuuntien välillä Savulahti-Hovimäentie. Se sijaitsee valtatiellä 9 Riistavedellä.
Maiskaus valmistautuu porkkana- ja hellyystankkauksella
Porkkanoita tarjottimella, ruohoa mahan täydeltä, uintireissuja - ja tietysti sankaria sydämensä kyllyydestä hemmotteleva kannustusporukka. Sellaisista elementeistä koostuu Kuninkuusraveihin valmistautuvan Maiskaus-tamman viimeinen päivä ennen koitosta.
Päivää ennen Kuninkuusraveja Ruovedellä otetaan rennosti. Maiskaus-tamman taustajoukot ovat kokoontuneet aamupäiväkahville. Aurinko paistaa, puutarhapöydällä on pullia ja mansikkamehua.
Maiskauksen omistaja Marjo Vanninen tarjoilee silmäterälleen rouskuteltavaa. Pöydästä, tietenkin.
\- No tottakai, onhan Maiskaus päätekijä tänä viikonloppuna! Näin lähellä koitosta ei oikeastaan ole tehtävissä muuta, täytyy vain pitää sekä hevosen että muun porukan tunnelma hyvänä, Vanninen hymyilee hevosen hotkiessa porkkanoita ja leivänpalasia tarjottimelta.
Vanninen on selvästi onnistunut tavoitteessaan. Maiskauksen taustajoukkojen hyvä henki on käsinkosketeltavaa. Kaikki ovat pukeutuneet tummansinisiin t-paitoihin ja lippalakkeihin, joiden etumuksessa komeilee kuningatartoivon nimi.
\- Olemme kaikki tulossa Kuninkuusraveihin. Meillä on myös kannustuslakana, joka kiinnitetään ongenvapoihin ja jota sitten heilutetaan katsomossa. Kannustushuudotkin on harjoiteltu, porukka lupaa.
Etuina syöppöys ja söpöys
Porkkanatarjottimellisen lisäksi Maiskaukselle maittaa kaikki mitä se maasta löytää. Ruoho ja viinimarjapensaan oksat rouskuvat vahvoissa leuoissa tasaista tahtia. Pirkanmaan kuningatartoivo keskittyy jännittämisen sijasta C-vitamiinitankkaukseen.
\- Maiskaus on kieltämättä hyvä syömään, onneksi. Jotkut hevoset lakkaavat jännittävissä tilanteissa kokonaan syömästä. Tämän kohdalla ei ole sellaisesta pelkoa, taustajoukko nauraa.
Marjo Vanninen silittelee nurmikkoa harventavan Maiskauksen lapoja. Omistaja ei kyllästy ihastelemaan tammansa upeaa ulkomuotoa ja ihanaa luonnetta.
\- Maiskaus on ykköspalkinnon kantakirjatamma ja luonteeltaan todella hurmaava. Se on äärettömän ihana ja lunkki hevonen kotioloissa, mutta samalla sillä on kuitenkin hyvä kilpailupää.
Omistajan ja hevosen ensikohtaaminen oli Vannisen mukaan rakkautta ensi silmäyksellä.
\- Tapasin kolmen kuukauden ikäisen varsan ja tiesin heti, että minun on yksinkertaisesti pakko saada se. Meillä menee Maiskauksen kanssa tosi hyvin, en ole koskaan katunut tekemääni kauppaa, Vanninen kehuu.
Kylki kyljessä kuninkuuslähtöön
Marjo Vanninen kehuu Maiskausta myös harrastushevosena. Se olisi täyttänyt paikkansa, vaikka siitä ei koskaan olis tullut menestyvää kilpahevosta. Uran suunta on kuitenkin ollut varsa-ajoista alkaen selvillä, ja Vanninen itsekin on tehnyt hurjan määrän töitä suojattinsa eteen.
\- Olen ajanut hurjia matkoja Maiskauksen takia ja hankkinut sitä hoitamaan ja valmentamaan todellisia ammattilaisia. Minun tärkein tehtäväni on huolehtia hevosen hermoista ja toimia sen edunvalvojana.
Viikonloppuna Marjo Vanninen ei istu katsomossa vaan jännittää tallialueella kylki kyljessä Maiskauksen kanssa.
\- Jännitän varmaan niin, että pyörryn. Onneksi on taustajoukkoja pitämässä minua pystyssä. Jos kuningatarkilpailun voitto osuisi kohdalle, niin minulta lähtisi taatusti taju!
Maiskauksen kanssa viimeiset treenit Mäntässä torstaina ajanut Martti Keskinen on luottavainen tamman menestyksen suhteen.
\- Viime hetken virittelyissä Maiskaus oli oikein hyvän tuntuinen. Laitan kyllä omat toiveeni suhteellisen korkealle. Uskon Maiskauksen lukeutuvan kärkikaartiin, vaikka menestys on tietysti monista asioista kiinni. Me lähdemme hakemaan voittoa, emme mitään muuta!
EK9: Latvala kävi ojassa, Ogier kärkeen
Jari-Matti Latvalalla oli hieman "tilannetta" toiseen kertaan ajetulla Suomen MM-rallin pisimmällä pätkällä, lähes 30 kilometrin mittaisella Hyväneulan pikataipaleella. Rallin kärkeen porhalsi Sebastien Loebin ohittanut etunimikaima Ogier.
\- Täällä on todella vaikea tehdä eroja, joten olen erittäin tyytyväinen menooni, Ogier kommentoi kärkipaikkaansa.
Rallin kakkospaikalla on nyt Loeb, jonka ero tallikaveriinsa on 0,4 sekuntia. Kolmantena jatkaa hyvässä vauhdissa ollut Latvala, jolla oli tällä kertaa läheltä piti -tilanne.
\- Hitaassa oikealle kaartuvassa mutkassa lensin urasta pois ojan puolelle. Pitkään kynnettiin, mutta onneksi pääsin takaisin tielle, Latvala huokaisi helpottuneena.
Ylimääräinen ohjelma ei pudonnut Latvalaa kauas kärjestä. Ogier on suomalaiskuskista 7,2 sekunnin karkumatkalla.
Pätkän pohjista vastasi jälleen kerran Mikko Hirvonen, joka on noussut jo tukevasti MM-pistesijoille.
\- Tein pienen virheen yhdessä risteyksessä ja siinä meni muutamia sekunteja. Muuten ei mitään ihmeellistä, jo sijalle seitsemän noussut Hirvonen totesi.
Juho Hänninen putosi kokonaistilanteessa sijalle yhdeksän Hirvosen ja Kris Meeken taakse, mutta Skodaa käskyttävä suomalainen johtaa edelleen ylivoimaisesti S2000-luokkaa - varsinkin, kun hänen lähin uhkaajansa Ott Tänak on pudonnut teknisten ongelmien takia kauas Hännisestä.
Pohjoisessa myötäelettiin Norjan surussa
Tuhannet ihmiset ovat muistaneet Norjan uhreja suruadressein myös Pohjois-Suomessa. Ainakin suurimmissa kaupungeissa, Oulussa, Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä ihmisillä on ollut mahdollisuus kirjoittaa adressiin surunvalittelunsa Norjan tapahtumien johdosta.
Rovaniemellä adressikirja on ollut kaupungintalon aulassa keskiviikosta lähtien. Adressin allekirjoittivat ensimmäisinä Rovaniemen Norjan-kunniakonsuli Jyrki Niva sekä Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala.
Satojen muiden tavoin rovaniemeläinen nuorimies Matti Parkkisenniemi kävi kirjoittamassa adressiin oman nimensä perjantaina iltäpäivällä.
\- Onhan se hyvä, että täälläkin otetaan osaa suruun, on hyvä pysähtyä miettimään sitä, että mitä tässä maailmassa voi tapahtua.
Adressi oli allekirjoitettavana Rovaniemen kaupungintalolla perjantaihin kello 16 saakka ja keräsi kolmen päivän aikana yhteensä 334 allekirjoitusta. Matti Parkkisenniemi muistelee edelleen viikontakaisia tapahtumia.
\- Kyllähän se järkytti kun kuuli, että täällä Pohjoismaissakin voi tuollaista sattua. Uhrien määrä oli aika järkyttävä. Kuinka yksi ihminen voi saada niin paljon tuhoa aikaseksi.

  Julkisuus askarruttaa

Myös se, kuinka asiaa on tiedotusvälineissä käsitelty niin Suomessa kuin muuallakin maailmassa, askarruttaa hieman Matti Parkkisenniemeä.
\- Kun miettii sitä, että tekijällä oli juuri tarkoitus saadakin tällainen julkisuus aikaiseksi niin siltä kannalta katsoen kaikki julkisuus on liikaa. Myös omaisilla voi olla hirveää, kun koko maailma sitä penkoo. Siksi Norjan päätös pitää oikeudenkäynti salaisena on hyvä ratkaisu.
Juhliva KarmaRock nauttii suosiosta
KarmaRock-festivaali vietti 20-vuotisjuhlaansa tänä viikonloppuna. Festivaali keräsi Harjavallan koulukeskuksen rantaan yhteensä 2 400 musiikin ystävää. Festivaalijohtaja Häiriö Piirisen mukaan festivaali perustettiin alun perin siksi, että omalle bändille saataisiin keikka.
Sittemmin isäntäyhtye Maj Karmalla on riittänyt keikkoja muutenkin ja festivaalista on tullut haluttu kohde monelle bändille. Piirisen mukaan bändit tulevat vastaan jopa esiintymiskorvauksissaan ja mahdollistavat näin pienen festivaalin säilymisen.
\- Kaikki jotka ovat numeroita peruskoulussa nähneet tietävät, että lipun hinta kerrottuna kävijämäärällä ei kovin isoihin asioihin muuten riittäisi.
Harjavallan koulukeskuksen rannassa järjestettävä KarmaRock kerää vuosittain noin 2500 kävijää. Enempää lippuja tapahtumaan ei myytäisikään.

  Vapaaehtoisuudessa voimaa

Myös vapaaehtoiset ovat antaneet Piirisen mukaan vahvan panoksensa festivaalin järjestelyihin.
\- Melkein koko vanha alkuperäinen jengi on mukana. Matkanvarrella on tullut uusia, mutta ketään ei ole jäänyt pois. Mielestäni se on hyvä osoitus siitä, että vapaaehtoistyö on tässä ryhmässä arvostettua. Festivaalin motiivi pohjautuukin nykyään siihen, että sitä on hienoa järjestää ja ihmiset nauttivat.
Kaksi metriä syvempi väylä sallii kaksinkertaisen lastin
HaminaKotka Satama juhli perjantaina 12-metrisen syväväylän käyttöönottoa Haminassa. Samalla isäntäkaupungit Kotka ja Hamina juhlivat kolmen kuukauden ikäistä satamafuusiotaan.
Haminan meriväylä on saanut kaksi metriä lisää syvyyttä. 12 metrin syvyiseksi ruopattu väylä on ollut käytössä kuukauden ajan.
Sataman toimitusjohtaja pitää entistä syvempää väylää tarpeellisena, koska alusten koot suurenevat jatkossa.
\- Syväväylä mahdollistaa Panamax-luokan aluksen, joka enimmillään voi olla 300 metriä pitkä. Lastinottokyky kaksinkertaistuu, toimitusjohtaja Kimmo Naski arvioi.
Haminan väylän syventäminen on ollut tärkeää myös Haminan ja Kotkan satamien yhdistymisen takia. Nyt satamat voivat paremmin hyödyntää molempien väyliä.
\- Se ei olisi ollut muuten mahdollista, jos toisessa satamassa on syvempi väylä kuin toisessa, Kimmo Naski uskoo.
Alukset kuljettavat Haminan satamaan esimerkiksi öljyjä ja kemikaaleja sekä kuivatavaraa.
\- Syväväylä mahdollistaa mahdollisten uusien asiakkaiden tulon. Liikenne lisääntyy, ja sitä kautta tulee lisää työtä, toimitusjohtaja Kimmo Naski sanoo.
Nykyään HaminaKotka Sataman kautta liikennöi viidesosa kaikista Suomen satamien yleisliikenteestä. Naski uskoo, että satama kipuaa tulevaisuudessa 25 prosentin osuuteen.
Hiljainen kesäyö otollisin lepakkohavainnoille
Poutainen, sateeton ja tyyni kesäyö antaa parhaimmat mahdollisuudet lepakoiden bongaamiseen. Lepakoita voi havaita lähes missä tahansa. Loppukesä on otollisin aika yöeläjien näkemiseen.
Lepakot jakavat usein mielipiteet kahtia: toiset kammoksuvat näitä yöeläjiä, kun toisia taas lepakot kiehtovat. Loppukesä on kuitenkin otollisinta aikaa nähdä lepakoita, sillä yöt ovat jo pimentyneet ja yksilöitä on runsaasti liikkeellä. Keväällä syntyneet poikasetkin saavuttavat lentokyvyn kesän loppupuolella.
Lepakot viihtyvät parhaiten vesistöjän äärillä, jossa niitä voi tavata runsaitakin määriä. Lepakkotutkija Eeva-Maria Kyheröisen mukaan lepakoita voi kuitenkin nähdä melkein missä tahansa.
\- Vesistöjen äärellä on paljon ruokaa eli hyönteisiä, mikä houkuttelee paikalle suuriakin lepakkomääriä. Sen lisäksi lepakoita voi nähdä metsisssä, puistoissa ja pihaympäristöissä. Huonoin paikka lepakon bongaamiselle on ehkä ihmisten muokkaamat alueet, kuten asfaltilla peitetyt satama-alueet, Kyheröinen sanoo.
Lepakkomäärät tutkimattomia
Lepakot lähtevät yleensä saalistuslennoille auringonlaskun jälkeen, joten bongaamisajankohdat vaihtelevat paljon eri puolilla Suomea. Tarkkoja lepakkomääriä ei Suomessa ole saatu laskettua. Esimerkiksi Pohjois-Savossa lähinnä Kuopiossa Puijon ja Karhonsaaren alueilla on tehty lepakkokartoituksia, mutta paljon on vielä alueita, joiden lepakkomääriä ei ole tutkittu lainkaan.
\- Jos vertaa esimerkiksi lintututkimukseen, niin se on huomattavasti pidemmälle edennyt. Lepakoita bongataan paljon, mutta niistä ei ole pidetty vielä lukua, kertoo Kyheröinen.
Lepakkolajeja on Suomessa tähän mennessä tavattu kaikkiaan 13. Osa lajeista painottuu ainoastaan Etelä-Suomeen tai rannikkoalueille, mutta esimerkiksi pohjanlepakko ja vesisiippa ovat laajalle levinneitä.
\- Näitä lajeja voi tavata pohjoisemmassakin Suomea, kuten myös esimerkiksi viiksisiippaa. Harvinaisempi ja hankalampi myös lepakkodetektorilla havaittava laji on korvayökkö. Hyvällä tuurilla myös Pohjois-Savossa voi lajiin törmätä.
Sateella ei lepakoita kannata etsiä
Lepakon bongaamisessa paras on sateeton sää, ja heikko tuuli. Lepakot eivät liiku sateella, ja myöskään hyönteiset eivät ole tällöin liikkeellä.
\- Sateella myös lepakoiden kaikuluotaus vaikeutuu huomattavasti. Paras on tyyni ja poutainen kesähetki.
Tyypillisesti lepakoita näkee yksittäisinä, mutta hyvissä paikoissa voi veden yllä pörrätä esimerkiksi muutamia kymmeniä vesisiippoja.
\- Toisaalta suurissa lepakkoyhdyskunnissa voi olla jopa parisataa lepakkoa. Näin suuret yhdyskunnat ovat Suomen oloissa harvinaisia, mutta sellaisiakin voi sattua näkemään, sanoo Kyheröinen.
Lepakot vaarattomia ihmisille
Kyheröisen mukaan harrastajabongareille ei ole olemassa mitään varsinaista keinoa, jolla lepakot löytäisi, kärsivällisyys on paras houkutin. Kyheröinen myös rauhoittelee lepakkokammoisia.
\- Lepakot eivät ole pääsääntöisesti ihmisille vaarallisia, niihin kannattaa enemmänkin suhtautua ihaillen. Lepakoiden lento- ja elintavat ovat hyvin mielenkiintoisia, ja ne ovat vain osa luontoa. Ulkona lepakoista ei ole ihmisille mitään haittaa, enemmänkin hyötyä, sillä lepakot syövät yön hyönteisiä ja niitä on yllättävänkin hauska tarkkailla.
Haastavampi tilanne voi olla, jos lepakko sattuu eksymään sisätiloihin.
\- Silloin täytyy vain rauhallisesti auttaa lepakko ulos, laittaa hanskat käteen ja viedä ulos. Mihinkään pelkoon ei tällöinkään ole aihetta. Lepakoita on jonkin verran havaittu sisätiloissa. Kerran erääseen kaupunkiasuntoon tuli lepakko päiväpiiloon. Se piiloutui olohuoneen taulun taakse ja roikkui siellä tyytyväisenä. Kesällä lepakot voi kaarrella sisällä ulkorakennuksessa ja napsivat sieltä hyöteisiä, kertoo Kyheröinen.
Yöeläjiä bongataan koko viikonloppu
Suomen lepakkotieteellinen yhdistys SLTY järjestää tänä viikonloppuna koko Suomen kattavan lepakon bongaustapahtuman. Tapahtuman tarkoituna on aktivoida harrastajia ja kaikkia lepakoista kiinnostuneita ihmisiä ilmoittamaan havaintojaan lepakoista.
Yhdistys suosittelee valitsemaan esimerkiksi yhden tunnin ja laskemaan havaisemat lajit ja yksilöt. Havainnointiin voi käyttää myös lepakoiden tarkkailuun tarkoitettua yliääni-ilmaisinta eli detektoria. Havainnot ilmoitetaan SLTY:lle nettisivujen kautta.
Lompakkovarkaille vankeustuomiot
Oulun käräjäoikeus on tuominnut kaksi lompakkovarkauksia tehtaillutta miestä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin.
Toinen marokkolaistaustaisista miehistä tuomittiin vankeuteen kolmeksi vuodeksi ja viideksi kuukaudeksi ja toinen kahdeksi vuodeksi, neljäksi kuukaudeksi.
Miehet saivat tuomion muun muassa 60 varkaudesta ja ryöstöstä. Lisäksi heidät tuomittiin maksamaan vahingonkorvauksia asianomistajille yhteensä liki 14 000 euroa.
Miehet kohdistivat tekonsa lähinnä iäkkäisiin, liikuntarajoitteisiin vanhuksiin.
Oulun käräjäoikeus vangitsi miehet helmikuussa. Miesten vangitsemisen jälkeen lompakkovarkaudet loppuivat Oulussa lähes kokonaan.
Arsenal-pelaaja sivussa alkukauden peleistä
Jalkapallon Englannin Valioliigan Arsenal joutuu aloittamaan kautensa ilman keskikenttäpelaaja Abou Diabya. Ranskan maajoukkuepelaajan riesana on jo viime kaudella vaivannut nilkkavamma.
Diabylta, 25, jää väliin ainakin ottelut Newcastlea, Liverpoolia sekä Mancheter Unitedia vastaan. Tämän lisäksi ranskalaista ei nähdä Arsenalin kokoonpanossa Mestarien liigan karsinnan pudotuspelivaiheen otteluissa.
Diaby on edustanut lontoolaisjoukkuetta vuodesta 2006 asti. Kaiken kaikkiaan keskikenttäpelaaja on pelannut Arsenal-paidassa yli 100 liigaottelua, joissa on syntynyt 14 maalia. Ranskan maajoukkuetta Diaby on edustanut 15 kertaa.
Sähkönjakelu poikki Kemissä maanantaiaamuna
Sähkönjakelu keskeytyy Kemissä hetkeksi varhain maanantaiaamuna. Sähköt ovat poikki maanantaiaamuna kello 5 alkaen noin kymmenen minuutin ajan.
Sähkönjakelu on poikki Kemin Energian jakelualueella Fingridin 110 kV verkon kytkentätöiden vuoksi.
Toinenkin suomalaisulosajo Koivukehällä
Jari Ketomaa ei ollut ainoa suomalaiskuski, joka ajoi ulos Koivukehän erikoiskokeella. Myös Joonas Lindroosin kilpailu päättyi kahdeksannella pikataipaleella ulosajoon - samassa paikassa kuin Ketomaankin.
Lindroos kolhi autoaan jo aiemmin perjantaina Evon erikoiskokeella (EK5). Suomalainen ajoi pikataipaleella nokka edellä puuhun nuottivirheen takia.
Lindroos ajoi Suomen MM-rallissa S2000-luokan Skodalla, jota ajattaa rallin MM-sarjaan vuonna 2013 hyppäävä VW:n rallitiimi.
Ammattikorkeassa lisähakuja syksyn opintoihin
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun syksyllä alkaviin opintoihin järjestetään lisähaku. Täydennyshaussa on paikkoja sosiaalialalle ja tekniikan opintoihin Kemiin.
Mukana ovat kone- ja tuotantotekniikan sekä tuotantotalouden koulutusohjelmat. Myös tekniikan alan ylempään ammattikorkeakoulututkintoon on käynnissä lisähaku.
Hakuaika päättyy ensi perjantaina eli 5. elokuuta. Ylempään sosiaalialan koulutusohjelmaan on viikkoa pidempi hakuaika eli haku päättyy elokuun kahdestoista.
Sähköinen hakulomake ja kaikkien ammattikorkeakoulujen täydennyshakutarjonta on internetissä. Nettihaku palvelee vain nuorten koulutuksiin hakevia. Aikuiskoulutusta ja ylempiä AMK-tutkintoja varten on syytä vierailla ammattikorkeakoulujen omilla verkkosivuilla.
Ammattikorkeakoulun lukuvuosi alkaa elo-syyskuussa.
Perämeren saarille lisää virkistyskäyttöä
Perämeren virkistyskäyttöä aletaan kehittää suomalais-ruotsalaisena yhteistyönä, jotta saarille saataisiin matkailijoita ja muita kävijöitä.
Metsähallituksen tavoitteena on yhtenäistää ja kehittää saarikohteiden palveluja siten, että saarten välillä olisi tulevaisuudessa esimerkiksi aikataulutettua vesiliikennettä.
Samaan aikaan virkistyskäytön kanssa Metsähallitus kunnostaa esimerkiksi Perämeren kansallispuiston harvinaisia luontokohteita. Suojelubiologi Marko Sieväsen mukaan kävijämäärän ja suojelun tavoitteet eivät ole ristiriidassa keskenään.
\- Yleensä tällaisilla opastusrakenteilla, maihinnousupaikoilla, poluilla ja pitkoksilla pystytään ohjaamaan liikkujat vähiten herkille alueille. Me emme ohjaa kulkijoita kaikkein herkimmille paikoille, sanoo Sievänen.
Perämeren saarten virkistyskäytön lisäämiseen tähtäävässä kolmivuotisessa hankkeessa ovat mukana lähes kaikki Perämerenkaaren alueen kunnat Torniosta Kokkolaan ja Haaparannalta Skellefteåån.
Boundless Bothnian Bay - hankkeen budjetti on 1,1 miljoonaa euroa, siihen on saatu varoja muun muassa Lapin liitolta, Norrbottenin lääninhallitukselta ja EU:n aluekehitysrahastosta. Suomessa hanketta hallinnoi Metsähallitus ja Ruotsissa Skellefteån kaupunki.
Kansallispuisto juhlii pyöreitä
Perämeren kansallispuisto täyttää lauantaina 20 vuotta. Pyöreitä vuosia juhlistetaan Sarven saaressa sijaitsevassa puistossa lauantaina päivällä.
Ohjelmassa on musiikkia, puheita sekä vuoden 2011 "Sarvipään" julkistaminen. Lopuksi tarjotaan lohisoppaa ja kahvia.
\- Viime vuonna Sarvi-päivillä oli kävijäennätys, kun saaressa kävi 200 ihmistä. Tänä vuonna paikalle odotetaan noin 250 kävijää. Paikalliset yrittäjät järjestävät saareen venekyytejä, joten sinne pääsee myös ilman venettä, sanoo Metsähallituksen projektipäällikkö Mirva Leppälä .
Perämeren kansallispuisto on perustettu suojelemaan ja säilyttämään maankohoamisen muovaamaa saaristoluontoa ja perinteistä kalastuskulttuuria. Kansallispuisto koostuu merialueesta ja noin 30 saaresta ja luodosta. Sen alueella pesii noin 60 lintulajia.
Psykiatriset palvelut palaamassa arkeen
Tampereen kaupungin psykiatriset palvelut ovat toimineet heinäkuun ajan puoliteholla. Kaikki yhdeksän alueellista poliklinikkaa ovat olleet vuorollaan kiinni porrastetusti muutamia viikkoja. Osa palveluista, kuten Akuuttipsykiatrian klinikka, on pidetty auki koko kesän.
Psykiatrian palveluissa palataan Tampereella normaaliin päiväjärjestykseen vasta elokuussa. Lomautukset ja sulut ovat kasanneet kesän töitä, kertoo apulaisylilääkäri Timo Palo-Oja Tampereen kaupungin mielenterveys- ja päihdepalvelujen yksiköstä.
\- Esimerkiksi akuuttihoitojen hoidon käynnistäminen ensiapuklinikoilta tai sairaalahoidon päättymisen jälkeen tulee aina viiveellä. Myöskin ei-kiireellisten lausuntojen antaminen kesäaikaan aina vähän viivästyy, sanoo Palo-Oja.
Jonot psykiatrian poliklinikoille ovat tällä hetkellä kiireettömissä tapauksissa kuukaudesta kahteen. Akuuttihoitoon pääsee kuitenkin nopeasti.
\- Akuuttitilanteissa pääsee entiseen tapaan hoitoon ihan saman tien päivystysklinikan tai poliklinikan kautta tai sitten muutaman päivän sisällä akuuttipsykiatrian poliklinikalle, Palo-Oja vakuuttaa.

  Kiirettä riittää läpi kesän

Akuuttipsykiatrian poliklinikalla on kiireistä kesäaikaankin, sanoo osastonhoitaja Sari Lepistö.
\- Viikossa syntyy noin 15 uutta kontaktia ja lähetteitä tulee muutama päivässä. Suurin osa on uusia asiakkaita.
Lepistö arvelee, että päihteiden käyttö mielenterveyspotilaillakin lisääntyy alkukesästä, jolloin päihdepalveluihin ohjataan enemmän ihmisiä.
Akuuttipsykiatrian poliklinikalla kartoitetaan hoitoon hakeutuneen tilanne ja ohjataan asiakas tarkoituksenmukaisimpaan jatkohoitoon.
\- Päihdeongelmissa ohjaamme päihdepalveluihin esimerkiksi matalan kynnyksen nuoriso-asemille tai oman alueen A-klinikalle, sanoo osastonhoitaja Sari Lepistö.

  Elämän kriiseihin apua Osviitasta

Elämän kriiseissä, mitkä eivät välttämättä ole psykiatrista hoitoa vaativia, Tampereen mielenterveysseuran Kriisikeskus Osviitta on tärkeä yhteistyökumppani. Joskin myös Osviitta oli heinäkuussa kolmen viikon kesätauolla.
Osviitassa työskentelee kolme kriisityöntekijää ja noin 50 vapaa-ehtoista tukihenkilöä.
\- Osviittaan voi päästä vaikka heti samana päivänä samalla kellonlyömällä, kun astuu ovesta sisään. Joka päivä löytyy vapaita aikoja vain tulemalla tänne tai varaamalla aika puhelimella, kertoo kriisityöntekijä Anu Jylhä. Emme ole täällä tyhjän panttina.
MTV täyttää 30 vuotta – ”Meillä oli aluksi vain 300 videota”
MTV:n ensimmäisenä VJ:nä työskennellyt Mark Goodman muistelee, kuinka työnkuvaan kuului aluksi kaapelioperaattoreiden kanssa hengailu.
MTV-kanava täyttää tänä viikonloppuna 30 vuotta. Kanava näytti ensimmäisen videonsa elokuun 1. päivänä vuonna 1981 klo 00:01. Ensin ruudulla näkyi Apollo 11 laukaisu, jota seurasi **Bugglesin** _Video Killed A Radio Star_ -kappaleen video.
\- Meillä oli ensin vain noin 300 musiikkivideota. Tämän takia kanavalla näkyi paljon **Andrew Goldin**, **Rod Stewatin** ja **Charlie Danielsin** videoita. Yksi menestystarina oli **Duran Duran**, jonka videota näytimme ahkerasti. _Planet Earth_ -videon myötä he saivat laajaa julkisuutta, entinen VJ **Mark Goodman** muistelee.
Aluksi MTV näkyi vain muutamassa kaupungissa Yhdysvalloissa. Juontajat joutuivat matkustamaan New Jerseyhyn katsomaan kanavaa, sillä se ei näkynyt aluksi New Yorkissa.
\- Työhön kuului kaapelioperaattoreiden kanssa hengailu. Meidän tuli vakuuttaa heidät ottamaan MTV osaksi ohjelmatarjontaa, 28-vuotiaana kanavalla aloittanut Goodman myöntää.
Pikkuhiljaa kanava alkoi näkyä ympäri Yhdysvaltoja ja se nosti bändejä ihmisten tietouteen.
\- Puolen vuoden sisällä aloimme kuulla tarinoita, kuinka pikkukaupunkien levykaupat ihmettelivät, kun ihmiset tulivat kyselemään Bugglesin levyä. Levyä ei oltu pidetty hyllyssä kolmeen vuoteen, entinen juontaja kertoo.
Mark Goodman jätti kanavan vuonna 1988, mutta on näyttäytynyt kanavalla silloin tällöin erikoisohjelmissa. MTV juhli 20-vuotisjuhlaansa näyttävästi vuonna 2001, mutta Goodman ei usko kanavan juhlivan synttäreitään tänä vuonna.
\- MTV ei halua ihmisten muistelevan, kuinka hemmetin vanha kanava se on. Sen katsojat eivät olleet syntyneetkään, kun kanava aloitti.
**Lähteet:** Rolling Stone
Elcoteqin yrityssaneeraus hyväksytty
Elektroniikkavalmistaja Elcoteqin hakeutuminen yrityssaneeraukseen on hyväksytty sen pääkonttoripaikassa Luxemburgissa. Tämä turvaa Elcoteqin toiminnan nykyisellä johdolla. Elcoteq on joutunut rahoitusvaikeuksiin ja on jättänyt tutkintapyynnön epäillessään velkojia kiskonnasta.
Elcoteqia ovat lainoittaneet kahdeksan suurta pankkia Nordeasta ja Pohjolasta UniCreditiin.
Aiemmin tässä kuussa sopimusvalmistaja kertoi koko henkilöstöä koskevista yt-neuvotteluista. Elcoteq tekee tunnetuille elektroniikan tuotemerkeille laitteita puhelimista digisovittimiin.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja Eskolanmäen varastopaloista
Sippolankadulla varastojen välissä ollut roska-astia sytytettiin tuleen tostain vastaisena yönä Eskolanmäessä Kouvolassa. Tuli levisi ympäröiviin varastorakennuksiin ja tuhosi ne täysin.
Poliisi sai selville aiemmin ilmoittamiensa tuntomerkkien perusteella tapahtumapaikalla nähtyjen poikien henkilöllisyydet. Poliisi on selvittänyt, että heillä ei ole osuutta palojen sytyttämiseen.
Paloja epäillään kuitenkin tahallaan sytytetyiksi, ja vihjeitä tekijöistä voi yhä ilmoittaa nroon 0718735600 tai sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Saimaalla purjehditaan kilpaa läpi yön
Lappeenrannan pursiseura järjestää perinteisen purjehduskilpailun köliveneille, joka alkaa Lappeenrannan matkustajasatamasta perjantai-iltana ja päättyy Purjehduskeskus Wilmanrannan edustalle lauantaina aamupäivällä. Kilpailu on ainoa yön yli kestävä purjehduskilpailu Saimaalla.
Lappeenranta 24 h -nimeä kantava kilpailu on muuttunut viime vuodesta. Tuolloin venekunnat pyrkivät purjehtimaan kisan aikana mahdollisimman pitkän matkan ja maali oli Päihänniemen edustalla. Nyt purjehditaan ennalta määrätty reitti mahdollisimman nopeasti. Kilpailu on yksi kuudesta Saimaa Ranking -osakilpailusta ja siinä on neljä luokkaa.
Lappeenranta 24 h -purjehduskilpailu on poikkeuksellisen pitkä ja ainoa yön yli kestävä purjehduskilpailu Saimaan alueella. Kisan purjehdusreitin pituus on noin 68-80 merimailia eli noin 126-148 kilometriä.
Reitti kulkee Lappeenrannan matkustajasatamasta Päihänniemeen ja sieltä Kyläniemen kärjen kautta Parkon majakalle. Majakalta palataan takaisin Kyläniemen kärjen kautta ja purjehdus jatkuu Kyläniemen eteläpuolella. Itäisin kääntöpaikka on Mullikoin selällä. Päihänniemestä palataan Lappeenrantaan Lamposaaren lossin kautta ja maali on Purjehduskeskus Wilmanrannan edustalla.
Pitkällä, yön yli kestävällä purjehduksella on Lappeenrannan pursiseuralla pitkät perinteet vaikka välillä kilpailussa onkin ollut taukoja. Viime vuosina 24 h-kisaan on osallistunut 15-20 venettä.
EK8: Latvala kuroo kärkeä, ralliyllättäjä ulos
Jari-Matti Latvala kuroi jälleen muutamia kymmenyksiä Citroen-kaksikon johdosta Suomen MM-rallissa. Koivukehän pätkä tasoitti kärjessä puskevien Sebastien Loebin ja Sebastien Ogierin eron 0,7 sekuntiin.
Loeb ja Ogier hakevat kärjessä asemia ja päivän päätteeksi voidaan nähdä pientä lähtöpaikkakikkailua.
\- Se ei ole minun käsissäni. Katsotaan mitä Ogier tekee, Loeb totesi lähtöpaikkaspekulaatioista.
Molemmat Citroen-kuskit valittelivat pidon puutetta, mutta Latvalalla tie pysyi paremmin alla.
\- Pito oli yllättävän hyvä ja oli taas mukava tulla. Nyt ajo tuntuu taas todella kivalta, Latvala kertoi Koivukehän maalissa.
Latvala on nyt kärjestä enää viiden sekunnin päässä.
Pätkän pohja-ajasta vastasi, jo neljännen kerran tämän päivän aikana, Mikko Hirvonen. Kaukana kärjen takana ajava suomalainen ei kuitenkaan ollut ajoonsa tyytyväinen.
\- Ei ollut hyvä rytmi ja paljon jäi parannettavaa. Yhdessä sisäkurvissa osuin kiveen aika kovaa, Hirvonen totesi ja tutki samalla autonsa pieniä vaurioita.
Koivukehällä nähtiin myös draamaa, kun yllättäjä Jari Ketomaan urakka jäi kesken. Rallissa viidentenä ollut Ford-kuski 
[
  ](http://www.yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ketomaan_haave_pilalle_-_pyorahtaminen_ja_ulosajo_2756749.html)täräytti ulos tieltä.[
](http://www.yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ketomaan_haave_pilalle_-_pyorahtaminen_ja_ulosajo_2756749.html)
Myös Joonas Lindroos ja Jevgeni Novikov olivat vaikeuksissa. Aiemmin jo puuhun ajanut Lindroos suhautti jälleen pihalle ja Novikov kärsi teknisistä ongelmista.
MM-kisojen uintikuningas kauhoi jo neljännen kultansa
Shanghain MM-Kisojen uintikuninkaaksi noussut Ryan Lochte kauhoi perjantaina jo kisojen neljännen maailmanmestaruutensa ankkuroimalla Yhdysvallat 4x200 m:n vapaauintiviestissä ykköseksi. Lochte karisti ankkuriosuudella kilpailua johtaneen Ranskan.
Lochten lisäksi joukkueessa uivat Michael Phelps, Peter Vanderkaay ja Ricky Berens. Lochte toi joukkueen maaliin ajassa 7.02,67. Ranskan hopeajoukkuetta edustivat Yannick Agnel, Gregory Mallett, Jeremy Stravius ja Fabien Gilot. Eroa USA:han tuli lopulta 2,14 sekuntia.
Kotiyleisön riemuksi isäntämaa Kiina otti pronssia jääden USA:sta tasan kolme sekuntia. Lochte oli hetkeä aikaisemmin uinut kultaa myös miesten 200 metrin selkäuinnissa.
Näissä kisoissa Lochte on juhlinut maailmanmestaruuksia toistaiseksi neljässä lajissa: 200 m:n vapaauinnissa ja sekauinnissa, selkäuinnissa ja nyt myös 4x200 m:n vapaauintiviestissä. Hän saavutti myös pronssia 4x100 m:n vapaauintiviestissä. Lochten on tarkoitus kilpailla vielä kahdella matkalla.
Ilman moottoriakin pääsee yli kahtasataa!
Hämeenlinnan Ilmailukerhon purjelentokoulutus saa - kirjaimellisesti - uutta vauhtia. Kerho hankki huhtikuussa Saksasta kaksipaikkaisen purjelentokoneen, Duo Discuksen. Saksasta ostettu huippunykyaikainen kone on varsinainen menopeli, sillä se liitää jopa 250 kilometriä tunnissa. Radio Hämeen toimittaja Timo Leponiemi pääsi mukaan lennolle.
Duo Discuksen lento-ominaisuudet ovat huippuluokkaa. Se liitää kilometrin korkeudesta noin 46 kilometriä, kun vanhat puukoneet pääsevät vain puolet tästä.
\- Ero on todella huima. Uusien koneiden liukunopeudet ovat myös kaksinkertaisia vanhoihin koneisiin verrattuna, sanoo purjelennon kouluttaja Heikki Horma Hämeenlinnan Ilmailukerhosta.

  Puhtia matkalentokoulutukseen

Uusi kone tuo uutta potkua varsinkin matkalentokoulutukseen.
\- Matkalennossa on aina olemassa maastolaskuriski. Siksi kotikentän jättäminen on monelle vaikeaa, kun pitää ylittää tietty "kynnys". Uuden koneen ominaisuudet ovat sellaiset, että sillä uskaltaa lähteä kauemmaksikin, vakuuttaa Horma.
Hämeenlinnan Ilmailukerholla on ennestään yhteisomistuksessa Räyskälä-säätiön kanssa kaksipaikkainen ASK-21, mutta täysin omaa kaksipaikkaista kerholla ei ole ollut vuosikymmeniin.
Heikki Horma kehuu auliisti Duo Discusta. Se on sekä kilpakone että jatkokoulutuskone.
\- Purjelento suuntautuu yhä enemmän kilpa- ja matkalentoon. Matkalennon kouluttaminen ei onnistu juuri ilman tällaista konetta. Peruskoulutuskoneiden suoritusarvot eivät yksinkertaisesti riitä matkalentokoulutukseen.

  Hinauskone vetää puoleen kilometriin

Miten sujuu toimittajan ensilento uuden koneen repsikkana? Räyskälän kentällä Heikki Horma siirtää Duo Discuksen kiitoradalle hinauskoneen eteen. Kumpupilvet purjehtivat taivaalla pieninä valkoisina lampaina ja keli näyttää lupaavalta.
Hinauskoneen perässä kone nousee 500 metriin ennen kuin Horma irrottaa hinausköyden. Saman tien pilotti hakee jo nostavaa termiikkiä.
Pikku hiljaa kone saa lisää ja lisää korkeutta ja kipuaa reiluun puoleentoista kilometriin. Taivaalle kertyvä kosteus tuo yläpilviä ja heikentää termiikkiä, mutta parhaimmillaan nostoa on jopa viisi metriä sekunnissa. Hämeenlinnan suunnassa nostavia pilviä on entistä vähemmän ja Duo Discus tekee tiukkoja kaarroksia Rengon yläpuolella.

  Hyvässä kelissä vauhti kiihtyy huimaksi

Parhaimmillaan keli sallii koneen liitää "delfiinityylillä" eli nokka alas niin, että kone saa lisää nopeutta. Sen jälkeen nokka ylös termiikissä korkeutta keräten ja jälleen nokka alas painamalla vauhtia tulee lisää. Liu'un aikana nopeutta on parhaimmillaan kaksisataa kilometriä tunnissa ja ylikin.
\- Pitkässä pilvijonossa näin voidaan edetä kymmeniäkin kilometrejä melkoista vauhtia kaartamatta kertaakaan.
\- Purjelentäjän toivekelissä pilvien pohjat ovat kahdessa ja puolessa kilometrissä ja nostot kolmea metriä sekunnissa, Heikki Horma kuvailee.
\- Niukemmassa kelissä termiikit ovat kapeita ja vaativat tiukkaa kaartoa, jotta nostovirtauksessa pysyy.

  Miten röykkyisesti lento päättyi? Katso video!

Ketomaan haave pilalle - pyörähtäminen ja ulosajo
Suomen MM-rallin loistavasti aloittaneen Jari Ketomaan kilpailu on ohi. Yli 40 sekunnin päähän aamun erikoiskokeilla kärjestä valahtanut Ford-kuski koki kovia kahdeksannella erikoiskokeella.
Ketomaa ajoi mutkan leveäksi ja pyörähti ympäri Koivukehän erikoiskokeen alkuosassa. Rytäkässä Ketomaan autosta hajosi takakelkka. Espanjalaiskuski Dani Sordo vahvisti Ralliradiolle, että Ketomaa kartturineen on kunnossa.
Petter Solberg kertoi maalissa menettäneensä aikaa Ketomaan ulosajon takia. Norjalaiskuski oli joutunut hidastamaan vauhtiaan merkittävästi Ketomaan ulosajopaikalla noin viiden kilometrin päässä lähdöstä.
"Englannin jalkapallossa tarvitaan muutoksia"
Englannin jalkapallossa on tapahduttava radikaaleja muutoksia taloudellisen epävakauden ja kasvavan velkatason vuoksi sekä lajin tulevaisuuden turvaamiseksi, todetaan perjantaina julkistetussa parlamentin raportissa.
Parlamentin kulttuuri-, media- ja urheilukomitean raportin mukaan Englannin jalkapalloliiton pitäisi ottaa johtava rooli lajin muuttamisessa, vaikka myös liitto itse on pikaisen uudistamisen tarpeessa.
\- Kukaan ei epäile Valioliigan menestymistä englantilaisen jalkapallon elvyttäjänä, mutta se tuo mukanaan vakavia taloudellisia ongelmia kaikilla sarjatasoilla. Lajin johdossa tarvitaan merkittäviä muutoksia, jotta Englannin ainutlaatuinen jalkapalloperinne ja sen tuomat taloudelliset ja yhteisölliset edut voidaan säilyttää, sanoi komitean puheenjohtaja, kansanedustaja John Whittingdale.
Whittingdalen mukaan Englannin liiton on otettava aiempaa tiukempi linja jämäkän sekä yhtenäisen seuralisenssijärjestelmän luomiseksi ja seurojen omistussuhteiden läpinäkyvyyden tukemiseksi. Jos lajiliitto ei kykene hoitamaan asia, Whittingdalen mukaan asiaan voidaan puuttua lainsäädännöllä.
\- Lähes kaikki suosittamamme tavoitteet voidaan saavuttaa yhteistyöllä jalkapallon toimijoiden keskinäisillä sopimuksilla. Lainsäädännön tulisi olla viimeinen vaihtoehto, kun muita keinoja ei ole, Whittingdale linjasi.
Kesäkuussa julkistetun Deloitte-konsulttiyhtiön selvityksen mukaan Valioliigan käyttökate on pudonnut 16 prosentista neljään prosenttiin liigan perustamisvuoden 1992 jälkeen. Valioliigaseurojen nettovelka oli 2,6 miljardia puntaa vuonna 2010.
Yli puolet kolmen korkeimman sarjatason seuroista on ollut selvitystilassa Valioliigan olemassaolon aikana.
Englannin Valioliigan viime vuonna voittaneen Manchester Unitedin velka oli toukokuun lopussa 478 miljoonaa puntaa, minkä lisäksi seura oli nykyisten amerikkalaisomistajiensa alaisuudessa maksanut kuudessa vuodessa erilaisia lainankorkoja 369 miljoonan verran.
Koloradonkuoriainen havaittu Etelä-Savossa
Etelä-Savon ensimmäinen koloradonkuoriaisesiintymä on havaittu Pertunmaalla. Ilmoitus havainnosta tuli Eviraan perjantaina. Seuraavaksi lähin havaintopaikka on Savitaipale Etelä-Karjalassa.
Koloradonkuoriainen on yksi pahimmista perunantuhoojista. Sen toukat syövät perunan lehtiä ja varsia. Koloradonkuoriaisista on heti ilmoitettava Eviraan.
Perunaviljelmä tulisi tarkistaa kerran viikossa ja myös noston alettua, jotta torjuntaan päästään heti.
Maamiesseura valvoo oman kylän etua
Itä-Jämsän maamiesseura täyttää tänä vuonna 100 vuotta ja merkkipaalua juhlistetaan sunnuntaina. Kyläläisille seuran toiminnalla on nykyäänkin suuri merkitys, vaikka sen luonne on vuosien varrella muuttunut. Aikoinaan maatalousoppia jakanut seura, järjestää tänä päivänä erilaisia tapahtumia ja valvoo kyläläisten etuja.
Vireästä toiminnasta tunnettu maamiesseura polkaistiin aikoinaan käyntiin kylän miesten toimesta.
\- Maamiesseura perustettiin sata vuotta sitten, kun nuoret isännät olivat saaneet tiloja haltuun ja kävivät maatalouskoulun ja halusivat sitten lisää keskinäistä neuvontaa ja yhteisoppimista. Sitten perustettiin yhdistys tähän tarkoitukseen, kertoo maamiesseuran historiikin koostanut Matti Isännäinen.
Aikojen saatossa seuran tehtävät ovat muuttuneet, mutta sen toiminnalla on edelleen suuri merkitys kyläläisille. Erilaisten kylätapahtumien lisäksi yksi seuran merkittävimmistä tehtävistä on oman kylän etujen ajaminen ja asukkaiden opastaminen.
\- Tänä päivänä, nimestään huolimatta, tämä on kyläseura. Kyläseurassa tulee tarjota sitä palvelua, mitä kylä tarvitsee. Maanviljelijöitä on vähän ja tarvitaan tällaista yhteistoimintaa. On erilaisia tapahtumia koululla tai maamiesseuran talolla, sanoo Itä-Jämsän maamiesseuran puheenjohtaja Antero Seppälä.
Maamiesseurassa uskotaan vahvasti, että tulevaisuudessa juhlitaan myös 200-vuotissynttäreitä.
\- Nyt näyttää siltä, että toiminta on vain viriämään päin. Missään tapauksessa tätä ei olla lakkauttamassa, Seppälä lupaa.
Ulkomaisen työvoiman käyttöä setvitään viikoittain
Epäilyjä halpatyövoiman käytöstä tulee pohjoisessa viranomaisten tietoon viikoittain. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto joutuukin setvimään lukuisia ilmoituksia varsinkin kesäisin, kun alueen tehtaissa tehdään aliurakoitsijavoimin huolto- ja rakennustöitä.
AVI:n selvitysten mukaan suurimmassa osassa tapauksista työolot ovat kuitenkin olleet kunnossa. Raahen tapausta Pohjois-Suomen aluehallintovirasto pitää silti poikkeuksellisen laajana.
Työsuojelutarkastaja Jari Toivosen saamien ensitietojen mukaan tehtaalla on työskennellyt reilusti toistasataa ulkomaalaista rakennus- ja metallityöntekijää, jotka ovat tehneet ylipitkiä päiviä hälyttävän pienellä palkalla.
Työsuojelupiirillä ei vielä ole Raahen tapauksesta tarkkoja viranomaistietoja, vaan tiedot kootaan nyt julkitulleiden tapahtumien jälkeen. Tuovisen mukaan pitäisi olla kaikille selvää, millaisilla pelisäännöillä tulisi toimia.
\- Tuntuu vähän surulliselta, että tämmöisiä kuitenkin näinkin yleisesti tulee tietoon, Toivonen sanoo.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto aikoo tehdä työsuojelutarkastajan mukaan työpaikkakäynnin Raahen Rautaruukin tehtaalle lähiaikoina.
Kuopiorock käynnistyi Reckless Loven tahtiin
Musiikkifestivaali Kuopio RockCock on alkanut hetki sitten Kuopion keskustan tuntumassa Väinölänniemellä. Nyt jo yhdeksättä kertaa järjestettävän kaksipäiväisen festivaalin pääesiintyjiä ovat muun muassa yhdysvaltalainen hevimetallin legenda W.A.S.P ja kanadalainen rock-yhtye Danko Jones.
Festivaalin ensimmäisinä esiintyjinä aloittivat kuopiolainen Reckless love sekä rap-artisti Jare & Villegalle
Kaksipäiväisille festivaaleille odotetaan jopa 15 000 vierailijaa.
Hyvä tavara löytää ostajansa kirpputorilta
Kirpputorikauppa kiehtoo uusia yrittäjiä, sillä kierrätysmarkkinat näyttävät olevan kasvussa. Kirppareilla hyväkuntoinen tavara ei kauaa hyllyillä seiso. Myyjät ja ostajat vaativat kuitenkin hyvän tavaran lisäksi tasoa myös alan toimijoilta.
Kirpputorialalla toimijoiden vaihtuvuus on suurta, kun uusia yrittäjiä saapuu ja vanhat luopuvat leikistä. Suuresta vaihtuvuudesta huolimatta kirpputoriala on kasvussa ja komeroista löytyvä käytetty tavara käy hyvin kaupaksi.
Vaasalainen Suvikirppis on alueen uusin yrittäjä. Idea itsepalvelukirppiksen perustamiseen lähti lapsiperheen arjesta, kertoo Suvikirppiksen yrittäjä Andreas Berg.
-Olen huomannut, että kyllä sitä vaatetta menee muksuille ja vaimo on tuonut meillekin kotiin hyvää tavaraa kirpputoreilta. Kulutusyhteiskunnassa kuitenkin eletään, halutaan tai ei ja sitä tavaraa kyllä löytyy komeroista.
Vaasassa, Seinäjoella ja Kokkolassa lahjoitusten turvin toimivan SPR:n kirpputoreilla on myös havaittu kirpputoritavaran menekin kasvu viime vuosina.
-Kyllä meillä myynnin kehitys on ollut positiivinen ja myynti on kasvanut kahden viime vuoden aikana ihan positiivisesti, arvioi SPR:n toimialapäällikkö Esa Peltomäki.
Kierrätyksessäkin laatuvaatimuksia
Kirpputorimyyjät ja ostajat osaavat kirppikselläkin vaatia laatua. Suurin kysyntä on merkkituotteilla, ja lähes uudenveroisella tai vanhalla arvotavaralla. Oikein hinnoiteltu merkkituote ei kauan rekissä viihdy. SPR:lle lahjoituksina saapuva tavara kuitenkin vaihtelee.
-Sen pitäisi olla hyvää, se ei saa olla nukkaista, likaista tai haisevaa eikä mitään, vaan sen pitäisi olla melkein kuin kaupan hyllyltä, Esa Peltomäki listaa toivottavan lahjoitustavaran vaatimuksia.
Hyvälaatuisen tavaran lisäksi asiakas ja myyjä arvostavat hyvin järjesteltyä ja siistiä myymälää. Suvikirppiksen yrittäjät uskovat asiakkaita riittävään kaikille kun oma kohderyhmä ja vahvuudet ovat selvillä.
-Me halutaan tuoda esille esimerkiksi palvelua, hienoja hyllyjä ja hyvää kiinteistöä. Kyllä me vakaasti uskotaan tähän.
Yhdysvalloissa lamaannuttavan hidas talouskasvu
Yhdysvaltain talous on kasvanut arvioitua hitaammin. Huhti-kesäkuun talouskasvu oli perjantaina julki tulleiden lukujen mukaan 1,3 prosenttia, mikä oli selkeästi alle odotusten. Markkinat reagoivat kehnoihin lukuihin laskevina pörssikursseina.
Yhdysvalloille elintärkeää yksityistä kulutusta ovat suitsineet bensan hinnannousu ja tulojen polkeminen lähes paikallaan.
Samalla Yhdysvaltain kauppaministeriö korjasi tammi-maaliskuun talouskasvun vain 0,4 prosenttiin. Yhdessä alkuvuoden BKT-kasvuluvut näyttävät synkimmiltä sitten taantuman päättymisen kaksi vuotta sitten.
Yhdysvalloissa pörssikurssit ovat lievässä laskussa heikkojen talouslukujen seurauksena. Teollisuusosakkeiden Dow Jones oli kello New Yorkin pörssin sulkeutuessa 0,8 prosenttia miinuksella ja teknologiaosakkeiden indeksi Nasdaq 0,36 prosenttia edellispäivää alempana.
Myös Euroopassa pörssikurssit laskivat Yhdysvaltain talouslukujen julkistuksen jälkeen. Lontoossa pörssikurssit painuivat perjantain kaupankäynnissä keskimäärin prosentin pakkaselle, Frankfurtissa 0,4 ja Pariisissa 1,1 prosenttia. Helsingin pörssissä osakkeet halpenivat keskimäärin 0,6 prosenttia.
Suomalaisanalyytikon mukaan mukaan Yhdysvaltain nihkeä talouskasvu on kestävälle taloudelle aivan liian matala.
\- Vajaan puolentoista prosentin kasvuvauhti on Yhdysvalloille aivan liian matala, toteaa OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen YLE Uutisille.
\- Sinne tarvittaisiin 2,5 - 3:a prosenttia, jotta työttömyys jatkaa laskuaan ja talous on kestävällä pohjalla. Kovin monta näin huonoa neljännestä on vaikea kestää, kun ottaa huomioon, että edellinenkin vuosineljännes oli aika heikko.
Museojunat tienaavat kesäisin oman ylläpitonsa
Kesä on museojunien sesonkia. Yleisö- ja tilausajoista saatavat tulot kattavat lähes kokonaan vanhojen lättähattujen ja höyryvetureiden ylläpidon. Suomen museojunaliikennettä hoitavat pääasiassa yhdistykset.
Tänäkin kesänä museojunat täyttyvät lapsiperheistä ja matkailijoista, ja liikenteestä vastaavat yhdistykset tienaavat koko vuoden varat. Esimerkiksi Porvoon museorautatie -yhdistyksen toiminta pyörii omilla lipputuloilla, kertoo puheenjohtaja Hanno Jussila.
\- Jos suuriin kunnostuksiin tai peruskorjauksiin tarvitaan rahaa, niin siihen haetaan avustuksia. Mutta muuten pärjäämme melko hyvin omin voimin.
Museojunia harrastavat myös rautatieammattilaiset
Suomen kuudesta museojunaliikennöitsijästä valtaosa on yhdistyksiä. Vanhaa junakalustoa pidetään yllä talkootyöllä, ja myös junien kuljetus hoidetaan omin voimin. Yhdistysten jäsenistössä on useita entisiä ja nykyisiä rautatieläisiä.
Museojunat saavat liikennöidä kolmea päärataa lukuun ottamatta kaikilla muilla rataosuuksilla. Haapamäen museoveturiyhdistyksen varapuheenjohtaja Juha Vuorisen mukaan kannattavinta on ajaa vähäliikenteisillä radoilla.
\- On kannattavaa ajaa vilkkaimpien pääratojen ulkopuolella. Suosittuja reittejä meillä on ollut viime vuosina Lahdesta Heinolaan ja Turusta Uuteenkaupunkiin, kertoo Vuorinen.
Museojunissa viehättää vanhan ajan matkustaminen
Etelä-Suomen lyhyillä etapeilla lipunhinnassa tuntuu yhdistystoiminnan tukeminen. Oulusta Joensuuhun sen sijaan voi matkustaa lättähatun kyydissä selvästi VR:n hintoja halvemmalla.
Pohjois-Suomen rautatieharrastajien puheenjohtaja Matti Mäntyvaara kertoo, että junan kyytiin nousee kaikenlaisia ihmisiä.
\- Varsinkin Nurmeksesta eteenpäin on ollut ihan tavallista väkeä, jotka haluavat muistella vanhoja tai näyttää lapsilleen vanhaa matkustamista. Kaiken kaikkiaan he ovat ihmisiä, joista on mukava istua junassa.
Asta-myrskystä vuosi
Etelä-Karjalaa runnelleesta Asta-myrskystä tule ensi yönä kuluneeksi tasan vuosi. Ukkosmyrskyn syöksyvirtaukset aiheuttivat metsille ja sähkölinjoille sekä rakennuksille ja muulle omaisuudelle suuret vahingot.
Pahimmin myrsky runteli Rautjärven alueella, mutta isoja vahinkoja syntyi myös Parikkalassa ja Ruokolahdella.
Metsäkeskus arvioi Asta-myrskyn ja sitä muutamaa päivää myöhemmin seuranneen Veera-myrskyn tuhoalan olevan yhteensä noin 3 500 hehtaaria.
Gyurta jätti nelinkertaisen olympiavoittajan taakseen
Daniel Gyurta jatkoi Unkarin vahvoja uintiperinteitä puolustamalla menestyksekkästi miesten 200 m:n rintauintikultaansa Shanghain MM-uinneissa perjantaina. Gyurta jätti Japanin nelinkertaisen olympiavoittajan Kosuke Kitajiman jännittävässä kilpailussa kakkoseksi.
Myös Euroopan mestaruuden omaava Gyurta ohitti Kitajiman viimeisellä altaanmitalla ja kellotti ajan 2.08,41. Kitajima oli vielä 50 metriä ennen maalia maailmanennätysajassa, mutta taipui unkarilaiselle 22 sadasosasekuntia. Saksan Christian Vom Lehn pärski pronssille 65 sadasosaa voittajalle jääneenä.
Ateenan olympialaisissa Gyurta oli hävinnyt Kitajimalle, mutta ohitti "sammakkokuninkaan" lopussa. Kitajima jäi aiemmin näissä kisoissa 100 m:n rintauinnissa neljänneksi.
EK7: Piristysruiske löytyi, Latvalalle pohjat
Jari-Matti Latvala löysi Lahden etähuollossa kaipaamansa piristysruiskeen. Ford-kuski ajoi rallin ensimmäisen pohja-aikansa seitsemännellä erikoiskokeella ja kavensi eroaan kärkipaikkaan.
Latvala kellotti Koukunmaan erikoiskokeella 2,3 sekuntia nopeamman ajan kuin rallia johtava Sebastien Loeb. Suomalainen on enää 7,1 sekunnin päässä kärkipaikasta.
\- Oltiin huollossa ja syötiin Lahden hienossa satamassa vähän. Hieroja otti vähän niskasta paineita pois niin lähti kulkemaan, piristynyt Latvala kommentoi maalissa.
Loeb sen sijaan valitteli, että aura-auton rooli kostautui tällä kertaa. myös Sebastien Ogier sai häntä kiinni sekunnin verran.
\- Tie oli erittäin kuiva, ja liukastelin joka paikassa. Nyt oli todella vaikeaa, Loeb valitti.
Mikko Hirvosen hyvät otteet jatkuivat, sillä hän jäi vain kaksi sekunnin kymmenystä Latvalan pohjista. Suomalaisen menoa hankaloitti kuitenkin huono pito.
\- Otin toisen vararenkaan autoon, mutta nyt luistaa paljon, kun on niin paljon painoa takana. Meillä oli paljon ongelmia renkaiden kanssa aamulla, joten lisärengas oli pakko ottaa mukaan, Hirvonen pyöritteli.
Ralli jatkuu kello 15.37 ajettavalla Koivukehän erikoiskokeella.
Patu ravaa voitosta viikonloppuna
Saarijärveläiseltä ravihevoselta Patrikin Muistolta odotetaan menestystä viikonloppuna Tampereella järjestettävissä Kuninkuusraveissa. Valmistautuminen tämän vuoden Kuninkuusraveihin on aloitettu jo varhain talvella.
13-vuotias Patrikin Muisto on aiemmin osallistunut Kuninkuusraveihin vuonna 2009, jolloin se voitti kisan. Viimevuotiset kuninkuusravit jäivät orilta väliin, sillä se loukkasi jalkansa kisamatkalla Norjassa eikä kuntoutunut kuninkuustasolle kisaan mennessä.
Patrikin Muiston pitkäaikainen kouluttaja, ravivalmentaja Jouko Tarvainen, uskoo vakaasti valmennettavansa menestykseen tänä vuonna.
\- Kyllä henkisesti pitäisi olla matalalla profiililla, mutta kyllähän jokainen, joka kisoihin lähtee, niin tavoitteena on voitto kotiin ja seppele. Meillä on ihan hyvät mahdollisuudet olla kärjessä.
Kuninkuusraveissa taistelee tänä vuonna yhteensä kuusi keskisuomalaisten omistuksessa olevaa hevosta. Ravikuninkaaksi mielivät Patrikin Muiston lisäksi Huiman Pyste ja Frans. Tammalähdöissä kilpailevat hallitseva ravikuningatar I.P. Vipotiina, Vokukka ja Sirun Valpuriina.
Ulosajaneen rallikuskin varastettu lompakko löytyi
Suomen MM-rallissa Riku Tahkon rahapussi hävisi rajun ulosajon yhteydessä perjantain ensimmäisellä erikoiskokeella, Hassissa. Nyt rahapussi on löytynyt.
Tahkon rahapussi tuotiin lopulta Hassin erikoiskokeen AT-asemalle. 50 euron seteli oli matkalla kadonnut, mutta kortit olivat tallella.
Mitsubishilla puskenut Tahko ajoi monen muun kuskin tavoin ulos Hassin pikataipaleella ja samassa rytäkässä hänen rahapussinsa lensi ulos autosta.
Silminnäkijähavaintojen mukaan reppuselkäinen kaveri oli poiminut lompakon tieltä ja lähtenyt livohkaan.
Footbag-pelaajat tyylittelevät Helsingissä - katso video
Footbagin vuoden 2011 maailmanmestaruuskilpailut alkavat tulevana viikonlopun sunnuntaina Helsingissä. Tämä on toinen kerta, kun Helsinki järjestää lajin MM-kilpailut. Kisa-areenana toimii Töölön Kisahalli.
Mitaleista taistellaan kahdessa eri lajissa: freestylessä sekä verkkofootbagissä. Kaiken kaikkiaan kilpailuihin osallistuu lähes 200 pelaajaa 18 eri maasta, ja myös suomalaisedustajilla on hyvät mahdollisuudet aina mitalisijoille asti. Finaalit pelataan ensi viikolla 5.-6. elokuuta.

  [
    ](http://www.footbag.org/worlds2011/07/16/the-official-worlds-trailer-by-nobrainer-films/)
      
        Katso oheisesta linkistä, miltä footbag näyttää.
      
    [
  ](http://www.footbag.org/worlds2011/07/16/the-official-worlds-trailer-by-nobrainer-films/)

Asta-myrsky runteli Etelä-Savoa tasan vuosi sitten
Etelä-Savoa runnelleesta Asta-myrskystä tulee perjantain ja lauantain välisenä yönä kuluneeksi tasan vuosi. Ukkosmyrskyn syöksyvirtaukset aiheuttivat metsille ja sähkölinjoille sekä rakennuksille ja muulle omaisuudelle monen kymmenen miljoonan euron vahingot.
Idästä Simpeleen suunnalta saapunut Asta-myrsky kaatoi hehtaarikaupalla puuta tasan vuosi sitten.
Pahiten kärsivät Sulkavan, Rantasalmen ja Joroisten kunnat, joissa myrsky katkoi niin sähkön kuin juoksevan veden. Myös puhelin- ja kännykkälinjat mykkenivät.
Kokosimme uutisia vuoden takaisista dramaattisista tapahtumista.

  Radiojuttuja:


  Videoita:


  Ensimmäisten päivien uutiset:


  Elokuun alkupäivien uutiset:


  Jälkipuintia:

Outi Heiskanen kutsuu taiteen ystävät kotiinsa
Akateemikko ja taidegraafikko Outi Heiskanen on ostanut Vehmaalta entisen kotitalonsa ja nimennyt sen Oheistaidekodiksi. Toiveissa on, että talosta muodostuu monipuolinen taiteen tekemisen ja kokemisen keskus.
Lapsuuden monet muistot nousevat graafikko Outi Heiskasen mieleen vanhassa eläinlääkäritalossa käyskennellessä. Viime vuoden kevättalvella talon itselleen ostanut Heiskanen on remontoinut sen rakkaudella ja perusteellisesti. Taloon pursuaa valoa suurista ikkunoista.
\- Kun silloin kevättalvella tulin talonostoreissulle tänne, oli yllätys, miten mittakaava oli muuntunut vuosien saatossa ihan toiseksi! Muistelin, että kaikki on tässä talossa suurta, mutta pieniltähän nämä huoneet kuitenkin tuntuivat! kertoo Heiskanen.
Lapsuuskoti on nyt muuntunut näyttelytilaksi, mutta talossa toteutetaan yhä samoja käytäntöjä kuin silloin ennen.
\- Talo oli jo lapsuudessani avoin kaikille ja täällä kävi kova vilske. Esimerkiksi muistan, miten tässä ulko-oven vieressä kylän lapset esittivät näytelmiä, joita vanhempanikin innolla seurasivat.
Taiteellisten vanhempien taiteellinen tytär
Heiskanen puhuu lämmöllä isästään ja äidistään. Taiteilijan katse siirtyy ulos takapihalle.
\- Äitini oli huikea viherpeukalo ja varsinainen performanssitaiteilija. Tuonne yläkertaan hän teki meille asetelmia sammaleista ja onnistui puutarhassa kaikissa kasvatuspuuhissa! Heiskanen muistelee.
Isä oli Heiskaselle rakas ja häneltä taiteilija oppi muun muassa rakkauden peleihin.
\- Olen varsinainen pelihullu! Joka päivä pelaan pasianssia, täytän ristikoita, ratkon sudokuja ja piilosanoja. Pelaan ja pelaan, mutten koskaan rahasta! hän nauraa.
\- On suoranainen ihme, että saan kuvia tehtyä, kun pelaan niin paljon! hän nauraa.
Toimintakeskus kaikille
Heiskanen toivoo, että Oheistaidekoti tulee toimimaan tulevaisuudessa taiteen tekemisen monipuolisena keskuksena. Toimntaa suunnitellaan vielä remontoitavana olevaan piharakennukseen, vanhaan eläinsairaalaan.
\- Tyttäreni Metti (Nordin) on auttanut tämän talon kunnostamisessa todella paljon. Mukavaa on, että myös lapsenlapset ovat halunneet mukaan tähän projektiin, kiittelee Heiskanen tyttärenpoikaansa, näyttelijä Reino Nordinia ja tyttärentytärtään, laulaja Siiri Nordinia.
Taiteilijan laajasta tuttavapiiristä on jo kuulunut lupauksia näyttelyistä.
\- Miina Äkkijyrkkä, jonka pari lehmää täällä jo onkin, saa oman näyttelynsä tänne. Toiveissa on avata tänne myös Kain Tapperin näyttely, Heiskanen avaa suunnitelmiaan.
Piharakennuksesta on tavoitteena tehdä keskus, jossa kaikki voivat kohdata, tehdä ja taiteilla.
\- Kun ihminen ilmaisee itseään, se on aina kannanotto keskusteluun. Liian moni arkailee ottaa osaa keskusteluun. Toivon, että tällainen yhteinen paikka mahdollistaa keskustelun helpommin.
Mestari K. pääsi ensimmäisenä kotiin
Oheistaidekodin ensinäyttelyssä esitellään merkittävää suomalaista grafiikkaa. Pääosassa ovat Heiskasta Taideteollisessa korkeakoulussa opettaneen Pentti Kaskipuron työt.
\- Hän vaikutti todella suuresti meihin kaikkiin oppilaisiin. Minutkin hän veti ikäänkuin neulan silmän läpi, jotta opin keskittymään, Heiskanen sanoo.
Uransa aikana Heiskanen on tehnyt perinteisen grafiikan ohella paljon muutakin, viime aikoina jopa äänitaidetta.
\- SIltä Kaskipuron opettamalta vankalta pohjalta on voinut singahdella moneen suuntaan. Sen voi tehdä, kun perusta on loksahtanut alunperin kohdilleen, Heiskanen kuvailee ja silittää sylissään kehräävää Mersu-kissaa, joka on kuulemma aivan kuin Pentti Kaskipuron kissa.
\- Moni Kaskipuron ystävä on täällä käydessään oikein pelästynyt, kun Kaskipuron kissan kaksoisolento on kävellyt heitä vastaan, Heiskanen nauraa.
Oheistaidekodin emännästä huokuu vahvaa lämpöä, läsnäoloa ja lempeyttä. Huomaa, että kotiinpaluu on tehnyt taiteilijalle hyvää.
\- Nyt odotan vain paljon vieraita saapuvaksi.

  Mestari K. ja oppilaat -näyttely Oheistaidekodissa Vehmaan Vinkkilässä 14. elokuuta asti. Talo on avoinna ti-la klo 13-18 osoitteessa Vinkkiläntie 38. Näyttelyn taiteilijat: Outi Heiskanen, Pentti Kaskipuro, Mirja Airas, Marjattas Hanhijoki, Hannu Hyrske, Inari Krohn, Elina Luukanen, Marjatta Nuorteva ja Esa Riippa.

Murdochin vaahdottajalle tuomio
Mediamiljardööri Rupert Murdochin päälle vaahtoa heittänyt mies on todettu syylliseksi pahoinpitelyyn ja häiriköintiin. Brittimies myönsi syyllisyytensä perjantaina oikeudessa Lontoossa.
Brittiläinen koomikko heitti Rupert Murdochia kohti partavaahdolla kuorrutetun paperilautasen kesken parlamentin kuulemisen. Teko tallentui kameroille, ja sitä seurattiin suorana lähetyksenä ympäri maailman.
Oikeus määrää miehelle rangaistuksen 2. elokuuta.
Nuorukaiset kaatoivat Lieksan hautakivet
Poliisi on selvittänyt Lieksan hautakivien kaatamisen. Teon ovat tunnustaneet lieksalaiset 16- ja 24-vuotiaat nuorukaiset. Mitään erityistä motiivia teolle ei ole esitutkinnassa ilmennyt, vaan selityksenä oli päähänpisto.
Nuorukaiset kaatoivat Mähkön hautausmaalla liki neljäkymmentä hautakiveä ja rikkoivat useita hautalyhtyjä.
Ilkivaltaa tehtiin maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Ajokortiton motoristi kyyditsi toista humalassa
Poliisi otti torstai-illan ja perjantaiaamupäivän aikana kiinni kolme rattijuoppoa, joista kaksi ajeli ilman ajokorttia.
Poliisi sai torstaina illansuussa useita yleisöilmoituksia Kuutostiellä epävarmasti liikkuvasta autosta. Tirilän kohdalla poliisipartio pysäytti Imatran suunnasta henkilöautolla liikkuneen helsinkiläismiehen. Vuonna 1979 syntyneelle miehelle tehty huumausaineen pikatesti antoi positiivisen tuloksen.
Torstai-iltana Imatralla Pietarintiellä poliispartio pysäytti vuonna 1972 syntyneen miehen, jolla ei ollut voimassa olevaa ajokorttia. Henkilöautolla liikkunut mies puhlasi 0,52 mg/l.
Perjantaina aamupäivällä poliisi sai Imatralla yleisöilmoituksen epävarmasti liikkuvasta moottoripyörästä. Poliisi pysäytti Kuutostiellä Sienimäen kohdalla Joensuun suuntaan liikkuneen moottoripyörän. Ajoneuvoa kuljetti vuonna 1968 syntynyt lappeenrantalaismies, jolla ei ollut moottoripyörän kuljettamiseen oikeuttavaa ajokorttia. Mies puhalsi poliisin alkometriin 2,36 promillea. Pyörän kyydissä oli matkustaja.
Lyseonpuiston lukion rehtori vaihtui
Rovaniemellä on täytetty kesän aikana johtavan rehtorin virka ilman avointa hakua. Virkaan valittiin vuoden määräajaksi Lyseonpuiston lukion rehtori Risto Kuoksa. Lyseonpuiston rehtoriksi valittiin Jorma Hämäläinen.
Noin 700 oppilaan Lyseonpuiston lukio on kärsinyt vuosia huonosta työilmapiiristä, ja osan opettajien mukaan osasyynä ilmapiiriin on ollut rehtorin toiminta.
Täysin uusi johtavan rehtorin virka muodostettiin toukokuussa muuttamalla täyttämättä jäänyt peruskoulun rehtorin virka johtavaksi rehtoriksi. Tämän jälkeen virka laitettiin auki sisäisesti, ja sitä haki ainostaan Kuoksa.
Valinnan teki viranhaltijapäätöksenä sivistystoimen osastonjohtaja Antti Lassila.

  Sisäiset haut

Tämän jälkeen Lyseonpuiston lukion rehtoriksi valittiin vuoden määräajaksi, sisäisen haun jälkeen Rovaniemen ammatti- ja aikuislukioiden rehtori Jorma Hämäläinen. Hämäläinen jatkaa myös aiemmissa rehtorin tehtävissään.
Johtava rehtori työskentelee koulupalvelukeskuksessa. Apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansalan mukaan koulupalvelukeskusessa oli tarvetta virkojen uudelleen järjestelyyn, sillä koulupalvelukeskuksen päällikkönä aiemmin työskennellyt Antti Lassila korotettiin tänä vuonna koko sivistystoimen osastonjohtajaksi.
Myös Risto Kuoksa oli aiemmin Rovaniemen koulutoimenjohtaja.
Dickson jatkaa KuPS:ssa
Kuopion Palloseuran nigerialaisvahvistus Dickson jatkaa kauden loppuun Kuopiossa. Uzbekistanissa näytillä käyneen hyökkääjän siirtosummasta ei päästy yhteisymmärrykseen.
KuPS halusi saada Dicksonista tuntuvan siirtokorvauksen, sillä mies halutaan pitää joukkueessa. Siirtokorvauksen suuruutta Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen ei suostu paljastamaan.
\- Summat ovat salaisuuksia, mutta merkittävistä summista puhutaan. Dickson on meille todella tärkeä pelaaja ja varmasti pidetty pelaaja fanien keskuudessa. Emme halunneet häntä pienestä summasta lähteä myymään, sanoo Kuopion Palloseura Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen.
Heiskanen ei epäile nigerialaisen halukkuutta jatkaa Kuopiossa, vaan mahdollisuus seuran vaihdosta oli rahakysymys.
\- En usko, että Dicksonin halut täällä pelaamiseen ovat minnekään kadonneet. Tämä on hänen henkinen kotinsa, kuten hän itse sanoo ja hän viihtyy täällä todella hyvin. Mutta se on jalkapalloilijan arkea, että näitä seuramuutoksia tulee nopeillakin aikaväleillä, Heiskanen sanoo.
Stoltenberg: Verilöyly oli isku demokratiaamme vastaan
Norjan pääministeri Jens Stoltenbergin mukaan 77 ihmisen hengen vienyt verilöyly oli isku Norjan demokratiaa vastaan. Stoltenberg puhui perjantaina työväenpuolueen muistojuhlassa sadoille kuulijoille.
Stoltenberg piti minuutin hiljaisuuden ennen puheensa aloittamista. Pääministeri kertoi, että luodit iskivät Norjan nuoriin, mutta ne iskivät myös koko valtioon.
\- Tänään on kulunut viikko siitä, kun paholainen iski Norjaan.
\- Meidän täytyy elää heinäkuun 22. päivän kanssa, mutta yhdessä me selviämme, Stoltenberg vakuutti.
Muistotilaisuuden vieraat kohottivat työväenpuolueen symboleina pidettyjä punaisia ruusuja ilmaan uhrien kunnioituksen merkiksi.
Stoltenberg vakuutti, etteivät nuoret ole yksin
Stoltenbergin mukaan työväenpuolueen nuorisoon kohdistettu verilöyly oli suunniteltu minuutilleen ja toteutettu kylmäverisesti.
\- Puolueen nuorilta ja sen parhailta lahjakkuuksilta riistettiin elämä. Heiltä vietiin kaikki, Stoltenberg kertoi.
Stoltenberg kohdisti puheensa myös sairaalassa oleville vakavasti loukkaantuneille ja niille, jotka kantavat näkymättömiä arpia.
\- Sanon nuorille sosiaalidemokraateillemme: ette ole yksin. Puolueemme on se olkapää, jota vasten voitte itkeä, ja käsi, johon voitte tarttua.
Perjantain toinen muistotilaisuus pidettiin Oslon moskeijassa.
Tallipomo: Hirvosen ulosajo ei johtunut moottoriviasta
Fordin tallipäällikkö Malcolm Wilson on kertonut, ettei Mikko Hirvosen torstainen ulosajo johtunut teknisestä viasta. Wilson kertoi Autosportin haastattelussa, että Hirvonen tuli ulosajomutkaan muita kovempaa.
\- Moottorissa ei ollut mitään vikaa. Mikko tuli mutkaan 20 kilometriä tunnissa kovempaa kuin esimerkiksi Jari Ketomaa tai Jari-Matti Latvala. Lisäksi hän jarrutti heitä 0,8 sekuntia myöhemmin, Wilson kommentoi.
Puuhun osuttuaan Hirvonen valitti vedon hävinneen koneesta kokonaan. Ulosajon jälkeen suomalainen kärsi jarruongelmista. Hirvonen myönsi tulleensa mutkaan muita kovempaa, mutta väitti Lahden huollossa edelleen, että autoon iski jonkinlainen vika.
Hirvosen ongelmat ovat olleet perjantaina historiaa. Kaikki aamun kolme erikoiskoetta voittanut suomalainen on kuitenkin edelleen lähes kahden minuutin päässä kärjestä ja kymmenen kärjen ulkopuolella.
Räppäri haastaa auto-tunen kehittäjän oikeuteen
T-Pain haluaa markkinoida omaa ohjelmaansa, jolla voi manipuoloida ääntä. Paras tapa päästä entisestä yhteistyökumppanista eroon on haastaa se oikeuteen.
Räppäri-tuottaja **T-Pain** on tunnettu siitä, että mies ei säästele auto-tunea kappaleissaan. Auto-tune on ohjelma, jolla voi korjata laulajan äänen virettä ja sävelkorkeutta.  Auto-tune saa usein laulajan äänen kuulostamaan koneelliselta ja epäaidolta.
Nyt T-Pain on saanut tarpeekseen ohjelman kehittäneen Antares Technologie -yrityksen markkinoinnista, jossa hyödynnetään räppärin julkisuutta.
T-Pain ja Antares  tekivät pitkään yhteistyötä, mutta nyt miehellä on uusi yhteistyökumppani. Hän aikoo julkaista oman ääntä muokkaavan The T-Pain Effect -nimisen ohjelmansa Izotope -yhtiön kanssa. Hän haastaa Antaren oikeuteen etäännyttääkseen itsensä vanhasta yhteistyökumppanistaan.
Räppäri väittää Antareksen käyttävän hänen kuviaan mainoksissa, pakkauksissa ja markkinointimateriaaleissa. Tämä johtaa hänen mielestään asiakkaita harhaan ja vaikeuttaa hänen oman tuotteensa markkinointia.
**Lähteet:** Billboard
Sonin dominointi naisten rintauinnissa jatkuu
Olympiavoittaja Rebecca Soni jatkoi dominointiaan naisten rintauinnissa. Perjantaina Soni liitti maailmanmestaruuksiensa sarjaan 200 metrin MM-kullan Shanghaissa ajalla 2.21,47. Tiistaina amerikkalainen juhli 100 m:llä voittoa.
Soni johti kilpailua koko matkan alusta loppuun. Hopealle uinut Venäjän Julia Efimova jäi Sonista 75 sekunnin sadasosaa ja pronssia saavutti Sonin maannainen Martha McCabe ajalla 2.24,81.
Tämän matkan puolustava maailmanmestari ja maailmanennätyksen haltija, Kanadan Annamay Pierse jätettiin finaalissa kahdeksanneksi.
Dickson jatkaa KuPSissa
Kuopion Palloseuran nigerialaisvahvistus Dickson jatkaa kauden loppuun Kuopiossa. Uzbekistanissa näytillä käyneen hyökkääjän siirtosummasta ei päästy yhteisymmärrykseen.
KuPS halusi saada Dicksonista tuntuvan siirtokorvauksen, sillä mies halutaan pitää joukkueessa. Siirtokorvauksen suuruutta Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen ei suostu paljastamaan.
\- Summat ovat salaisuuksia, mutta merkittävistä summista puhutaan. Dickson on meille todella tärkeä pelaaja ja varmasti pidetty pelaaja fanien keskuudessa. Emme halunneet häntä pienestä summasta lähteä myymään, sanoo Kuopion Palloseura Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen.
Heiskanen ei epäile nigerialaisen halukkuutta jatkaa Kuopiossa, vaan mahdollisuus seuran vaihdosta oli rahakysymys.
\- En usko, että Dicksonin halut täällä pelaamiseen ovat minnekään kadonneet. Tämä on hänen henkinen kotinsa, kuten hän itse sanoo ja hän viihtyy täällä todella hyvin. Mutta se on jalkapalloilijan arkea, että näitä seuramuutoksia tulee nopeillakin aikaväleillä, Heiskanen sanoo.
Mikko Kuustoselle Juha Vainio -palkinto
Juha Vainion Rahaston hallitus palkitsee Mikko Kuustosen 6 000 eurolla hänen työstään suomalaisena lauluntekijänä. Raadin mielestä Kuustonen on myyttisten tarinoiden mestari.
Raati kuvailee 51-vuotiasta Kuustosta lyyrikoksi ja myyttisten tarinoiden mestariksi, joka lähtee matkalle ja ottaa kuulijansa mukaan.
\- Tarinoissaan Kuustonen yhdistää ikuisia vastavoimia tietäen, että hyvä ja paha piilevät meissä jokaisessa. Hänen laulutekstinsä ovat runoja, joihin on vangittu palanen universumin ja ihmisenä olemisen syvintä kauneutta ja pyrkimystää hyvän voittoon, raati perustelee valintaa.
Raati vertaa Mikko Kuustosta runoilijana Uuno Kailaan ja Kaarlo Sarkian perilliseksi, "jonka sanankäyttö, aiheen ja juonen kuljetus, kuvallisuus ja muodonhallinta alkusointuineen, riimeineen ja niistä poikkeamisineen ovat taituruudeksi hioutuneita."
Mikko Kuustonen on yli 30 vuotta kestäneen lauluntekijän uransa aikana tuottanut lukuisia hittejä ja hänen soololevyjään on myyty yli 230 000 kappaletta. Tunnettuja hittejä ovat esimerkiksi Enkelit lentää sun uniin, Aurora ja Taivas varjele.
Kuustonen on 21. palkinnon saaja
Vuonna 1990 perustettu Juha Vainion Rahasto on jakanut 20 tunnustuspalkintoa ansioituneille kotimaisille lauluntekijöille ja sanoittajille.
Tähän mennessä palkinnon ovat saaneet Juice Leskinen, Hector, Vexi Salmi, Pertti Reponen, Heikki Salo, Gösta Sundqvist, Martti Syrjä, Tero Vaara, Tuomari Nurmio, Pekka Ruuska, J.Karjalainen, Anni Sinnemäki, Ismo Alanko, Jorma Toiviainen, kaksikko Mikko Alatalo - Harri Rinne, Edu Kettunen, Pauli Hanhiniemi, Sinikka Svärd, Dave Lindholm ja viime vuonna Maija Vilkkumaa.
Mikko Kuustonen saa Juha Vainio -palkinnon perjantai-iltana Kotkan kaupunginteatterin suurella näyttämöllä "Yleisessä saunassa" -viihdekonsertin yhteydessä.
RoKi:n päävalmentaja yhä arvoitus
Rovaniemen Kiekko etsii yhä päävalmentajaa. Joukkueenjohtaja Jani Mikkola kertoo, että valmennustiimin lopullisesta koostumuksesta käydään neuvotteluja vielä lähiviikkoina.
Rovaniemen Kiekon Suomi-sarjajoukkueen treenikausi alkaa maanantaina valmentaja Janne Väihkösen johdolla. Väihkönen on RoKin edustusjoukkueen entinen maalivahti, joka on toiminut viime vuodet seuran juniorijoukkueiden sekä kakkosjoukkueen valmennustehtävissä.
Eija-Liisa Ahtilan teos esitetään Venetsian elokuvajuhlilla
Eija-Liisa Ahtilan ohjaama elokuvateos 
Marian ilmestys (The Annunciation) on valittu Venetsian elokuvajuhlien ohjelmistoon.
Elokuva esitetään osana The new trends in world -ohjelmistoa. 
Marian Ilmestys on kolmen projisoidun kuvan installaatio, jossa rakennetaan ja esitetään uudelleen liikkuvan kuvan avulla kristillisen ikonografian keskeinen maalaus. Teos pohjautuu Luukkaan evankeliumin (1:26 - 38) kertomukseen ja Marian ilmestys -maalauksiin, joihin taiteilijat ovat eri aikakausina tallentaneet näkemyksensä evankeliumin tapahtumasta.
Venetsian elokuvajuhlat pidetään elo-syyskuun vaihteessa. Festivaalin pääpalkinnosta Kultaisesta karhusta kilpailee tänä vuonna 21 elokuvaa. Suurinta huomiota elokuvajuhlilla saanee kilpailusarjan ulkopuolella esitettävä Madonnan ohjaama elokuva kuningas Edward VIII:n ja amerikkalaisen Wallis Simpsonin romanssista.
Kalifornialaisfirma haluaa kieltää Spotifyn patenttinsa takia
Musiikkipalvelu julkaistiin kaksi viikkoa sitten Jenkeissä. Nyt se on haastettu oikeuteen streamaustekniikan takia.
Haasteen oikeudelle on jättänyt San Diegossa toimiva _PacketVideo_, joka väittää, että Spotify käyttää sen keksimää patenttia hyväkseen streamatessaan musiikkia asiakkailleen. PacketVideo on jättänyt oikeudelle kanteet sekä Yhdysvalloissa, että Hollannissa. Firma päätyi oikeudellisiin toimenpiteisiin, kun Spotify ei suostunut maksamaan lisenssimaksua sen keksinnön käyttämisestä.
PacketVideon mukaan sen patentoima keksintö mahdollistaa Spotfifyn käyttämän pilvipohjaisen palvelun. Patentti on 90-luvun puolivälissä rekisteröity ja PacketVideo sai sen omistukseensa yrityskaupassa vuonna 2007. Patentin kuvauksessa lukee muun muassa &quot;digitaalisen musiikin jakeluun tarkoitettu laite&quot;. Kaliforniaan jätetyn oikeuskanteen mukaan PacketVideon ohjelmisto mahdollistaa musiikin kuuntelun ja videoiden katselun langattomasti. Sitä käytetään yli 260 miljoonassa laitteessa maailmanlaajuisesti - yli 320 eri laitteessa.
Kalifornialaisfirma haluaa Spotifylle toimintakiellon ja vahingonkorvauksia patenttinsa käyttämisestä. Spotify on kiistänyt syyllisyytensä, eikä aio taipua vaatimusten edessä. PC Magazine -lehden patentti- ja oikeusasioista kirjoittava blogi Techdirt on arvostellut Jenkkifirman patenttia liian ylimalkaiseksi. Sen mukaan patenttikorvauksia joutuisi maksamaan moni muukin - esimerkiksi Apple, Nokia ja Samsung.
**Lähteet:** Billboard, PC Magazine
Kreikan ja Espanjan työttömät etsivät onnea Saksasta
Moni Kreikan ja Espanjan työttömiksi jääneistä osaajista on kiinnostunut Saksan avoimista paikoista. Televisiokanava Deutsche Wellen mukaan tämä ilahduttaa saksalaisia työmarkkinatutkijoita, mutta huolestuttaa kansalaisia.
Saksaan arvioidaan tänä vuonna yli kolmen prosentin talouskasvua, ja työttömyysaste on matalimmillaan 20 vuoteen. Viranomaiset kaipaavat täyttämättä jääviin paikkoihin ulkomaista voimaa, ja ovat houkutelleet erityisosaajia erityisesti massatyöttömyyden koettelemista kriisimaista Espanjasta, Portugalista ja Kreikasta.
Työvoimahallinnon tietokannassa on esimerkiksi 17 000 Saksasta töitä hakevaa espanjalaista. Deutsche Wellen mukaan tällainen luku herättää saksalaisissa pelkoa omien työmahdollisuuksien hupenemisesta. Monet vaativat kouluttamaan saksalaisia vaativampiin tehtäviin eikä jakamaan niitä ulkomaalaisille.
Saksalainen työntutkimusinstituutti IZA uskoo, että vain pieni osa kiinnostuneista todella muuttaa työn perässä Saksaan. Jokainen palkattu osaaja voisi johtaa kolmenkin matalamman tason työpaikan syntymiseen, IZA väittää.
Vantaan paloittelusurmista on vangittu kaksi miestä
Vantaan käräjäoikeus on vanginnut kaksi vantaalaismiestä todennäköisin syin epäiltyinä Pähkinärinteessä tapahtuineista murhista. Vangituilla on aiempaa väkivaltarikostaustaa ja molemmat olivat ehdonalaisessa vapaudessa.
Esitutkinnassa kahden kesäkuussa kadonneen miehen surmapaikaksi on selvinnyt Vantaan Pähkinärinteessä sijaitseva kerho- ja saunatila. Tiloissa on kokoontunut muun muassa United Brotherhood -niminen muutamista rikollisliigoista koostuva yhteisö.
Surmista epäiltyinä vangitut vantaalaismiehet ovat 30- ja 41-vuotiaita ja he kuuluivat rikollisliigaan.
Poliisi epäilee, että tekoon tai sen jälkitoimiin, kuten ruumiiden hävittämiseen, on osallistunut useita muitakin henkilöitä. Poliisilla on tiedossa joukko henkilöitä, joiden toimia surma-aikana tutkitaan edelleen.

  Havaintoja kaivataan yhä

Surmatut Simo Tuomela ja Esa Paakkunainen katosivat Vantaalla kesäkuussa 2011. Heidät nähtiin viimeksi Vantaan Pähkinärinteessä 8.6.2011 aamuyöllä.
Myöhemmin heinäkuun alussa miehet löydettiin surmattuina ja jätesäkkeihin pakattuina Nurmijärven Lepsämästä ja Espoosta Vihdintien varresta.
Poliisi pyytää edelleen ilmoittamaan havainnoista ja tiedoista, jotka liittyvät uhrien liikkeisiin Vantaalla 7.-8.6.2011 tai havainnoista uhrien löytöpaikkojen läheisyydessä 8.6.2011 jälkeen.
Tietoja otetaan vastaan Keskusrikospoliisin numerossa 071 878 6766.
Yhä harvempi päätyy putkaan
Päihtyneiden tie johtaa yhä harvemmin putkaan. Nykyisin putka kutsuu, kun omat jalat eivät kanna. Myös liiallinen häiriö kanssaihmisille saattaa johtaa putkareissuun.
Tampereen putkassa on perjantai- ja lauantai-iltaisin keskimäärin viitisenkymmentä asiakasta. Arkipäivinä väkeä on vähemmän.
Sisäministeriö selvittää mahdollisuuksia siirtää juopuneiden putkavalvontaa pois poliisilta. Poliisilaitosten kantaa odotetaan parhaillaan ministeriöön.
Ylikomisario Harri Nojonen Tampereen poliisilaitokselta sanoo, että asiaa on tarkasteltava kokonaisvaltaisesti.
\- Päihtyneiden säilössä pitoon liittyy oleellisesti hoito ja poliisihan ei ole paikka, jossa sairauteen tai riippuvuuteen liittyviä asioita hoidetaan.
Päihtyneiden työllistävä vaikutus poliisille on hyvin suuri.
\- Eli meillä se sitoo aikaa kuljetuksiin ja säilyttämiseen, ja kuitenkin suhde päättyy, kun henkilö vapautetaan, sanoo Nojonen.
Nojonen uskoo vahvasti yhteistyön tuottavan tuloksia.
\- Eli kehittämällä rinnalla selviämisasemajärjestelmää, siirtämällä painopistettä hoitopuolelle ja yhteistyössä poliisin kanssa lopputulokset on varmaan parhaimpia.
Meri-Lapin jätelaskut eivät ole menneet perille
Itellalla on jälleen ollut ongelmia Perämeren Jätehuollon laskujen jakelussa. Postiongelmien takia suuri osa Perämeren Jätehuolto Oy:n asiakkaista ei ole saanut kesäkuun jätelaskuaan ajoissa tai lainkaan.
Laskun eräpäivä oli 14. heinäkuuta. Jätehuoltoyhtiö on perjantaina postittanut asiakkailleen laskun kopion, jossa on uusi eräpäivä.
Yhtiön toimitusjohtaja Tuija Ahrikkala pahoittelee tilannetta. Yhtiö ei tiedä, kenelle laskut ovat jääneet jakamatta tai tulleet myöhässä. Osa myös saa laskun kahteen kertaan.
Jos laskun maksaa kahteen kertaan, yhtiö palauttaa liikaa maksetun summan.
Myös viime kesänä Itellalla oli toistuvia vaikeuksia toimittaa jäteyhtiön laskuja ajallaan perille.
Mopoautojen määrä kasvussa
Kevyitä nelipyöriä, joihin mm. mopoautot kuuluvat oli kesäkuun lopussa liikenteessä noin 7 800 kappaletta. Viime kesään verrattuna tässä on lähes 20 prosenttia kasvua, ilmenee Liikenteen turvallisuusviraston Trafin tilastoista.
Viime vuosien aikana kevyiden mopoautojen määrä on lisääntynyt tasaisesti. Mopoauto voi painaa korkeintaan 350 kg ja sen huippunopeus on enimmillään 45 km/h.
Mopoauton kuljettamiseen tarvitaan mopokortti. Kesäkuun alussa mopokortin suorittamisen vaatimukset tiukentuivat.
Mopoautojen talviominaisuuksista on käyty kriittistä keskustelua. Esimerkiksi lämmityslaitteiden teho voi osoittautua heikoksi kovilla pakkasilla. Tällöin lasien huurtuminen voi aiheuttaa ongelmia.
Ajoneuvojen määrä kasvaa tasaisesti
Liikennekäytössä oli kesäkuun lopussa 4,88 miljoonaa ajoneuvoa, mikä on 2,9 prosenttia enemmän ajoneuvoja kuin vuodenvaihteessa.
Kaikkiaan ajoneuvoliikennerekisterissä oli 5,42 miljoonaa ajoneuvoa. Ajoneuvokanta on kasvanut alkuvuoden aikana 2,3 prosenttia.
Henkilöautoja oli liikenteessä kesäkuun lopussa 2,57 miljoonaa. Tässä on kasvua 3,3 prosenttia alkuvuoden aikana.
Golfväki uskoo uuden kentän vetovoimaan
Rovaniemen golfkenttä on avattu täysmittaisena. Uuden osion avajaiset on lauantaina. Täysmittaisen kentän uskotaan tuovan uusia kesämatkailijoita Rovaniemelle.
Rovaniemen golfkentän laajennusosa Ounasvaaralla on nyt pelikunnossa. Laajennus on maksanut 1,5 miljoonaa euroa. Kentän maksajina ovat rovaniemeläisen golfyhtiö Arctic Golfin osakkaat.
Arctic Golfin toimitusjohtaja Seija Säkkinen kertoo, että odotukset uuden kentän osalta ovat kovat etenkin matkailun osalta.
\- Golfaaminen on kansaivälisesti hyvin merkittävä ja iso bisnes, mutta kun Rovaniemellä ei ole ollut tätä kahdeksaatoista väylää, niin ei kukaan ole ollut kiinnostunut tänne tulemaan, kertoo Säkkinen.
Rovaniemen kentän sijainti Ounasvaaralla on yksi vetonaula. Maisemat vaaran rinteiltä ovat upeat. Lisäksi porot ovat löytäneet kentän.
\- Porot eivät ole ongelma silloin, kun kentällä on hyvä ruoho. Kylvöaikaan ne ovat haittana. Porot ovat toisaalta eksoottisia turistien mielestä. Kamerat räpsyvät ja peli unohtuu, kun porot tulevat, kertoo Säkkinen turistien reaktioista.
Suomen toiseksi pohjoisin täysmittainen golfkenttä herättää kiinnostusta laajemminkin.
\- Meille on tulossa tänne toimittajia ympäri maailmaa ja he tulevat kokemaan tämän ilmapiirin, maiseman ja porot.
\- Kesämatkailuun tarvitaan lisää vetovoimia ja tämä on yksi sellainen

  Osakkaat kiittelevät kenttää

Rovaniemen golfkentän laajentamisesta on haaveiltu käytännössä koko sen ajan, kun Ounasvaaralla on golfia pelattu. Arctic Golf oy:n osakkaat ovat jaksaneet tehdä talkootyötä kentän laajennuksen eteen. Osakkaat pääsivät testaamaan kentän ensimmäisinä heti sen luovuttamisen jälkeen.
\- Tätä on odotettu kuin kuuta nousevaa. Onhan tämä unelmien täyttymys, kun pääsee omalle täyspitkälle kentälle pelaamaan, tiivistää golffareiden tunnelmat Jari Vanhatapio.
\- Ei tarvitse enää lähteä etelään täyspitkän kentän perässä, sanoo puolestaan Marko Niemelä.
Golffarit uskovat uuden kentän olevan yksi Rovaniemen matkailun vetonaula
\- Täytyyhän sen olla, onhan golfkenttä sitä monessa muussakin paikassa, golfihmiset toteavat.
Nettikeskustelijat pohtivat väkivaltapelien vaikutusta Breivikin tekoihin
Ruotsalaisen terrorismiasiantuntijan Magnus Ranstorpin mukaan Anders Behring Breivik on hybriditerroristi, joka elää omassa virtuaalimaailmassaan. Nettikeskustelijat ovat tänään väitelleet muun muassa siitä, ovatko tietokonepelit vaikuttaneet Breivikin tekoihin.
Ranstorp katsoo, että Breivik eli lähes kokonaan itselleen luomassaan virtuaalitodellisuudessa. Ranstorpin mukaan Breivik keksi oman maailmansa, pelasi tietokonepelejä ja piti yhteyttä internetin kautta. Breivik pelasi sotapeliä intensiivisesti vuoden ajan. Se vaikutti hänen käytökseensä suuresti, Ranstorp uskoo.
Osa nettikommentoijista katsoo, että väkivaltaisilla tietokonepeleillä todella on vaikutuksensa ihmiseen. Näin nimimerkki 
järkyttävää:

  "Näin varmaan oli, Breivik eli virtuaalitodellisuudessa, ei tässä maailmassa. Sotapelien vaikutus on varmaan tuhoisa ihmismielelle. Breivik ei tule olemaan ainut henkilö joka elää virtuaalimaailmassa, hirvittävintä mitä voi ajatella että tällainen voi siten toistua."


"Juuri näin. Kun lapsi tappaa tietokoneella virtuaalielämässä ja tätä jatkuu 10 ... 15 vuotta, niin totuus hämärtyy. Kaikki tapahtumat muokkaavat aivoja. Kun tätä pelimuokkausta tapahtuu tarpeeksi, seuraukset ovat selvät. Esimerkkejä löytyy meiltäkin, kuten Kauhajoen kouluampuja", toteaa nimimerkki 
FACTA JUTTU.
Myös täysin päinvastaisia ajatuksia löytyy kommentoijien joukosta. Nimimerkki 
etse kirjoittaa, että videopeli on loppujen lopuksi vain videopeli:

  "Taas yksi idioottimainen lausunto, jossa väitetään videopelien aiheuttavan tämmöisiä tekoja. Näillä "asiantuntijoilla" ei ole minkäänlaista käsitystä oikean elämän realiteeteista! Valtaosa suomalaisista nuorista, itseni mukaan luettuna, pelaa väkivaltaa sisältäviä pelejä, eikä meistä silti ole tullut mitään massamurhaajia."


Newamae taas muistuttaa, että asiat, joihin ei ole totuttu, ovat aina herättäneet alkuun epäluuloja:

  "50v sitten sanottiin että televisio aiheuttaa aivan samanlaisia oireita; paheellista käytöstä, vieroittumista yhteiskunnasta, vaarallisia ajatuksia mm. ulkomaisista elokuvista. Odotetaan pari vuosikymmentä niin internetiä pidetään samanlaisena itsestäänselvyytenä kuin nykyään televisiota ja me itse saamme paheksua seuraavaa massamedia-aaltoa kaiken turmeluksen tuojana vaikka se olisikin vain tiedonsiirtoväline muiden joukossa. Kirjoja lukiessako ihminen ei luo maailmaa mielensä sisälle? Jos ei niin mahtaa olla suhteellisen mielikuvitukseton lukija."

Ranstopin mukaan yksi syy persoonallisuushäiriöihin saattaa olla Breivikin rikkinäinen lapsuus. Vanhempien ero näyttää järkyttäneen häntä. Breivikin ideaalimaailmassa esiintyy 1950-luvun roolimallit miesten ja naisten suhteista. Myöskään kommentoijista suurin osa ei usko, että pelkät tietokonepelit tai internetin keskustelupalstat olisivat syynä hirmutekoihin. Taustalla on muutakin, sanoo nimimerkki 
Anna:

  "Videopelit yhdessä sairaan mielen ja traumaattisen lapsuuden, tai nuoruuden kanssa voi olla tuhoisa yhdistelmä, niin kuin tämä surullinen tapahtuma todistaa. Ei ole hyvä asia, että nuori istuu koneella tuntikausia omassa virtuaalitodellisuudessa tai keskustelupalstoilla, joissa kaikki ovat samanhenkisiä. Yhteisö voi olla kuinka sairas tahansa, eikä kukaan välttämättä ole kyseenalaistamassa yhteisön ajatuksia. Toivoisin enemmän yhteisöllisyyttä, ja aitoa välittämistä. Arvokeskustelu olisi myös paikallaan kotona, kouluissa, työpaikoilla jne. Yhteiskunnasta on tullut liian salliva."


"Uskottava selitys Breivikin käsittämättömille teoille. On ilmeistä, että tappamiseen keskittyvien pelien pelaaminen alkaa vääristää ajattelua - puhumattakaan tunnemaailmasta - jos tilannetta normaalisti korjaavat vastavuoroiset ihmissuhteet puuttuvat. Ristiriitainen suhde vanhempiin ei myöskään voi olla vaikuttamatta. Toivon, että ihmiset lukisivat tällaiset pohdinnat rauhassa, äkkivääriä päätelmiä vältellen. Ranstorpin sanoin ehkä monellekin on vaikea "ajatella kriittisesti... ja nähdä asia monesta näkökulmasta", jatkaa nimimerkki 
Sisko.
Kaivon vedensaantiin vaikuttavat monet eri tekijät
Pohjaveden pinta laskee usein kesäisin. Pinnan laskiessa vedensaanti rengaskaivolla voi vaikeutua. Useat hakevatkin helpotusta hankkimalla pihamaalle porakaivon.
Porakaivossa vesi johdetaan kallioperän pohjavedestä jopa sadan metrin syvyydestä. Tällöin vedensaanti on tasaisen varmaa vuodenajasta riippumatta.
Perinteisellä rengaskaivolla vesi otetaan pohjaveden pinnan tuntumasta. Kesähelteillä pinta saattaakin laskea ja vedensaanti vaikeutuu, jolloin moni rengaskaivotalous etsiikin helpotusta hankkimalla porakaivon.
Etelä-Savon ELY-Keskuksen geologi Anne Petäjä-Ronkainen sanoo, että rengaskaivo voi silti olla sopiva valinta tontille.
\- Kaivotyypin valinta on kiinni tontin maaperästä. Kallioperäisellä tontilla porakaivo palvelee paremmin.
Porakaivo ulottuu parhaimmillaan yli sadan metrin syvyyteen, jolloin vedessä voi hyvinkin olla epäpuhtauksia.
\- Mitä syvemmälle porakaivo ylettyy, sitä todennäköisemmin vedessä ilmenee laatuongelmia, Petäjä-Ronkainen kertoo.
Huolto tärkeää
Anne Petäjä-Ronkainen toteaa, että kaivoja pitää muistaa huoltaa säännöllisesti, tyypistä riippumatta.
\- Hyvä ajankohta on kevät, kun lumet ovat sulaneet. Kaivo tyhjennetään vedestä ja suoritetaan tarpeelliset huoltotoimet.
Porakaivon uppopumppu kannattaa huoltaa vuosittain, varsinkin jos vedessä on ilmennyt rauta- ja mangaaniongelmia.
\- Ehdottoman tärkeää olisi myös analysoida vesilaatu vähintään kolmen vuoden välein, sanoo Petäjä-Ronkainen.
Teivo valmiina kruunaamaan ravikuninkaalliset
Viikonloppuna ravataan Teivossa Kuninkuusravit. TV2:ssa voi lauantaina ja sunnuntaina seurata ketkä ravaavat uusiksi kuninkaallisiksi. Myös Radio Suomessa, Ylen netissä ja teksti-tv:llä uutiset Teivon radalta.
Teivon radalla kaikki on valmiina lauantain h-hetkeä varten, jolloin 12 oria ja saman verran tammoja kisaa titteleistä. Kuninkaallisiksi kruunataan ne hevoset, jotka saavuttavat parhaan yhteisajan kolmessa lähdössä. Kilpailujen matkat ovat ensimmäisen päivän 2 100 metriä ja toisen päivän 1 609 ja 3 100 metriä.
\- Kaikki etenee aikataulun mukaan, Pohjois-Hämeen Hippos ry:n toiminnanjohtaja Harri Jussila kommentoi valmisteluja Hippoksen tiedotteessa.
Myös keli taitaa suosia raviurheilun ystäviä, sillä sääennuste lupaa Teivoon saapuville kuninkuusravivieraille viikonlopun ajalle parasta mahdollista säätä: hieman reilut parikymmentä lämpöastetta ja puolipilvistä.
Edellisen kerran Teivossa on ravattu Kuninkuusravien merkeissä vuonna 1995.
Viime vuonna ravikuninkuuden vei A.T. Eko, joka tänä vuonna ei kisassa ole mukana. Tammoissa kruunua havittelee jo kolmatta kertaa peräkkäin I.P. Vipotiina.
Myös yksi poisjäänti tuli Kuninkuuskilpaan viime hetkillä, kun Tähen Tuuri jää kisasta pois. Oriilla on kuumetta, joten valmentaja Terho Rautiainen päätti jäättää sen kotitalliin.
Jos paikan päälle pääsy jää haaveeksi, voi Kuninkuusraveja seurata myös televisoista. Lauantaina lähetys TV2:ssa kello 17.25 ja sunnuntaina toisen päivän tapahtumiin pääsee mukaan samalla kanavalla kello 18.00 alkaen.
JALKAPALLO: Bolton hankki kaksi uutta pelaajaa
Englannin Valioliigassa pelaava Bolton on tehnyt kolme vuoden mittaiset sopimukset Chris Eaglesin ja Tyrone Mearsin kanssa. Molemmat pelaajat siirtyvät joukkueeseen Mestaruussarjan Burnelysta.
Kaksikko on jo ennestään tuttu Bolton-manageri Owen Coylelle, joka valmensi Burnleya kausina 2007-2010. 25-vuotias Eagles on Manchester Unitedin nuorisoakatemian kasvatti, ja Mears sen sijaan on samaisen kaupungin toisen joukkueen Cityn kasvatti.
Boltonissa pelaa myös suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläinen.
Kaksi psykiatria tutkii Breivikin mielentilan
Norjan poliisi on nimittänyt kaksi psykiatria tutkimaan joukkomurhat tunnustaneen Anders Behring Brevikin mielentilaa, kertoi poliisi tiedotustilaisuudessa Oslossa iltapäivällä. Poliisi kertoi myös, että kaikki kuolleet on nyt tunnistettu.
Poliisin mukaan kaikki yhteensä 76 kuollutta on nyt tunnistettu eikä ketään ole enää kateissa. Poliisi julkistaa kaikki nimet myöhemmin illalla, mikäli omaiset antavat siihen luvan.
Mielentilatutkimuksen takarajaksi on määrätty marraskuun ensimmäinen päivä. Poliisit eivät halunneet ottaa kantaa Breivikin mielentilaan. Psykiatrit tutkivat, onko Breivik rikosoikeudellisesti vastuullinen.
Breivik on ollut kuulusteluissa "enemmän kuin halukas" selittämään tekojaan, sanoi poliisisyyttäjä Pål-Fredrik Hjort Kraby. Krabyn mukaan kuulustelijat ovat käyneet tänään läpi edellisen kuulustelun yksityiskohtia. Yli 50-sivuisen kuulustelupöytäkirjan läpikäyminen vie aikaa, Kraby sanoi.
Varsinaisia kuulusteluja jatketaan ensi viikolla. Tarkkaa aikaa Kraby ei halunnut kertoa turvallisuussyistä.
Poliisi oli perjantaina turvallisuudesta hyvin tarkka. Breivik siirrettiin vankilasta Oslon pääpoliisiasemalle luodinkestävässä autossa, jonka ikkunat oli peitetty. Turvallisuuden lisäksi poliisi halusi varmistaa, ettei Breivik pääse viestimään kenellekään mitään. Häntä pidetään täydellisessä eristyksessä.
Krabyn mukaan Breivik oli perjantaisessa kuulustelussa "yhtä rauhallinen kuin edellisessäkin kuulustelussa".
Polkupyörällä Islannissa: Hrutafjördur 1615 km
29.7. Hrutafjördur 1615 km
Husavikin liepeillä vietin 15 tuntia sateessa kostealla niityllä hevoshaan vieressä. Kuusi hevosta kävi välillä katselemassa kuulumisiani. Vettä pääsi hieman jopa teltan sisään, mikä aavistuksen järkytti mielenrauhaani. Mutta aurinko pilkisti kuitenkin varovasti esiin kaiken jälkeen jälleen kerran. Kiiruhdin ennen sulkemisaikaa postiin, jossa odotti luottomekannikon ystävänsä avustuksella Islantiin toimittama seisontajalka. Rengasliikkestä sain työkalun lainaksi sen asentamiseen.
Viimeisenä Husavikin kokemuksena oli vierailu absurdissa penismuseossa, joka niittää maailmalla mainetta omituisena pikku-uutisena, kuinka 2000 asukkaan kalastus- ja valasbongaustaajamassa voikaan olla tällainen museo. Itse lokaali on kovin pieni ja vähän liian hämärä, että voisi kunnolla perehtyä mm. esperantonkielisiin kuvauksiin näyttelytarpeistosta. Jos museokäyntejä mitataan vierailija per neliömetri, niin veikkaisin, että penismuseo nousee ainakin heinä-elokuun saldollaan ihan Euroopan vierailumpien museoiden joukkoon, Husavikisaa käy nimittäin vuosittain 50 000 - 80 000 valasbongaria. Luultavasti museo ei täyttäisi kaikkien museoalan ihmisten laatuvaatimuksia järjestelmällisyydellään ja luokitusperusteillaan, sillä hieman sekava vaikutelma paikasta jää. Mutta varsinaisesti paikka ei jätä kyllä kylmäksi, absurdeja elementtejä on aivan tarpeeksi valtavien merinisäkkäiden täytettyjen elimien lisäksi. mm. Pekingin olympialaisissa hopeaa voittaneen käsipallomaajoukkueen hopeiset vedokset miehistön anatomiasta.
Husavikista matka jatkui myötätuulessa reippaan solan läpi Akureyrin vuonolle, jonne lasku oli riemastuttavan huikea kokemus hämärän jo saapuessa auringonlaskun aikaan. Akureyri on kaunis pikkukaupunki vuorten juurella, kiertelin matalia asuinkorttelieta, joista henki rento asenne elämään, pihat rehoittavat monin paikoin sopivasti heinittyneenä ilman että paikka vaikuttaisi mitenkään olevan rappiolla. Isossa ostoskeskuksessakin uskalsi jättää pyörän lukitsematta kaupassa käynnin ajaksi. Olen lukinnut pyörän kolmen viikon aikana tasan yhden kerran, silloinkin aivan turhaan.
Akureyrista nousu seuraavaan solaan oli matkan rajuin koettelemus, jopa rajumpi kuin ensimmäisien viikon sisämaa-ajelu vuoristossa, lyhyempi tosin. Lempeä portaittainen 30 - 40 km:n nousu solaan olisi ollut ihan mukava kiipeilykokemus, mutta jossain kohtaa nousi kova tuuli, joka navakoitui koko ajan ja puuskissa eteenpäin pääsy aivan tasaisellakin onnistui enää vaivoin keveimmällä vaihteella. Sade maustoi matkaa säännöllisin väliajoin. Ainoa hyvä uutinen oli, että tuuli ei ollut kuitenkaan hyytävän raakaa. Ennen viimeistä nousua olin yli kolmen kolmen tunnin raatamisen jälkeen aivan loppu, ja kuikuilin jo telttapaikkaa, mutta kun mitään suojaa ei tuulelta ollut avoimessa maastossa. Yksi autiotalo olisi ollut nelisensataa metriä tieltä, mutta ei autiotalot eivät houkuttele, joskus matkoillani telttailen niiden pihoilla, mutta sisään ei minua yöksi saa, niissä on aivan liian suuria riskejä astua lahon lattian läpi tai vastaavaa.
Sinnittelin viimeisen nousun juurelle 3 - 4 kilometrin tuntivauhdissa, vaikka ei minulla pitäisi olla mitään mahdollisuuksia nousuun, jos tasaisellakaan ei pääse kuin vaivoin eteenpäin. Mutta päätin yrittää. Ja yllättäen hieman sivuun laakson suunnasta nousevalla kolmikilometrisen muutaman mutkan tiellä tuuli olikin kohtuullinen vain puuskissa hetkin liikkeen pysäyttävä. Pääsin mäkeä ylös paremmin kuin laakson tasanteella! Mutta juhlin onnistumista hieman liian aikaisin. Pitkä, loiva lasku alas ei ollut helppo sekään. Tuuli ilmaantui sivusta raivoisana, ja jouduin tekemään hartiavoimin töitä pysyäkseni tiellä. Parin rekan kohtaaminen oli jotain aivan hasardia. Ilmavirtojen äkkinäiset liikkeet saivat karavaanini lähes holtittomaan sivuttaisliikkeeseen ensin kohti tien keskustaa ja sitten hätäisen korjausliikkeen takia kohti tien reunaa, lisäksi rekat nostattivat tienpinnasta sumuisen suihkun päälleni. Sinnittelin alas, mutta aivan uupuneena leiriydyin ensimmäiseen puolittaiseen tuulensuojaan, joka oli kivinen ja sorainen tieleikkauksen reuna kahden metrin päässä Ykköstieltä. Rinteestä oli pudonnut murikoita kapealle tasanteelle, mutta rakensin niistä varmuuden vuoksi 30 senttiä korkean suojamuurin telttani eteen, ettei majapaikan päälle tule lisää tavaraa yöllä.
Aamulla paistoi aurinko. Ensin vastatuulta puoli tuntia, sitten hillitöntä myötätuulta reilun tunnin, sitten kammottava kolmen tunnin nousu vastatuuleen, matkaa oli noin 14 km. Sitten huikea seitsemän kilometrin lasku, ja myötätuulta parti tuntia ja lopuksi sivuvastaista vielä tunnin. Bonuksena pari rekkaa teki aivan liian tiukan ohituksen, päätien kaistat ovat nimittäin todella kapeita ja piennar olematon. Yleensä autot odottelevat takana kohtaamisisssa, myös henkilöautot, mutta ihan kaikilla ammattikuljettajilla ei tunnu olevan sellaiseen aikaa. Päivä oli kieltämättä polkemisen kannalta mieleenpainuva. Yöksi pääsin tyhjän hevoshaan viereen peräti 30 metrin päähän tiestä. Ja aamulla odotti jälleen yltynyt järjetön vastatuuli. Sinnitelin viitisen tuntia, ennen kuin pääsin risteykseen, josta tie erkani luoteiselle vuonorannikolle. Yritän selvitä reilussa viikossa Reykjavikiin tältä koukkauselta (risteyksestä josta erkanin olisi Reykjavikiin ollut enää 160 km). Pikkutiellä on mukava ajella, myös pätkittäin soralla. Yö sujui vuonon rannalla aaltojen humistessa lempeästi rantaan.
[&lt; edellinen blogipäivitys](/aihe/artikkeli/2011/07/25/polkupyoralla-islannissa-husavik-1250-km)
Turulan konepaja tahkoaa täystyöllistettynä kaivostekniikkaa
Kaivostekniikkaa Outokummussa valmistavalla konepajalla jatkuu voimakas nousutahti. Outotec Turula on täystyöllistetty tämän vuoden ja pitkälle ensi vuoteen, kertoo toimitusjohtaja Ilkka Hiltunen.
Työntekijämäärä on noussut jo kahteensataan. Outokummussa valmistetaan parhaillaan maailman suurinta kupariromun sulatusuunia Bolideniin Ruotsiin. Meneillään on myös Outokumpu-yhtiön Tornion-tehtaan laajennus, johon konepaja valmistaa kaivostekniikkaa.
Emoyhtiö Outotec on yltänyt historiansa korkeimpaan tilauskantaan. Tätä on vauhdittanut sopimus maailman suurimmasta rautamalmia käsittelevästä tehtaasta Brasiliaan.
Mustan Pitsin yö sulkee Rauman katuja
Pitsiviikon huipentava Mustan pitsin yö sulkee tänään katuja Raumalla. Esimerkiksi Vanha Rauma on suljettu kokonaan liikenteeltä Kauppakadulla ja Kuninkaankadulla. Kalatori on suljettu liikenteeltä tänään ja huomenna käsityöläismarkkinoiden vuoksi. Liikennerajoitukset puretaan pääosin huomenna klo 20 mennessä.
Häjy Pekka Kandolin kävelee terveyttä veteraanien SM-kisoissa
Varkautelainen Pekka Kandolin osallistuu Mikkelissä veteraanien SM-kisojen ratakävelyyn kuntoilumielessä. Mitalisadetta tärkeämpää on pitää itsensä hyvässä kunnossa, muistuttaa Pohjoismaiden mestaruuskisojen tuplamitalisti.
Pekka Kandolin erottautuu kisailijoiden joukosta otsapannassa ja takissa komeilevalla Häjy-tekstillä.
\- Kuulun Härmän Häjyihin, mutta tällä hetkellä olen vuokralla Leppävirran Urheilijoissa. Oikeus on edustaa kumpaakin seuraa.
Mies pitää kuntoaan yllä kisailemalla, ja perjantaina Mikkelissä vuorossa on 5000 metrin kävelyurakka. Takataskussa on jo hallikisojen pronssia ja Lappeenrannasta Pohjoismaiden mestaruuskisoista kotiin matkasi kaksi hopeamitalia.
\- Mitalisadetta tärkeämpää on se, että pitää itsensä liikkeellä. Minulla on keuhkoahtaumatauti ja en pysty juoksemaan, mutta kävely kulkee. Olen koko elämäni harrastanut liikuntaa ja takana on 134 täysmaratonia.
Kuntoa veteraaniurheilija pitää yllä päivittäisillä lenkeillä.
\- Kävelen, pyöräilen ja suunnistan viikottain. Viiteen harjoittelupäivään sisältyy noin 60 kilometriä kävelyä.

  Tosissaan ja hymyssä suin kisapaikalla

Veteraanien SM-kisat ovat houkutelleet Mikkeliin hieman alle 900 urheilijaa. Veteraanikisoissa huiput kilpailevat tosissaan, mutta Kandolinin arvion mukaan noin 60 prosenttia kilpailijoista on mukana harrastusmielessä.
Kilpakävelijä pyrkii matkallaan mahdollisimman puhtaaseen suoritukseen.
\- Tavoitteena on mahdollisiman vähän punaisia laikkoja. Ajattelen niin, että voitan ainakin kaikki ne, jotka eivät ole kilpailupaikalla. Kannustusjoukkoja on omasta takaa, sillä avovaimo Lilli Korhonen kävelee myös.
Mieleenpainuvimpia reissuja miehen urheilu-uralla ovat olleet Tukholman maratonit.
\- Hieno yleisö ja bravo-huudot kannustavat matkalla. Hauskaa on, kun ruotsalaiset yrittävät lausua häjy-sanaa reitin varrella.
Entä miten kävi Pekka Kandolinin SM-kisojen? Perjantaina Mikkelin urheilupuistossa mies käveli itsensä kuudenneksi ajalla 42.15,23.
Aranda tutkii Suomenlahden radioaktiivisuutta
Merentutkimusalus Aranda lähtee selvittämään Suomenlahden itäosan merenpohjan tilaa. Matkalle lähdetään Kotkasta lauantaina. Pohjan radioaktiivisuutta, happi- ja pohjaeläinten määrää tutkitaan paitsi Suomen, myös Venäjän aluevesillä.
Itämeri on maailman radioaktiivisin meri. Pääosa radioaktiivisuudesta on vajonneena meren pohjakerrostumiin eli sedimentteihin. Suurimman säteilyannoksen aiheuttaa Tshernobylin ydinvoimalakatastrofista 25 vuotta sitten Itämereen päätynyt cesium-137 -laskeuma.
Lisäksi merenpohjasta kerätään runsaasti sedimenttinäytteitä erilaisiin ympäristötutkimuksiin sekä seurataan meriveden levämyrkky- ja ravinnepitoisuuksia.
Suomen ympäristökeskuksen tutkimusalusta Arandaa esitellään myös yleisölle sen vieraillessa Pietarin satamassa.
MM-uinneissa harvinainen tasapeli
Naisten 100 metrin vapaauinnin MM-kulta jouduttiin jakamaan. Valko-Venäjän Aliaksandra Herasimenia ja Tanskan Jeanette Ottesen löivät kätensä päätykaakeliin tismalleen samalla hetkellä.
Kärkikaksikko löi kätensä päätykaakeliinsamassa ajassa 53,45, ja näin ollen kummankin kaulaan ripustettiin kultainen mitali. Pronssille kauhoi Hollannin Ranomi Kromowidjojo ajalla 53,66.
Matkan mestaruutta puolustanut, sekä maailmanennätyksen haltija, Saksan Britta Steffen pettyi aamun uinneissa pahemman kerran. Hän jäi finaalien ulkopuolelle oltuaan 16, ja tämän karvaan pettymyksen jälkeen hän ilmoitti jäävänsä pois kaikilta lopuilta matkoilta.
Kyseessä oli Shangain MM-uintien tähän mennessä toinen jaettu kulta. Tiistaina Ranskan Camille Lacourt ja Jeremy Stravius eivät saaneet eroa toisiinsa 100 metrin selkäuintifinaalissa.
JALKAPALLO: Tottenham kunnioittaa Norjan uhreja
Jalkapallon Englannin valioliigaseura Tottenham pelaa lauantaina harjoitusottelun Brightonin vieraana mustat surunauhat käsivarressa. Eleellä halutaan kunnioittaa Norjan viime perjantain terrori-iskujen uhreja.
Tottenhamilla on Norjassa laaja kannattajapohja, ja parin viime vuosikymmenen aikana useat Norjan maajoukkuepelaajat, esimerkkeinä maalivahti Erik Thorstvedt ja hyökkääjä Steffen Iversen, ovat esiintyneet edukseen Tottenhamissa.
Brightonilla puolestaan löytyy nykyisestä pelaajaringistä norjalainen, 19-vuotias hyökkääjä Torbjörn Agdestein.
Tutkijat: Tämä on kaikkien aikojen surullisin elokuvakohtaus
The Champ -elokuva saa sinutkin todennäköisesti vetistelemään.
Tutkijat ovat löytäneet elokuvakohtauksen, joka saa lähes jokaisen miehen ja naisen kyynelkanavat vuotamaan valtoimenaan. Tieteelliset tutkimukset ovat osoittaneet, että kaikkien aikojen surullisin elokuvakohtaus löytyy _The Champ_ -elokuvasta vuodelta 1979.
Kohtauksessa entinen nyrkkeilijä palaa kehään tienatakseen tarpeeksi rahaa, jotta voisi säilyttää poikansa huoltajuuden. Kohtauksessa, joka saa isonkin miehen itkemään, **(juonipaljastus-varoitus!)** pikkupoika joutuu katsomaan, kun hänen pahoinpidelty isänsä kuolee.
Toiseksi eniten kyyneliä tuotti _Bambi_ -elokuvan kohtaus, **(juonipaljastus-varoitus!)** jossa metsästäjä ampuu pikku-Bambin äidin.
Tutkijat **James Gross** ja **Robert Levenson** etsivät vuosia kohtausta, joka saa suurimman osan ihmisistä itkemään. Tutkimustuloksia käytetään muun muassa psykologisiin tutkimuksiin, jotka tutkivat miten suru vaikuttaa ihmiseen.
Taidokkaasti tehty suru ei synny kuolemasta
Muun muassa _Napapiirin sankarit_ -elokuvan tuottaneen **Aleksi Bardyn** saa itkemään kohtaukset, joissa joku tukee jotain toista henkilöä. Tämä toteutuu myös **The Champ** -elokuvan kohtauksessa.
\- Se ei tee sitä ahneuttaan tai tyhmyyttään, vaan jonkun hyvää tarkoittavan, vilpittömän pyrkimyksen takia, Bardy kuvailee.
Viimeksi Bardy on itkenyt katsoessaan _Kuninkaan puhe_ -elokuvaa, jossa oli monta häntä koskettanutta kohtausta. _Prinsessa_ -elokuvan ohjannut **Arto Halonen** liikuttui **David Lynchin** ohjaamasta _Elefanttimies_ -elokuvan loppukohtauksesta.
Elokuvaohjaaja **Dome Karukosken** saa vetistelemään hänen lempielokuvansa _Paratiisin lapset_. Elokuva kertoo miimikkotaiteilijasta ja kaupungin kauneimmasta naisesta, joiden uhraukset omien tavoitteidensa eteen estää heidän rakkautensa. Karukoski liikuttuu loppukohtauksesta, sillä kohtaus on surullinen, vaikka siinä ei kuole ketään.
\- On helppo tehdä surullinen kohtaus jossa joku tärkeä hahmo kuolee, koska se vetoaa lopullisuudessaan meidän perimmäisiin tunteisiin ihmisinä. Se ei ole halpaa, mutta se on helppoa elokuvan tekemistä. Todellinen taito mitataan siinä, kun suru tulee jostain muusta kuin kuolemasta, ohjaaja pohtii.
**Lähteet:** Moviefone, Smithsonian
Zapatero: Uudet vaalit pidetään marraskuussa
Espanjan pääministeri José Luis Rodríguez Zapatero ilmoitti perjantaina, että uudet parlamenttivaalit pidetään 20. marraskuuta. Zapateron mukaan uusien vaalien myötä uusi hallitus saadaan muodostettua vuoden loppuun mennessä.
Zapatero ilmoitti uusien vaalien ajankohdasta ministerikokouksen jälkeen pidetyssä lehdistötilaisuudessa perjantaina.
Espanjan parlamentti hajotetaan 26. syyskuuta. El Pais -lehden mukaan Zapatero on valinnut kyseisen vaalipäivän, koska syyskuun aikana tullaan hyväksymään muutamia uudistuslakeja, jotka ovat jo valmistelun loppuvaiheessa. Zapateron mukaan vanhan parlamentin hajottaminen ja uusien vaalien järjestäminen mahdollistavat sen, että uusi hallitus saadaan muodostettua jo vuoden loppuun mennessä.
\- Olen valinnut tämän päivän edistääkseni taloudellista ja poliittista vakautta, Zapatero toteaa.
Asiantuntijat arvioivat, että Zapateron ilmoituksen tarkoitus on lisätä sosiaalidemokraattiehdokkas Alfredo Perez Rubalcaban menestysmahdollisuuksia tulevissa vaaleissa Partido Popular -konservatiivipuolueen ehdokas Mariano Rajoyta vastaan.
Parlamenttivaaleja aikaistetaan neljällä kuukaudella. Zapatero on ilmoittanut aiemmin tänä vuonna, ettei aio asettua ehdolle kolmannelle kaudelle.
Inter kaatosateessa futismestariksi
Veikkausliigan mestaruustaisto huipentui kaameassa kaatosateessa Turun Kupittaalla. Kotijoukkue Inter hallitsi olosuhteet paremmin, ja varmisti voitollaan Suomen mestaruuden.
Interillä oli mahdollisuus varmistaa mestaruus jo aiemmin, mutta tasapelien ja tappion ansiosta päätös venyi vasta viimeiselle kierrokselle.Itse ottelu oli melkoinen näytelmä. Vettä satoi koko pelin ajan, ja välillä näytti siltä, että tuhannet ihmiset ovat lähteneet seuraamaan vesipallon finaalia.Palloa oli pakko pelata ilmassa, koska pallo ei yksinkertaisesti vierinyt lätäköitä täynnä olevalla nurmella. Tämän pelin Inter hallitsi ylivoimaisesti paremmin.Avausmaali nähtiin jo heti ottelun alussa, kun Interiä rikottiin. Mika Ojalan tarkka vapaapotku löysi Severi Paajasen, joka puski pallon komeasti Jaron verkkoon.Inter hallitsi peliä selvästi, ja sillä oli lukuisia paikkoja lisätä johtoaan, mutta Jaro kesti. Myös vierailla oli omat paikkansa maalitilin avaamiseen, mutta tasoitus jäi uupumaan.Ottelun tauolla kenttämiehet lastasivat suurimmat vedet kentältä, muta ottelun jatkuessa kenttä lainehti jälleen vedestä.Ottelun loppuhetkillä Inter iski vielä toisen maalin, kun Avausmaalin iskenyt Paajanen tarjoili Domagoj Abramovicille, joka tykitti pallon vastustamattomasti maaliin.Vain muutama minuutti maalin jälkeen tuomari puhalsi pelin poikki, ja Interin mestaruusjuhlat olivat valmiita alkamaan.Teksti: Henri Saloranta
Indie-levykauppiaat: Jay-Z ja Kanye tekevät virheen
Kanye Westin ja Jay-Z:n yhteisalbumin erikoisversiota myydään  yksinoikeudella ketjukaupassa. Pienet levykaupat pitävät ratkaisua  lyhytnäköisenä.
Räppäritähdet ovat sopineet, että _Watch the Throne_ -albumin deluxe-versiota saa myydä julkaisun jälkeen kymmenen ensimmäisen päivän aikana vain _Best Buy_ -ketjun myymälöissä. Tämä on närkästyttänyt pienlevykauppiaat Yhdysvalloissa. Kansainvälisen _Record Store Day_n -järjestäjät ovatkin laatineet avoimen kirjeen **Kanye Westille** ja **Jay-Z:lle**.
Kirjeessä Best Buy -sopimusta arvostellaan lyhytnäköiseksi ratkaisuksi. Indie-kauppiaat myös väittävät sen vahingoittavan merkittävästi yli 1700 kauppiaan liiketoimintaa. Tässä ote kauppiaiden vetoomuksesta räppärikaksikolle:
Tiedämme, että olette kiireisiä ja käytätte ison osan energiaanne hienon musiikin luomiseen. Kirjoitamme kuitenkin teille toivoen, että kuuntelette meitä ja korjaatte asian. Itsenäisten levykauppiaiden edustajina pyydämme, että sallitte kaupoille ja faneille yhtäläisen mahdollisuuden hankkia uuden levynne.
Lue koko kirje [täältä](http://www.pitchfork.com/news/43357-indie-stores-issue-open-letter-to-jay-z-and-kanye-protesting-itunes-best-buy-exclusives/).
**Lähteet:** Pitchfork
Venäjän maastopalosavua ehkä Suomeen
Venäjällä Karjalan tasavallassa on lukuisia, laajoja metsäpaloja, joista leviää savua myös Suomeen. Viikonloppuna savut saattavat levitä Keski-Suomeen asti.
Ilmatieteen laitoksen leviämisennusteen mukaan Venäjän metsäpalojen savu saattaa levitä perjantai-illan ja lauantain aikana myös esimerkiksi Keski-Suomeen ja Hämeeseen.
Suomeen saapuvat hiukkaspitoisuudet vaikuttavat kuitenkin olevan hyvin matalia.
Citroen in control
Day two of Rally Finland has begun on the same note as day one finished: quiet domination from the two Sebastiens. True, Jari-Matti is hanging in there, but Ketomaa hasn't produced the goods so far today and Norway's Petter Solberg seems positively resigned to a fourth or fifth place finish. Good, but not good enough.
Super 2000 is hotting up nicely though, with Juho Hänninen on the march today in the Skoda Fabia. Tänak has slipped to second, 6.2 seconds back.
Will there be more tactics later today if the drivers are still closely bunched? Could well be. Loeb certainly hasn't lost too much time sweeping the road. Rain in the Lahti area may prove a real blessing for the experience Frenchman.
Plenty still to play for this afternoon...
BBC: Spotify viimeisimpänä patenttiriitoihin
Teknologia-alan patenttiriidat piinaavat nyt myös Spotifyta musiikkipalvelun rantauduttua Yhdysvaltoihin. Spotify ehti toimia Yhdysvalloissa kaksi viikkoa, kun multimediayritys Packetvideo nosti patenttirikkomuksesta kanteen siellä sekä Euroopassa.
Kanteista kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Spotify-palvelulla voi kuunnella musiikkia verkon yli tallentamatta sitä mihinkään. Amerikkalaisen Packetvideon mukaan ohjelma rikkoo ainakin kahta yrityksen nimissä olevaa patenttia. Spotify kiistää väitteet.
Liuta muita teknologiayhtiöitä käy samaan aikaan patenttioikeudenkäyntejä toisiaan vastaan. Kanteita ristiin rastiin ovat nostaneet esimerkiksi Nokia, Apple, Samsung, Oracle, AT&T ja Electronic Arts.
Putkavalvontaa pois poliisilta
Peräpohjolan poliisipäällikkö Seppo Kinnunen kannattaa sisäministeriön ajatusta siirtää juopuneiden putkavalvontaa poliisilta muun muassa sosiaali- ja terveydenhuoltoalan henkilöstölle. Kinnunen kuitenkin suhtautuu ehdotuksen toteutumiseen epäillen säästöpaineiden ja resurssien vähäisyyden vuoksi.
Ministeriön mukaan esimerkiksi vanhoja putkatiloja käytettäisiin juopuneiden selviämistiloina. Nykyään Peräpohjolan poliisin alueella juopuneet viedään joko Kemin tai Kittilän poliisivankilaan. Jopa satojen kilometrien kuljetusmatkat ovatkin Kinnusen mukaan ongelma.
Sisäministeriö selvittää parhaillaan poliisilaitosten kantaa putkavalvonnan mahdollisiin muutoksiin.
Meripäiväjuhlinta alkoi rauhallisesti
Rankkasade rauhoitti Meripäivä-torstain juhlintaa Kotkassa. Poliisi sai torstain aikana kiinni tiellä hurjastelleen autoilijan sekä yhden rattijuopon.
Poliisin mukaan Meripäivien juhlinta alkoi rauhallisesti Kotkassa, koska rankkasade hillitsi juhlijoita.
Kotkalainen noin 50-vuotias mies puhalsi poliisin ratsiassa 0,25 mg/l Kotkantiellä illalla kello 18 aikaan. Poliisi tutkii tapausta rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ulkopaikkakuntalainen noin 30-vuotias mies ajoi poliisipartiota vastaan huomattavaa ylinopeutta Kotkassa Hurukselantiellä torstai-iltana kello 21:n maissa.
Mittauskohdassa nopeusrajoitus oli 80 km/h, ja auton nopeudeksi mitattiin 145 km/h. Tien pinta oli sateen vuoksi märkä. Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi tutkii myös pahoinpitelytapausta, jossa noin 30-vuotiaan miehen epäillään pahoinpidelleen toista kotkalaista miestä Kauppakadulla puoli kahden aikaan yöllä.
Ranskan onnettomuustutkijat: Lentäjille parempaa koulutusta
Ranskan liikenneturvallisuusviranomaisten mukaan Air Francen Rio de Janeiro - Pariisi -lennon lentäjät eivät huomioineet jatkuvia sakkausvaroituksia. Viranomaiset antoivat kymmenen uutta turvallisuusohjetta muun muassa siitä, miten lentää konetta manuaaliohjauksilla suurissa korkeuksissa.
Air Francen Rio - Pariisi -lennon onnettomuusraportista selviää, että miehistö ei ottanut huomioon jatkuvia sakkausvaroituksia. Airbus 330 -tyyppinen lentokone syöksyi vuonna 2009 mereen vieden 228 matkustajan hengen.
Viranomaiset antoivat perjantaina kymmenen uutta turvallisuusohjetta. Ohjeissa käsitellään muun muassa sitä, miten konetta lennetään manuaaliohjauksella suurissa korkeuksissa.
FC Jazzin päävalmentaja vaihtuu
Jalkapallon Kakkosessa pelaava FC Jazz ja päävalmentaja Risto Virtanen ovat tänään purkaneet Virtasen päävalmentajasopimuksen osapuolten yhteisellä päätöksellä. Virtanen ehti valmentaa FC Jazzia kuluvan kauden ajan. Seura esittelee uuden päävalmentajansa ensi maanantaina ja kertoo samalla organisaatiotaan koskevasta uudistuksesta.
Epäily halpatyöstä pysäytti Rautaruukin
Rautaruukin työntekijät ovat marssineet Raahessa ulos perjantaina iltapäivällä. Työnseisaus jatkuu lauantaiaamuun saakka. Mielenilmaus on vastalause puolalaisten työntekijöiden huonoille työoloille.
Rautaruukin varapääluottamusmies Timo Mällinen kertoi YLE Oululle työntekijöiden päättäneen asiasta perjantaina aamupäivän kokouksessa.
Puolalaisille on maksettu Rautaruukin alihankkijan työmaalla selvästi huonompaa palkkaa kuin työehtossopimuksissa on sovittu.
Rautaruukin Raahen tehtaalta kerrotaan, että palkkaepäselvyydet liittyvät sen masuunityömaalla toimivan saksalaisen alihankkijan työntekijöiden työoloihin.
JALKAPALLO: Schalke nappasi Stuttgartin vapauttaman kärjen
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaava Schalke 04 on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen romanialaishyökkääjä Ciprian Marican kanssa. Marica, 25, edusti Stuttgartia neljän kauden ajan tehden joukkueelle 19 maalia 93 ottelussa. Viime kauden jälkeen Maricalle ei kuitenkaan tarjottu jatkoa Stuttgartissa.
Schalke aloittaa Bundesliigan lauantaina 6. elokuuta vierasottelulla juuri Stuttgartia vastaan.
"Tietysti lakasen lakasinkoneella!"
Liikenteen vaaroista varoittava "Lasten ammatit" vuodelta 1974 on lajinsa klassikko. Tietoiskussa lapset kertovat, mihin ammattiin aikovat ryhtyä aikuisena.Yksi mieleenpainuvimmista tietoiskuista käsitteli lasten toiveammatteja. Lapset kertovat siinä, mihin ammattiin aikovat ryhtyä aikuisena. Lasten toiveammatteja ovat mm. lääkärinhoitaja, lakaisukoneenkuljettaja, traktorimies eli "kraktorimies" ja opettaja. Tietoisku muistuttaa, että 150 tällaista unelmaa murskataan joka vuosi liikenneonnettomuuksissa.Teksti: Seija Aunila
Vanhan tavaran kauppaan murtauduttiin Kuopiossa
Vanhan tavaran kauppaan murtauduttiin Kuopiossa keskiviikkoillan ja torstaiaamun välisenä aikana. Varas oli vääntänyt Vuorikadulla sijaitsevan liikkeen oven auki, päässyt sisään ja varastanut kaupasta muun muassa koruja ja vanhoja astioita.
Poliisin mukaan Kuopion keskustan alueella on sattunut kesän aikana joitakin samantyyppisiä tapauksia; tekijöitä niistä ei ole saatu kiinni.
Poliisi pyytää havaintoja Vuorikadun varkaudesta numeroon 071875 6880.
Poliisilla ei varaa helikoptereihin
Poliisi on joutunut karsimaan liikenteen ilmavalvontaa ralleissa. Viimeksi poliisi tarkkaili ralliliikennettä ilmasta käsin kaksi vuotta sitten, mutta sen jälkeen kuluja on jouduttu leikkaamaan.
Helikopterin käyttö on aiempina vuosina ollut tehokasta, mutta säästökuurin takia tänä vuonna ei lennetä.
\- Meillä on tosiaan muutamana vuonna ollut Utin jääkäripataljoonan helikopterikompaniasta ilma-alus. Se on tietysti tehostanut meidän toimintaa aika tavalla, sieltä on joutuisaa katsella noita ruuhkia. Myöskin jos jotain tapahtuu, niin sieltä saadaan välitettyä tietoa maajoukoille, kertoo ylikomisario Veikko Stolt Liikkuvasta poliisista.
Helikopterin käyttö viikonlopun ajan olisi maksannut poliisille joitakin tuhansia euroja, jotka muodostuisivat lentäjien palkoista ja majoituksista. Armeijan kopterin käyttö virka-apuna ei itsessään olisi maksanut poliisille mitään.
Japani evakuoi sata tuhatta tulvien alta
Japanissa on kehotettu yli sataa tuhatta ihmistä evakuoitavaksi tulvien vuoksi. Evakuointi koskee Niigatan vuoristoista aluetta maan keskiosassa. Kukaan ei ole vielä kuollut tulvissa, mutta viranomaiset ovat kehottaneet varovaisuuteen.
Alueella on satanut paikoin yli puoli metriä vettä sitten keskiviikon.
Muun muassa koko Senjon kaupunki on kehottanut kansalaisiaan poistumaan tulva-alueelta. Ihmisiä on kehotettu siirtymään erityisiin tilapäissuojiin, viranomaiset sanovat.
Frisbeegolf on päivän sana
Frisbeen heittoa golfin säännöillä. Kuulostaako oudolta? Tuhannet suomalaiset ovat jo hurahtaneet lajiin, jossa ainoan uhan suosion hiipumiselle aiheuttaa pula pelipaikoista.
Frisbeegolfin suosio lisääntyy. Helsingin Talin radallakin riittää vilskettä jo heti aamusta alkaen pienestä tihkusateesta huolimatta.
Lajia pelataan golfin säännöillä. Suurena erona golfiin frisbeegolf on kuitenkin lähes ilmainen harrastaa esimerkiksi Suomen suurimmalla radalla Helsingin Talissa. Ainoan kustannuksen aiheuttaa itse frisbeen eli kiekon hankkiminen, joka kustantaa alle kympin.
Sopii rapakuntoisillekin
Laji on kotoisin Yhdysvalloista, ja maa onkin lajin ehdoton kärkimaa. Suomikaan ei kauaksi kärjestä jää, ja tänne onkin saapunut kilpailemaan yksi Tanskan parhaista pelaajista Martin Spliid.
\- Tanskassa laji ei ole aivan yhtä kovassa huudossa kuin täällä Suomessa. Suomessa myös radat ovat hankalampia, ja tämä Talin rata on ehkä vaikein, jolla olen koskaan pelannut.
Spliidin mukaan kynnys lajin aloittamiseen on matala.
\- Ei tarvitse olla hyväkuntoinen tai esimerkiksi erityisen ketterä. Omassa frisbeegolfseurassani Kööpenhaminassa on mukana myös vanhuksia.
\- Liike on sellainen, jota ei ole voinut oppia muusta lajista. Tietysti se auttaa, jos on esimerkiksi lapsena tykännyt heitellä palloa, Spliid kertoo.
Huutava pula radoista
Rekisteröityjä kilpapelaajia on Suomessa noin 1 000, mutta Suomen frisbeeliitto uskoo niin sanottuja sunnuntaipelaajia olevan koko maassa kymmeniä tuhansia.
Uusia ratoja rakennetaan parisenkymmentä joka vuosi, mutta se ei riitä, sillä uuden radan myötä aloittaa arviolta sata uutta harrastajaa.
Harrastajamäärä kasvaa viidenneksellä vuosittain.
Uudellamaalla ratoja on yhteensä parisenkymmentä, uusimmat Sipoossa ja Hyvinkäällä. Maata uusia ratoja varten ei silti löydy helposti.
Suomen frisbeeliiton puheenjohtaja Sami Poimala pitää tilannetta turhauttavana.
\- Vielä muutama vuosi sitten radoille mahtui pelaamaan heti, mutta nyt jos tulee esimerkiksi tänne Taliin, niin saa yleensä jonottaa tuossa ensimmäisen väylän heittopaikalla puoli tuntia.
Ilmainen mielialalääke
Martin Spliidin mukaan tilaongelma on tuttu myös Tanskassa.
\- Tanskan koosta huolimatta tilaa radoille kyllä olisi, mutta byrokratian takia uuden radan saaminen on vaikeaa ja se kestää hyvin pitkään.
Spliid on viiden harrastusvuotensa jälkeen hyvin kiintynyt lajiin, koska hän pitää sen luonteesta.
\- Kaikki on kiinni psyykestä. Turnaukseen on turha mennä vihaisena tai mieli apeana, koska se vaikuttaa heti suoritukseen. Toisaalta täällä luonnossa liikkuminen myös keventää mielen nopeasti.
Naisvankien määrä työsiirtolatöissä kasvaa
Naisten osuus työsiirtolatöissä tulee kasvamaan. Työsiirtolatöiden tavoite on valmentaa rangaistusta suorittavia henkilöitä normaaliin työelämään, kun vapaus taas koittaa.
Naisten osuus vangeista on viime aikoina ollut selvästi kasvussa samaan aikaan, kun vankimäärä muuten on laskenut. Se lisää tarvetta saada myös naisvangeille sopivia töitä vankilan ulkopuolelta, kertoo Hämeenlinnassa sijaitsevan Vanajan vankilan määräaikainen johtaja Marjatta Kurri.
\- Kahden, kolmen viime vuoden aikana meidän yhteistyökumppanit ovat työllistäneet myös naisia ja se on ollut erittäin hyvä asia.
\- Naisten osuus varmaan tulee kasvamaan ja toivottavasti ainakin kasvaa siinä mielessä, että myös naiset pääsisivät kokeilemaan niin sanottua normaalia työtä laitoksen ulkopuolella.
Yksi suuri vankityövoiman työllistäjä on jo vuosia ollut Hämeenlinnan kaupunki, jonka teettämä Mäntykärjen rantamuuri Aulangolla on juuri valmistunut.
\- Vanajan vankila on vapauteen valmentava yksikkö ja sitä kautta kaikki aktiivitoimintaan osallistuminen, työnteko erityisesti, tähtää siihen, että rangaistusta suorittavalla henkilöllä olisi enemmän valmiuksia vapauduttuaan lähteä ihan nomaaliin työelämään mukaan. Se on meidän keskeinen tavoite, sanoo Kurri.
Hämeenlinnan kaupunki työllistää viitisentoista vankia. Työkohteita on muun muassa Kaupunginpuistossa ja kansallisessa kaupunkipuistossa. Esimerkiksi Kaupunginpuistossa on ollut töissä enimmillään jopa kahdeksan naisvankia.
Juho Hänninen otti viimein paikkansa
Viime vuosina Suomen MM-ralleissa luokkavoittoja kahminut Juho Hänninen siirtyi Hyväneulan erikoiskokeen (EK6) jälkeen S2000-luokan kärkipaikalle.
Rallin viisi ensimmäistä erikoiskoetta menivät S2000-luokassa virolaisen Ott Tänakin komennossa.
Fordilla päästelevän Tänakin johto Hänniseen verrattuna on ollut parhaimmillaan 9,3 sekuntia. Perjantaina Hänninen on saavuttanut Skodallaan virolaiskuskia ja Hyväneulassa Hänninen kuittasi viimein luokkajohtoon.
Eroa on suomalaisen eduksi nyt 6,2 sekuntia.
Hänninen johtaa S2000-luokan MM-sarjaa.
Lochte jatkaa hirmuvauhdissa - kolmas kulta
USA:n Ryan Lochte voitti jo kolmannen kultansa uinnin MM-kisoissa Shanghaissa. Lochte oli 200 metrin selkäuintifinaalissa ylivoimainen ja jätti toiseksi tulleen Japanin Ryosuke Irien yli sekunnin päähän.
Aiemmin 200 metrin seka- ja vapaauinnissa MM-kultaa pokannut Lochte pysäytti selkäuinnin finaalissa kellot aikaan 1.52,96. Toiseksi tullut Irie saapui maaliin ajassa 1.54,11 ja USA:n mitalisadetta jatkoi pronssia napannut Tyler Clary ajalla 1.54,69.
Tähen Tuuri jää pois kuninkuuskilpailusta
Kuume pitää kangasniemeläisen orin kotona. Edessä on kuukauden tauko.
Tähen Tuuri jää pois Teivon kuninkuuskilpailusta. Orilla on lämpöä, joten valmentaja Terho Rautiainen on päättänyt jättää hevosen kotitalliin.
\- Harmittaahan se, koska mukava olisi ollut ajaa, mutta minkäs teet, toteaa Rautiainen.
\- Nyt pidetään reilun kuukauden paussi ja varmistetaan, että hevonen on täysin terve ennen seuraavia kisoja.
Karhunkaatoluvat vielä auki
Pohjalaismaakuntiin mahdollisesti myönnettävien karhunkaatolupien kohtalo on vielä auki. Maa- ja metsätalousministeri hyväksyy asetuksen vasta ensi viikon alkupuolella ja silloin selviää, saako muun muassa Keski-Pohjanmaa mahdollisuuden karhunkaatolupaan.
Pirkanmaan, Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alue luetaan asetusluonnoksessa kehittyvän kannan hoitoalueeksi, jonne kaavaillaan kolmea lupaa.
Mikäli asetusluonnos hyväksytään, päättää Riistakeskus lupien myöntämisestä. Riistakeskus jakaa luvat hakemusten perusteella. Luvissa painottuvat karhuhavainnot ja karhujen aiheuttamat vahingot.
Ylitarkastaja Janne Pitkänen MMM:stä kertoo, että asetusluonnos on ollut kesän aikana lausuntokierroksella ja saadut lausunnot ovat kirjavia.
\- Metsästäjät ja MTK haluaisivat enemmän kaatolupia, kun taas luonnonsuojelujärjestöjen lausunnoissa halutaan pitää lupien määrä alhaisena. Meidän asetusluonnoksemme on eräänlainen kompromissi näiden kantojen välillä, toteaa Janne Pitkänen.
Riistakeskus jakaa mahdolliset luvat
Lopullisesti asetuksen hyväksyy maa- ja metsätalousministeri ensi viikon alussa. Hyväksytyn asetuksen pohjalta luvat jakaa Riistakeskus.
Julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen Riistakeskuksesta kertoo, että mahdolliset luvat jaetaan hakemusten perusteella.
\- Kaikki hakemukset ovat samalla viivalla ja välttämättä lupia ei jaeta ollenkaan, vaikka asetus sen sallisikin. Kaikki riippuu siitä, millaisin perustein lupia haetaan. Arvioimme lupia muun muassa alueen karhuhavaintojen ja karhujen aiheuttamien vahinkojen perusteella, selvittää Härkönen.
Sauli Härkönen ennakoi, että Pirkanmaan, Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueelta tulee muutamia hakemuksia luvista.
Riistakeskus pääsee päättämään luvista vasta kun ministeri on asetuksen hyväksynyt ja nähdään montako lupaa siihen sisältyy. Riistakeskus pyrkii jakamaan mahdolliset luvat ennen 20.8., jolloin karhunmetsästysaika alkaa.
Yhteensä koko Suomeen esitetään asetusluonnoksessa 243 karhunkaatolupaa. Eniten lupia kaavaillaan Itä-Suomeen Pohjois- ja Etelä-Karjalan sekä Kymenlaakson ja Etelä-Savon alueelle, jota pidetään karhun vakiintuneen kannan hoitoalueena. Tuolle alueelle esitetään enintään 150 karhunkaatolupaa. Seuraavaksi eniten lupia esitetään poronhoitoalueelle, 60 lupaa.
Kotkan Meripäivät nousi nettikävijöiden suosikkitapahtumaksi
YLE Kymenlaakson nettikävijöiden mieliin ovat jääneet parhaiten Kotkan Meripäivät. Myös Jukolan Viesti ja Puu- ja pölkkypäivät saivat haja-ääniä, kun kysyttiin mikä on mieleenpainuvin kesätapahtuma.
Mulla kyllä ei todellakaan ole mitään sellasta suosikkikesätapahtumaa. Tossa lähellä on Kotkan Meripäivät. Sinne ehkä tulee mentyä, siinä se sitte onkin. 
Tapio
Savonlinnan Hospitzin isännän Veijo Kuittisen tarjoama Oopperapäivällinen on ollut tämän kesän ja parin aikaisemmankin mieleenpainuvin tapahtuma. Se vaikutti silmään, kieleen ja mieleen - sekä tietysti vatsaan... Miljöö on kaunis ja juhlava ja tarjoilu ylen huomaavaista. 
Aila
Minun aikana ei ollut oikein mahdollista osallistua kesätapahtumiin, Mutta kotkalaisena ja joskus kaupungissa asuneena en voinut aina välttyä Meripäiviltä. En kyllä mene tarkoituksella, ennen olin Meripäivien aikaan telttailemassa. Joksus olin autokuskina meripäivillä, se oli kauheaa nim. 
ankerias
En ole koskaan käynyt muualla kesätapahtumissa, nämä omat Kotkan meripäivät ovat riittäneet ja aina on mukavaa ollut. Ihanaa kun Kotka elää täysillä yhden viikonlopun vuodessa. Mieleenpainuvia ovat olleet tanssit satamavarastolla ja Modern Foxin siivittämät katutanssit. Purjehdusilta Vivanilla jäi myös mieleen ja Kairon jazztapahtumia en jätä väliin tänäkään vuonna. 
eija
Tässä yritin muistella parasta tai huonointa kesätapahtumaa. Mutta en kai koskaan oikein ole käynyt missään tapahtumassa, kun ei tule millään mieleen. Olen vain nauttinut kesästä. 
Hannele
En ole varma onko seuraava ensteks paras kesätapahtumani, missä olen vieraillut. Kuitenkin se on huomattavasti Hyvempi kuin Hyvä. Ja nyt kirjoitan Huhdasjärven Puu- ja Pölkkypäivistä. Taphtuma on jäänyt mieleeni erilaisuuudellaan ja siitä huokui oikein talkoohenki. Ehkä myös tulevaisuudessa ilmestyvät historiankirjat muistavat sellaisen pohjoiskymenlaaksolaisen kunnan kuin Jaala jonka pieni kyläyhteisö sai aikaiseksi heinäkuisen suurtapahtuman. Nim.
JanRiKe
Jukolan viesti - -katsojana Selänpään lentokentällä vuonna yksi ja kaksi.
Järvisyyhy lymyilee rantavesissä
Lämmin kesä ja tyyni sää ruokkivat monia uimarantojen vitsauksia. Yksi jokakesäinen ilmiö on uimarinkutkanakin tunnettu järvisyyhy. Vaaraton mutta kiusallinen vaiva yleistyy vesien ollessa lämpimimmillään.
Uimarinkutka aiheuttaa kutisevia paukamia, jotka saattavat viipyä iholla useita päiviä.
\- Sitä pidetään allergisena reaktiona ja yleensä se tarttuu helpommin lapsiin kuin aikuisiin. Se on vähän semmoinen kesäinen kiusanhenki kuten hyttysetkin, sanoo vesiasiantuntija ja Keski-Suomen ELY-keskuksen kalabiologi Anssi Eloranta.
Järvisyyhyn aiheuttavat vesilinnuissa loisivat, pikkuruiset imumadot. Matojen munat kehittyvät toukiksi kotiloissa, joista ne lähtevät veden mukana etsimään uutta isäntää. Toisinaan imumato erehtyy luulemaan vedessä pulikoivaa ihmistä linnuksi ja tarttuu kiinni.

  Syyhyhavaintoja Äänekoskella

Esimerkiksi Äänekoskella, Kovalan ja Kellonkannan uimarannoilla, on tänä kesänä tavattu todennäköisesti järvisyyhyä. Vesistöjä ei kuitenkaan tutkita järvisyyhyn todentamiseksi, vaan ilmoitukset ihon oireilusta ovat tulleet rantoja käyttäviltä uimareilta, kertoo vapaa-aikatoimen johtaja Markku Auvinen.
\- Olemme kiinnittäneet ilmoituksia rannoille, jotta ihmiset osaavat varautua siihen. Tulemme myös poistamaan rantakaislikkoa vielä tällä uintikaudella, Auvinen sanoo.
Järvisyyhyä esiintyy yleensä matalissa ja rehevissä vesissä, joissa vesilinnut ja kotilot viihtyvät. Järvisyyhyn voikin välttää menemällä uimaan suoraan syvään veteen esimerkiksi laiturilta. Myös huolellinen peseytyminen uintireissun jälkeen ja ihon hankaaminen karhealla pyyhkeellä voivat estää imumatojen kiinnittymisen iholle.
Asuntolainojen keskikorko pieneen nousuun
Asuntolainojen keskikorko kohosi hieman kesäkuussa. Keskikorko nousi päälle 2,3 prosentin. Suomen Pankin mukaan suomalaisilla oli asuntovelkaa kesäkuussa yhteensä reilut 79 miljardia euroa.
Koko asuntolainakannan keskikorko oli kesäkuussa tarkalleen 2,36. Uusissa asuntolainoissa se oli 2,6 prosenttia. Vielä vuodenvaihteessa koko kannan korko oli aivan kahden prosentin tuntumassa.
Suomalaisten asuntovelkapotti on tämän vuoden mittaan kerryttänyt reilut kaksi miljardia lisäeuroa.
Tilastokeskus kertoi perjantaina entisestään kohonneista asuntojen hinnoista. Neliöhinta uudessa asunnossa on jo keskimäärin 3 225 euroa.
Suomalaisyllättäjän vauhti hiipunut - "Ei voi kuuta lähteä etsimään"
Jari Ketomaa ei ole saanut perjantaina päälle samanlaista menoa kuin Suomen MM-rallin avauspäivänä. Ero kärkeen on kasvanut aamun kolmella erikoiskokeella 40 sekunnilla.
\- Tunsin Lankamaan (EK1) ja Laukaan (EK2) pätkät hyvin. Nämä ovat olleet vähän tuntemattomia, joten ei näillä testimäärillä voi kuuta lähteä taivaalta etsimään, Ketomaa myönsi Lahden etähuollossa.
Vaikka eroa kärkikahinoihin on jo melko paljon, Fordin WRC-autolla porskuttava suomalainen nauttii rallista täysillä.
\- Autossa on tietysti vähän parantamisen varaa, mutta kyllä tästä nauttii. Tämä on huippuhienoa.
Ketomaa valitteli aamun pätkillä Jari-Matti Latvalan tavoin huonoa pitoa. Leveäksi meneminenkin oli muutamaan otteeseen lähellä.
\- Pidon kanssa on vähän ongelmia. Ajetaan niin hyvin kuin osataan. Vauhtia ei voi ainakaan lisätä, Ketomaa päätti.
Asuntomessutaloissa tarvitaan ikkunanpesuun nosturia
Asuntomessualueella huomion kiinnittävät upeiden talojen isot ikkunat, joista rantamaisemat tulevat olohuoneisiin asti. Isojen ikkunapintojen pesussa on kuitenkin omat niksinsä. Ja itsepeseytyviäkin ikkunoita on pestävä ainakin joskus.
Asuntomessualueella kiertelevien perheenäitien mieleen on saattanut juolahtaa kysymys, että miten näitä suuri ikkunoita oikein pestään? Kokkolan ammattiopiston puhdistuspalvelualan kouluttaja Pirkko Rahkonen katselee messutaloja ikkunanpesun kannalta ja muutamissa kohteissa hän tunnustaa suoraan:
\- En haluaisi olla tämän talon emäntä, silloin kun näitä ikkunoita pitää ruveta pesemään.
Rahkosen mukaan siivous ja ikkunoiden pesu ovat asioita, joita ei välttämättä tulla ajatelleeksi siinä vaiheessa, kun arkkitehti suunnittelee taloa. Siivottavuus tulee mieleen vasta arjen alettua, silloin kun talossa asutaan.
Ammattilaisten pesuvälineet helpottavat
Isojen ikkunoiden pesuun Pirkko Rahkonen suosittelee jatkovarsia ja erityisesti ammattilaiselle suunnattuja välineitä.
\- Ammattilaisten siivousvälineisiin on saatavissa muun muassa hyviä nivellettyjä osia, mutta kyllähän jatkovarrella työskentely pidemmän päälle on raskasta ja jälki ei ole niin tarkkaa, kuin ikkunan lähellä tehtävä pesu, kertoo Rahkonen.
Korkeimpiin ikkunoihin pitääkin hänen mukaansa hankkia nosturi paikalle, silloin kun ikkunoita pestään. Pieniä nostureita on saatavissa myös sisätiloihin. Rahkosen mukaan ikkunoita on pestävä tarpeen mukaan, mutta yleensä vähintään keväisin ihmiset haluavat ikkunansa pestä.
Ikkunoihin saa monenlaista teknologiaa
Nykyään ikkunat eivät ole enää pelkästään tavallisia ikkunoita, vaan niihin voidaan yhdistää monenlaista tekniikkaa asiakkaan toivomusten ja tarpeiden mukaan. Esimerkiksi asuntomessujen Villa Whitessa ikkunat ovat lämmitettävät.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että ikkunoihin johdetaan sähkölämmitys ja ne voivat lämmetä jopa 60 asteisiksi, kertoo ikkunantoimittaja Profin Oy:n varatoimitusjohtaja Petri Aikio. Profin on toimittanut Villa Whiteen lasiset liukuovet terasseille ja niihinkin on kytketty lämmitys.
\- Lämmitettävillä ikkunoilla tavoitellaan sitä, että talossa olisi tasainen lämpö joka puolella eivätkä ikkunat hohkaisi kylmää talvella, Aikio selvittää.
Lämmitystekniikka ja lämpiävä kalvo sijoitetaan ikkunoihin jo tehtaalla ikkunoiden sisään niin, että sitä ei tarvitse siivottaessa varoa. Kalvoa ei voi nähdä ikkunan pinnassa, joten ikkuna näyttää tavalliselta.
Itsepeseytyvä kalvo pidentää pesuväliä
Lisäksi ikkunat voivat olla itsepeseytyvät. Tämä perustuu ikkunan ulkopinnalle laitettavaan kalvoon ja kemiallisiin reaktioihin, joissa orgaaninen lika irtoaa ikkunan pinnasta itsestään.
\- Mutta kyllä itsestäänpeseytyviäkin ikkunoita täytyy välillä pestä, pesukertojen väli vaan on pidempi, toteaa Pirkko Rahkonen. Pesussa täytyy kuitenkin varoa, ettei vaurioita itsepeseytyvää kalvoa. Ikkunoita ei saa siis hangata voimakkaasti tai käyttää hankaavia pesuaineita.
Itsepeseytyviä ikkunoita on ollut markkinoilla jo muutaman vuoden ajan, mutta kalleutensa vuoksi ne eivät ole tavallisissa omakotitaloissa yleistyneet.
Ikkunoihin saa lisäksi selektiivisiä kalvoja, jotka nekin ovat näkymättömiä. Selektiivinen kalvo estää liiallisen aurinkonvalon säteilyn sisälle taloon kesällä ja puolestaan estää lämpösäteilyn talvella ikkunoista ulos. Kuten lämmitys, myös selektiivinen kalvo asennetaan tehtaalla ikkunalasien väliin, joten sitä ei tarvitse siivottaessa varoa.
Itä-Afrikan lapset saavat kukkaron nyörit heltymään
Tällä viikolla Lahden katukuvassa on näkynyt Unicefin lipaskerääjiä. Lauantaina jatkuvassa lipaskeräyksessä kerätään varoja Itä-Afrikan lasten hyväksi. Lahtelaiset ovat avokätisiä lahjoittajia hyvän asian puolesta.
-Itä-Afrikassa on tällä hetkellä pahin ruokakriisi yli 20 vuoteen. Somaliassa 4 miljoonaa ihmistä on vaarassa kuolla nälkään, Leena Kemppi Lahden Unicefin paikallisryhmästä kertoo.
Tarkemmin eriteltynä keräyksen tuotto menee lasten perustarpeiden ylläpitoon.
\- Lipaskeräyksen tuotoilla hankitaan Itä-Arfikan lapsille ruokaa, lääkkeitä, rokotteita, ensiapupakkauksia, vaatteita, vilttejä, hygieniatarvikkeita sekä tietenkin puhdasta vettä, Kemppi listaa.
Avokätistä lahjoittamista
Kemppi on kiitollinen lahtelaisille, jotka osallistuvat lipaskeräykseen avokätisesti.
\- Olen todella kiitollinen, että lahtelaiset osallistuvat keräykseen. Vaikka ihmisiä on näin loma-aikaan vähemmän liikkellä kaupungissa, niin ne jotka rahaa lahjoittavat ovat todella avokätisiä, Kemppi kertoo.
\- Paljon on lahjoitettu jopa setelirahoja.
Käteisen rahan vähyys ongelma lipaskerääjille
Ongelma, joka sekä lipaskerääjillä että halukkailla lahjoittajilla tulee usein vastaan, on käteisen rahan vähyys.
\- Ihmisillä ei ole mukanaan käteistä rahaa, vaan ainoastaan pankkikortti. Monet käyvät kuitenkin nostamassa automaatilta rahaa ihan keräystä varten, Kemppi kertoo.
\- Toivottavasti tulevaisuudessa kehitetään keräyslippaita joihin käy myös pankkikortti. Se helpottaisi toimintaamme huomattavasti, Kemppi naureskelee.
Latvala etsii piristysruisketta Lahdesta
Jari-Matti Latvalan perjantaiaamu ei ollut helpoin mahdollinen. Lahdessa suoritettavan etähuollon jälkeen Ford-kuski toivoo löytävänsä ajamiseen vielä yhden vaihteen lisää.
\- Lahteen ja tänne Päijät-Hämeen seudulle on aina mukava tulla. Toivottavasti täältä saisi sellaisen piristysruiskeen loppupäivään, Latvala kommentoi.
Lahdessa tehtävässä huollossa ei pystytä ihmeisiin. Perusasiat pystytään kuitenkin hoitamaan kuntoon.
\- Nyt katsotaan, että kaikki on kunnossa ja vaihdetaan renkaat, Latvala selitti.
Perjantaina on edessä vielä viisi erikoiskoetta. Latvala odottaa erityisesti päivän päätöspätkää.
\- Ihan positiivisella mielellä. Mynnilä on todella hieno erikoiskoe, joten odotan innolla sitä.
Latvala on kuuden erikoiskokeen jälkeen rallissa kolmantena, vajaan kymmenen sekunnin päässä kärjestä.
Jörn Donner on Vuoden Vasenkätinen
Akaan elävän musiikin yhdistys Almu on valinnut Vuoden Vasenkätiseksi Jörn Donnerin. Vasenkätisten Vestivaali alkaa Akaassa 6.päivä elokuuta, jolloin myös Muun muassa kirjailijana, elokuvaohjaajana ja poliitikkona tunnettu Donner saapuu paikalle.
Vuoden Vasenkätinen valittiin nyt kahdeksatta kertaa. Donner saa haltuunsa kiertopalkinto-patsaan, joka tällä hetkellä on näyttelijä-ohjaaja-käsikirjoittaja Tiina Lymillä.
Ennen Lymiä Vuoden Vasenkätiseksi on valittu Matti Vanhanen, Jarkko Nieminen, Jarkko Ahola, Kaija Saariaho ja Jari Tervo sekä vuonna 2009 Tommi Korpela ja Pauli Hanhiniemi.
**Pitkä ja palkittu ura**
Vuoden Vasenkätinen 2011 Jörn Donner on syntynyt 5.2.1933 Helsingissä. Hän valmistui filosofian maisteriksi 1958 ja on julkaissut runsaan viidenkymmenen vuoden aikana kymmeniä teoksia. Donner on myös merkittävä esseisti ja kiistakirjoittaja, ja hänen teoksiaan on käännetty tanskaksi, englanniksi, ranskaksi, italiaksi ja espanjaksi.
Donner on työskennellyt elokuvaohjaajana ja -tuottajana, kulttuuri- ja elokuvakriitikkona sekä kolumnistina useissa eri sanoma- ja aikakauslehdissä niin Suomessa kuin Ruotsissakin sekä toiminut filmi- ja matkailualan yrityksissä.
Hän on saanut kirjallisuuden ja elokuvan saralla lukuisia palkintoja.
Kansanedustajana Jörn Donner oli vuosina 1987–95 sekä 2007.
Koulutaksi tarvitsee alkolukon maanantaista lähtien
Alkolukko on jatkossa pakollinen kaikissa koulukyytejä ajavissa takseissa. Lakimuutos astuu voimaan maanantaina. Asennusliikkeissä kesä onkin ollut kiireinen ja ruuhkaa riittää vielä tulevillekin viikoille.
Paikoin koko pitäjän taksin taksit on lukotettu hyvissä ajoin, mutta moni on myös jättänyt asian viime tinkaan. Seinäjoen Käyttöautolla vilskettä on riittänyt siinä määrin, että lomalaisiakin on hälytetty hoitamaan kiireisimpiä tapauksia.
\- Kyllä on kiirettä pitänyt, eikä kaikkia ehditä asentamaan maanantaihin mennessä, kymmeniä alkolukkoja jää asennettavaksi ensikuun puolella, kertoo asentaja Jukka Luhtala

  Taksiyrittäjien suhtautuminen ristiriitainen

Taksiyrittäjien suhtautuminen lakimuutokseen on kaksijakoinen. Rattiin on mentävä raittiina se on selvä, mutta vähintään puolentoista tuhannen euron kuluerä autoa kohti harmittaa, samoin se että yksittäistapausten takia koko ammattikunnan koetaan joutuneen epäilyttävään valoon.
Tieto taksien alkolukkopakosta ei ehkä ole vielä tavoittanut kaikkia ja kun autoa käynnistää puhalluksen kautta vaikkapa marketin parkkipaikalla voi saada uteliaita katseita.
\- On se sillä tavalla nöyryttävää, että joku voi ajatella että siinä on rattijuoppo on pääsyt taksiin töihin, sanoo Esa Martikkala.

  Alkolukot toimintavarmoja

Lakimuutoksen hyvä puoli on, että elokuun alusta lähtien koulutaksia ajaa varmasti selvä kuski. Alkolukkojen toimintavarmuuttakin on tosin jo ehditty epäillä, mutta Seinäjoen Käyttöauton varustelutyönjohtaja Timo Keski-Heikkilä ei tätä allekirjoita.
\- Me ollaan nyt kolme ja puoli vuotta näitä asennettu. Vain muutama käsikapula ja saman verran ohjainyksikköjä on hajonnut, eli todella varma vehje, sanoo Keski-Heikkilä.
Kohtalo vei vanhan herraskartanon tiluksille
Isostakyröstä, mutkaisen tien päästä löytyy Orisbergin herraskartano, jonka historia alkaa jo 1600-luvun lopulta. Tuolloin Orisbergiin perustettiin ruukki ja tekojärvi. Tästä kesästä lähtien historiaa ja hiljaisuuden paikkaa vaalii vaasalainen Marja Paukkunen.
Kartanon ympärille rakentui 1800-luvun alkupuolella myös kartano ja kokonainen oma seurakunta kappeleineen ja kellotapuleineen.
Marja Paukkunen kävelee Orisbergin kartanon tiluksilla ja ihastelee omien ja muiden talkoolaisten kätten työtä. Tekojärven ranta näytti vielä vuosi sitten aivan erilaiselta ennen risusavottaa. Työtä on kuitenkin vielä paljon tekemättä.
\- Tällainen vesakko kasvaa hyvin nopeasti, että oikeastaan, kun yhdestä paikasta on leikannut ja raivannut, ja kun kierros on kokonaan tehtyä, saa aloittaa alusta uudelleen, Marja toteaa.
Orisbergiin Marjan sai paitsi kiinnostus historiaan myös hänen taustansa katulähetystyöntekijänä. Siirtyminen talkoolaisesta Orisbergin toimintakeskuksen johtoon oli nopea.
\- Tämä kaikki on tullut vähän... yhtäkkiä. Viime toukokuussa tulin Matilda Wreden innoittamana tänne. Luin juuri kirjaa nimeltä Matilda ja Henrik, Matildahan on vankilalähetystyötä tehnyt nainen, ja siellä kirjassa törmäsin Edvard Björkenheimin nimeen. Sen innoittaman päätin tulla käymään ja sain kuulla, että täällä tarvitaan talkoolaisia, Marja muistelee tapahtumia.
Talkoolaisena ollessaan Marja sai tietää, että toimintakeskuksella ei ole lainkaan vetäjää. Hän meni haastatteluun ja sai paikan.

  Kartanon historia elää

Orisbergiä isännöivät 1800-luvun alkupuolella kapteeni Lars Magnus ja hänen vaimonsa Loviisa Björkenheim. He halusivat tarjota myös työ- ja palvelusväelleen hengellistä oppia, ja siksi isäntäpari haki lupaa perustaa oman seurakunnan. Lupa saatiin ja kartanon tiluksille rakennettiin pappila, kappeli ja kellotapuli.
\- Seurakuntaan kuului aikanaan yli kolmesataa henkilöä. Se oli melko suuri yhteisö, Marja Paukkunen kertoo.
Marja tuntee Orisbergin kartanon historian melkein kuin omat taskunsa. Hän oli tutustunut kirjoista jo ennen talkoolaiseksi tuloaan Orisbergin ja Björkenheimin suvun historiaan.
\- Se oli jännä, että kun tulin talkoolaiseksi tänne toukokuussa, niin jo elokuussa ja syksyllä minulla oli ensimmäisiä ryhmiä, joita opastin.

  Työtä riittää, ja se on hyvä

Marja Paukkunen asuu Orisbergissä miehensä kanssa kesäajan, kun toimintakeskus on auki. Heidän kotinsa on Vaasassa noin 50 minuutin ajomatkan päässä.
\- Olemme viihtyneet, vaikka nyt kun kausi on alkanut, ovat päivät venyneet pitkiksi, ja olen nyt oikeastaan yksin ollut niin keittiössä kuin muissakin töissä. Mies on toimintakeskuksessa osa-aikaisena ja hoitaa lähinnä ulkoalueita, Marja kertoo.
Unelmia Marjalla on, ja ne liittyvät Orisbergiin.
\- No jos ihan suoraan sanon, niin en pane yhtään vastaan, vaikka jäisin tästä työstä eläkkeelle. Täällä voin toteuttaa hengellistä työtä, joka on minulle tärkeää, ja toisaalta voin olla ihmisten kanssa tekemisissä. Kohtaamiset ovat tärkeitä.
Ja Marjan vastuulle on annettu yksi erittäin mieluinen tehtävä, nimitäin kellotapulin kellojen soittaminen. Ehtookellot soivat kesäaikaan aina lauantaisin, lisäksi kelloja soitetaan sunnuntaisin kesäkirkon aikaan.
\- Kartanon vanha emäntä itse on opettanut minulle kellojen soiton oikean sävelkulun. Pidän tätä kellojen soittoa etuoikeutettuna tehtävänä. Minulle se ei ole mikä tahansa tehtävä, Marja hymyilee.
MTK: Kommentit tuottajahinnan laskusta järkyttäviä
Maa- ja metsätaloustuottajain liiton 2. puheenjohtaja Mauno Ylinen pitää Atrian kommentteja lihatalouden tuottajahinnan laskusta järkyttävinä. Lihatalouden ahdinko saa monen tilallisen harkitsemaan tuotantonsa lopettamista.
Mauno Ylisen mukaan kannattavuuskriisissä kamppailevalle alkutuotannolle ei ole uhrattu ajatustakaan. Tuottajahintaa tulisi Ylisen mukaan korottaa sianlihan osalta 20-30 senttiä ja naudanlihan osalta 60 senttiä.
Moni tilallinen joutuu harkitsemaan tuotantonsa lopettamista. Lihantuottajat ovat olleet kriisissä noin vuoden. Lihatuotannon kannattavuutta on laskenut kustannusten, kuten polttoaineen ja rehuviljan hinnannousu.
Atrian toimitusjohtaja Juha Grönin yhtiön puolivuotiskatsauksessa antamat kommentit mahdollisuudesta laskea tuottajahintaa edelleen, välittävät huolestuttavan viestin tuottajille.
\- Mieliala jo ennen näitä kommentteja on ollut se, että moni harkitsee tuotantonsa lopettamista. Tähän asti on kuitenkin vielä haluttu uskoa nousuun. En halua kuitenkaan maalata piruja seinille. Tilat tekevät ratkaisunsa itsenäisesti, Mauno Ylinen sanoo.
Ylinen ymmärtää kuitenkin Atriankin ahdinkoa. Ratkaisua voisi pikemminkin hakea kaupan puolelta, missä valmiin tuotteen hintaa nostettaisiin.
Atrian on ajanut ahdinkoon tappiot Venäjällä. Ylinen ei kuitenkaan lähde kritisoimaan Atrian suuntautumista Venäjän markkinoille.
\- Venäjä on varsin erilainen maa. Siellä ei suomalaisista elintarvikealan yrityksistä ole pärjännyt kuin Valio. Toisaala jos onnistuu pärjäämään, niin markkinat ovat Venäjällä valtavat.
Seliö ei luovuta MM-taistoa
F1-veneiden MM-sarja rantautuu tulevana viikonloppuna Ukrainan Kiovaan. Alkukausi on ollut Sami Seliölle vaikein vuosiin, ja kauden neljäs MM-osakilpailu on hallitsevalle maailmanmestarille huippu tärkeä.
\- Olemme tehneet paljon töitä potkureiden kanssa, ja miettineet millaisissa potkureilla pitäisi ajaa aika-ajossa. Emme selvinneet maaliin Venäjällä. Nyt olemme vaihtaneet moottorit tätä kisaa varten sekä koko elektroniikan tallikaverini Davide Padovanin veneeseen, Seliö kertoo tiedotteessaan.
Seliön alkukausi on sujunut odotuksia heikommin. Suomalaiskuljettaja on MM-sarjassa 43 pistettä johtavan Jay Pricen perässä. Seliö ei kuitenkaan aio luovuttaa taistelua.
\- Lähestymme nyt kauden puoliväliä, ja mestaruuskruunua sovitellaan jo Pricen päähän. Se on puppua. Qatarin tiimissä molemmat kuskit (Price ja Alex Carella) haluavat voittaa. Se tuo painetta heillekin, Seliö korostaa.
Ukrainan osakilpailun aika-ajo ajetaan jo perjantai-iltana ja varsinainen GP-kilpailu lauantai-iltana.
Kärkipaikkaa jahtaava Ogier: Enemmän riskillä ei voi ajaa
Sebastien Ogier on perjantain kolmen ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen vain 2,8 sekuntia tallikaverinsa Sebastien Loebin perässä. Ogierin mukaan yhtään enempää ei ole kuitenkaan varaa puristaa - niin riskillä aamu on menty.
\- On vaikea ottaa yhtään enempää riskejä. Kaikki painavat jo nyt niin kovaa. En kyllä edes halua lähteä huomenna ensimmäisenä tielle, Ogier kommentoi Lahden etähuoltoon saavuttuaan.
Aura-auton roolissa ollut Loeb oli tyytyväinen aamun vireeseensä. Yllätyksenä ranskalaiselle hyvä vauhti ei ole tullut.
\- On mennyt hyvin. Teemme kovasti töitä. Jotkut erikoiskokeet ovat muita puhtaampia, mutta pääasiassa tiet ovat olleet hyvässä kunnossa, Loeb selitti.
\- En ole yllättynyt siitä, että muut ovat takana. Mikolla (Hirvosella) on tietenkin hyvä syy siihen, mutta tiesimme automme olevan hyvä, Loeb kommentoi.
Loeb on toistaiseksi nauttinut perjantain uusista erikoiskokeista, vaikka vaikutti väsyneeltä huoltoon saapuessa.
\- Uudet erikoiskokeet ovat ehdottomasti mielenkiintoisia, Loeb totesi.
Lähiruokaa Rannasta -messut Kemissä
Kemin sisäsatamassa esitellään perjantaina ja lauantaina lähiruokaa. Lähiruokaa Rannasta -messuilla on esillä tuotteita yli kymmeneltä lähialueen tuottajalta. Ostaa voi esimerkiksi paikallisia vihanneksia, marjoja, leipää tai jäätelöä.
Tapahtuman järjestää ensimmäistä kertaa Kemin sisäsataman yrittäjien yhdistys Rantaremmi ry yhdessä Ammattiopisto Lappian kolmen opiskelijan kanssa.
Rannan yrittäjien edustaja Niina Pekkala kertoo, että kemiläisiltä on tullut useita pyyntöjä tapahtuman järjestämiseksi.
\- Tällä vastataan yleisön huutoon. Ajankohtaa pitää vielä miettiä ensi vuonna tarkemmin, koska tähän aikaan ei vielä ole saatavilla kunnolla sieniä ja marjoja. Syksymmällä voisi olla puolet enemmän yrittäjiä, harmittelee Pekkala.
Kestävää kehitystä ja ekologisuutta kannattavilla lähiruokamessuilla pyritään kasvattamaan samalla rannan muita tapahtumia.
Karjalan metsäpalosavut saattavat levitä Kymenlaaksoon
Venäjällä Karjalan tasavallan hallitus on julistanut poikkeustilan metsäpalojen vuoksi, kirjoittaa Petroskoissa ilmestyvä Karjalan Sanomat. Tulipalojen savut saattavat levitä perjantaina myös Kymenlaaksoon.
Metsäpalojen lukumäärä ja niiden aiheuttamat tuhot ovat Luoteis-Venäjällä pahimmat Karjalassa, sanoo tasavallan syyttäjänvirasto.
Paloissa on tuhoutunut lähes 2 000 hehtaaria metsää. Se on kaksi kertaa enemmän kuin vastaavana ajanjaksona vuosi sitten, kirjoittaa Karjalan Sanomat.
Tilanne on erittäin vakava Belomorskin, Kemin, Kontupohjan, Karhumäen, Mujejärven, Puudosin ja Segezhan piireissä. Sammustustöitä on haitannut veden ja teiden puute.
Petroskoin kaupungin lähellä palavasta kaatopaikasta on aiheutunut savuhaittaa kaupunkilaisille. Palo on raivonnut kaatopaikalla viikon.
Metsäpalot raivoavat Venäjällä myös muualla. Muun muassa Venäjän Kaukoidässä ja Siperiassa on suuria metsäpaloja.
Savu saapuu Suomeen perjantaina
Ilmatieteen laitoksen leviämisennusteen mukaan metsäpalojen savu saapuu perjantaina päivällä Pohjois-Karjalaan ja Pohjois-Savoon. Perjantai-illan ja lauantain aikana savu saattaa levitä myös Keski-Suomen, Etelä-Karjalan, Kymenlaakson ja Hämeen alueelle.
Suomeen saapuvat hiukkaspitoisuudet vaikuttavat toistaiseksi olevan hyvin matalia, eikä niillä lasketa olevan terveysvaikutuksia. Lähipäivinäkin suurimpien savupäästöjen uskotaan jäävän Venäjän puolelle.
Metsäpalosavujen leviämistä voi seurata Ilmatieteen laitoksen Ilmanlaatuportaalin kautta.
Kuusimäen uimaveden laatu tarkastettiin
Tiistainen ukkosmyrsky rankkasateineen sai jätevesiviemärit tulvimaan Huhtiniemen-Kuusimäen ranta-alueella. Jälkien perusteella jätevettä ei kuitenkaan päässyt suoraan Saimaaseen.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen ottamien näytteiden perusteella uimavesi on Kuusimäen uimarannalla uintikelpoista.
Kuusimäen uimarannan vesi oli keskiviikkona roskaista ja sekoittunutta. Tämä johtui ilmeisesti valumavesistä sekä järven pohjassa olevan aineksen sekoittumisesta.
Aallonmurtajalla havaittiin myös tunkkaista hajua. Purjelautailualueella todettiin jälkiä veden valumisesta, mutta uimavedessä ei todettu poikkeavaa vaikutusta.
Hokki kiinnitti Kärppä-hyökkääjän
Jääkiekon Mestis-seura Kajaanin Hokki on tehnyt pelaajasopimuksen keskushyökkääjä Veikko Karppisen kanssa. Karppinen, 25, on edustanut viimeiset viisi kautta SM-liigassa Oulun Kärppiä.
Kajaanissa syntynyt Karppinen siirtyy kotikaupunkiinsa ilman liigapykälää.
\- Se kertoo siitä, että Veikko haluaa sitoutua Hokki-joukkueeseen ja todella tehdä paluun Kajaaniin. Kyllähän hänen menestys, mestaruudet ja mitalit tekevät tästä pelurista sellaisen hankinnan joukkueeseen, että se varmasti herättää joukkuetta, ja myös ihmisiä joukkueen ympärillä, painotti valmentaja Petri Mattila Hokkin tiedotteessa.
Karppinen juhli Kärppä-paidassa kahdesti Suomen mestaruutta sekä kerran SM-hopeaa.
\- Veikosta haetaan ratkaisupelaajaa kahteen kärkikenttään. Hän pystyy hyökkäämään keskellä ja laidassa, ja on monipuolinen pelaaja. Oman jatkonsakin kannalta Veikon on päästävä pelipaikalle, jossa on tuloksentekopainetta ja -vastuuta, että hän pääsee kaivamaan itsestään sen osaaminen joka hänellä aikoinaan oli esimerkiksi Kärppien A-nuorissa pelatessaan, Mattila kertoi.
Karppinen on pelannut urallaan yhteensä 230 liigaottelua, joissa 184-senttinen sentteri on kerännyt 10+22=32 tehopistettä.
Tateilla on taas pian kysyntää
Herkkutattien ostokauden alku lähestyy myös Pirkanmaalla. Tattia välittävä Dalla Valle -yhtiö käynnistänee lähiviikkoina ostoverkostonsa.
Kauppapisteiden sijoittelu riippuu siitä, missä päin sieniä alkaa eniten nousta. Yksi vahva ehdokas on Ylöjärven Elon kauppakeskuksen piha.
Satakunnan puolella Huittisissa on jo löydetty kuusenherkkutattia.
Hyvän satokauden aikana poimija voi koota satojen eurojen verovapaan ja etuuksiin vaikuttamattoman keräyspalkkion.
Ilmastonmuutos hävittää kokonaisia valtioita - kansalaisten kohtalo ratkaisematta
Ilmastonmuutoksen vaikutuksia muuttoliikkeisiin ei edelleenkään tunneta. Arviot niinkutsuttujen ilmastopakolaisten määrästä tulevien 40 vuoden aikana vaihtelevat kymmenistä miljoonista miljardiin. Kansainvälinen oikeus anna vastausta siihen, mitä meren alle peittyvien maiden kansalaisille käy.
Koko teema on sekava vyyhti, johon liittyy kysymyksiä laista, politiikasta, rahasta ja oikeudenmukaisuudesta. Aihetta pohditaan eri puolilla maailmaa asiantuntijatapaamisissa ja konferensseissa, mutta keskustelua ei ole keskitetty mihinkään.
Ilmastopakolaisuus ei ole vain tulevaisuuden ongelma, kertoo Kirkon Ulkomaanavun ilmastonmuutosasiantuntija Aino Pennanen.
\- Ilmastonmuutoksen turvallisuusuhat, ilmastopakolaisuus ja inhimillinen kärsimys ovat todellisuutta jo nyt. Esimerkkinä tästä ovat Tyynenmeren saarivaltiot, joissa ihmisiä on jo nyt joutunut jättämään kotinsa meriveden noustessa.
Pennasen mukaan monien saarivaltioiden, esimerkiksi Tuvalun, kohtalo on peittyä veteen kokonaan, kun merenpinta nousee. Hän kertoo, ettei kansainvälinen oikeus anna mitään vastausta kysymykseen siitä, mitä näiden maiden kansalaisille käy, kun he menettävät valtionsa.

  Ilmastonmuutos usein taustasyy

Brittiläisen riskianalyysiyhtiö Maplecroftin mukaan ilmastonmuutos uhkaa eniten Afrikan ja Aasian kehittyviä maita. Listan kärjessä ovat Bangladesh, Intia ja Madagaskar. Esimerkiksi Itä-Afrikan nälänhätään johtanut kuivuus johtuu osittain ilmastonmuutoksesta, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Ilmastopakolaisuudesta puhuttaessa on usein vaikea määritellä, mikä on syy ja mikä seuraus.
\- Jos kysyy näiltä ihmisiltä, miksi jouduit jättämään kotisi, vastaus tuskin on yksinkertaisesti ilmastonmuutos, vaikka se olisikin siellä taustasyynä. Se voi olla, ettei hän voinut enää viljellä maata, ja ei ollut ruokaa, millä ruokkia perhe, Pennanen kertoo.

  Kansainvälinen oikeus ei tunne ilmiötä

Ilmastopakolaisuudelle ei ole virallista termiä, minkä vuoksi kansainvälinen oikeuskaan ei ilmiötä tunne. Käsitteen määrittelyssä on kolme ydinkysymystä: nähdäänkö muuttaminen vapaaehtoisena vai pakon sanelemana, onko se väliaikaista vai pysyvää, ja liikkuvatko ihmiset kansainvälisesti vai maan sisällä. Ilmastonmuutos etenee hitaasti, mikä tekee siitä erityisen hankalan kysymyksen kansainväliselle oikeudelle.
Ilmastonmuutoksen seurauksillakin on seurauksensa: suuret muuttoliikkeet voivat lisätä konflikteja ja pahentaa köyhyyttä entisestään. Niistä voi seurata myös uusia ympäristöongelmia.
Monialaisen ja monimuotoisen ongelman ratkaisuun tarvitaan asiantuntemusta monelta alalta.
\- Tähän liittyy hyvin tärkeä oikeudenmukaisuus-ulottuvuus. Eli ilmastopakolaisuus koskettaa kaikkein köyhimpiä ja haavoittuvimpia ihmisiä kaikkein eniten ja ensimmäisenä, sanoo Aino Pennanen.
Samaan aikaan ilmastonmuutos on kuitenkin ongelma, jonka teollisuusmaat ovat aiheuttaneet, Pennanen jatkaa.

  Suomessakin ilmastoa paenneita?

Luonnonmullistuksia lähdetään pakoon yleensä vain vähän kauemmas oman maan rajojen sisällä, esimerkiksi maaseudulta kaupunkiin. Rajat ylittävistä pakolaisista valtaosa jää naapurimaihin.
Geneven sopimuksen pakolaisen määritelmä vainotuksi joutumisesta ei sovi ilmastopakolaisuuden mittariksi. Tanskassa on sovellettu eloonjäämiskriteeriä, jonka nojalla kielteisen päätöksen saaneet turvapaikanhakijat voivat saada oleskeluluvan humanitaarisilla perusteilla, jos he tulevat alueilta, joilla vallitsevat erityisen vaikeat elinolosuhteet. Tanska myönsi esimerkiksi vuonna 2001 oleskeluluvan 30:lle afganistanilaiselle maan kuivuuden vuoksi.
Suomen ulkomaalaislaissa on pykälä, jonka perusteella ulkomaalaiselle voidaan myöntää oleskelulupa humanitaarisen suojelun perusteella, jos hakija ei voi palata kotimaahansa siellä tapahtuneen ympäristökatastrofin vuoksi. Pykälää ei kuitenkaan ole koskaan sovellettu, eikä ilmastopakolaisuuskaan ei ole juuri esillä Suomen maahanmuuttopolitiikassa.
Suomeen on kuitenkin otettu vuosien varrella kiintiöpakolaisia, joiden lähdön perimmäinen syy on voinut olla ilmastonmuutos.

  Todellisuus ei odota

Ilmastosopimus-neuvottelut jatkuvat taas syksyllä eri areenoilla. Aino Pennasen mielestä Suomen pitäisi ottaa neuvotteluissa aktiivisempi rooli:
\- Olisi erittäin tärkeätä, että Suomi ja EU kaikin keinoin edistäisivät kunnianhimoista, laillisesti sitovaa ja oikeudenmukaista ilmastosopimusta. Suomi voisi myös säätää kunnianhimoisen, kansallisen ilmastolain, ja liittyä niiden joukkoon, jotka tukevat EU:n päästövähennystavoitteen nostamista 30:een prosenttiin.
Euroopan komissio antaa syksyllä tiedonannon, jossa sivutaan myös ilmastopakolais-kysymystä. Asialla on kiire.
\- Olisi tärkeää saada tätä asiaa eteenpäin, koska todellisuus ei odota, Pennanen sanoo.
Outotecilla ennätyksellinen tilauskanta
Suomalainen mineraaliteknologiayhtiö Outotec on yltänyt historiansa korkeimpaan tilauskantaan. Tätä on vauhdittanut sopimus maailman suurimmasta rautamalmia käsittelevästä tehtaasta Brasiliaan. Yhtiö julkisti tuloksensa perjantaina.
Outotecin investointeja kaivos- ja metalliteollisuuteen ovat tukeneet historiallisen korkeat hinnat. Markkinatilanne on myös jatkumassa yhtiön odotuksissa hyvänä. Korkeiden metallien hintojen lisäksi Outotec hyötyy kiristyvistä ympäristönsuojelusäädöksistä, sillä se on profiloitunut energia- ja kustannustehokkaaksi toimittajaksi.
Outotec teki 2. neljänneksellä 10,9 miljoonan euron liikevoiton, kun se vuosi sitten oli 5,5 miljoonaa.
Outotec perustettiin 2006, kun se irtaantui Outokummusta.
360°-kuva: Jetta-talon Meritähti

360°-kuva: Jetta-talon Meritähti 
Jetta-talon Meritähti on 1,5-kerroksinen talo, joka on suunniteltu kuvitteelliselle kaksilapsiselle perheelle. Kuvan alakerrassa on hallin, olohuoneen ja keittiön muodostama oleskelutila. 5:n huoneen, keittiön ja saunan muodostaman talon koko on 170 neliötä. Kahdella seinustalla on lasitetut terassit.

  Kuva: Teppo Kangas / YLE

SALIBANDY: Anttila jatkaa Virossa
Viron salibandymiesten pitkäaikainen valmentaja Jari-Petri Anttila on tehnyt jatkosopimuksen Viron maajoukkueen kanssa.
Suomenkin maajoukkueen päävalmentajana 1990-luvulla toiminut Anttila on johdattanut Viron miehet jo kuusi kertaa MM-kisoihin vuodesta 1996 alkaen.
Viron maajoukkueen tähtäin on tulevissa MM-karsinnoissa ja sitä kautta avautuva paikka vuoden 2012 MM-lopputurnaukseen Sveitsiin. Virolla ei ole suoraa paikkaa MM-lopputurnaukseen, jonka lunastivat MM2010-turnauksen viisi parasta maata. Viron sijoitus oli seitsemäs kuudentoista maan joukossa.
Riksan kyydissä ympäri Kemiä
Aurinkoisina päivinä Kemin kaduilta voi bongata kirkkaanpunaisen polkupyörän, jossa on kolme pyörää, takapenkki ja oma katos. Kyseessä ei tietenkään ole mikään tavallinen pyörä vaan Kiinasta Suomeen tuotu riksa.
Kyseinen riksa on osa Hannu Kankaanpään ja Juha Mäkikankaan ideaa elävöittää Kemin kaupungin keskustaa ja tarjota ihmisille mieleenpainuva kyyti muutamalla eurolla.
\- Riksa tuotiin viime kesänä suoraan Kiinasta. Kyydissä on ollut muun muassa hääpari sekä polttari- ja synttäriporukoita, Kankaanpää kertoo.
Kankaanpään mukaan riksoja on Suomessa varsin vähän. Kankaanpää arvioi, että Kemin lisäksi vain Helsingissä ja Lappeenrannassa pääsee riksan kyytiin.
Kemissä riksaa kuljettaa uintia harrastava Ville Soikkeli. Hän kertookin, että riksalla ajaminen käy hyvin kuntoilusta. Soikkelin mukaan asiakkaat ovat tykänneet riksan kyydistä.
\- Asiakkaat ovat pitäneet kyytiä hyvin hauskana ja erilaisena kokemuksena. Myös autoilijat ovat ottaneet riksan hyvin huomioon liikenteessä, Soikkeli sanoo.
Karjalan metsäpalot tuovat savun hajua
Venäjän metsäpalot tuovat savua Pohjois-Karjalaan. Voimakkaimpia hajuhavaintoja on tehty Lieksan ja Ilomantsin suunnalla.
Monet ihmiset Pohjois-Karjalassa ovat havainneet perjantaina savun hajua. Hajua on havaittu voimakkaimmin maakunnan koillis-osissa. Maakuntaan kantautuneet hajut tulevat Venäjän Karjalasta.
Noin 200 kilometriä Ilomantsista sijaitsevalla Segezhan-alueella on Karjalan Sanomien mukaan ollut metsäpalojen vuoksi jopa poikkeustila.
Ilmatieteen laitoksen leviämisennusteen mukaan savu saapuu piakkoin myös Pohjois-Savoon.
Roskisprinssissä huokuu Pohjois-Karjalan henki
Elokuvaohjaaja Raimo O. Niemi kehuu Pohjois-Karjalaa filmimyönteisyydestä. Hän kuvasi uuden kotimaisen nuorisoelokuvan, Roskisprinssin, lähes kokonaan Pohjois-Karjalassa.
\- Kolmestakymmenestäviidestä kuvauspäivästä vain kaksi kuvattiin muualla. Täällä ymmärretään elokuvan merkitys, sanoo ohjaaja Raimo O. Niemi.
Ohjaaja vakuuttelee, miten koko seutu tulee vastaan elokuvan tekijöitä. Kotimaisen elokuvan rahoitus muodostuu monesta pienestä purosta. Sillä on huomattavasti merkitystä, jos tältä seudulta saadaan rahaa, kertoo ohjaaja.
\- Toinen tärkeä syy on ammattikorkeakoulu, josta valmistuu nuoria koko ajan. Nuoret ovat saaneet työkokemusta Pölösen Markun sarjassa, mikä näkyy vahvana osaamisena.
Raimo O. Niemi listaa kolmanneksi tärkeäksi osatekijäksi paikkakunnalla vallitsevan ilmapiirin. Se henki mikä elokuvaa tehdessä vallitsee, näkyy valkokankaalla.

  Win - win, kaikki voittavat


 Roskisprinssin lähes koko assistenttitason henkilökunta on Joensuusta. Päänimikkeistä maski ja pukusuunnittelija ovat pohjoiskarjalaisia.
Ammattilaisten löytyminen filmauspaikkakunnalta on taloudellinenkin kysymys, näin säästyvät matka- ja majoituskustannukset sekä päivärahat. Roskisprinssin budjetti oli 1,6 miljoonaa euroa, yhtenä monista rahoittajista Pohjois-Karjalan maakuntaliitto.
Elokuvia rahoittavat tahot toivovat satsauksen kiertävän takaisin omalle alueelle. Kaiken fantasian ja illusioiden kuorrutuksessa elokuvateollisuus todistaa kovasta teollisuuden alasta.
Seutukunnan tunnetuksi tekeminen ja myönteinen imago lienevät rahoittajille vähintään yhtä tärkeitä päämääriä kuin luovan kulttuurin tukeminen. Suuren maailman mittakaavassa tästä on kokemusta Taru sormusten herrasta trilogian kautta. Sitä kuvattiin Uudessa Seelannissa kahdeksan kuukautta ja elokuvien valmistuttua kuvauspaikoille alkoi ehtymätön turistivirta.

  Takaisin Pohjois-Karjalaan uuden elokuvan tekoon!

\- Etsin parhaillaan käsikirjoituksia. Tuun erittäin mielelläni tänne takaisin. Minulla jäi hyvät muistot ja palan halusta päästä tekemän uutta juttua, kertoo ohjaaja toiveikkaana.

  Pohjois-Karjalassa filmattu yli 30 pitkää elokuvaa

Tulitikkuja lainaamassa oli vuonna 1938 päänavaus, 1951 purkitettiin Tukkijoella. 60-luvun puolivälissä tehty tohtori Zivago maailmanluokan tähtineen innoitti vuosiksi toivomaan jatkoa.
Tämä toteutui vankemmin vasta 90-luvulla, kun omasta maakunnasta lähtoisin oleman ohjaajan myötä ala lähti nousuun. Markku Pölösellä on suuri merkitys pohjoiskarjalaiseen elokuvamaineeseen ja nuorten kouluttamiseen, kuten hänen kollegansa Raimo o. Niemikin toteaa.
Nieminen taipui Almagrolle Gstaadissa
Jarkko Niemisen urakka tenniksen ATP-turnauksessa Gstaadissa Sveitsissä päättyi perjantaina toisella kierroksella, kun turnauksen ykkössijoitettu, Espanjan Nicolas Almagro, voitti suomalaisen suoraan kahdessa erässä 7-6(7-3), 6-3.
Sateen takia torstaina keskeytetty ottelu jatkui perjantaina aluksi tasaisissa merkeissä.
Molemmat syöttivät vahvasti ja ensimmäinen erä ratkaistiin katkaisupelissä, jonka espanjalainen vei pistein 7-3.
Almagro käytti erävoiton tuoman momentumin hyväkseen ja mursi Niemisen ensimmäisen syötön toisessa erässä karaten 2-0-johtoon.
Almagron johtaessa 4-2 Nieminen pääsi yrittämään syötönmurtoa, mutta espanjalainen selvitti murtopallon ja vei pelin nimiinsä.
Ottelu päättyi Almagron pidettyä syöttönsä puhtaasti toisen erän yhdeksännessä pelissä.
Espanjalainen lukeutuu massakenttätenniksen ehdottomaan eliittiin. Tällä kaudella Almagro on voittanut ATP-kiertueella eniten massakenttäkamppailuja. Saldona on peräti 31 voittoa ja 8 tappiota.
Niemisen koko uran saldo maailmanlistan kymmenen parhaan joukossa olevia vastaan on nyt 10 voittoa ja 54 tappiota.
Almagro kohtaa vielä perjantai-iltana puolivälierässä maanmiehensä Feliciano Lopezin.
Vossikkakyytiin riittää asiakkaita
Vossikkakuski Matti Niiranen ja suomenhevosori Köli on tuttu näky Kuopion keskustassa. Asukkaita ja turisteja ympäri kaupunkia kuljettavalla parilla on riittänyt asiakkaita jopa viime kesää enemmän.
Aamu hevosvossikalla aloitetaan rauhallisesti, mutta iltaa kohti kiristetään tahtia. Asiakkaita Niirasella ja Köli-hevosella on tänä kesänä riittänyt.
\- Turisteja on ollut liikkeellä jopa enemmän kuin viime kesänä, asuntomessukesästä huolimatta. Yleisötapahtumat yleensäkin vievät ajoja enemmän kuin lisäävät niitä.
Hyvät kelit ovat saavat monet hyppäämään tänä kesänä vossikan kyytiin.
\- Paljon varataan etukäteen tilausajoja, mutta myös paikalle voi tulla tiedustelemaan milloin hevosajelulle pääsisi. Nyt on kyyditty paljon synttärisankareita ja esimerkiksi viimeksi eilen ajelutettiin polttariporukkaa Valkeisenlammella. Hevosen kyydissä korkattiin myös shampanjat, muistelee Niiranen.
Hevosajelulta haetaan nostalgiaa
Tyypillisiin asiakkaisiin kuuluvat myös entiset kuopiolaiset, jotka haluavat katsella vanhoja asuinseutujaan.
\- Silloin ajellaan tutuissa maisemissa ja katsellaan entisiä pihoja. Myös Valkeisenlampi on yksi suosituimpia paikkoja. Vanhempi väki hakee vossikka-ajelulta nostalgiaa, ja nuoret saattavatkin yllättää tuomalla vanhempiaan hevosajelulle. Paljon minulla on ollut kyydissä esimerkiksi vanhoja hevosmiehiä.
Köli on poikkeuksellisen rauhallinen ori
Suomenhevonen Köli on tottunut kyyditsemään monenlaisia asiakkaita, eikä helposta säikähdä.
\- Voisin väittää, että tämä on Suomen parhaita katuhevosia. Orikseen Köli on hyvin rauhallinen ja tottunut työhönsä. Vaikka tällä päivän peruuttelis takaperin, niin ei se mieltään osoita, kehuu Niiranen.
\- Usein halutaan kaupungin vilskeestä vähän rauhallisemmalla seudulle ajelemaan, mutta kyllä pienet pojat haluavat ajella myös autojen seassa. Joskus Kölillä on tapana lisätä vauhtia ja ottaa vähän kilpaa autojen kanssa, Niiranen nauraa.
Köli-hevosen ja vossikkakuski Matti Niirasen löytää nykyään kaupungintalon lähettyviltä. Aikaisemmin vossikkatolppa toimi kauppahallin edessä, mutta toriremontin vuoksi paikkaa joudettiin muuttamaan.
\- Kyllä se edellinen paikka oli parempi, koska siellä ihmiset liikui enemmän, mutta mukavaa tässäkin on ollut.
Hiphop lohduttaa Marokossa
Tänään perjantaina Helsingissä käynnistyvä URB-festivaali nostaa parrasvaloihin muun muassa marokkolaisen nuorisokulttuurin. Hiphopilla on maassa tärkeä rooli kuningasvallan vastaäänenä.
I Love Hip Hop –dokumenttielokuva kertoo Marokon hiphop-skenestä ja sen tekijöistä. Elokuva seuraa marokkolaisten muusikoiden ja taiteilijoiden vaiheita maan ensimmäisen hiphop-festivaalin perustamisessa.
Marokossa hiphopparit kamppailevat sensuurin, rajoitetun sananvapauden ja uskonnollisen ahdasmielisyyden kanssa.
Lajityypille ominainen ilmaisuvapaus on kiven takana rutiköyhän kansan maassa, jossa valtauskonto pitää populaarimusiikkia syntinä.
Elokuvan mukaan hiphop on tarjonnut marokkolaisille nuorille energiaa ja toivoa.
URB-festivaali levittäytyy aiempien vuosien tapaan Kiasman ulkopuolelle.
Moni tanssivetoisen festivaalin tapahtumista sivuaa Kiasman ARS-näyttelyn teemoja.
URB11-festivaalin järjestää Kiasma-teatteri.
Venäjän paloista hajuhaittoja Pohjois-Savoon
Venäjän Karjalan metsäpaloista aiheutuva savu saattaa aiheuttaa hajuhaittoja myös Pohjois-Savoon. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että koillisen suunnalta tulevan ilmavirtauksen mukana voi kantautua savunhajua aina Pohjois-Savoon saakka.
Nyt havaintoja on tehty jo Pohjois-Karjalassa Lieksan ja Ilomantsin suunnalta. Savupilveä ei kuitenkaan ole odotettavissa vaan suurimpien savupäästöjen uskotaan jäävän Venäjän puolelle.
Venäjällä Karjalan tasavallan hallitus on julistanut poikkeustilan metsäpalojen vuoksi, kirjoittaa Petroskoissa ilmestyvä Karjalan Sanomat. Metsäpalojen lukumäärä ja niiden aiheuttamat tuhot ovat Luoteis-Venäjällä pahimmat Karjalassa, sanoo tasavallan syyttäjänvirasto.
Venäjän paloissa on tuhoutunut lähes 2 000 hehtaaria metsää. Se on kaksi kertaa enemmän kuin vastaavana ajanjaksona vuosi sitten, kirjoittaa Karjalan Sanomat.
Suomeen saapuvat hiukkaspitoisuudet vaikuttavat toistaiseksi olevan hyvin matalia, eikä niillä lasketa olevan terveysvaikutuksia. Lähipäivinäkin suurimpien savupäästöjen uskotaan jäävän Venäjän puolelle.
Metsäpalosavujen leviämistä voi seurata Ilmatieteen laitoksen Ilmanlaatuportaalin kautta.
Lisää pidätyksiä Turkin sopupelisotkussa
Pidätykset Turkin jalkapalloa ravistelevassa sopupeliskandaalissa jatkuivat perjantaina, kun poliisi otti kiinni Fenerbahcen hallituksen jäsenen Murat Ozaydinlin.
Perjantaina pidätettiin toinenkin Fenerbahcen toimihenkilö. Myös kahden muun seuran edustajia pidätettiin, kun poliisi haki kuultaviksi Istanbul Buyuksehir Belediyesin pelaajan ja Genclerbirligin virkailijan.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan, joka on Fenerbahcen kannattaja, on ilmaissut täyden tukensa korruption kitkemiseksi Turkin jalkapallosta.
\- Näen tämän puhdistautumisprosessina, Erdogan sanoi sanomalehti Hurriyetin mukaan.
Yli 30 henkilöä, mukana myös Fenerbahcen presidentti Aziz Yidirim, on syytettynä sopupelitutkinnassa, jossa tutkittavina on 19 Turkin liigan ottelua viime kaudella.
Fenerbahcea uhkaa mestaruuden menettäminen ja pääsarjasta putoaminen.
Mies hukkui Vaasan saaristossa
Vaasan saaristossa sattui viime yönä puolenyön aikaan hukkumistapaus. Keski-ikäinen mies menehtyi pudottuaan veteen.
Mies oli ollut soutamassa mökilleen Hålörenin saaressa, kun lähellä mökkirantaa hän oli pudonnut veteen ja jäänyt tajuttomana veteen makaamaan. Lähiomainen pelasti miehen vedestä ja hälytti apua.
Elvytyksestä huolimatta mies menehtyi. Poliisi tutkii kuolemansyytä.
EK6: Mikko Hirvoselle komea hattutemppu
Mikko Hirvonen on näyttänyt muille ajamisen mallia epäonnisen torstaipäivän jälkeen. Ford-kuski jatkoi hurjaa menoaan ja teki kolmannen peräkkäisen pohja-aikansa perjantaiaamulle.
Hirvonen kavensi eroa kärjessä ajavaan Sebastien Loebiin 5,3 sekunnilla. Suomalainen harmitteli kuitenkin kovia kokeneita renkaita, jotka hidastavat menoa.
\- Ihan ok, mutta renkaat meinaavat sulaa alle. Takarenkaat sulavat, joten ei pysty hyökkäämään niin paljon. Lopussa tultiin jo vähän luistellen enkä uskaltanut painaa enää samalla tavalla, Hirvonen selitti.
Jari-Matti Latvalan perjantaiaamu on ollut tuskainen. Ford-kuski on ajanut kelpo aikoja, mutta ero Citroen-kuskeihin ei kavennu toivotulla tavalla. Sama virsi jatkui myös Hyväneulassa. Latvala oli Sebastien Loebiä nopeampi, mutta jäi Sebastien Ogierille 0,2 sekuntia. Latvala harmitteli erikoiskokeen maalissa, ettei mitään ole ollut tehtävissä.
\- Kyllä tämä jo paremmin tuli. Yritystä ja siisteyttäkin oli, pysyin urassa. On tämä kuitenkin vaiketa. En muista, että viime vuonna olisi ollut näin tiukkaa. Joutuu repimään kyllä kaiken irti. En vaan saa autoa pysymään tiessä kiinni niin kuin pitäisi. Olen yrittänyt erilaisia juttuja, mutta mikään ei auta mihinkään, Latvala tuskaili.
Ogier kavensi nyt Loebin johdon 2,8 sekuntiin. Latvala on kärjestä 9,4 sekunnin päässä.
\- Tie oli leveä, mutta paljon hankalia paikkoja, Ogier kuvaili rallin pisintä, liki 30 kilometrin pituista erikoiskoetta.
Jari Ketomaalta ei ole perjantaina samanlaista yllätyspotentiaalia nähty kuin avauspäivänä. Suomalainen jäi kärjestä jälleen yli kymmenen sekuntia ja on pudonnut jo 45 sekunnin päähän Loebistä. Kimi Räikkönen sen sijaan oli kaataa autonsa erikoiskokeella.
\- Kuuntelin nuotin väärin. Meinasin kaataa auton, käytiin jo kyljellään. Oltiin siinä keskellä tietä ja aikaa meni hukkaan. Meni vähän aikaa, että pääsi takaisin rytmiin, Räikkönen selitti.
Räikkönen on kärjestä jo minuutin ja 42 sekunnin päässä. Mikko Hirvonen hengittää jo Jäämiehen niskaan neljän sekunnin päässä. Perjantain neljäs erikoiskoe, Koukunmaa käynnistyy kello 14.59.
Porissa luotetaan rockin vetovoimaan
Järjestäjät uskovat Porin kahden uuden rock-tapahtuman löytävän yleisönsä. Kolmipäiväinen Porispere tavoittelee kymmentä tuhatta ja yksipäiväinen Iccorock noin kolmea tuhatta kävijää. Arki-iltana elokuussa järjestettävä Iccorock on jo myynyt puolet tavoitteestaan.
Myös Porisperen ennakkomyynti on järjestäjien mukaan sujunut tavoitteen mukaisesti.
Viikon kuluttua järjestettävän Porisperen promoottori, ravintoloitsija Harri Vilkuna uskoo vuosien kokemustensa perusteella, että tapahtuma onnistuu:
\- Klubijärjestäjänä olen huomannut pienemmässäkin mittakaavassa, että ilmapiiristä aistii jos tapahtuma onnistuu. Luotan siihen, että tässäkin olen oikeassa ja väki löytää paikalle sankoin joukoin.
Porispere syntyi paikallisin voimin, kun raskaan rokin metallitapahtuma Sonisprehe siirtyi Porista Helsinkiin.
Sekä Porispere että Iccorock järjestetään Kirjurinluodossa ja artistit nousevat nostalgiselle Lokki-lavalle, joka on tuttu Porin jazzfestivaalin pääkonserteista ennen niiden siirtämistä areenalle.
Ilmailutietotekniset uhkaa lakolla
Ilmailutietotekniset on jättänyt Finavialle ja valtakunnansovittajalle lakkovaroituksen. Sen mukaan lakko alkaa maanantaina 15. elokuuta yöllä yhdeltä, ellei työehtosopimusneuvotteluissa päästä sitä ennen tulokseen. Lakon on määrä päättyä saman viikon lauantaina kello 1. Ennestään lentoliikennettä uhkaavat lennonjohtajien pistelakot.
Lakon piirissä olisi yli 70 ILTT:n jäsentä kaikilla Finavian toimipaikoilla. ILTT:n jäsenet toimivat teknisessä tai operatiivisessa lennonvarmistuksessa tai lentoliikenteen ylläpidossa muun muassa mekaanikkoina, järjestelmäasiantuntijoina ja lennonvarmistusteknikkoina.
ILTT:n puheenjohtaja Pekka Martin kertoo, että käytännössä lakko näkyisi lennonohjaajien käyttämien laitteiden vikakorjausten viivästymisenä.
ILTT on neuvotellut Finavian kanssa puolisen vuotta teknisen lennonvarmistuksen työehtosopimuksesta. Lakkovaroitus annettiin, koska ILTT ei ole tyytyväinen työehtosopimusneuvotteluiden etenemiseen eikä siihen, että Finavia on siirtänyt yhdistyksen jäseniä työehtosopimuksen vastaisesti muiden työehtosopimusten piiriin.
ILTT:n kesäkuussa julistama ylityökielto on edelleen voimassa.
Kokemäellä ja Harjavallassa edelleen sinilevää
Salonpään uimarannalla Kauvatsalla ja Pitkäjärven hiekkarannalla Kokemäellä sekä Harjavallan kaupungin Kultakoukun uimarannalla on havaittu sinilevää. Uimarannoille on asetettu sinilevästä varoittavat kyltit. Uimista sinileväisessä vedessä on syytä välttää.
Yttilän uimarannalla Kauvatsalla ja Kreetalan uimarannalla Harjavallassa ei sen sijaan ole enää terveystarkastajan havaintojen mukaan sinilevää.
Karjalan metsäpalojen savut leviävät Etelä-Karjalaan
Lappeenrannassa havaittiin perjantaina iltapäivällä lievää savun hajua ja myös ilman hiukkaspitoisuus on kohonnut. Tuulen suunnan ennakoidaan viikonvaihteessa olevan koillisesta, joten savun hajua ja kohonneita hiukkaspitoisuuksia voi esiintyä myös tulevina päivinä.
Metsäpalojen lukumäärä ja niiden aiheuttamat tuhot ovat Luoteis-Venäjällä pahimmat Karjalassa, sanoo tasavallan syyttäjänvirasto.
Paloissa on tuhoutunut lähes 2 000 hehtaaria metsää. Se on kaksi kertaa enemmän kuin vastaavana ajanjaksona vuosi sitten, kirjoittaa Karjalan Sanomat.
Tilanne on erittäin vakava Belomorskin, Kemin, Kontupohjan, Karhumäen, Mujejärven, Puudosin ja Segezhan piireissä. Sammustustöitä on haitannut veden ja teiden puute.
Petroskoin kaupungin lähellä palavasta kaatopaikasta on aiheutunut savuhaittaa kaupunkilaisille. Palo on raivonnut kaatopaikalla viikon.
Metsäpalot raivoavat Venäjällä myös muualla. Muun muassa Venäjän Kaukoidässä ja Siperiassa on suuria metsäpaloja.
Savu saapuu Suomeen perjantaina
Ilmatieteen laitoksen leviämisennusteen mukaan metsäpalojen savu saapuu perjantaina päivällä Pohjois-Karjalaan ja Pohjois-Savoon. Perjantai-illan ja lauantain aikana savu saattaa levitä myös Keski-Suomen, Etelä-Karjalan, Kymenlaakson ja Hämeen alueelle.
Esimerkiksi Lappeenrannassa havaittiin perjantaina iltapäivällä lievää savun hajua ja ilman hiukkaspitoisuus on kohonnut. Tuulen suunnan ennakoidaan viikonvaihteessa olevan koillisesta, joten savun hajua ja kohonneita hiukkaspitoisuuksia voi esiintyä myös tulevina päivinä.
Metsäpalosavujen leviämistä voi seurata Ilmatieteen laitoksen Ilmanlaatuportaalin kautta.
TXT Venäjän savu Suomeen
Puun kysyntä pitää metsäkoneet käynnissä
Sellupuun kysyntä on pitänyt Keski-Suomen metsäkoneet käynnissä sahojen seisokeista huolimatta. Harvennuspuita ja energiapuita on maakunnassa saatu korjata pitkin kesää.
Metsäalan yrittäjät ovat kuitenkin huolissaan Euroopan talouskehityksestä, sillä talouden suhdannevaihtelut heijastuvat nopeasti sahatavaran kysyntään.
Myös kustannusten nousu uhkaa metsäkoneurakoinnin kannattavuutta.
\- Kustannusnousu on ollut viimeisen vuoden aikana huima. Yleinen hintataso, polttoaineet ja kaikki muu ovat nostaneet hintoja viimeisen vuoden aikana kymmenkunta prosenttia, sanoo puheenjohtaja Aki Laaja Keski-Suomen Koneyrittäjistä.
Tiepalvelu uurastaa tienkäyttäjien turvana
Auttamisen halu ja se, että työssä näkee konkreettisesti, kun voi auttaa. Näihin perusasioihin perustuu vapaaehtoinen auttamistyö, sanoo oululainen tiepalvelumies Jarmo Lempiäinen. Miehellä on liki 30 vuoden kokemus tiepalvelutyöstä, johon hän lähti mukaan jo 1980-luvun puolessa välissä.
Jarmo Lempiäinen isännöi viikonvaihteessa Oulussa järjestettäviä valtakunnallisia tiepalvelupäiviä. Autoliiton Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan piirin järjestämät tiepalvelupäivät kokoavat paikalle yhteensä puolitoista sataa tiepalvelumiestä perheineen.
Haasteet muuttuneet
Vuosien aikana maanteillä partioivan tiepalvelun haasteet ovat muuttuneet. Nykyisten tietokonepohjaisten autojen korjaamiseen tarvitaan myös koko joukko erilaisia mittaus- ja diagnostiikkalaitteita ja niitten myötä myös ainakin jonkin verran koodaajan taitoja.
\- Aina pyritään siihen, että autettavat pääsevät jatkamaan matkaansa ja jos ajoneuvo on siinä kunnossa ettei sillä pääse jatkamaan matkaansa, niin hoidetaan sitten ammattiauttajat paikalle, sanoo Jarmo Lempiäinen
Uusista harrastajista pulaa
Monen muun vapaaehtoistyön tapaan myös tiepalvelussa kaivataan uusia harrastajia.
\- Kyllä sitä nuorta porukkaa saisi tavalla tai toisella saada innostumaan tähän. Vaikka kyllähän tämä semmoinen harrastus on, että harrastajille asetetaan myös tiettyjä vaatimuksia, pohdiskelee Lempiäinen.
\- On oltava ensiaputaidot ja oltava sellainen ajoneuvo, jolla partiointia voi tehdä ja täytyyhän sitä tietää vähän autotekniikastakin ennen kuin saa oikeuden toimia tiepalvelussa.
Tiepalvelupäivät Oulussa
Autoliiton valtakunnallisia tiepalvelupäiviä vietetään tänä vuonna Oulussa perjantaista sunnuntaihin. Päivät kokoavat kerran vuodessa tiepalveluväen perheineen yhteen paikkaan tapaamaan toisiaan sekä saamaan muun muassa tekniikkakoulutusta.
Päivillä julkistetaan myös tämän vuoden tiepalvelumies. Viime vuonna kunnianosoituksen sai yli-iiläinen Jari Matikainen.
Viikonloppu täynnä moottorien pärinää
Tulevana viikonloppuna on luvassa monenlaisia tapahtumia autojen ja moottoripyörien ystäville ympäri Meri-Lappia. Tulossa on harrikoita, tuunattuja autoja, jokkisrallia sekä jenkkikaaroja.
Kemin sisäsataman valtaa viikonloppuna Run To 60's -tapahtuma. Luvassa iso liuta harrikoita sekä musiikkia. Esiintyjinä tapahtumassa ovat muun muassa Maya Paakkari, King Bee & The Bluetails ja brittiläinen Mark Harman & Hot Rod Rhythm Boys.
Torniossa on lauantaina vuorossa Rajalla På Gränsen X'otic Tuning Show Vol 2. Tarjolla on hienojen autojen lisäksi muun muassa saunalautta, vesihiihtoa, livemusiikkia sekä tanssikoulu Stage. Tapahtuma alkaa kello 11 ja kestää kello 17:ään saakka.
Keminmaan Vallitunsaaressa on lauantaina Back To Roots... Paalupaikka Summer Meeting alkaen kello 12. Luvassa on ainakin hienoja harrasteautoja, kruisailua, männänheittoa sekä makkaraa ja virvokkeita. Illalla ravintola Puukerholla on Miss Märkä t-paita kisa, ja esiintyjinä Fresh X lämppärinään Time Killers.
Iin Kuivaniemellä on lauantaina jokkisralli Meri-Lappi JR, jonka järjestää JokkisRace Oy. Tapahtumapaikka on Saarihovin moottorirata. Kisat alkavat kello 11, ja ralliluokat ovat Yleinen, Naiset, Nuoret, EVK sekä Papat.
Aulangolla heitetään viikonloppuna paidat ja housut pois
Hämeenlinnan Aulangon historiallisissa maisemissa tepastelevat viikonloppuna miehet ja naiset ilman rihman kiertämää. Suomen Naturistiliiton kansallisilla naturistipäivillä heitetään saapasta ja tikkaa, petankkia ja frisbeetä sekä saunotaan yhdessä. Paikalle odotetaan yli sataa naturistia.
Hämeenlinnan Aulangon Lomakylään ei viikonloppuna tavallisella auringonottajalla ole asiaa. Paikka on kiinni, koska siellä on yksityistilaisuus. Menossa ovat Suomen Naturistiliiton kesäpäivät. Koko lomakylän alue on naturistialuetta sunnuntai-iltapäivään asti.
Naturistit ovat henkilöitä, jotka tuntevat olonsa luonnossa luontevammaksi ilman vaatetusta.
Naturisteja alkaa saapua paikalle perjantaina kello 14. Kaikki paikalle saapuvat saavat maksusta ranteeseensa tunnisteen. Virallinen lipunnosto on kello 17.
Parin päivän aikana ohjelmassa on runsaasti erilaisia pelejä, yhteissaunomista, hämäläinen ruokapöytä, tanssimista ja karaokea. Lopuksi on aina yöunti.
Lauantaina on lisäksi kävelykierros Aulangonjärven ympäri, johon täytyy kuitenkin laittaa vaatteet päälle, koska polku kiertää osin kansallispuiston alueen kautta.
Päivällä otetaan myös yhteinen alastonkuva sekä nähdään Suomen Naturistiklubin 10-vuotisjuhlanäytelmä ”Naturismin kaikki suvaitsee”. Turkulaisessa Naturistiklubissa on maksaneita jäseniä noin 150.
Alastomien kuvaamisesta tiukat rajoitukset
Liitto ei salli naturismipäivillä yleistä kuvien näpsimistä. Se johtaa alueelta poistamiseen. Omissa porukassa voi kameraa käyttää.
Kuvaaminen on aiheuttanut riitoja, koska osa ihmisistä ei halua tulla kuvatuksi missään tapauksessa. Paikalla on kuitenkin liiton oma kuvaaja, joka erikseen kysyy jokaiselta kuvattavalta saako kuvan ottaa ja näyttää vielä digikuvan jälkikäteen.
Myös alkoholi aiheuttaa välillä ylilyöntejä. Liitto huomauttaa, että alkoholin käyttö lomakylässä on sallittua, mutta voimakkaasti päihtyneenä esiintyminen ei.
\- Se aiheuttaa helposti ei-toivottua käyttäytymistä muita paikalla olijoita kohtaan, mistä voi seurauksena olla alueelta poistaminen ja osallistumiskielto, muistutetaan ohjeissa.
Puolalaisraportti: Venäjän lennonjohto osasyyllinen Smolenskin koneturmaan
Venäläiset lennonjohtajat antoivat vääriä ohjeita puolalaisen onnettomuuskoneen lentäjille, paljastaa tänään Smolenskin lentoturmasta julkaistu puolalaisraportti. Puolalainen raportti osoittaa myös venäläisten tekemät virheet, jotka puuttuivat Venäjän laatimasta onnettomuustutkintaraportista.
Lentäjien kuvaillaan lentäneen liian matalalla ja liian kovaa. Päävastuussa olleen lentäjän kerrotaan olleen kokematon. Lisäksi hän oli miehistöstä ainoa, joka osasi venäjää hyvin, joten hän joutui puhumaan lennonjohtajille ja lentämään yhtä aikaa.
Raportin mukaan myös lentokentän kiitorata oli huonosti valaistu. Raportti kuitenkin osoittaa myös puolalaisten tekemiä virheitä. Lentäjät eivät olleet mm. saaneet tarpeeksi koulutusta lentämäänsä konetyyppiin, joka oli Tupolev-154. Puola ottaa päävastuun onnettomuudesta.
Venäjä julkisti turmasta oman raporttinsa tammikuussa. Venäläisraportissa onnettomuuden syynä pidetään pelkästään koneen puolalaislentäjiä. Raportti aiheutti kiistan Puolan ja Venäjän välille.
Smolenskin lentoturmassa huhtikuussa 2010 kuoli 96 ihmistä, heidän joukossaan Puolan presidentti Lech Kaczynski.
Puolan puolustusministeri Bogdan Klich on pyytänyt eroa tutkimusraportin valmistuttua. Pääministeri Donald Tusk hyväksyi Klichin eron tänään.
Poliisi vapautti lannoitetta tilanneen lahtelaispojan
Poliisi on aamupäivällä vapauttanut tiistaina kiinni ottamansa 18-vuotiaan lahtelaisnuorukaisen, joka oli tilannut Puolasta lannoite-erän. Lannoitetta voidaan käyttää räjähteen valmistukseen.
KRP:n rikoskomisario Ismo Kopra kertoo, että poliisilla ei ollut syytä esittää miestä vangittavaksi, vaan tämä laskettiin vapaaksi. Miehen tietokoneiden ja matkapuhelinten tutkiminen jatkuu vielä, mutta mitään näyttöä rikoksen valmistelusta ei ole ilmennyt.
Nuorukainen perusteli lannoitetilaustaan harrastuksellaan, pyrotekniikalla. Aiempaa rikostaustaa 18-vuotiaalla ei ole.
Kopra kertoo, että Norjan tragedian takia postilähetykset ovat erityisvalvonnassa, ja Lahden tapaus osoitti, että valvonta toimii.
Oudot lannoitetilaukset eivät ole uusi asia, vaan vuoden aikana poliisi on tutkinut sellaisia useita, Kopra kertoo. Yleensä lannoitepaketin tilaaja on nuorenpuoleinen mies.
Kypärä on pyöräilijän turvavyö
Pyöräilykypärä suojaa sekä lasta että aikuista. Vaikka kypärän edut on todistettu lukuisissa tutkimuksissa, on sen käyttäminen edelleen ainoastaan suositeltavaa.Liikennevartti-ohjelmassa Seppo Olkkonen esittelee vallitsevaa kypärämuotia ja pukee kananmunalle pyöräilykypärän demonstroidakseen suojaavuuden onnettomuustilanteessa.Kouvolalaisella skeittirampilla rullalautailevat pojat kertovat vanhempien olleen tiukkoina: harrastuksen jatkamisen edellytyksenä oli kypäräpakko. Rullalautailua sivusta seurannut komisario Antero Rossi huomauttaa, että kypärä suojaisi lasten ja nuorten lisäksi yhtä hyvin myös aikuisia työmatkapyöräilijöitä.Tutkimusten mukaan pyöräilykypärä vähentää onnettomuudessa kuolemanriskiä 73 prosenttia ja aivovammariskiä jopa 90 prosenttia. Taajamissa kypäriä näkee useammin kuin maaseudulla. Liikenneturvan mukaan liikenneonnettomuuksissa vammautuvat päätä useammin raajat. Katkennut käsi tai jalka parantuu lähes ennalleen, mutta päähän kohdistuvilla vammoilla on usein elinikäiset seuraukset.Sarkolan koulun ekaluokkalaiset saavat Punaiselta Ristiltä upouudet pyöräilykypärät. Rehtori Heikki Ojanen arvelee, että sosiaalinen paine motivoi oppilaita käyttämään kypärää jatkossakin.Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Väyrysen voitto villitsi keskustaväen
Puoluekokouksen osallistujat yltyivät hurmioon ja spontaaniin yhteislauluun nuoren Paavo Väyrysen tultua valituksi keskustan puheenjohtajaksi vuonna 1980. "Kansanvalta on puhunut, pulinat pois", totesi hävinnyt Johannes Virolainen.Turussa kokoonnuttiin kesäkuussa keskustapuolueen puoluekokoukseen odottavissa tunnelmissa. Vastakkain puheenjohtajavaalissa olivat 16 vuotta puoluetta johtanut konkari, eduskunnan puhemies Johannes Virolainen sekä 33-vuotias haastaja, ulkoministeri Paavo Väyrynen.Erityisesti puolueen K-linja, eli presidentti Kekkosta tukenut ryhmittymä, puolsi voimakkaasti Virolaisen vaihtamista puolueen nuorta siipeä edustaneeseen Väyryseen. Väyrynen oli noussut 70-luvulla Kekkosen suosioon, eikä presidentin tuki Väyryselle puheenjohtajavaalin alla ollut mikään salaisuus.Virolainen taas oli ajautunut Kekkosen epäsuosioon edellisvuoden juhannuspommiskandaalin takia. Hänen Suomen Kuvalehdelle antamansa kommentit Neuvostoliiton vaikutuksesta Suomen sisäpolitiikkaan olivat viimeistään leimanneet Virolaisen K-linjan silmissä ulkopoliittisesti epäluotettavaksi.Väyrysen suhteellisen täpärä voitto sai kokousväen sekaisin. Väyrynen nostettiin ihmisten käsivarsille yleisön yltyessä yhteislauluun. Hän aloitti kuitenkin voitonpuheensa hillitysti patistamalla ihmisiä asettumaan aloilleen, jotta kokousta oltaisiin voitu jatkaa aikataulun mukaisesti.Tunteet puskivat kuitenkin lopulta pintaan. Kiittäessään kenttäväkeä Väyrysen ääni värisi liikutuksesta.Virolainen puolestaan tyytyi kiittämään Väyrystä rehdistä kamppailusta ja tiivisti tunteensa sittemmin politiikan lentäväksi lauseeksi muodostuneella virkkeellä: "Kansanvalta on puhunut, pulinat pois."Teksti: Arsi Alenius
Suomalainen VW-ehdokas nokka edellä puuhun
Volkswagenin rallitallin ajattaman Skodan puikoissa Suomen MM-ralliin osallistunut Joonas Lindroos ryskäytti autonsa puuhun Evon erikoiskokeella (EK5).
\- Nuottivirhe eikä se siitä sitten kääntynyt. Nokka edellä mentiin puuhun. Katsotaan nyt pystytäänkö jatkamaan, Lindroos kertasi tilannetta.
Lindroos ajaa Suomen MM-rallissa S2000-luokan Skodalla, jota ajattaa rallin MM-sarjaan vuonna 2013 hyppäävä VW:n rallitiimi.
VW:n neuvonantajana toimiva rallilegenda Carlos Sainz painotti ennen Suomen MM-rallia WRC:n nettisivuilla, että tallin molempien kuskien olisi päästävä maaliin asti. Se olisi tärkeää koko rallitouhuihin opettelevan tiimin kannalta.
Toinen VW:n kuski on norjalainen Andreas Mikkelsen. Lindroos ja Mikkelsen ovat myös ehdolla VW:n tehdaskuskeiksi, kun talli aikanaan hyppää tosissaan mukaan MM-ralleihin.
Räikkönen pysähtyi vaihtamaan rengasta
Kimi Räikkönen ja Kai Lindström pysähtyivät vaihtamaan vasemman takarenkaan siirtymätaipaleelle ennen Hyväneulan erikoiskoetta.
Ralliradion asiantuntijan Kristian Sohlbergin mukaan todennäköisesti kyseessä oli niin sanottu "hidas puhkeaminen" eli rengas oli tyhjentynyt hiljalleen aamun erikoiskokeiden aikana.
Räikkönen pystyi starttaamaan normaalisti Hyväneulan erikoiskokeelle.
Koloradonkuoriaiset pöllähtivät Lopen pelloille
Lopella on tehty jo kaksi koloradonkuoriaishavaintoa. Ensimmäinen toukkapesäke löytyi loppilaiselta perunaviljelmältä keskiviikkona. Toisen pesäkkeen löysivät nyt peltoja haravoineet tarkastajat.
\- Toinen pesäke löytyi noin kolmen kilometrin päästä ensimmäisestä toukkapesäkkeestä, kertoo Hämeen ELY-keskuksen tarkastaja Leena Sihvo.
Sihvon mukaan perunapelloilta löytyi toukkien syömäjälkiä muutaman neliön alalta. Koloradonkuoriaisista on tähän mennessä tehty havaintoja kaikkiaan 13 viljelmältä muun muassa Sysmästä ja Somerolta.
Evira pyytää kaikkia perunan ammatti- ja kotitarveviljelijöitä tarkkailemaan kasvustoja ja ilmoittamaan epäilyistä tai havainnoista, myös lehdettömistä pesäkkeistä, päivystysnumeroon.
Koloradonkuoriaiset ovat saapuneet Suomeen lämpimien kaakkoisten ilmavirtausten mukana. Kuoriaiset munivat nopeasti perunapelloille ja niiden toukat aiheuttavat tuhoa viljelmille.
Ilmavirtauksissa on tullut myös paljon muita hyönteisiä Suomeen.
Peltomäki saa aloittaa Vantaan kaupunginjohtajan virassa
Vantaan kaupunginhallitus päätti tänään ylimääräisessä kokouksessaan yksimielisesti, että Peltomäen virasta pidättämiselle ei ole juridisia perusteita. Luottamuspula ei sellaiseksi riitä. Kaupunginhallitus pohti Peltomäen asemaa reilut kolme tuntia.
Kaupunginhallitus käsitteli kokouksessa Peltomäen antamaa selvitystä suhteestaan arkkitehtitoimisto Forma Futuraan. Kokouksen aikana Peltomäkeä kuultiin myös suullisesti. Peltomäkeä itseään päätös ei yllättänyt.
\- Kaupunginhallitus joutui toteamaan sen, että elämme oikeusvaltiossa ja lainsäädäntöä on noudatettava. Kun virkamieslaki on sellainen kuin se on, tällainen päätös tehtiin. En koe, että tässä olisi mitään voittoa saavutettu vaan mentiin, kuten juristina arvelinkin, että mennään.

  Luottamuspula ei riitä syyksi

Myös poliisi tutkii parhaillaan arkkitehtitoimisto Forma-Futuran ja Peltomäen kytköksiä. Vantaan kokoomuksen mukaan Peltomäen olisi ollut pidättäydyttävä virkansa hoitamisesta kunnes poliisin esitutkinta valmistuu.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen arvosteleekin hallintolakia, joka esti Peltomäen virkanimityksen perumisen. Mäkisen mukaan minkä tahansa pörssiyhtiön johtaja olisi joutunut väistymään vastaavassa tilanteessa.
\- Raportista löytyy selvästi se, että kun Peltomäki on asunut Forma Futuran omistamassa asunnossa, josta on maksettu alihintaista vuokraa, niin henkilökohtaisen edun syntyessä Peltomäen olisi pitänyt eri kaavatilanteissa jäävätä itsensä.
Virasta pidättämisestä voidaan päättää kuitenkin vasta poliisitutkinnan päätyttyä, sillä luottamuspula yksin ei riitä päätöksen tekemiseen.
\- Olen sitä mieltä, että hallintolainsäädäntö on tältä osin vanhanaikainen. Kyllä tällaisen miljardiyrityksen kuin Vantaan kaupunki tai pienemmänkin kunnan kunnanjohtajan pitää nauttia joka tilanteessa luottamusta. Hyvissä asioissa kuntajohtamista ja yrityksiä verrataan toisiinsa, mutta huonoissa asioissa ne eivät olekaan vertailukelpoisia, Mäkinen harmittelee.
Peltomäki astuu kaupunginjohtajan virkaan ensi maanantaina.
Pitääxunaina – Suurlähettiläät ei halua väkisin olla muodissa
Suurlähettiläillä on kaksi vuosikymmentä taivalta takana, ja orkesteri esittelee juhlakuosinsa DBTL-festivaaleilla Turussa perjantai-iltana. Laulaja Jussu Pöyhönen paljastaa, että uutta materiaalikin on hiljalleen syntymässä. Juhlavuoden kunniaksi YLE Turun lukijat jatkoivat Suurlähettiläiden legendaarista biisiotsikkoa "Pitääxunaina".
DBTL-teltassa nähdään tavallista laajempi Suurlähettiläät-kokoonpano, jota vielä vibrafonisti Severi Pyysalo vahvistaa. Jussun mukaan luvassa on tuttuja hittejä, mutta myös aivan ennenkuulumatonta, uutta materiaalia. Ja niitä vanhoja hittejähän riittää: Pitääxunaina, Elokuun 11, Maailman laidalla...
Kun yhtye aloitteli taivaltaan, aluksi Soulin Suurlähettiläinä, ei Jussu Pöyhösen mukaan homman pitkäkestoisuudesta ollut tietoa.
– En oikeastaan kauheesti miettinyt enkä asiaa kauheasti ajatellut... Ajattelin kyllä tätä duunia, että jos sen syrjään pääsee kiinni, sitä tulen jatkamaan anakin itse, mutta eipä sitä tullut bändin tulevaisuutta eikä ikää kauheasti arvioitua. Kyllä tämä positiivinen yllätys on ollut, että näin kauan on jaksettu, miettii Jussu yhtyeen alkutaivalta.
Edellisestä levystä on kulunut jo kolmisen vuotta, ja uutta on hiljalleen valmisteltu, tosin julkaisijasta ei vielä ole tietoa, mutta Jussu uskoo sellaisen löytyvän kun aika koittaa.
Suurin suosio yhtyeellä oli 1990-luvulla, mutta keikoilla on yleisöä riittänyt, ja radioiden soittolistoilta tutut torviarrit kajahtavat tasaiseen tahtiin.
– Tottakai me ollaan viime aikoina oltu vähän epämuodikas, mutta kyllä sen huomaa noista Teosto-tilityksistä, että jossain päin ollaan aina vähän soitu! Ehkä se ympyrä ajallaan taas jotenkin kiertyy siihen, että me ollaan 
hip ja 
pop, mutta sitä muodikkuutta on ihan turha meidän lähteä hakemaan muoti-ilmiöiden perässä juoksemalla tai hakemalla jotain päivän soundia. Tehdään vaan omaa hommaa ja katotaan, mitä tapahtuu, naurahtaa Jussu.
Laulaja Jussu Pöyhönen pohtii, että vierineet vuodet ovat muuttaneet häntä laulujen kirjoittajana.
– Teemat ovat tietysti tavallaan ikuisia, samoista aiheista tulee varmasti kirjoitettua, mutta tottakai se kulma on muuttunut, ja toivottavasti matkaan on tarttunut taitoa ja kokemustakin biisn kirjoituksen saralla. Ja tottakai sitä on tullut ihan tietoisesti harjoiteltuakin tässä vuosien varrella. Tottakai sitä on aivan eri ihminen kuin silloin 20 vuotta sitten, ajat ovat toiset, siitä ei pääse mihinkään.

  Suurlähettiläiden juhlavuoden kunniaksi YLE Turun lukijoilla ja Turun Radion kuuntelijoilla oli mahdollisuus voittaa DBTL-lippupaketteja viikonvaihteeksi jatkamalla tarunhohtoista biisiotsikkoa "Pitääxunaina".


  Palkintotiketit voittivat Marja, Virpi ja Anita; onnea voittajille, ja kiitos kaikille osallistujille!


  Alla poimintoja kilpailusaldosta.

————————————————————————————————————————
Pitääxunaina... virrata samaan suuntaan? Eiks Aurajoki vois edes DBTL:n ajaksi vaihtaa suuntaa?
\- Juha
————————————————————————————————————————
pitääks sun aina ruokapöydässä röyhtäistä syömisen jälkeen
pitääks sun aina maiskuttaa niin vietävän kuuluvasti
pitääks sun aina ryystää sun kaljalasista
pitääks sun aina pyyhkiä suusi kämmenselällä
olen niiin onneton ei miehelläni ole yhtään pöytätapoja
olen niin onneton et taidan tästä lähteä lätkimään
\- Anita
————————————————————————————————————————
...olla noin mahdoton, exä vois joskus antaa munki yrittää,
mahtaaxe onnistuu, jos mä sen sulle vaik textailen,
nyt mun pitää saada, itse myös yrittää,
hei pitääxunaina laulaa mun puolesta
olet niiin mahdoton, ei mikrofonisi toimi edes lavalla,
olet niin mahdoton, ei nuottikorvaa ole sulla ollenkaan.
Pitääxunaina sanoo että laula vaan, eihän me voida
tätä riitaa tälleen sopia, kohta voin pahoin,
ellen saa pian laulella, hei pitääxunaina, ai saanko mä jo aloittaa............
Mörkö se lähti piiriin, tinttantanttantallallei...... :)
\- Mummu 51 v.
————————————————————————————————————————
...vaikka nimes on Taina, joka lauantaina muistuttaa: "Sä et o enää kolkymppinen vaik niin luuletkin.Sun upee habitus, on vaan mielikuvitus. Sä muistelet illoin, miten joskus kauan silloin...Suurlähettiläät yötä päivää mielessäs soi ja oottelet koska YLE Turku sulle liput antaa voi.." Ja mä vastaan: "Haluun kuulla miten Suurlähettiläät vieläkin soi". Se bändi nuoruuteni takaisin hetkex tuoda voi...
\- Tero
————————————————————————————————————————
...et sun päätä särkee, kun mä koitan lähestyä sua.
\- Riikka
————————————————————————————————————————
Pitääks sun aina,
olla niin ihana,
Pitääks sun joskus,
olla niin pahana,
Pitääks sun silti,
olla niin ihana.
Pitää sun aina,
olla niin rakas!
\- Jussi
————————————————————————————————————————
Pitääxunaina... ostaa auto ja ottaa laina.
\- Kari
————————————————————————————————————————
Pitääxunaina... ihan joka sunnuntaina, lähtee pois, tuntuu kuin loppu ois, onneks maanantaina, palaat sitten aina, hyvällä oot päällä, meillä kivaa täällä, pitääxunaina, lähtee myös maanantaina...
\- Marja
————————————————————————————————————————
Pitääks sun aina päivittää Facebook status ennen kaikkea?
\- M
————————————————————————————————————————
Pitääks sun aina, mennä laiturifestareihin.....
Pitääks sun aina, laulaa äänens käheeksi...
Pitääks sun aina, olla loppuun asti....
\- Janne
————————————————————————————————————————
Hanna Kosonen on Musta Pässi
Savonlinnan tämän vuoden Musta Pässi edistää luovien alojen yrittäjyyttä. Myös Savonlinnan kampuksen puolustajat palkittiin Pyhän Olavin päivänä.
Savonlinnan tämänvuotinen Musta Pässi on Hanna Kosonen. Hanna Kosonen toimii valtakunnallisessa Diges ry:ssä, joka edistää luovien alojen yrittäjyyttä. Hän on selvittänyt erityisesti liikunta-alan pientä ja keskisuurta yritystoimintaa. Kosonen on itse entinen hiihtosuunnistaja.
Mustan Pässin arvonimen myöntää Helsingin Savonlinna -seura kaupungin hyväksi tehdystä työstä.
Pyhän Olavin päivän avajaisissa palkittiin myös Savonlinnan opettajankoulutusosaston opiskelijat Mikko Puhakka, Karo Hakkarainen ja Ville Laari, jotka veivät oppilaitostaan puolustavan adressin kävellen eduskuntaan.
Pyhän Olavin päivää vietetään monin menoin puolen yön iltotulitukseen saakka.
Tulli tiukentaa räjähdeaineiden seurantaa
Tulli on jo pidemmän aikaa tarkkaillut Suomeen tuotavia lannoite-eriä sekä muita räjähteiden rakentamiseen sopivia aineita. Suomen viranomaiset ovat myös tiukentamassa aineiden seurantaa Norjan tapahtumien takia. Tullin mukaan pelkästään kevään aikana epäilyttäviä tapauksia on ollut noin viisi.
Tullin valvontajohtaja Samy Gardemeisterin mukaan epäilyttäviä lannoite-eriä on jäänyt seurannassa haaviin viime kuukausina
\- Ei se yleistä ole, mutta ei harvinaistakaan, yksittäisiä tapauksia tulee kuukausittain. Kevään aikana on ollut useita tapauksia, joita on seurattu. Kaikki eivät johda lopulta tutkintaan, mutta internetin kautta tilataan vastaavia lannoitteita, joista lahtelaismies jäi kiinni. Kappalemäärältään puhutaan noin viidestä tapauksesta. Poliisi puhui eilen 5 - 10 tapauksesta vuositasolla.
Evira myöntää luvan maahan ammattitoimintaan tuotaville lannoitteille, ja Tulli valvoo tuontia. Yksityishenkilöiden internetistä tilaamien lannoitteiden ja muiden räjähteisiin soveltuvien aineiden valvonta sen sijaan on täysin Tullin valppauden varassa.
Gardemeister sanoo, että tavalliset maatalousyrittäjät eivät tilaa lannoiteita internetistä, vaan ostavat ne suoraan alan kauppiailta tai valmistajilta.
\- Kyllä nämä meidän seurannassa olleet ovat yksityishenkilöitä, jotka ovat tilanneet ne omaan käyttöönsä, kuten tässä lahtelaismiehen tapauksessa. Olemme viime aikoina seuranneet juuri näitä kotitalouksiin netistä suoraan tehtyjä tilauksia.
KRP tiedotti torstaina, että lahtelaismies toi maahan 10 kiloa ammoniumnitraattilannoitetta. Tullin varoituskellot soivat pienempienkin erien kohdalla.
\- Ihan pienikin erä räjähteisiin sopivaa lannoitetta tai muuta ainetta kiinnostaa kyllä Tullia ja muita viranomaisia, jos muut riskitekijät ovat tapauksessa kohdallaan, painottaa Gardemeister.
Tulli käyttää seurannassa hyväkseen kohdemaa- ja tavaranimikeriskianalyysia, jossa myös lahtelaismiehen puuhat herättivät viranomaisten huomion. Suomalaismies sekä myös Norjan iskujen tekijä Anders Behring Breivik tilasivat ammoniumnitraatti-lannoitteen puolalaisen nettikaupan kautta.
\- Puolan lisäksi on muitakin maita, jotka ovat seurannassa, mutta en halua tarkemmin kertoa mitä maita, koska ne ovat meidän taktiikkaan liittyviä asioita, toteaa Gardemeister.
Ralliväki juhlinut rauhallisesti
Ensimmäinen rallipäivä Jyväskylän seudulla sujui väkimäärään nähden rauhallisesti. Liikenne ruuhkautui aika ajoin rallireitin varrella, mutta suuremmilta vahingoilta ja onnettomuuksilta vältyttiin.
Poliisi valvoi liikennettä rallireitin varrella koko päivän. Yhtään rattijuoppoa ei paljastunut. Sen sijaan ylinopeuksista poliisi joutui kirjoittamaan viitisenkymmentä rikesakkoa päivän aikana.
Torstai-illan ja yön aikana poliisi korjasi Jyväskylässä talteen parikymmentä juopunutta. Määrä ei juurikaan poikkea normaalista viikonloppuyöstä.
Yhtä henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta torstai-iltana Jämsässä valtatie yhdeksällä. Noin 50-vuotias tamperelaismies ajoi sadan kilometrin nopeusrajoitusalueella reilua ylinopeutta. Poliisi mittasi miehen ajoneuvon nopeudeksi 166 kilometriä tunnissa.
Tämän aamun aikana poliisi puhallutti Muuramessa noin 300 autoilijaa, joiden joukosta tavattiin kaksi rattijuopumuksesta epäiltyä.
Venäläismies ylitti rajan luvatta Raja-Joosepissa
Venäjän rajavartiopalveluun kuuluva henkilö ylitti luvatta rajan Venäjältä Suomeen ja takaisin Venäjälle torstaina iltapäivällä.
Lapin rajavartiosto havaitsi rajanylityksen teknisillä valvontajärjestelmillään Raja-Joosepin rajanylityspaikan pohjoispuolisella alueella.
Henkilö liikkui Suomen puolella noin 700 metrin pituisen matkan käyden Suomessa noin 30 metrin syvyydessä. Henkilö palasi omatoimisesti takaisin kotimaahansa.
Lapin alueen rajavaltutettu käsittelee luvatonta rajanylitystä seuraavassa rajavaltuutettujen tapaamisessa yhdessä Venäjän Alakurtin alueen rajavaltuutetun kanssa. Lapin rajavartiosto jatkaa tapahtuman tutkintaa valtionrajarikoksena.
MM-karsintalohkojen arvonta suorana TV2:ssa
Jalkapallon MM-karsintalohkot vuoden 2014 kisoihin arvotaan lauantaina. Suora lähetys Rio de Janeirossa suoritettavasta arvonnasta alkaa TV2:ssa kello 22.20.
Brasiliassa järjestettävien MM-kisojen karsintalohkojen arvonta Euroopan osalta nähdään suorassa lähetyksessä. Suomi on arvontakorissa numero viisi.
Kaikkiaan MM-karsintojen lohkoarvonnassa 53 maata on jaettu kuuteen koriin. Ensimmäisestä korista löytyvät maailman huippumaihin lukeutuvat joukkueet, Suomi on viitoskorissa muun muassa Armenian, Viron ja Färsaarten kanssa.
Suomen vastustajat tulevat siis muista viidestä korista. Ykköskorista löytyvät muun muassa viime kesän MM-finalistit Espanja ja Hollanti. Korissa ovat myös Englanti, Saksa, Norja ja Kreikka. Kakkoskoria koristavat nimillään esimerkiksi Ranska, Venäjä ja Ruotsi.
Itse karsintaottelut alkavat vuoden 2012 syyskuussa.
Suora lähetys arvonnasta lauantaina 30.7. kello 22.20 alkaen TV2-kanavalla.
  

Toriparkin kustannuslaskelmat kesken
Kuljestusalan kannattavuus heikkenee
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry on huolissaan kuljetusalan kannattavuudesta. Eniten kustannuksia on nostanut polttoaineen hinnan nousu. Kustannusten nousu on ollut erityisen voimakasta viimeisen puolen vuoden aikana. Myös useat välikädet heikentävät kuljetusyritysten tulosta.
Varpaisjärven Ammattiautoilijat ry viettää viikonloppuna 50-vuotisjuhlaansa, jossa SKAL:n puheenjohtaja Ahti Myllys aikoo tuoda esille, että kuljetusyritysten tulee ryhtyä toimiin kannattavuuden parantamiseksi.
Puheenjohtajan mukaan huonoa tilannetta ruokkii myös markkinoiden muuttuminen, jossa rahti kiertää monen välikäden kautta.
Asuntojen hinnat nousivat Pohjois-Savossa
Asuntojen hinnat ovat nousseet alkuvuodesta Pohjois-Savossa. Kerros- ja rivitalojen hinnat nousivat huhti-kesäkuussa Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan 1,3 prosenttia. Hintojen nousu on kuitenkin maltillisempaa kuin esimerkiksi Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Vanhojen osakehuoneistojen keskimääräinen neliöhinta on Pohjois-Savossa 1 609 euroa. Kuopiossa hinnat ovat hieman korkeammat. Keskimääräinen neliöhinta on yli 1 907 euroa.
Uusien asuntojen neliöhinnat ovat Itä-Suomessa laskeneet viime vuodesta. Uuden kerros- ja rivitalohuoneiston keskimääräinen neliöhinta vuoden 2011 toisella neljänneksellä oli Itä-Suomessa noin 2 696 euroa.
EK5: Hirvoselle jälleen kova pohja-aika
Perjantain toisena erikoiskokeena ajettiin vajaan yhdeksän kilometrin mittainen Evo, joka on viimeksi ollut rallin ohjelmassa vuonna 1984. Mikko Hirvonen jatkoi hyvässä vauhdissa ja kellotti erikoiskokeelle pohja-ajan
Hirvonen kertoi maalissa ajaneensa pätkällä yhden mutkan leveäksi. Vasen takarengas oli osunut kiveen, mutta mitään pahempaa ei sattunut.
\- Meni leveäksi ja osuin kiveen. Tuntui, että olisi takarengas mennyt, mutta kun ne pysyy niin hyvin vanteella, niin en tiedä, onko siellä ilmaa vai ei, Hirvonen kommentoi.
Hirvonen ajoi pohjat kahden sekunnin kymmenyksen erolla Sebastien Loebiin. Rallia johtava Loeb tuli pätkän ryminällä, sillä hän auraa tietä muille perjantaina.
\- Ensimmäisenä oli ihan hyvä ajaa, ei ongelmia. Erikoiskoe on todella nopea, joten eroja on vaikea tehdä, Loeb kertoi maalissa.
Jari-Matti Latvala jäi kärjestä neljä ja puoli sekuntia. Ford-kuski tuskaili maalialueella, ettei kärjessä porhaltaville Citroeneille pärjää millään.
\- He (Citroenit) ajavat todella hyvin. Yritän painaa todella paljon, mutta en saa heitä kiinni. Ei minulla mitään ongelmia ole, mutten vaan pääse. En osaa sanoa, mistä tämä johtuu. Täytyy vain yrittää jatkaa ja toivottavasti tilanne kääntyy, Latvala pyöritteli päätään.
\- Hieno pätkä, tykkäsin ajaa. Hieno tie ja todella paljon kääntyviä mutkia. Nyt on vähän nopeampia sitten luvassa, suomalainen jatkoi.
Jari Ketomaa ei taaskaan yltänyt parhaimpaansa. Torstain yllättäjän ero kärkeen valahti jo yli puoleen minuuttiin.
\- Pito ei ole vieläkään kunnossa, joten en pysty painamaan täysillä mutkissa. Tämä oli todella haastava erikoiskoe, Ketomaa kertoi.
Seuraavaksi vuorossa on kilpailun pisin erikoiskoe, liki 30 kilometrin pituinen Hyväneula. Kuudes erikoiskoe käynnistyy kello 11.53.
Raviveikkaaja ei sijoittaisi päijäthämäläisoriin
Ravikuninkuudesta taistelee tänä kesänä kaksi päijäthämäläistä hevosta, mutta useammallakin päälähtöjen juoksijalla on kytkös Hämeeseen. Ravivihjeitä Radio Suomeen laativa Tuomo Pekonen ei tällä kertaa usko päijäthämäläisten oriiden yltävän mitaleille.
Suomenhevosten ravikuninkuudesta ja kuningattaren tittelistä kilpailee päälähdöissä molemmista 12 osallistujaa. Kuninkuustaistossa Ylöjärvellä Teivon raviradalla heinäkuun viimeisenä viikonloppuna ravaavat Saran Salama ja Tähti-Optio, jotka tulevat Orimattilan hevoskylästä.
Tapio Perttusen valmentama ja ohjastama Saran Salama on kolminkertainen ravikuningas, joka viime kesänä nappasi kisassa hopeaa. Tämä kausi 15-vuotiaalla oriilla on sujunut vaisummin eikä se ole voittanut yhtäkään kahdeksasta lähdöstään.
\- Alkuvuosi on ollut sen verran heikkoa, että en usko sen venyvän nyt edes mitalikolmikkoon. Aina se on parhaimmillaan kuninkuusravien aikaan, mutta luulen, että nyt tehtävä on sillekin liian vaikea, pohtii Tuomo Pekonen.
Saran Salama on porukan konkari ja kilpailuikää on oriilla enää yksi vuosi jäljellä, ravurin juoksu-ura päättyy säädöstenkin mukaan viimeistään 16-vuotiaana. Sen jälkeen ori siirtynee päätoimisesti jalostukseen, jossa sitä on toki käytetty jo useiden vuosien ajan.

  Tähti-Optio kovassa seurassa

Tähti-Optio kävi keväällä edustamassa Päijät-Hämettä ja Suomea ulkomaillakin. Ori näytti toukokuussa närhen munat Ruotsissa paikallisille kylmäverihevosille ja kuittasi Solängetissä 200 000 kruunun voiton. Teemu Okkolinin valmentaman, ohjastaman ja osin omistaman oriin voittosumma on hiukan yli 18 000 euroa, mikä on toiseksi vähiten kuninkuuskisassa mukana olevista oreista.
\- Tehtävä on sille hankala, koska se ei ole vielä oikeastaan edes ykkössarjan hevonen. Kolme matkaa pitäisi selvittää ravilla ja vastus on huikea.
Päijät-Hämeeseen kytköksiä on myös hollolalaisen Esa Holopaisen valmentamalla Bokerilla ja Fransia puolestaan ohjastaa Juha Utala, niin ikään Hollolasta. Villihotin toinen omistaja on lahtelainen Toni Lasila. Lisäksi ori on Kari-Markku Karjalaisen kasvatti Orimattilasta jo toisessa polvessa.

  Tuokkolan Touholle ja B. Helmiinalle vihjaajan panos

Ravikuninkuus ratkeaa viimeisellä 3100 metrin matkalla. Tuomo Pekosen suosikki pokaalin haltijaksi tänä vuonna on vihtiläisen Kari Rosimon ohjastama Tuokkolan Touho, joka on ollut viime aikoina radalla todella vahva. Pekka Korven ohjastama I.P. Lento on parhaimmillaan pitkällä matkalla, samoin Frans ja Patrikin muisto, jotka kaikki antavat tiukan vastuksen.
Erästä kuningatar-kisan suosikkia Oktaaviaa ohjastaa Kari Venäläinen Hollolasta. Tuomo Pekonen uskoo, että tittelin vie jälleen kaksinkertainen ravikuningatar B. Helmiina, jonka kärryillä kuskina on tällä kertaa Ari Moilanen.
\- B. Helmiina on ollut vakuuttava, eikä ole tänä vuonna ole laukkaillut kuten aiemmin.
Teivon perinteikäs ravirata tarjoaa mainiot puitteet suurtapahtumalle. Totovaihdon ennustetaan tämän vuoden Kuninkuusraveissa nousevan ennätyssummiin ja paikalle uskotaan saapuvan myös ennätysmäärä yleisöä.
Helteeseen haetaan helpotusta vesipullosta
Pitkä ja kuuma kesä on nostanut pullotettujen vesien myynnin kovaan kasvuun. Toholampilaisen Finn Springin toimitusjohtaja Hannu Ali-Haapala kertoo, että kasvua on tänä kesänä jopa 25 prosenttia verrattuna viime vuoteen, joka sekin oli reipas kasvuvuosi. Edellisen kerran vastaavia kasvuprosentteja nähtiin 2000-luvun alussa, kun pullovedet löivät läpi Suomessa.
Kuluva kesä on Ilmatieteen laitoksen mukaan kuumin kesä 23 vuoteen. Tämä näkyy myös pullotettujen vesien myynnissä, niiden kulutus jopa kolminkertaistuu Suomessa kesällä.
Helteellä kaikki juomat tekevät kauppansa, mutta Finn Springin Hannu Ali-Haapalan mukaan kasvussa on erityisesti maustettujen vesien myynti.
\- Vesien myynti yleisesti on kasvanut ja näyttäisi siltä, että maustetut vedet kasvattavat suosiotaan, kertoo Ali-Haapala.
\- Tulevaisuudessa varmasti funktionaaliset juomat tulevat lisäämään osuuttaan, arvelee Ali-Haapala ja viittaa terveysvaikutteisiin juomiin.
Finn Springin vesien lisäksi tehtaassa pullotetaan lähdevettä myös eri kauppaketjujen omille merkeille. Nämä merkit saavat kaupan hyllyssä runsaasti tilaa ja niidenkin menekki kasvaa. Finn Spring hakee omalle merkilleen kilpailuetua muun muassa ekologisuudella ja hiilijalanjäljen pienentämisellä.
Myös Hartwallin Karijoen toimipisteestä kerrotaan, että lähdeveden kulutus on kasvanut ja Alajärven Lehtimäellä lähdevettä pullottavalle Cool West Oy:lle kesä on ollut ennätysvilkas.
Oikeusprofessori pitää suljettuja ovia perusteltuna Breivikin tapauksessa
Oikeushistorian ja roomalaisen oikeuden professori Jukka Kekkonen pitää oikeutettuna Norjan päätöstä käydä Breivikin oikeudenkäyntiä suljetuin ovin. Ylen Ykkösaamun haastattelussa hän pitää sananvapautta tärkeänä perusarvona, mutta ei ainoana ja muiden ylitse menevänä.
Professori Jukka Kekkosen mielestä Norjan päätös pitää Breivikin oikeudenkäynti suljetuin ovin on oikeutettu ja perusteltu.
\- Oikeusvaltiossa on tärkeää, että oikeudenkäynti on reilu ja noudattaa etukäteen sovittuja pelisääntöjä. Ottaen huomioon tämän tilanteen ja tapauksen niin henkilökohtaisesti pidän erittäin perusteltuna tätä Norjan päätöstä, Kekkonen sanoo.
Kekkosen mielestä oikeudenkäynnin julkisuus ei olisi tuonut mitään uutta tai lisäarvoa tapahtuneeseen. Siitä olisi voinut muodostua propaganda-areena, joka olisi loukannut syvästi uhrien omaisia, norjalaista yhteiskuntaa ja länsimaista arvoyhteisöä.
Sananvapaus ei ylitse muiden
Sananvapautta professori Kekkonen pitää yhtenä tärkeimmistä perusarvoistamme, mutta ei kuitenkaan ainoana. Sananvapaus ei Kekkosen mukaan ole arvona ylitse muiden perusarvojen, kuten turvallisuuden ja ihmisen koskemattomuuden. Hän korostaa, että meillä on sananvapauden lisäksi paljon muitakin perusarvoja, joita on noudatettava kaikissa tilanteissa ja varsinkin viranomaistyössä.
Kekkosen mukaan Norjan tapahtumien kaltaiset erityistapaukset asettavat erityishaasteita, mutta näihin haasteisiin voidaan vastata. Breivikille voidaan taata reilu ja oikeusvaltion perusperiaatteiden ja -arvojen mukainen oikeudenkäynti.
\- Myös sillä tavalla, että kaikkia arvoja ei toteuteta ikäänkuin absoluuttisesti, Kekkonen sanoo.
Yhteiskunnallista keskustelua Kekkonen pitää erittäin tärkeänä erilaisten arvojen yhteensovittamisessa.
Järkyttäviä tekoja tutkittava akateemisesti
Professori Kekkonen on huolissaan siitä, kuinka nopeasti järkyttävät teot menevät pois päiväjärjestyksestä. Kekkonen kaipaa asioiden käsittelyyn laajempaa kontekstia ja pidempää näkemystä. Hän pitää akateemista tutkimusta tärkeänä tällaisten ilmiöiden selvittämisessä.
\- Tätä Norjan hirmutyötä on vaikea luokitella. Siinä on piirteitä monenlaisista ilmiöistä: terrorismista, massamurhista, yksilöpatologiasta. Mutta on erittäin tärkeää, että nämä asiat tutkittaisiin pidemmässä kontekstissa, Kekkonen sanoo.
Kekkonen pitää poliitikkojen ajattelumallia massasurmiin lyhytjänteisenä. Hänen mielestään heidän vastuullaan olisi taata riittävät resurssit tällaisten ilmiöiden tutkimiseen.
\- Silloin ne eivät unohdu ja mene pois päiväjärjestyksestä. Nämähän liittyvät syvästi meidän kulttuuriimme ja yhteiskuntaamme, ja pahintahan tässä on se, jos tämä nähdään vain yksittäisen hullun silmittömänä purkauksena, Kekkonen täsmentää.
Ossi Saarinen KalPa-paitaan
Jääkiekon SM-liigakauteen valmistautuva KalPa on solminut vuoden mittaisen sopimuksen laitahyökkääjä Ossi Saarisen kanssa. 24- vuotias Saarinen siirtyy Kuopioon kasvattajaseurastaan Helsingin Jokereista.
Viime kausi oli Saariselle tehopisteiden valossa vaikea: 49:ssä ottelussa syntyi kolme maalia ja neljä syöttöä. KalPan toimitusjohtajan Kimmo Kapasen mukaan ilman loukkaantumisia KalPa ei suunnittele hankkivansa enää uusia pelaajia ennen syyskuun puolivälissä käynnistyvää SM-liigakautta.
KalPa aloittaa jääharjoittelun ensi maanantaina. Joukkueen terveystilanne on hyvä. Ainoastaan kesäkuussa nivusoperaatiossa käynyt laitahyökkääjä Kalle Kerman ei pysty osallistumaan jääharjoituksiin. Kevään polvileikkauksesta toipuva keskushyökkääjä Tommi Miettinen pystyy jo aloittamaan jääharjoittelun.
Evira kaipaa havaintoja koloradonkuoriaisista
Elintarviketurvallisuusviraston Eviran mukaan koloradonkuoriaishavainnoilla on kiire. Kuoriaisten torjunta pitäisi tehdä ripeästi, jotta ne eivät pääsisi talvehtimaan.
Kuoriaisten esiintymiä on löydetty jo yhteensä 14. Määrä on suurin vuoden 2002 runsaiden havaintojen jälkeen. Kuoriaisesiintymiä on löytynyt esimerkiksi Sysmässä ja Joutsassa.
Eviran jaostopäällikkö Raija Valtonen huomauttaa, että kuoriaisesiintymiä voi edelleen tulla lisää. Tänä vuonna poikkeuksellista on se, että kuoriaisia on löytynyt eteläisen Suomen alueelta laajalti useasta maakunnasta.
Aulanko saa yhtenäiset opasteet
Hämeenlinnan kaupunki päivittää Aulangon luonnonhoitosuunnitelmaa. Paraikaa Aulangolla tehdään maastoinventointeja. Osa uusista opasteista on jo pystytetty ja lisää on tulossa.
Vanajaveden rannalla Mäntykärjen rantamuurin yli kaksi vuotta kestänyt vankityönä tehty kunnostustyö on juuri saatu valmiiksi. Loppukesästä hoitoleikataan Aulangontien kujannetta hotellin ja Aulankokeskuksen välillä.
Koko Aulangon alue saa myös uudet opasteet, joilla on yhtenäinen ilme, kertoo Hämeenlinnan kaupungin viheraluesuunnittelija Susanna Lappalainen.
\- Viime talven aikana valmisteltiin yhdessä alueen kaikkien toimijoiden kanssa suunnitelma, jossa tarkastellaan Aulangon aluetta kokonaisuutena. Siinä ei rajoituta hallintorajoihin, vaan siihen kuuluu Metsähallitus, kaupunki ja myös pienemmät toimijat täällä Aulangon sisällä.
\- Yhdessä valmisteltiin tällainen kokonaisopastussuunnitelma, josta nyt ensimmäinen osio on jo täällä maastossa pystyssä, Lappalainen kertoo.
Puhos Boardin johtaja vaihtuu
Suomen johtava lastulevyjen valmistaja Puhos Board saa uuden johtajan. Kiteeläisen tehtaan toimitusjohtajaksi on nimitetty diplomiekonomi Paul-Erik Toivo maanantaista alkaen.
Toivo seuraa työssään Sakari Wallinia, joka jatkaa yhtiön hallituksen jäsenenä. Paul-Erik Toivolla on kokemusta kansainvälisten liiketoimintojen johtamisesta. Hän on luonut uransa Huhtamäen, Cloettan, Sakon, Metson ja Suomisen palveluksessa.
Puhos Board työllistää noin 80 ihmistä, ja sen liikevaihto oli viime vuonna runsaat 26 miljoonaa euroa. Tehdas tuottaa kaluste- ja rakennuslevyjä sekä niiden jatkojalosteita kotimaahan ja ulkomaille.
Rivitaloille runsaasti rakennuslupia
Toukokuussa myönnettiin rakennuslupa 3 700 uudelle asunnolle. Rivi- ja ketjutalojen lupamäärät kasvoivat viime vuoden keväästä peräti 45 prosenttia, Tilastokeskus kertoo.
Rakennuslupien kuutiomäärän kasvu sen sijaan tasaantui toukokuussa. Lupia myönnettiin lähes 4,3 miljoonalle kuutiometrille. Tässä on vain puolisen prosenttia lisäystä toukokuuhun 2010.
Rivi- ja ketjutalojen lupakuutioiden määrä kuitenkin kasvoi lähes 70 prosenttia vuodentakaisesta.
Uimareita etsittiin Uimaharjussa
Yöuinti on aiheuttanut mittavat etsinnät Joensuun Uimaharjussa torstain ja perjantain välisenä yönä. Kaksi uimaria katosi yhtäkkiä näkyvistä, jolloin rannassa ollut nainen soitti hätäkeskukseen.
Pelastuslaitos ja poliisi etsivät uimareita vesialueella ja rannoilla. Miehet kuitenkin löytyivät myöhemmin uimaharjulaisesta asunnosta hyvässä kunnossa.
Viranomaisten mukaan tehty katoamisilmoitus oli kuitenkin aiheellinen.
Yksi etnofestivaalin artistivieraista yhä ilman viisumia
Faces etnofestivaali käynnistyy tänään perjantaina Raaseporissa lähes alkuperäisen suunnitelman mukaan. Eteläafrikkalainen Ubuhle be Afrika jäänee pois matkateknisistä syistä. Lisäksi sierraleonelainen muusikko ja räppäri Mikeo ’d’ Don on yhä ilman viisumia.
Suomen Nigerian-suurlähetystö epäsi sierraleonelaisräppärin viisumin aiemmin heinäkuussa, mutta tapahtuman järjestäjä Börje Mattsson yrittää vielä saada taiteilijan Suomeen. Raaseporin keikka olisi artistin ensivierailu Euroopassa.
Hänen maanmiehensä, reggaemuusikko Obi Phrase esiintyy festivaalilla tänään.
Pahoin velkaantunut Faces etnofestivaali siirrettiin viime vuonna Billnäsistä Pohjan Gumnäsiin.
Tapahtuma tavoittelee tänä vuonna kuuttatuhatta kävijää.
Festivaalilla vierailee avajaispäivänä muun muassa presidentti Martti Ahtisaari.
Cobainin siltahanke tyrmättiin - saa silti maatilkun
Nuorena kuolleen grungemiehen kotikaupunki ei ilmeisesti halua kuuluisan poikansa fanien pyhiinvaellusvirtoja mailleen.
Aberdeenin kaupunginvaltuusto päätti äänin 10-1 **Kurt Cobain** -siltahanketta vastaan. Valtuuston tyrmäämän esityksen mukaan **Nirvanan** _Something in the Way_ -biisissä mainittu _Wishkah_ joen ylittävä silta olisi uudelleennimetty Kurt Cobainin mukaan. Kahdeksan asukasta ja muutama valtuutettu puhuivat nimen vaihtamista vastaan.
Äänestystulos sai jotkut käsittelyä seuranneesta yleisöstä antamaan aplodit. Jotkut paikalla olleet esittivät huolensa siitä, että silta nimettäisiin muusikon mukaan, joka käytti huumeita, teki itsemurhan ja kritisoi kotikaupunkiaan.
Valtuusto teki pienen myönnytyksen Cobainille, anatamalla pienen maaläntin nimeksi _Cobain Landing_. Maatilkku sijaitsee Wishkah-joen rannalla.
Something in the Way -biisissä mainittu silta houkuttelee grunge-turisteja vieläkin. Biisin mukaan Cobain vietti kodittomana joitain aikoja sillan alla. Sillan lähistölle pystytettiin laulajakitaristin muistopäivänä tämän vuoden huhtikuussa kitarapatsas.
Cobainin kotikaupunki Aberdeenistä on matkaa grunge-pääkaupunki Seattleen hieman alle 200 kilometriä.
**Lähteet:** Fox News
Aamu-tv: Pekka Marttila raportoi Kabulin parlamentin toiminnasta
Pekka Marttila vietti vuoden poliittisena neuvonantajana Kabulissa. Sotilasleirin karuissa oloissa hän seurasi Afganistanin sisäpolitiikkaa ja raportoi parlamentin toiminnasta. Pelko ja jännite olivat vahvasti läsnä.
Pekka Marttila palasi toukokuussa piikkilankamuurein suojatulta sotilasleiriltä Kabulista.
\- Leirissä löytyi vain kaikista välttämättömimmät fasiliteetit, kuten ruokala ja ruokakauppa. Muuten oli viihdykkeet ja palvelut aika vähissä, hän kertoo.
Marttila työskenteli Naton siviiliedustajan toimistossa, jossa pidetään huolta siitä, että siviilinäkökulma huomioidaan operaatioiden toteutuksessa. Hänen tehtäviinsä kuului eritoten Afganistanin sisäpolitiikan seuranta, kuten parlamenttivaalit ja parlamentin toiminta ylipäätään.
Tukikohdan ulkopuolelle panssaroidun auton kyydissä
Liikkuminen Kabulissa oli rajoitettua. Marttila pääsi liikkumaan ainoastaan tukikohdan välittömässä läheisyydessä kansainvälisistä järjestöistä ja suurlähetystöistä koostuvalla alueella.
\- Aina kun lähettiin alueen ulkopuolelle, liikuttiin enimmäkseen panssaroiduilla autoilla. Alkuaikoina pelko ja jännite oli hyvinkin vahvasti läsnä. Toisaalta ihan loppuaikoinakin oli kyllä jollain tavalla helpottunut olo aina kun pääsi sinne tukikohtaan turvaan, hän sanoo.
Marttilan mukaan Kabulissa komennuksella olleet ulkomaalaiset suhtautuivat afgaaneihin pääosin hyvin, mutta ylimielistäkin suhtautumista näkyi. Suomalaiset suhtautuivat afgaaneihin hyvin.
\- Sotilaat pakostakin suhtautuvat afgaaneihin potentiaalisena uhkana, Marttila sanoo.
"Afganistanissa vallitsee kauhun tasapaino"
Korruptio on Marttilan mielestä Afganistanissa iso haaste.
\- Jos keskushallinto on korruption läpitunkema, kansainvälisen yhteistyön mahdollisuudet ovat rajalliset. Muutoksen pitäisi lähteä afgaaneista itsestään. Afganistanissa vallitsee kauhun tasapaino, hän sanoo.
Marttilan mukaan kansainvälinen yhteistyö on auttanut vakauttamaan keskeisiä alueita Afganistanissa.
\- Kun sieltä lähdetään pois, on vaikea sanoa millaiseksi tilanne kehittyy. Olen varovaisen optimistinen, hän sanoo.
Kumpulan joukkoliikennekatua vastaan taistellaan yhä
Helsingissä Kumpulaan suunniteltu joukkoliikennekatu herättää jälleen vastutustusta. Kaupunginhallitukselle lähetetyssä kirjelmässä esitetään vaihtoehtoa Vallilanlaakson puiston läpi kulkevalle bussi- ja raitiovaunureitille.
Kaupunkisuunnittelulautakunta on jo hyväksynyt suunnitelman joukkoliikennekadusta ja kaupunginhallituksen on määrä käsitellä asiaa elokuussa.
Asukasaktiivi, Taloyhtiö Isonniitynlaakson hallituksen puheenjohtaja Olli Hakanen ehdottaa, että huomioon tulisi edelleen ottaa olemassa olevan katu- ja raideverkon mahdollisuudet.
\- Vaihtoehtoinen suunnitelma on, että Arabiasta Munkkiniemen aukiolle olemassa olevia liikenneväyliä myöden luodaan ruuhkariippumaton ratikka eli joukkoliikenteen poikittaislinja.
Lisäksi Kumpulaan ehdotetaan pyöräilyväylää poistuvan satamaradan paikalle.
\- Kumpulan kartanon laaksoon, johon Vallilanlaaksokin kuuluu, rakennetaan junaradan paikalle pyörätie, josta tulee uusi Vanhankaupunginlahdelta Pikkuhuopalahdelle ulottuva pyöräilyväylä, Hakanen kaavailee.
Nimeksi uudelle pyörätielle asukkaat ehdottavat Viherbaanaa.
Asukasaktiivien mukaan vaihtoehto olisi edullinen, heti toteutettavissa ja lyhyempi yhteys kuin suunniteltu joukkoliikennekatu.
Iskelmä Finlandian voittaja Pepe Willberg levyttää jälleen
Torstaina Iskelmä Finlandia -palkinnon vastaanottanut Pepe Willberg on iloinen saamastaan huomionosoituksesta. Uuden levytyssopimuksen vasta allekirjoittaneena hän lupaa olla esillä seuraavat parikymmentä vuotta pitkään jatkuneen hiljaiselon jälkeen.
Perjantai-aamuna tavoitettu Willberg kertoo, että palkinnon saaminen tuntuu hyvältä.
\- Mietin myös sitä, mitä tästä seuraa. Onko kaikki kadulla saatava palaute positiivista?
Hän sanoo tietävänsä, että kaikki eivät suinkaan ole tyytyväisiä ääni- ja kuvatallennetuottajien entisen toiminnanjohtajan Arto Alaspään tekemään valintaan.
\- Niin monta mieltä on kuin miestäkin, miettii Willberg.

  Perusteita löytyy

Pepe Willbergillä on takanaan pitkä ura. Palkinnon saajan valinnut Alaspää kertoi jo ennen valintaa arvostavansa luovuutta, ja musiikillista uudistuvuutta. Painoa oli myös sillä, mitä uutta artisti on tuonut musiikkimaailmaan.
\- Kuulostaa hyvältä, sillä siihen olen pyrkinytkin 50 vuotta kestäneen urani aikana, toteaa Willberg. Olen panostanut laatuun ja nimenomaan musiikilliseen laatuun.
Iskelmä Finlandiasta kilpaillut joukko oli tällä kertaa kovatasoinen. Ehdokkaina olivat Danny, Markku Aro, Meiju Suvas ja Marista. He ovat kaikki olleet viime vuosina aktiivisesti esillä musiikkielämässä toisin kuin Pepe Willberg.
\- Olen toiminut enemmän pinnan alla, enkä ole koskaan tavoittanut kansan syviä riveja, toteaa Willberg. Syytä siihen en tiedä, sillä hyviä biisejä olen koko ajan tehnyt.
Hän kertoo nauttineensa sen sijaan muusikoiden ja musiikin kanssa tötä tekevien arvostuksesta.
\- En ole saanut vielä yhtään henkilökohtaista kultalevyä. Ainoa kultalevyni on Mestarit Areenalla -levystä. Tavoitteenani on tietysti saada vielä joskus itsekin kultalevy.

  Pitkä ura takana

Yksi palkintoperusteista oli pitkä ura. Willberg on aloittanut uransa 60- luvulla Islanders-yhtyeessä. Samasta yhtyeestä ponnahti julkisuuteen myös tänä vuonna Iskelmä Finlandiasta kilpaillut Danny.
\- Minua on vienyt vastustamattomasti eteen päin sisäinen palo ja uteliaisuus, sekä haluaa kokea uusien kappaleiden myötä eteen tulevia asioita, Willberg luettelee.
\- Tämä on myös työtä, jossa sekä ajattelu että taidot kehittyvät koko ajan.

  Hiljaiselosta esille

20 vuotta pinnan alla toiminut Pepe Willberg kertoo aikovansa olla nyt esillä seuraavat 20 vuotta. Hän on allekirjoittanut levytyssopimuksen ja uusi levy on työn alla.
\- Olen tehnyt sopimuksen neljän cd:n levyttämisestä. Ensimmäistä valmistellaan ja etsimme parhaillaan nuorten säveltäjin lauluja. Jos ei löydy, niin sitten etsimme kappaleita vanhoilta tekijöiltä.
Willberg arvelee Iskelmä Finlandia -palkinnon vaikuttavan kappalevalintoihin.
Pepe Willbergin seuraava keikka on lauantaina Hangossa tennisseuran 100-vuotisjuhlissa. Perjantaina hän aikoo juhlistaa voittoaan ystävien kanssa saaristoravintola Gula Paviljongenissa Helsingissä.
Satamajohtaja: HaminaKotka voi moninkertaistaa ennätysliikenteensä
HaminaKotka Sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski uskoo, että yhdistynyt satama voi moninkertaistaa liikennemääränsä tulevaisuudessa. Tälle vuodelle satama odottaa ennätyssuurta liikennemäärää, 16,5 miljoonaa tonnia.
Haminan ja Kotkan sataman yhdistyttyä on satamalla Naskin mukaan kapasiteettia jopa 2,5 kertaiseen liikennemäärään tulevaisuudessa.
\- Harvalla satamalla on sellaiseen mahdollisuus. Kasvunvaraa on valtavasti.
HaminaKotkan kilpailijana ovat erityisesti Baltian satamat sekä Venäjän satamat, joita rakennetaan parhaillaan lisää. Naski kuitenkin muistuttaa, että vaikka kilpailu kovenee, tarvitsee HaminaKotka kasvuunsa Venäjän liikenteestä vain 1-2 prosentin siivun.
\- Kolmella prosentilla olisimme jo tukkeessa. Venäjä ei ole pelote, se on kilpailija, mutta samalla myös mahdollisuus.
Suomessa satamat hyötyvät etenkin metsäteollisuuden viennistä. Logistisia kuluja säästyy, kun kontit kulkevat täysinä molempiin suuntiin. Venäjän vienti on paljolti raaka-ainevientiä, jota ei kuljeteta konteissa. HaminaKotkan vahvuutena on myös se, että asiakkaat ovat todenneet sen luotettavaksi ja toimivaksi arvokkaiden tuotteiden käsittelijänä, Naski kertoo.
Kotimaan kilpailutilanteesta Naski ei ole huolissaan. Kotkan satama ohitti viime vuonna yksin tonnimäärissä Helsingin satamat.

  Avajaiset risteilijällä

HaminaKotka Satama viettää perjantaina avajaisiaan. Juhlatilaisuudessa Haminassa puhuvat muun muassa Kotkan ja Haminan kaupunginjohtajat sekä elinkeinoministeri Jyri Häkämies. Häkämies myös vihkii käyttöön Haminan satamaan johtavan syväväylän avajaisristeilylle varatulla, Suomen suurimmalla purjealuksella Gerdalla. Risteilijä saapuu Kotkan Kantasatamaan iltapäivällä kello 16.
12 metrinen syväväylä on ollut käytössä noin kuukauden ajan. Naski pitää syväväylää merkittävänä etenkin nesteliikenteelle.
\- Varsinkin Venäjällä ja Baltiassa on syvempiä nesteväyliä. Aluskoot ovat myös yleisesti kasvamassa.
Junnufutarit täyttävät Porin
Satakunnan suurimmaksi lasten ja nuorten joukkueurheilutapahtumaksi kasvanut Pori Cup on alkanut tänään. Viikonlopun aikana Porissa nähdään sataviisikymmentä juniorijalkapallojoukkuetta ja lähes 3 000 pelaajaa. FC Jazz järjestää tapahtuman jo seitsemännen kerran.
Tänä vuonna Pori Cupissa ovat mukana ensimmäistä kertaa myös tytöt.
Pori Cupin yhteydessä pelataan myös C-juniorien valtakunnallinen Kai Pahlman -turnaus. Ikäluokan mestaruudesta taistelee 16 Suomen parasta joukkuetta.
Pori Cup -otteluja pelataan keskustan ympäristön kenttien lisäksi myös Noormarkussa ja Luvialla.
Räikkönen aloitti perjantain varovasti
Kimi Räikkönen ennakoi perjantaista Suomen MM-rallin haastavinta päivää. Citroen-kuskin alku päivälle ei ollut helppo, sillä hän jäi lähes puoli minuuttia Hassin erikoiskokeella.
Räikkönen ajoi ulosajojen värittämällä pikataipaleella seitsemänneksi nopeimman ajan. Jäämies myönsi, että pelottelu erikoiskokeen vaikeudesta hillitsi kaasujalkaa.
\- Ihan hienoa. Vähän olin pikkutiellä varovainen. Muutenkin vähän haki, mutta ihan ok, Räikkönen kommentoi Hassin maalissa.
Räikkönen on neljän erikoiskokeen jälkeen rallissa 11:ntena, 51,9 sekuntia kärjestä.
Kauppi taistelee aikaa vastaan: Näytöt olivat jäätävän heikot
Viimekesäiset suunnistuksen MM-kisat Trondheimissa olivat Minna Kaupille todellinen menestystarina, mutta kun Ranskan MM-kisoihin on aikaa enää kaksi viikkoa, on Kauppi vielä kaukana huippukunnosta.
Kauppi joutui pitämään kesällä yli kahden kuukauden kilpailutauon sairastelujen, muun muassa keuhkokuumeen, takia ja palasi rastimetsälle vasta heinäkuun puolivälissä. Keskimatkan hallitseva maailmanmestari on onnistunut tämän jälkeen kilpailuissaan vaihtelevasti. Ranskassa pidetyissä MM-katsastuksessa hän oli keskimatkalla viides ja pitkällä matkalla kolmas.
\- Kuntoni kesti periaatteessa katsastukset kohtuuhyvin, mutta eihän se mitään huippukuntoa ole. Väsynyt olin, kun keskimatka oli periaatteessa ensimmäinen metsäkisa moneen kuukauteen, Kauppi totesi katsastuskisojen jälkeen.
Hän manasi suunnistustaitojensa olevan vielä hakusessa, etenkin kun Ranskan maastoissa on helppo tehdä isoja virheitä.
\- Minä nyt sitten onnistuin tekemään niitä virheitä molemmissa kisoissa vähän liikaa, hän hymähti ja pohti:
\- Täällä oli nyt kaksi ensimmäistä metsäkisaa tälle kesälle, ja kun näytöt olivat noin jäätävän heikot, niin nyt on sitten mietittävä, miten sitä itseluottamusta saisi noihin MM-kisoihin.
Kauppi ei luovu mitalitavoitteesta
Kauppi totesikin, että jos hän olisi huippukunnossa, olisi myös itseluottamus kohdallaan. Nyt kun kaikki ei ole kunnossa, voi rastin etsiminen viedä normaalia kauemmin. Kauppi ei kuitenkaan suostu luopumaan tavoitteistaan eli MM-mitaleista.
\- Minua ei kiinnosta mikään muu kuin mitalisijat. Mitä minä mitään muita sijoja sieltä hakisinkaan. Ja miksi minä sinne kisoihin lähtisin, jos en kokisi, että on mahdollisuus. Jos kunto, taito, pohjat tai itseluottamus eivät riitä, niin se on vain tämän kesän tilanne.
Kaupin seuraava lähiajan tavoite on palautua suunnistajien kovasta harjoitusleiristä ja katsastuskilpailuista. Hän ei ole vielä tehnyt kovia harjoituksiaan juuri ollenkaan, joten hänen mielestään nyt olisi aika ”kiusata vähän keuhkoja”.
\- Täytyy yrittää vähän löytää hapenottokyvyn rajoja ja saada kuntoa esiin. Ja sitten tietysti lepoa. On pakko pistää karttaa vähän sivuun, sillä ei ole henkisesti järkevää miettiä likaa, hän naurahti.
Koloradonkuoriaisten havainnoilla on kiire
Jälkiviisaat: Hyvä, että asioista puhutaan
Jälkiviisaat keskustelivat perjantain Aamu-tv:ssä Norjan viikon takaisesta tragediasta ja sen vaikutuksista Suomeen. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Jan Erola ja Kalle Isokallio.
Norjassa toivutaan vielä pitkään viikon takaisesta joukkomurhasta. Suomessa taas on sen seurauksena nostettu esille vihapuheet, internet, aselaki ja se, mitä tragediasta voi oppia. Viimeisimpiä kommentteja tuli Eva Biaudetilta, joka ehdottaa, että vihapuheet netissä tulisivat rangaistaviksi.
\- Lähtokohtaisesti on hyvä asia, että niistä puhutaan. Olisi hyvä, että internetkirjoittelua jollakin tavalla suitsittaisiin ja pyrittäisiin keskusteluun. Mutta että internettiä syytetään kaikesta pahasta - se on sama kuin syyttäisi puhelimia siitä, että se on levittänyt tietoa toiseen paikkaan. Tai kirjastoja siitä, että sieltä voi löytyä kemiateoksia, joissa kerrotaan, mitkä kemialliset yhdisteet voivat räjäyttää asioita, Jan Erola vertaa.
\- Netissä on runsaasti keskustelua, joka ei liity maahanmuuttajiin tai monikulttuurisuuteen. Onko siinä järkeä, että pitäisi debatoida kaikista asioista omalla nimellä? Mutta mielestäni olisi ihan hyvä ajatus, että nettikeskusteluun osallistuessaan rekisteröisi nimensä ja lähtisi sitten keskustelemaan nimimerkin alla. Sillä jokainen, joka on joskus käynyt keskustelufoorumissa tietää, että siellä tapahtuu ylilyöntejä aika paljon, Jeanette Björkqvist jatkaa.
Janne Isokallion mukaan suurten tragedioiden jälkeen aletaan aina nopeasti etsimään syytä niihin. Norjan tapauksessa näin ovat tehneet etenkin suomalaiset poliitikot.
\- Mielestäni länsimaissa on nyt tapahtumassa iso murros. Suomen perusongelma on nuorten miesten työttömyys, joka lisää epävarmuutta. Netti on mahdollistanut pahoinvoinnin kanavoinnin. Parhaimpia torjuntakeinoja on nuorisotyöttömyyden laskeminen mahdollisimman nopeasti, Isokallio tuumaa.

  "Rasistiksi ei saa enää kutsua, vaikka sellainen olisikin"

Myös perussuomalaiset ovat olleet Norjan tragedian johdossa otsikoissa tällä viikolla.
\- On mielenkiintoista, että siitä ei saisi puhua. Halla-aho loukkaantui, kun hänelle esitetään kysymyksiä. Ja kyseessä on sama ryhmä, joka itse yleistää aika rajusti esimerkiksi islaminuskoiset ja terroriteot, Jeanette Björkqvist pohtii.
Erola lisää, että Norjan murhaaja on myös maininnut Halla-ahon nimeltään ja yhteyksiä perussuomalaisiin on.
\- Sekin on nykyään kielletty, ettei saa sanoa, että on rasisti, vaikka sellainen olisikin, Björkqvist jatkaa.

  "Miksi konetuliaseita pitäisi myydä yksittäiselle ihmiselle?"

Myös aselain tiukentaminen on nostattanut runsaasti keskustelua Suomessa. Ulkoministeri Erkki Tuomioja ja presidentti Tarja Halonen ovat vaatineet aselain tiukentamista. Asiasta on syntynyt kiihkeä debatti.
\- Suomalaisten kodeissa on 1,6 miljoonaa asetta. Ei siinä ole mitään pahaa, että jollakin tavalla pohdittaisiin, miten niitä pystyttäisiin vähän paremmin kontrolloimaan. Jos aikaisemmat tragediat eivät ole saaneet ihmisiä tarttumaan esimerkiksi aserajoituksiin, nyt voitaisiin tehdä jotain, Jan Erola sanoo.
\- Mielestäni voitaisiin pyrkiä siihen, että esimerkiksi konetuliaseiden saaminen olisi mahdollisimman hankalaa, mutta edelleenkin se onnistuu, jos joku vain niin haluaa tehdä.
\- En ymmärrä, miksi konetuliaseita pitäisi myydä yksittäiselle ihmiselle. Ymmärrän metsästysaseet ja esimerkiksi ketun metsästykseen käytettävät pistoolit, en konetuliaseita, sanoo Kalle Isokallio.
\- Konetuliaseiden puolustaminen on sama asia, kuin kalastaja puolustaisi dynamiittia; Se on mahtavaa, kun sen heittää järveen, saa kaikki samalla kertaa, Erola jatkaa.
Isokallio ihmettelee Tuomiojan ehdotusta siitä, että aseet säilytettäisiin kotien sijasta esimerkiksi metsästysseurojen tiloissa.
\- Se on elämälle ihan vieras ajatus. Ei metsästysseuroilla yleensä ole mitään vartioitua tilaa. Jos aseet kerätään sinne, ilmoitamme kaikille, että täällä on vartioimattomia aseita aivan järjettömästi. Varastamisen suhteen ne ovat paremmassa turvassa kotona. Ei tämä ole se ratkaisu.
Venäjän metsäpalojen savut ohittavat Etelä-Suomen
Ilmatieteenlaitoksen mukaan Venäjällä raivoavien metsäpalojen savut kulkeutuvat koillistuulen mukana Etelä-Suomen itäpuolelta etelään. Perjantaina savunhajua havaittiin ainakin Joensuussa ja Lappeenrannassa.
\- Nyt näyttää siltä, että savut ohittavat Etelä-Suomen itäpuolelta. Kaakkois-Suomessa hiukkaspitoisuuksissa on havaittu vain pientä nousua, eikä voi sanoa, onko se peräisin metsäpaloista. Ilmanlaatu on pysynyt tyydyttävänä kaikilla mittauspisteillä, päivystävä meteorologi Tuula Kainulainen kertoo.
Hänen mukaansa savu ei tule vaikuttamaan esimerkiksi lentoliikenteeseen. Savusta voi olla terveyshaittoja, jos hiukkaspitoisuudet ovat yli 80 mikrogrammaa.
Metsäpalosavujen leviämistä voi seurata Ilmatieteen laitoksen 
[Ilmanlaatuportaalin](http://www.ilmanlaatu.fi/ilmanyt/silam/) kautta.
Lehti: Venäjän Karjalassa poikkeustila metsäpaloista
Venäjällä Karjalan tasavallan hallitus on julistanut poikkeustilan metsäpalojen vuoksi, kirjoittaa Petroskoissa ilmestyvä Karjalan Sanomat. Metsäpalojen lukumäärä ja niiden aiheuttamat tuhot ovat Luoteis-Venäjällä pahimmat Karjalassa, sanoo tasavallan syyttäjänvirasto.
Paloissa on tuhoutunut lähes 2 000 hehtaaria metsää. Se on kaksi kertaa enemmän kuin vastaavana ajanjaksona vuosi sitten, kirjoittaa Karjalan Sanomat.
Tilanne on erittäin vakava Belomorskin, Kemin, Kontupohjan, Karhumäen, Mujejärven, Puudosin ja Segezhan piireissä. Sammustustöitä on haitannut veden ja teiden puute.
Petroskoin kaupungin lähellä palavasta kaatopaikasta on aiheutunut savuhaittaa kaupunkilaisille. Palo on raivonnut kaatopaikalla viikon.
Vaikea tilanne myös Arkangelissa
Metsäpalot raivoavat Venäjällä myös muualla. Muun muassa Venäjän Kaukoidässä ja Siperiassa on suuria metsäpaloja. Viranomaisten mukaan paloja on kuitenkin saatu sammumaan merkittävästi kuluneen vuorokauden aikana. Tilanne on kuitenkin yhä vaikea Jakutiassa ja Arkangelin alueella. Arkangeliin lähetetään lisää palomiehiä, pian alueella on tuhat palomiestä.
Etelässä Rostovin alueella yksi ihminen on kuollut sammuttaessaan paloa.
Japani haluaa lisätä uusiutuvan energian tuotantoa
Japanissa julkaistaan tänään perjantaina energiasuunnitelma, jolla tähdätään vuosiin 2020 ja 2050, kertovat japanilaislehdet. Tuuli- ja aurinkovoimaa on tarkoitus lisätä ja riippuvuutta ydinvoimasta aiotaan vähentää.
Uusiutuvan energian osuutta halutaan nostaa Japanissa 20 prosenttiin 2020-luvulle mennessä. Nyt uusiutuvalla energialla, lähinnä vesivoimalla, tuotetaan yhdeksän prosenttia maan energiasta.
Japanin pääministeri Naoto Kan on valmis luopumaan ydinvoimasta asteittain. Tämä on saanut erilaiset liike-elämän ryhmät ja niin opposition kuin hallituksen ydinvoiman kannattajat vihaisiksi ja pääministeri on lieventänyt kantaansa.
Kansalaiset tukevat ydinvoimasta luopumista
Aiemmin 30 prosenttia Japanin energiasta saatiin ydinvoimasta. Maassa oli suunniteltu ydinvoiman osuuden nostamista 50 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä, mutta Fukushiman ydinkatastrofi on muuttanut asetelmaa.
Yli neljä kuukautta maaliskuisen maanjäristyksen, tsunamin ja ydinvoimalaonnettomuuden alkamisen jälkeen 16 Japanin 54 reaktorista on toiminnassa. Suurinta osaa kiinniolevista reaktoreista tarkistetaan. Kesä menee Japanissa sähköä säästäen.
Tuoreiden tutkimusten mukaan 70 prosenttia japanilaisista tukee täysin tai osittain pääministerin pyrkimyksiä ydinvoimasta riippumattomaan yhteiskuntaan. Kanin hallituksen kannatus on silti ennätysalhaalla, 17 prosenttia kansalaisista kannattaa sitä.
Kadonnut kissa palaa usein takaisin
Kesällä omistajaltaan kadonnut kotikissa aiheuttaa huolta usein aivan syyttä. Kesäisen karkumatkan tehneet kissat palaavat useimmissa tapauksissa takaisin kotiin.
Erkki Juntti Juntin koirahoitolasta Torniosta saa kadonneista lemmikeistä kesällä neljä-viisi puhelua päivässä. Suurin osa kadonneiksi ilmoitetuista kissoista palaa kuitenkin takaisin kotiin syksyllä, kun ilmat viilenevät.
Juntin mukaan kissan kesäreissu saattaa kestää jopa neljä kuukautta.
\- Ne lähtevät yleensä saalistusretkille, tappeluihin tai innostuvat kollien tai narttujen matkaan. Petoeläiminä ne viihtyvät yksin metsässä, toteaa Juntti.
Viime vuonna löytökoiria ja -kissoja tuli Torniosta, Kemistä ja Keminmaasta Juntin kirjoille parisataa. Varsinaisia hylättyjä löytökissoja Juntin hoiviin löytää Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksen kautta eniten syys-lokakuussa.
\- Syksyisin meille päätyy pentukissoja pääasiassa mökkialueilta, harmittelee Juntti.
Kaartilankoski vei Ramppikuume-pokaalin
Kaartilankosken näytelmäpiiri Sulkavalta on YLE Etelä-Savon Radion Ramppikuumeen mestari mallia 2011. Jarmo Jauhanen ja Mikko Piiroinen taitelivat niukkaan mutta selkeään voitoon ristiinalaisesta Teatteri Tuuvasta.
Mikkelin ja Savonlinnan lohkojen voittajat kohtasivat finaalissa, johon tehtävien ja kysymysten vaikeusastetta oli hieman nostettu. Joukkueet joutuivat heti alkajaisiksi, 10 minuuttin varoitusajalla selostamaan Mikael Granlundin ilmaveivimaalia ja Timo Soinin saapumista Linnanjuhliin 6.12.2011.
\- Joukkueet ovat erinomaisia improvisoimaan. He eivät pitäytyneet perinteisessä ja ehtivät parissa minuutissa luoda jopa hahmoja, visailun tuomari, kokenut teatteriarvostelija Timo Heimonen kiitteli.
Kaartilankoski käänsi leikkimielisen kamppailun edukseen tietokilpailuosiossa. Esittämiseen liittyvien tehtävien pisteet menivät Tuuvalla 6-5. Kaartilankoski sen sijaan tiesi paremmin harrastateatteriorganisaatiot sekä hätänumeron 112 ja kevään hallitusneuvotteluiden välisen yhteyden.
Kesän aikana Ramppikuumeeseen osallistui kahdeksan ryhmää eri puolilta Etelä-Savoa.
Finaalit kysymykset, vastaukset ja tehtävät
1.Selostakaa Mikael Granlundin ilmaveivimaali (Tuuva)
Selostakaa Timo Soinin saapuminen Linnanjuhliin 6.12.2011 (Kaartilankoski)
2\. Mainitse kaksi suurinta harrastajateatteriliittoa
Vastaus: Suomen Harrastajateatteriliitto (n. 570 jäsentä)
ja Työväen Näyttämöiden Liitto (n. 200 jäsentä)
3.Jatka: ”Vielä on kesää jäljellä…”
Vastaus: ”… vielä tulee kauniita päiviä”
4.Mainitse kolme neljänumeroista lukua,
jotka tarkoittavat samaa lukua kuin alkuperäinenkin,
kun käännät sen ylösalaisin.
Vastaus: esimerkiksi 1001, 1111, 1691, 1881 ja 1961, 8888
5.Tilanneimprovisaatio
eka joukkue: puhelinmyyjä yrittää myydä sinulle juorulehteä
toka joukkue: soitat teleoperaattorille ylisuuresta laskusta
6.Mikä yhdistää Mira Saloa, Anna-Liisa Tilusta ja Henna Meriläistä?
Vastaus: Miss Suomeja 1984, 1994 ja 2004
7.Tehosteääni
eka joukkue: ravilähdön loppusuora
toka joukkue: Sulkavan soutujen lähtö
8\. Millä tavalla 112 liittyi kevään hallitusneuvotteluihin?
Vastaus: eräällä hallituskokoonpanolla olisi ollut 112
kansanedustajaa ja sitä kutsuttiin hätänumerohallitukseksi
Eläinveistokset katoavat Helsingin puistoista
Helsingin Roihupellon työttömien käsityöpaja lopettaa toimintansa tänään perjantaina. Työpaja on auttanut pitkäaikaistyöttömiä palaamaan työelämään yli kahdenkymmenen vuoden ajan. Lopettamisen myötä puistoista tuttuja eläinveistoksia ei tee enää kukaan.
Pajassa kävi vielä perjantaiaamuna kova vilske, kun tilaa tyhjennettiin tavaroista. Pajassa on valmistettu muun muassa puu- ja betoniveistoksia julkisille paikoille. Jäljellä olevat veistokset siirretään Kyläsaaren Kierrätyskeskuksen Uusix-verstaalle ja rakenteet Pakilan työkeskukseen.
Käsityöpajalla on työskennellyt parhaimmillaan yli 30 tukityöllistettyä ja työkuntoutettavaa, joiden kaikkien työsopimukset päättyvät nyt, kertoo työpäällikkö Petteri Mattila.
\- Seitsemän vuoden aikana olen kirjoittanut yli sata työtodistusta. Työsuhteet ovat osaksi lyhyitä, esimerkiksi kuusi kuukautta. Täällä nyt oleville ihmisille käy melkein samalla tavalla kuin tavaroillekin, osa siirtyy Pakilaan ja osa Uusix-verstaalle.

  Syynä työpajan sulkemiseen on raha

Kaupunki on perustellut lopetuspäätöstä taloudellisilla syillä, sillä paja on tuottanut tappiota.
\- Viime vuosina olemme olleet hyvin tarkkoja töiden hinnoittelussa, jotta materiaali- ja työkustannukset saadaan katettua. Ja olemmekin koko ajan lähestyneet nollatilannetta. Tällaisessa organisaatiossa tietysti tilanne on hankala, koska henkilöstökustannukset ovat kuitenkin suuret, Mattila pohtii.
Työpajassa tehtyjä veistoksia on monissa Helsingin leikkipuistoissa ja esimerkiksi Luonnontieteellisen museon parvekkeella kahvittelevat kirahvit ovat syntyneet työllistettyjen käsissä.
\- Tällä on ollut suuri merkitys kaupunkikuvan elävöittäjänä. Harmillista on, että nyt kukaan ei enää huolla veistoksia. Vähitellen ne rapistuvat ja katoavat puistoista, Mattila sanoo.
Mattilan mukaan veistokset ovat harvinaisia jopa Euroopan laajuisesti.
\- Tässä on ollut ammattitaitoinen porukka, joka on pystynyt toteuttamaan hullujakin ideoita. Surettaa käsityötaidon katoaminen.
Terrorismiasiantuntija: Breivik eli virtuaalitodellisuudessa
Ruotsalaisen terrorismiasiantuntijan Magnus Ranstorpin mukaan Anders Behring Breivik on hybriditerroristi, joka toisaalta vastustaa islamia, mutta samalla ihailee ääri-islamilaisten terroristien iskuja. Ranstorp myös katsoo, että Breivik eli lähes kokonaan itselleen luomassaan virtuaalitodellisuudessa.
Ranstorpin mukaan Breivik on yhdistänyt erilaisia ajatusmaailmoja. Vaikka hän esittää islamin vastaista ja oikeistolaista ideologiaa, hän on myös omaksunut aatteita vastapuoleltaan.
\- Hän peilaa jihadistien propagandaa. Hän ihailee islamistien marttyyritekoja, koska ne herättävät kannattajia, Ranstorp sanoo tanskalaisen Politiken-lehden mukaan.
"Teksti on lapsellista"
Vaikka Breivik vaikuttaa melko älykkäältä, hänen netissä julkaisemansa 1 500 -sivuinen teksti on paikoin melko lapsellista, Ranstorp katsoo. Hän näyttää keksivän omia merkityksiään asioille ja tekevän niistä itselleen todellisia.
\- On kuin hän leikkisi avaruuslaivan kapteenia. Hän keksii oman maailmansa ja oman roolinsa siinä. Breivik on olemassa lähes kokonaan vain virtuaalisesti.
Ranstorp arvioi syyksi tähän muun muassa Breivikin pelaamat tietokonepelit ja yhteydenpidon internetin kautta. Breivik pelasi sotapeliä intensiivisesti vuoden ajan. Se vaikutti hänen käytökseensä suuresti, Ranstorp uskoo.
Pelissä luodaan itselle hahmo ja maailma, ja samalla tavalla Breivik loi itselleen todellisuudessa univormuja ja rakensi oman maailmansa. Breivik ei erottanut todellisuutta pelistä.
Toiseksi syyksi persoonallisuushäiriöihin Ranstorp arvelee Breivikin rikkinäistä lapsuutta. Vanhempien ero näyttää järkyttäneen häntä. Breivikin ideaalimaailmassa esiintyy 1950-luvun roolimallit miesten ja naisten suhteista.
Breivik nousi lisäksi isänsä kannattamaa työväenpuoluetta vastaan. Isä, joka ei pitänyt yhteyttä. Ranstorp näkee iskun myös nousuna isää vastaan.
Breivik näyttää myös eläneen pelkästään verkossa, jossa hän pystyi itse valitsemaan seuransa. Hänen ei koskaan tarvinnut kuunnella vastakkaisia mielipiteitä.
\- Hänen on vaikea ajatella kriittisesti, koota yhteen tosiasioita ja analysoida niitä sekä nähdä asia monesta näkökulmasta, Ranstorp analysoi.
Ränninkiertäjät kokoontuvat jälleen Porissa
Porin ränninkiertäjät kokoontuvat jälleen tänä lauantaina. 90-luvun alkupuolella suljettu ränni avataan nyt muistelutapahtuman merkeissä kolmatta kertaa. Kahtena edellisenä vuotena tapahtuma on kerännyt mukaan tuhansia ränninkiertäjiä ja idean isän Pasi Grönmanin mukaan odotukset ovat korkealla myös tänä vuonna.
Ränniväki kokoontuu lauantaina Eetunaukiolle klo 20 ja siirtyy avajaistapahtuman jälkeen kiertämään keskustaan sijoittuvaa vanhaa rännireittiä. Pasi Grönmanin mukaan rännille odotetaan paljon väkeä, joten keskustassa lienee illalla ruuhkaista. Grönman toivottaakin väkeä tervetulleeksi myös kävellen. Kun väkeä on paljon, tuo se Grönmanin mukaan vanhoja hyviä muistoja mieleen.
\- Ränninkiertäminen loi aikoinaan jonkinnäköistä yhteisöllisyyttä. Se oli sellainen turvallinen paikka ihmisille. Ränninkiertäminen kuuluu tähän kaupunkiin ja ihmisten mieliala näiden tapahtumien yhteydessä on antanut voimaa jatkaa tätä perinnettä eteenpäin.
Rautaruukin masuuniremontissa epäillään käytettävän halpatyövoimaa
Rakennusliiton mukaan poliisin ulkomaalaisyksikkö teki torstai-iltana tarkastusiskun yhdessä Rakennusliiton edustajan kanssa Raahen Rautaruukin tehtaalle. Tehtaalta oli tullut ilmoitus Rakennusliitolle mahdollisesta halpatyövoiman käytöstä.
Apulaispoliisipäällikkö Antero Aulakoski Jokilaaksojen poliisilaitokselta vahvistaa, että ulkomaalaispoliisin edustaja on ollut mukana eilen Rautaruukin tehdasalueelle tehdyllä valvontakäynnillä. Aulakosken mukaan asiasta ei ole tässä vaiheessa tehty rikosilmoituksia, vaan asian selvittelyä jatketaan ensi viikolla.
Myös Raahen tehtaalta on vahvistettu, että Rakennusliiton edustaja sekä viranomaiset kävivät torstaina jututtamassa toistakymmentä puolalaista työntekijää.
\- Haastattelujen perusteella puolalaisille maksetaan kolmesta neljään euroa tunnilta, kun keskipalkan pitäisi olla noin 15 euroa, kertoo Rakennusliiton Oulun aluetoimiston toimitsija Seppo Lopakka.
\- Työntekijöiden mukaan he myös tekevät 11-tuntisia päiviä seitsemänä päivänä viikossa.
Lopakan mukaan liitto ryhtyy nyt neuvotteluihin työantajan kanssa, jotta palkkausasiat saataisiin kuntoon. Myös poliisi jatkaa omaa selvitystyötään. YLE Oulu ei ole tavoittanut Jokilaaksojen poliisia kommentoimaan asiaa.
Tehtaalla työskentelee lähes 80 puolalaista, jotka on palkannut saksalaisyritys. Ensi viikolla tehtaalle lähtevät tarkastuskäynnille myös aluehallintoviraston tarkastajat.
\- Valitettavasti tämä on melko yleistä rakennusalalla etelässä, mutta näin pohjoisessa tämä on tässä laajuudessa ainutlaatuista, sanoo Lopakkka.
Rautaruukin ammattiosaston mukaan puolalaisia työntekijöitä oli myös painostettu olemaan puuttumatta asiaan. Lisäksi osa muurareista oli saanut käskyn lähteä takaisin Puolaan. Nämä kahdeksan työntekijää olivat tuoneet asian esille omalle työnantajalleen.
Myös Pohjois-Suomen aluehallintovirastoa pyydettiin mukaan tarkastuskäynnille. Työsuojeluviranomaiset eivät kuitenkaan työsuojelutarkastaja Jari Toivosen mukaan päässeet yhtä aikaa paikalle resurssipulan takia. Toivosen mukaan aluehallintovirasto tutkii nyt asiaa ilmitulleiden epäilyjen pohjalta.
Kännissä kolaroinut pakeni metsään Hirvaalla
Henkilöautoa kuljettanut mies törmäsi perävaunuun Rovaniemen Hirvaalla tiistai-iltana yhdeksän aikaan. Törmäyksen jälkeen humalainen kuljettaja pakeni läheiseen metsään.
Poliisi sai ilmoituksen tapahtumasta, jossa henkilöauto oli törmännyt perävaunuun Hirvaalla. Törmääjä oli tapahtuman jälkeen poistunut läheiseen metsään. Partio havaitsi ajaessa tapahtumapaikalle, että tien sivussa makasi mies, joka myöhemmin osoittautui henkilöauton kuljettajaksi, joka törmäsi perävaunuun.
Ambulanssi saapui pian paikalle ja antoi miehelle ensiapua. Mies kuljetettiin Lapin keskussairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa.
Tapahtumapaikalla selvisi, että perävaunuun törmääjä oli ajanut reipasta vauhtia. Havaitessaan perävaunuauton mies oli jarruttanut voimakkaasti, jonka seurauksena henkilöauto oli alkanut heittelehtimään ja törmännyt perävaunuun.
Törmäyksen voimasta perävaunu irtosi vetoautosta ja lensi ojaan. Törmääjän henkilöauto oli puolestaan suitsunut metsään ja pyörinyt katon kautta ympäri. Perävaunuyhdistelmän kuljettaja selvisi vammoitta, mutta takapenkillä ollut koira loukkaantui mahdollisesti.
Poliisin mukaan mies oli onnettomuushetkellä humalassa. Hänet määrättiin ajokieltoon. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Parikymmentä kuollut pikkubussin räjähdyksessä Afganistanissa
Afganistanissa pikkubussin räjähdyksessä on kuollut ainakin 19 ihmistä. Räjähdys tapahtui Etelä-Afganistanissa Helmandin maakunnassa. Bussi oli matkalla Lashkar Gahin kaupunkiin. Lisäksi toisessa, erillisessä tienvarsipommi-iskussa kuoli neljä ihmistä.
Matkustajat olivat siviilejä, joukossa oli myös lapsia. Räjähdyksen syyksi epäillään tienvarsipommia.
Myös Lashkar Gahin eteläpuolella räjähti, kun traktori ajoi tienvarsipommiin. Räjähdyksessä kuoli ainakin neljä siviiliä.
Tänä vuonna Afganistanissa on kuollut entistä enemmän juuri siviilejä, yli 1 400. Se on 15 prosenttia enemmän verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan, kertoo YK.
Puolustusliitto Naton aiheuttamiksi on arvioitu 14 prosenttia siviilikuolemista. Kapinalliset ovat vastuussa suurimmasta osasta kuolemia.
Kaikkien ulkomaalaisjoukkojen on tarkoitus lähteä maasta vuoteen 2014 mennessä.
Aamunavaus vaati veronsa: ulosajoja, lompakko varastettiin, pätkä keskeytettiin...
Kuljettajat painottivat moneen otteeseen ennen Suomen MM-rallin alkua, että perjantain avaava Hassin erikoiskoe on päivän haastavin. Se osoittautuikin vaikeaksi palaksi monelle kärjen takana ajaneelle rattimiehelle.
Ulosajojen sarjan aloitti WRC-Minin Suomen MM-ralliin hankkinut 
Mattias Therman, jonka taival päättyi ulosajoon pian lähdön jälkeen.
Norjalainen S2000-luokan Skoda-mies 
Eyvind Brynildsen latoi pätkältä tulleiden tietojen mukaan ”ilmavasti ulos” kolmen kilometrin ajon jälkeen.
Lisää säpinää tuli nopeasti, kun hetki Brynildsenin jälkeen villikorttilainen Mitsubishi-kuski 
Riku Tahko lipsautti ulos samassa paikassa. Tahkolle tuli ulosajon jälkeen lisää huolia, sillä hänen lompakkonsa varastettiin. Joku reppuselkäinen katsoja oli napannut rahapussin maasta ja lähtenyt juoksemaan karkuun.
N-ryhmää johtanut 
Jarkko Nikara kiepautti Mitsubishinsä teknisen vian jälkeen katolleen. Hän pääsi yleisön avulla jatkamaan rallia, mutta eroa kärkeen tuli yli kaksi minuuttia.
Myös mm. 
Martin Semerad ja 
Oleksandr Saliuk olivat hankaluuksissa. Semeradin auto syttyi tuleen ulosajon jälkeen ja Saliukin kartturi loukkaantui lievästi ulosajon seurauksena.
Ulosajojen myötä järjestäjille tuli vaikeuksia pitää kuria ja järjestystä. Erikoiskokeelle kutsuttiin ambulanssi eikä yleisö pysynyt vaadituilla katselupaikoilla. Näin ollen rallin johto muutti loppujen MM-sarjalaisten osalta erikoiskokeen siirtymätaipaleeksi.
Kat Von D pitää ex-kihlatun naaman ihollaan
Tatuointitaiteilija Kat Von D aikoo säilyttää ex-mies Jesse Jamesin muotokuvan kyljessään.
Vielä vuoden alkupuolella _L.A. Ink -_ohjelmasta tuttu **Kat Von D** oli korviaan myöten rakastunut **Jesse Jamesiin**. Kihloissa ollutta pariskuntaa yhdisti myös rakkaus tatuointeihin ja Kat päätti yllättää Jessen tatuoimalla tämän high school -kuvan kylkeensä.  Rakkaus ei kestänyt, mutta Von D aikoo säilyttää tatuointinsa.
\- Rakastan tatuointiani, se on enemmänkin kuin muotokuva, sillä on paljon tarkoitusta, Kat kommentoi tatutointiaan.
Pariskunnan eron syytä ei tiedetä, mutta jättäväksi osapuoleksi ollaan epäilty Kat Von D:tä. Jesse James taas tuli suuren yleisön tietoisuuteen **Sandra Bullockin** ex-miehenä. Aviopari erosi, kun selvisi, että James oli pettänyt näyttelijätärtä lukuisten naisten kanssa.
Liikunnasta mielenterveyttä
Luonto ja liikunta ovat tärkeitä myös laitoksissa eläville ihmisille. Reportaasissa vuodelta 1977 käsitellään liikunnan ja kuntoutuksen merkitystä mielenterveyshoidossa.Ohjattu liikunta tuli psykiatrisiin sairaaloihin vasta 1960-luvun alussa. Reportaasissa tutustutaan Harjavallan mielisairaalaan, jossa potilaat jumppaavat ja retkeilevät liikunnanohjaajien johdolla.Reportaasissa haasteteltu liikunnanohjaaja Tauno Laine kertoo viihtyvänsä ammatissaan, mutta harmittelee sen huonoa arvostusta. Palkka on pienempi kuin muilla liikunnanohjaajilla, vaikka työ on vaativampaa.Psykologi Rainer Laitinen toteaa potilaiden kunnon usein laskevan laitoshoidossa. Liikunnanohjaaja onkin sairaalyhteisössä tärkeä henkilö, jonka työ ei rajoitu vain fyysiseen puoleen. "Vaikeastikin häiriintynyt ihminen saa usein häneen kosketuksen, hän ei tunnu edustavan virallista sairaalan hoitohenkilökuntaa".Laine kertoo, että usein ulkona liikkuessa potilas vihdoin vapautuu ja häneen saa läheisen kontaktin. Moni avautuu kertomaan huolistaan ja murheistaan.Tauno Laine näkee mielenterveyshoidossa vielä paljon kehittämisen varaa. Potilas pitäisi hänen mielestään huomioida enemmän kokonaisuutena ja terapeuttien, lääkäreiden ja kuntouttajien tulisi tehdä yhteistyötä.Reportaasin tekoaikaan mielenterveyspotilaidan hoito oli vielä hyvin sairaalakeskeistä ja toimittaja toteaa laitoksissa olevan paljon ihmisiä, jotka eivät tarvitsisi laitoshoitoa, mutta heillä ei ollut paikkaa minne mennä.1980-luvulla hoitojärjestelmää alettiin purkaa ja psykiatrinen hoito yhdistettiin yleissairaanhoitoon. Painopiste siirtyi kohti avohoitoa, kunnes 90-luvun lama ja säästöt pysäyttivät kehityksen. Avohoidon puutteellisuuden vuoksi sairaalapaikkoja jouduttiin jälleen lisäämään.
Näin alkoivat Hirvosen vaikeudet - katso video
Mikko Hirvosen avauspäivä Suomen MM-rallissa oli vaikeuksia täynnä. Kaikki alkoi kilpailun avanneella Lankamaan erikoiskokeella, jossa Hirvonen osui koneongelman seurauksena puuhun.
Torstaina nähtiin myös suomalaiskeskeyttäjä, kun Matti Rantanen ajoi ulos toisella erikoiskokeella. Rantasen auto romuttui pahoin Laukaan pikataipaleella sattuneessa ulosajossa.
Kino Euphoria sallii taiteelliset flopit
Helsingissä pidetään elokuussa foorumi, jonka aikana yritetään tuottaa yli neljäkymmentä elokuvaa yhdeksässä päivässä. Tapahtumaan osallistuu kahdeksankymmentä elokuvantekijää Suomesta ja ulkomailta.
Kino Euphorian tarkoituksena on järjestää elokuva-alan vapaa tapaaminen, jossa uudenpolven tekijät ja jo ansioituneet mestarit pääsevät kokeilemaan uusia tekemisen tapoja kansainvälisessä ympäristössä.
Järjestäjien mukaan myös pieleen meneminen ja taiteelliset flopit ovat sallittuja.
Foorumiin osallistuu 40 kotimaista ja 40 ulkomaalaista elokuva-alan ihmistä, mukana on sekä näyttelijöitä, säveltäjiä, ohjaajia että leikkaajia. Tekijöitä saapuu Helsinkiin muun muassa Virosta, Ruotsista, Englannista ja Ranskasta.
Projektin järjestää kulttuuriyhdistys Euphoria Borealis, jonka jäsenistö edustaa pääosin visuaalisen alan ja kulttuurituotannon nuoria ammattilaisia.
Kymmenen vuotta täyttävä yhdistys isännöi viime syksynä Helsingissä ja Turussa vieraillutta Istanbul Express –dokumenttielokuvaprojektia, jossa uudenpolven elokuvantekijät matkustivat junalla Euroopan halki Istanbuliin.
Tapahtuman ensisatoa pääsee katsomaan Helsingissä perjantaina 5. elokuuta Suomen elokuvasäätiön teatterissa Katajanokalla.
Ydinkeskustan liiketilojen vuokrat huipussaan
Helsingin keskustan liiketilojen vuokrat ovat nyt korkeammat kuin koskaan. Myös keskustan toimistotilat ovat jälleen kysyttyjä. Muita alueita vaivaa ylitarjonta: tyhjää toimistotilaa on pääkaupunkiseudulla yli miljoona neliötä.
Ydinkeskustassa liiketilojen vuokrataso on kohonnut 128 euroon neliöltä. Parhaista liikepaikoista maksetaan vielä enemmän.
Liiketilojen vuokrat ovat nousseet nopeasti. Edes lama ei vaikuttanut liikehuoneistojen kysyntään.
Toimistojakin kysellään taas ja niidenkin vuokrissa on huomattavissa pientä nousua keskusta-alueella.
\- Usko tulevaisuuteen ja luottamus on jälleen hieman kohonnut näiden parin vähän vaikeamman viime vuoden jälkeen, sanoo KTI Kiinteistötiedon toimitusjohtaja Hanna Kaleva.

  Miljoona tyhjää toimistoneliötä

Helsingin ydinkeskusta elää aivan omaa elämäänsä. Muualla on yhä valtava määrä tyhjiä toimistotiloja.
\- Keskustan ulkopuolella toimistotilojen ylitarjonta pitää vuokratasot kurissa eli sinänsä mitään vuokratasojen suurta nousua ei ole nähtävissä, Hanna Kaleva kertoo.
Pääkaupunkiseudulla on yli miljoona tyhjää toimistoneliötä. Nyt näyttää kuitenkin, että tyhjää tilaa ei olisi tulossa lisää.

  Kaupankäynti piristymässä?

Myös kaupankäynnin odotetaan vilkastuvan, vaikka toistaiseksi kiinteistökauppoja tehdään yhä vähän.
Sijoittajia kiinnostavat lähinnä keskustan hyvät kohteet.
\- Ongelma on kuitenkin se, että näiden kohteiden omistajatahot eivät ole halukkaita myymään. Se on ehkä yksi asia, joka jarruttaa kiinteistökauppojen viriämistä, Kaleva kertoo.
Limasienen kauneus lumosi tutkijan
Pohjois-Karjalasta on löytynyt kosolti aiemmin tuntemattomia sienilajeja. Maakunnassa sienten tutkimista harrastavat ovat paikantaneet lähinnä mikroskooppisen pieniä kotelosieniä ja limasieniä.
Lajit eivät todennäköisesti ole levinneet maakuntaan viime aikoina, vaan niiden löytyminen johtuu siitä, että pohjoiskarjalaisilla tutkijoilla on aiempaa enemmän tuntemusta mikrosienistä.
Tuskin silmillä havaittavat kotelosienet ja limasienet tunnistetaan yleensä mikroskooppisten tuntomerkkien perusteella.
Pohjois-Karjalassa on tehty sienikartoitusta 1980-luvulta lähtien. Ruokasienistä alkanut kartoitus on painottunut viime vuosina muun muassa juuri mikrosienten tutkimiseen.
\- Ne ovat niin kauniita - etenkin limasienissä löytyy uskomattoman kauniita yksilöitä, perustelee outokumpulainen Marja Pennanen innostustaan pieniin sieniin.
Pennanen on keskittynyt viime aikoina lähinnä limasienten ja kotelosienten tutkimiseen. Hänen mukaansa sienten löytämiseksi täytyy ottaa valtavasti valokuvia.
\- Toisinaan heinänlehdeltäkin voi löytää useampia lajeja, Pennanen sanoo.
Hurmurinäyttelijä haluaa lisää pahiksen rooleja
Orlando Bloom on iloinen päästessään näyttelemään pahista uudessa elokuvassaan.
Näyttelijä Orlando Bloom on näytellyt monissa elokuvissaan ainoastaan hyviä tyyppejä. Bloom ei ole päässyt pahiksen rooliin ennen uutta elokuvaansa Kolmea Muskettisoturia. Herra näyttelee elokuvassa pahaa Buckinghamin herttuaa.
\- Pahikset saavat pitää selvästikin paljon enemmän hauskaa ja minä haluan pitää hauskaa. Roolihahmoni on enemmän kiukutteleva kakara kuin ryyppäävä miekkamies, mutta oli todella hauskaa näytellä aivan jotain muuta mihin olin tottunut.
**Lähteet:** Digital Spy
Twilight-tähti “puri” vauvaa
Näyttelijä Robert Pattinsonin mieleenpainuvimpiin hetkiin kuuluu fanin vauvan tapaaminen.
Twilight-elokuvasarjasta tuttu brittinäyttelijä **Robert Pattinson** hämmentyi kerrakseen, kun fani lähestyi häntä vauvan kanssa. Fani antoi 3-kuukautisen vauvan avustavalle ohjaajalle, jotta lapsi pääsisi tapaamaan elokuvan näyttelijöitä.
\- Tajusimme, että hän haluaa kuvan meistä vauvan kanssa. En tajunnut tuolloin, että muutkin ihmiset tulevat näkemään kuvan, joten tuolla jossain on kuva minusta puremassa vauvaa, Robert kertoo.
Paljastuksestaan huolimatta Pattinson vakuuttaa, ettei hän oikeasti purrut lasta. Näyttelijä vain teeskenteli näin valokuvaa varteen.
\- En oikeasti koskenut häntä. Vauva oli niin pieni, että sen koko pää mahtui suuhuni.
**Lähteet:** Female First
Hirvoselle käsittämätön aika - ”Sukka syyläriin”
Suomen MM-rallin ensimmäisenä ajopäivänä pettymään joutunut Mikko Hirvonen raivoaa tällä hetkellä kärjen takana hurjaa vauhtia. Päivän avanneella Hassin erikoiskokeella Hirvonen oli täysin ylivoimainen.
Hirvosen ralli meni pipariksi heti Suomen MM-rallin ensimmäisellä pätkällä. Suomalaisen Fordiin tuli teknisiä ongelmia, auto sammui ja meni sukkana pusikon puolelle.
Vaurioituneella autolla Hirvonen jäi lopulta kolmen pätkän aikana yli kahden minuutin päähän rallia johtaneesta Sebastien Loebistä.
Toisella ajopäivälle Hirvosen Ford on parsittu kokoon ja vauhti on sen jälkeen käsittämätöntä.
Hirvonen iski reilun 20 kilometrin mittaisella Hassin pätkällä lähes 11 sekunnin pohja-ajan.
\- Se meni ihan ok. Ei se ihan täydellistä ollut, mutta nyt on pakko tulla. Tie on putsaantunut, niin se auttaa meitä. Askel askeleeltä noustaan, Hirvonen sanoi Hassin maalissa.
Hirvonen lähti toiseen ajopäivään kymmenenneltä lähtöpaikalta.
\- Sukka syyläriin!, Hirvonen vielä huikkasi.
Asuntojen hinnat nousivat alkuvuodesta
Kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat Suomessa huhti-kesäkuussa, käy ilmi Tilastokeskuksen ennakkotiedoista. Vanhojen osakehuoneistojen keskimääräinen neliöhinta oli koko maassa 2 195 euroa ja uusien 3 225 euroa. Hintojen nousuvauhti on kuitenkin hidastunut selvästi.
Edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat ovat nousseet pääkaupunkiseudulla 3,7 prosenttia ja muualla Suomessa 2,7 prosenttia.
Hinnat ovat olleet nousussa myös tämän vuoden ensimmäiseen neljännekseen verrattuna. Pääkaupunkiseudulla nousua oli 1,7 prosenttia ja muualla Suomessa 0,6 prosenttia.
Asiantuntijat eivät usko hintojen jyrkkään nousuun. Esimerkiksi OP-Pohjolan kiinteistönvälitysjohtaja Kenneth Sandberg arvioi, että hintojen nousu pysyy maltillisena. Samaa sanotaan Suomen Hypoteekkiyhdistyksestä.
\- Hintojen nousuhan on jatkunut maltillisena, mikä on hyvä asia. Todennäköisesti samanlainen kehitys - ainakin täällä pääkaupunkiseudulla - pienien ja perheasuntojen kohdalla tulee jossain määrin jatkumaan, toteaa Hypoteekkiyhdistyksen pankinjohtaja Elli Reunanen.
Vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta vuoden 2011 toisella neljänneksellä oli pääkaupunkiseudulla 3 388 euroa ja muualla maassa 1 657 euroa.
Uusien kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat alkuvuoteen verrattuna koko maassa 3,1 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla hinnannousua oli 0,7 prosenttia ja muualla Suomessa 4,5 prosenttia. Edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla 7,7 prosenttia ja muualla Suomessa 8,2 prosenttia.
Uusien asuntojen keskineliöhinta oli huhti-kesäkuussa pääkaupunkiseudulla 4 475 euroa ja muualla Suomessa 2 775 euroa.
Maailmantalouden myllerryksessä asuntojen hintojen kääntyminen jopa laskuun on mahdollista, mutta ei todennäköistä.
\- Hintojen nousu pysähtyy, jos asuntokauppakin pysähtyy, mikä ei nyt tällä hetkellä ole odotettavissa. Kyllä se vaikuttaa hintoihin, se on ihan selvä. Se tiedetään historiasta, Sandberg muistuttaa.
Tutkimusyhtiö: Nokia kolmas älypuhelimissa
Applen älypuhelimia myydään maailmanlaajuisesti eniten, arvioi amerikkalainen markkinatutkimusyhtiö Strategy Analytics. Sen mukaan myös Samsung olisi älypuhelimien markkinaosuuksissa Nokian edellä.
Strategy Analyticsin laskemista markkinaosuuksista kertoo talousuutistoimisto Dow Jones.
Tutkimusyhtiön mukaan Applen älypuhelinten markkinaosuus oli viime neljänneksellä 18,5 prosenttia. Samsungilla on markkinoista 17,5 ja Nokialla 15,2 prosenttia. Vielä vuosi sitten Nokialla oli vahva, reilun 38 prosentin älypuhelinosuus.
Nokia odottaa valtaavansa elintilaa älypuhelinmarkkinoilla ensi vuonna, kun se vyöryttää markkinoille Microsoftin kanssa yhteistyössä tehtyjä Windows-puhelimia.
EK4: Latvala antoi kyytiä mainoskyltille, Hirvonen käsittämättömässä vauhdissa
Suomen MM-rallin toisen ajopäivän aloittanut Hassin erikoiskoe tarjosi heti vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Jari-Matti Latvala aiheutti monille sydämentykytyksiä kolhimalla autoaan mainoskylttiin. Mikko Hirvonen vastasi erikoiskokeen ylivoimaisista pohjista.
Latvala jäi kärkikuskeista nopeimmin ajaneesta Sebastien Ogierista maalissa 2,6 sekuntia. Mainoskylttiin osumisesta huolimatta Latvalan autossa vaurioita ei kärsinyt mikään muu kuin etupuskuri.
\- Vähän hain siinä rohkeaa linjaa. Mainoskyltti sai kyytiä, Latvala kommentoi erikoiskokeen maalissa.
\- En ole täysin tyytyväinen. Iskunvaimennusta on löysennettävä. Se toimii isoilla teillä, mutta kapeammilla osuuksilla minulla on ongelmia. Säädöille on tehtävä jotain, rallissa kolmantena oleva suomalainen jatkoi.
Show'n varasti kuitenkin Mikko Hirvonen, joka koki kovia rallin avauspäivänä. Suomalainen kellotti Hassiin pohjat hurjalla, yli kymmenen sekunnin erolla. Eroa rallin kärjessä olevaan Sebastien Loebiin on nyt 1.51,7 minuuttia. Loeb lähti reitille aura-auton roolissa, mutta onnistui säilyttämään kärkipaikkansa.
\- Tie ei ollut niin huonossa kunnossa kuin eilen aamulla. Keli on hieman kosteampi. Pätkä oli kyllä vaikea, paljon pieniä hyppyjä ja kapeita osuuksia, hiestä märkä Loeb kommentoi.
Torstaina kovan yllätyksen järjestänyt Jari Ketomaa ei löytänyt ajovirettää perjantain avauspätkälle. Yli 16 sekuntia kärjestä jäänyt Ford-kuski ei ollut kuitenkaan huolissaan vauhdistaan.
\- Mielestäni pätkä meni kyllä melko hyvin. Pienellä tiellä olin liian varovainen. Ehkä leveämmän osuuden isot hypyt sekoittivat rytmiä, Ketomaa selitti.
Seuraavana vuorossa on kello 11.03 käynnistyvä Evon erikoiskoe (EK5).
David Beckham: Päätän itse miten pukeudun
Victoria Beckham ei päätä minkälaisia vaatteita hänen miehensä David pitää.
Yksi maailman kuuluisimmista jalkapalloilijoista on varmasti David Beckham, joka tällä hetkellä pelaa rapakon takana L.A Galaxyssa. Beckhamilla on kotonaan oma muotisuunnittelija, sillä hänen vaimonsa ex-spaissari Victoria Beckham on kunnostautunut muotialalla. Voisi luulla, että Beckhamien talossa Victoria päättää millaisia vaatteitta kenenkin kuuluisi pitää. Mutta talon isäntä onkin paljastanut, että hän päättää itse miten pukeutuu.
\- Victoria antaa minun pukeutua juuri niin kuin haluan. Mutta tietenkin kysyn häneltä aina pieniä neuvoja, koska hän tietää paljon näistä asioista.
**Lähteet:** Digital Spy
Sanomalta tulosvaroitus
Mediakonserni Sanoma alentaa kuluvan vuoden näkymiään. Taustalla on tv-kanavakauppojen viivästyminen. Sanoma on ostamassa Hollannissa ja Belgiassa kansainvälisen SBS-mediayhtiön televisiotoiminnan.
Sanoma viimeisteli kanavakaupat tänään perjantaina eli kuukauden myöhässä aikataulusta. Huhtikuussa ilmoitettu kauppa sai kilpailuviranomaisten hyväksynnän vasta viikko sitten.
Konserni odottaa viimevuotisen tasoista liikevaihtoa, mutta arvioi liikevoiton ilman kertaluonteisia eriä laskevan. Aiemmissa odotuksissa oli kasvua kumpaankin.
Tulosvaroitukseen ovat vaikuttaneet myös kevään kehitysinvestointien aiheuttamat kulut sekä heikentyneet näkymät Suomen aikakauslehdissä.
Liikevoitto laskee "jonkin verran", Sanoma muotoilee. Konserni julkistaa toisen neljänneksen tuloksensa ensi viikon perjantaina.
Montafon
Suomen reissu on takana. Voi sanoa, että se reissu ei edistänyt pyöräilyitäni kuin SM-kisoista saatujen pisteiden muodossa.
Monta päivää meni hukkaan treenejä ajatellen ja syötyä tuli liikaa. Tulin siellä vielä kipeäksikin, mikä oli hyvän kisavireen taltuttamiseen viimeinen isku. Lihashuoltokin jäi vähiin, kun oli aina jotain parempaakin tekemistä.
Siitä välinpitämättömyydestä lihaksia kohtaan on vieläkin selkä jumissa ja ajaminen aika hankalaa. Ajaminen on oikeastaan aika tuskallista. Ei tunnu hyvältä. Vettäkin satoi varmaan ne kesän ainoat Suomen pisarat taivaalta minun niskaan niillä harvoilla lenkeillä. Ei se reissu kuitenkaan ihan kamalaa ollut, jos unohtaa, että on urheilija. Tulihan siinä nähtyä perhettä ja kavereita ja näin elvytettyä koti-ikävää. Nyt on sitten hyvä jatkaa kiertelemistä ilman kotia ympäri maailmaa hyvällä mielellä. Ja kun on elänyt epäurheilijamaisesti muutaman viikon, niin tällä huonolla omallatunnolla jaksaa taas olla itseään kohtaan julma ainakin lokakuulle. Pitäisi vaan päästä kuntoon.
Nyt alkaa olla viikko Alppien katselua takana ja alkaa pikku hiljaa helpottaa. Taas ollaan jännillä vuoristoreiteillä ja silmä lepää maisemassa. On täällä vaan hienoa. Sadepilvi on vaan seurannut meitä koko kesän ja vettä tuntuu satavan koko ajan. Sade ei taida loppua tänä kesänä millään.
Olemme nyt Itävallassa valmistautumassa Montafonin maratonille. Se on 145km pitkä kisa, jossa nousua kertyy 4400m. Välillä tuntuu, että nämä maratonit eivät ole ollenkaan minun juttu. Rataa kiertäessä nousut tuntuvat todella pitkiltä ja toivoisin, että olisin puolet ohuempi. Vihasinhan minä maantieaikoinanikin pitkiä nousuja. Olin kirimies.
Nyt kuitenkin maasturilla on tullut pärjättyä mäkisissä kisoissa ja homma on jotenkin jäänyt päälle. Ei auta kuin hinkata nousuja, jotka eivät tunnu loppuvan koskaan. Jos niitä viikosta toiseen hinkkaa niin kai sitä joskus on riittävän ohut ja se tuntuu omalta jutulta. Ennen sitä ei auta kuin juntata väkisin isolla tuumalla mäen päälle. Lauantaina nähdään mihin se riittää.
Jukka Vastaranta
  

Etsijäkoira löytää karvatukon perusteella
Kotiin kannattaa perustaa karva-arkisto, jossa on omien lemmikkien karvatupot. Pieni tukko karvaa säilötään tiukasti suljettavaan Minigrip-pussiin ja jos lemmikkejä on useampia, kirjoitetaan nimi pussin päälle. Etsijäkoira saa pussista hyvät nuuskaisut ennen kuin säntää kadonneen jäljille.
Etsijäkoira tarvitsee karkulaisesta hajun. Paras vaihtoehto on yksilöllinen haju, joka on eläimen karvoissa, kertoo kirkkonummelainen Lena Lundell, joka on ollut seitsemän vuotta mukana etsijäkoiratoiminnassa monirotuisen koiransa Pinjan kanssa jäljittämässä kadonneita lemmikkieläimiä.
Etsijäkoira saa vainun myös sekahajusta, jossa on mukana toisten eläinten hajuja. Silloin tallessa olevat eläimet näytetään koiralle, joka tajuaa, että nyt etsitään sitä puuttuvaa hajua. Koira saa vainun myös leluista, kaulapannasta tai lemmikin nukkumapaikalta. Paras on kuitenkin pussiin säilötty karvanäyte, joka säilyy nuuskutuskelpoisena useita vuosia.
\- Vanhin meidän käyttämämme karvanäyte oli ollut yli kaksi vuotta pussissa ja koira sai mainion vainun.
Hevosista voi säilöä pussiin pienen tukon jouhia. Karvattomista eläimistä, kuten kilpikonnista, saa yksilöllistä hajua talteen antamalla konnan makailla pienen kangaspalan päällä. Eläintä voi myös hiukan hieroa kangastilkulla. Sen jälkeen kangastilkku talletetaan pussiin.

  Hienovarainen jäljittäjä

Pinja on uransa aikana etsinyt seitsemän eri eläinlajin edustajia. Viimeksi juhannuksena Nastolassa oltiin kadonneen eestinhevosen jäljillä. Yleensä etsintäreissulla koira rajaa alueen, jossa karkulainen on liikkunut. Se ei mene suoraan etsittävän luokse, jotta se ei säikähtäisi lähestyvää vierasta koiraa.
\- Koira pysyttelee karkulaisesta kohteliaan välimatkan päässä. Tämän jälkeen jää omistajien hommaksi houkutella karkulainen esille piilostaan.
Etsijäkoira ilmaisee ruumiinkielellään myös sen onko etsittävä eläin hyväkuntoinen vai huonossa kunnossa tai peräti kuollut. Koirat viestivät kukin omalla tavallaan.
\- Pinja jää pyörimään siksakkia ja menee selvästi rauhattomaksi, jos etsittävä on menehtynyt tai huonossa kunnossa.

  Ohjaajan ja koiran yhteinen urakka

Koirien kanssa harjoitellaan kestävyyttä, koska jäljitys saattaa kestää useamman tunnin. Lisäksi harjoitellaan toimimaan kaupunkien keskustoissa, joissa on paljon häiriöitä kuten autoja, ihmisiä ja muita koiria. Etsijäkoiratyössä koulutetaan yhtä paljon omistajaa kuin koiraa. Puolet työstä on koiran viestien tulkitsemista.
\- Ohjaajan täytyy oppia tunnistamaan merkit omasta koirastaan. Koira saattaa näyttää paikkoja, joissa karkulainen on nukkunut. Tai sitten se voi välillä vaan kertoa omistajalleen, että nyt on homma hyvin hanskassa.
Etsijäkoiraliiton nettisivuilla on neuvontapuhelimen numero, johon soittamalla voi pyytää koiraa apuun, mikäli lemmikki on kateissa. Mukana toiminnassa on kymmenkunta kokeen läpäissyttä virallista etsijää. Viime vuonna etsittiin yhteensä 250 kadonnutta lemmikkiä, joitakin useampaan otteeseen.
\- Koirille riittää keikkaa niin paljon kuin jaksetaan tehdä.
Canucks jatkoi tanskalaisrouhijan sopimusta
Vancouver Cancuks on päässyt sopimukseen tanskalaishyökkääjä Jannik Hansenin kanssa. Hansen teki kaudella 2010-2011 jääkiekon Stanley cup -finaaliin yltäneen Canucksin paidassa ennätyspisteensä 9+20.
Canucks vältti välimieskäsittelyn tekemällä 25-vuotiaan tanskalaisen kanssa kolmivuotisen sopimuksen, jonka suuruutta ei ole kerrottu.
Vuonna 2004 Vancouveriin varattu Hansen ei loista pistepörssissä, mutta hän oli kaudella 2010-11 joukkueensa ahkerin taklaaja 149 niitillä. Pudotuspeleissä hän iski lisäksi kolme maalia.
Silikoni ei enää sytytä miestenlehdessä
Miestenlehtien menestyksen tae on nykyään kotimaiset kuvasarjat ja tarinat. Silikonikin on out ja luonnollisuus on in, sanoo muun muassa Jallun päätoimittaja Vesa Riihinen. Kansainvälisessäkin kuvatarjonnassa silikoneilla täytetyt naiset ovat vähentyneet.
\- Lukijapalautteessakin on nähty, että silikoniin ollaan kyllästyneitä. Siihen luonnollisuuteen liittyy sekin, että genitaalialueen karvoitus on tullut aika kovaa vauhtia takaisin, sanoo Vesa Riihinen.
Nykyään trendikkäillä ihmisillä on vanhoja miestenlehtiä sisutuselementtinä, mutta joissain vastikäänkin ilmestyneissä suomalaisissa miestenlehdissä on päästy taas 70-luvun tasolle. Nostalgiaakin miestenlehdistä voi siis nykyään irrota.
\- Tosin voi se olla sitäkin, että vaihtelua halutaan. Tässä mennään vähän aaltoina, että tietyt asiat tulevat ja menevät.
Kotimaisuus myy
Miestenlehtien myynti on ollut rajussa laskussa useamman vuoden netin takia, mutta tänä vuonna on myynti pysynyt samalla tasolla kuin viime vuonna. Lehteä pitää pinnalla se, että se ei mene jumiin tai tuo viruksia. Lehti on myös helpompi hahmottaa ja selailla.
Lähiruokatrendikin näkyy tavallaan miestenlehdissä, sillä suomalaisuus myy.
\- Kotimaiset novellit ja kuvasarjat ovat uniikkia aineistoa, jota ei ole muilla. Niitä ei heti netistäkään löydy.
Yksi myyntiä helpottava asia on sekin, että Press Mastersista tuli äskettäin Suomen ainoa miestenlehtiä tekevä yritys. Esimerkiksi Eroiikan Maailmaa tehnyt Tv-kustannus nimittäin lopetti toimintansa.
Punastelun aika menee vielä ohi
Kioskimyyjälle on tuttu se tilanne, kun mies astelee kioskiin näennäisen huolettomana, käväisee lehtihyllyllä ja nappaa vielä iltapäivälehden. Jallu tai Erotiikan Maailma sujahtaa iltapäivälehden sisään ja mies ovesta nopeasti ulos. Riihinen uskoo, että vielä tulee aika, jolloin seksilehden ostaminen ei hävetä.
\- Kyllä se tulee. On kyse siitä miten paljon lehtiä silloin enää ostetaan.
Työ puuduttaa Riihistä toisinaan, sillä tänäkin vuonna on saatava valmiiksi 39 lehteä. Aluksi oli jännittävämpää, mutta kyllä vielä nykyäänkin välillä punastuttaa. Viimeksi Riihistä punastutti toukokuussa, kun hän selaili uusinta mummoteemaista Rattoa.
\- Siinä on muutama sellainen kuvasarja +70-vuotiaista ihmisistä, jotka tosin aikoinaan itse valitsin, mitkä saivat punan nousemaan kieltämättä poskille.
Kesän mustikkasadosta tuli hyvä
Mustikkasato on ollut tänä kesänä hyvä. Mustikkaa on ollut Suomessa keskimääräistä enemmän, lisäksi erittäin hyviä mustikkapaikkoja on löytynyt ympäri maan.
Mustikat ovat lisäksi maukkaita ja kookkaita, kertoo Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo. Hänen mukaansa kuivuus meinasi koitua viime kesän tavoin ongelmaksi, mutta sateet pelastivat sadon. Parasta musitkka-aikaa on jäljellä vielä pari viikkoa.
Juhani Ahoa juhlitaan Iisalmessa
Kansalliskirjailija Juhani Ahon perinnepäivä täyttää Iisalmen kulttuurilla sunnuntaina.
Kirjailijan syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta ja juhlavuotta juhlistetaan ympäri Suomea. Iisalmen perinnepäivänä ohjelmassa on muunmuassa teatteria, harmonikan soittoa, työnäytöksiä Juhani Ahon museolla sekä kirkkokonsertti.
Iisalmessa syntyneen kirjailijan kunniaksi on järjestetty perinteiset Aho-päivät jo 80-luvulta lähtien.
Rallin vaikein päivä - katso lähtöjärjestys
Suomen MM-ralli kurvaa toisena ajopäivänä Päijät-Hämeeseen. Ohjelmassa on kahdeksan erikoiskoetta ja 134 erikoiskoekilometriä. Reitille lähdetään MM-sarjaa johtavan Sebastien Loebin johdolla.
Perjantain avaa Hassin erikoiskoe, jota suurin osa kuljettajista pitää tämän vuoden kilpailun vaikeimpana. Muutenkin perjantai on haastava, sillä monet pätkät ovat kuskeille täysin uusia.
Lähtöjärjestys toiseen ajopäivään / kärki
1. Sebastien Loeb Citroen
  
 2. Sebastien Ogier Citroen
  
 3. 
Jari-Matti Latvala Ford
  
 4. 
Jari Ketomaa Ford
  
 5. Dani Sordo Mini
  
 6. Petter Solberg Citroen
  
 7. Kris Meeke Mini
  
 8. Mads Östberg Ford
  
 9. Matthew Wilson Ford
  
 10. 
Mikko Hirvonen Ford
  
 11. Henning Solberg Ford
  
 12. 
Kimi Räikkönen Citroen
Mäntyjen pistiäistuho hiipuu
Ruskomäntypistiäisen aiheuttamat tuhot Pirkanmaalla ovat hiipumassa. Parkanon seudulla on parina kesänä havaittu Etelä-Pohjanmaan suunnasta saapuneiden hyönteisten aiheuttamia vaurioita, mutta luonnon omat torjuntakeinot tehoavat jo.
Lähinnä Parkanon-Kihniön alueella pistiäistoukat ovat parina viime kesänä syöneet paikoin männiköitä paljaiksi.
Vielä tänäkin kesänä alueen kaakkoisosissa on havaittu joitakin uusia tuhopesäkkeitä.
Taudit ja loiset kuitenkin kulkevat joukkoesiintymän perässä ja lopulta surmaavat valtaosan toukista, selvittää metsätalousinsinööri Hannu Latvajärvi Metlasta.
\- Näyttää siltä, että luonnon omat tuhomekanismit iskevät myös pistiäiseen. Monisärmiövirus ja tietysti myös loispistiäiset, jotka loisivat mäntypistiäisen koteloissa maassa, yhdessä laannuttavat tällaisen joukkoesiintymän parin-kolmen vuoden kuluessa sen alkamisesta.
Männyt selviävät yleensä hengissä toukkalaumoista. Metsänomistaja saattaa kuitenkin menettää parin vuoden kasvun.
Norjassa ensimmäiset Utøyan uhrit haudattu
Utøyan saaren joukkosurman ensimmäiset kuolonuhrit on laskettu tänään haudan lepoon Norjassa. 18-vuotias kurdinainen Bano Rashid haudattiin Nesoddenissa Oslon liepeillä. 19-vuotias Ismail Haji Ahmed haudattiin puolestaan Hamarissa Luoteis-Norjassa.
Utøyassa surmattu 18-vuotias Bano Rashid ja hänen perheensä pakenivat alun perin Irakista Norjaan vuonna 1996.
Rashid haudattiin islamilais-kristillisellä yhteisseremonialla Nesoddenin kirkossa. Hautajaisiin osallistui muiden muassa Norjan ulkoministeri Jonas Gahr Støre.
\- Vastaus ei ole viha, vaan enemmän rakkautta, Bano Rashidin äiti Beyan Rashid sanoi norjalaisessa Aftenposten-lehdessä.
Muistotilaisuuksia on järjestetty tänään eri puolilla Norjaa. Maassa on ollut tänään virallinen liputuspäivä, mutta liput ovat olleet suruliputuksessa.
Suomalainen Mini-kuski ei pysty jatkamaan
Suomen MM-rallin toisella erikoiskokeella ulosajanut Mini-kuski Matti Rantanen ei pysty jatkamaan kilpailua superrallisäännön turvin.
Rantanen lipsautti autonsa Laukaassa ojan puolelle.
Auto ei mennyt täysin rusinaksi, mutta ojassa vaaninut kivi oli vaurioittanut runkoa sen verran, että hänen jatkamisensa superrallisäännön turvin on mahdotonta.
Näin ollen rallissa jatkaa enää viisi Miniä, joista ainoana suomalaisena sijalla 31 puskeva Mattias Therman.
Hämminkiä takuueläkkeen hakemisesta
Runsaat 1 600 takuueläkkeeseen oikeutettua pirkanmaalaista ei ole vielä hakenut uutta etua Kelasta. Hakemuksen on kuitenkin jo jättänyt viisi kuudesosaa eli melkein 8 000 pirkanmaalaista.
Koko maassa takuueläkkeeseen oikeutettuja on noin 115 000, heinäkuun alkuun mennessä etua oli heistä hakenut noin 95 000. Vielä 20 000:n hakemus puuttuu.
Takuueläke on tarkoitettu varmistamaan vähintään 687 euron tulot kuukaudessa.
Etuus tuli voimaan maaliskuun alussa. Sitä voi hakea jälkeen päin kuuden kuukauden ajalta.
Yleisimpiä ihmettelyn aiheita on, että takuueläkettä on erikseen haettava, vaikka eläketulot ovat Kelan tiedossa.
Jokioisten Paukkumetsä pelastui
Jokioisten tärkein virkistysalue on säästynyt avohakkuilta. Metsähallitus aloittaa metsänhoitotyönsä Jokioisten Paukkumetsässä syksyllä, mutta kaikkia puita se ei kaada. Kunta nousi taannoin puolustamaan Paukkumetsää juuri siksi, että alue on kuntalaisille tärkeä virkistysalue kerskustassa.
Metsähallitus on tehnyt metsämailleen Jokioisten keskustan Paukkumetsässä uudet metsänhoitosuunnitelmat. Metsätöille on myös haettu maisematyölupaa.Uusien suunnitelmien mukaan Paukkumetsää hakataan paljon kevyemmin kuin Metsähallitus alunperin aikoi.
Metsähallituksen omistama laaja Paukkumäki on Jokioisten keskeinen virkistysalue. Jokioisten kunnan mielestä Metsähallituksen metsänhakkuusuunnitelmat olivat liian raakoja, ja kunta lukitsi hakkuuaikeet tekemällä kaavoituspäätöksen Paukkumetsään.
Nyt suunnitellut metsänhoitotoimet alkavat Paukkumäessä syksyllä.
Savonlinnan syntymäpäivänä syödään lörtsyjä kilpaa
Savonlinnassa vietetään tänään kaupungin syntymäpäivää eli Pyhän Olavin päivää. Juhlinta kestää aamukymmenestä puoleen yöhön. Juhlijoita tulee tuhatmäärin.
Pyhän Olavin päivä avataan torilla kello kymmenen, jolloin julkistetaan myös Mustan Pässin arvonimen saaja. Erilaisia musiikki-, teatteri-, tanssi- ja elokuvaesityksiä on lukuisia eri paikoissa pitkin päivää.
Ohjelmassa ovat myös Pyhän Olavin markkinat ja Kirjojen yö. Päivän urheiluantiin kuuluu muun muassa lörtsyn syönnin MM-kisa, penkkipunneruskilpailu ja Savonlinnan halkiuinti.
Juhla sattuu tällä kertaa perjantaille ja sää näyttää suosiolliselta. Juhlijoita on liikkeellä tuhatmäärin ja myös poliisipartioiden määrää on lisätty. Juhla jatkuu puoleen yöhön, jolloin on ilotulitus.
MM-ralli pyyhkäisee talon nurkalta - parhaat katselupaikat varattu
Ralli halkoo kyliä ja jopa pihapiirejä. Viimeksi1980-luvun puolivälissä MM-tasolla ajettu Evon erikoiskoe tekee paluun. Neste Oil Rallin yksi ajoreitti halkaisee EK:n varrella asuvan Joutsjoen perheen pihapiirin, missä rallipäivä otetaan innokkasti vastaan.
Hämeenlinnan Evolla asuva Mika Joutsjoki kertoo liikenteen vilkastuneen rallin aluspäivinä huomattavasti. Lisääntyneestä liikenteestä ja väestä huolimatta kaikki on sujunut hyvin ja turvallisesti.
\- Huomattavan vilkasta on ollut viime päivät. Hyvin on kuitenkin mennyt, yllättävänkin rauhallisesti kaikki ajavat. Minulla ei ole mitään pahaa sanottavaa, Mika Joutsjoki kertoo.
Ralliperjantaina tiet Joutsjoen lähitienoilta suljetaan aamusta illansuuhun, mutta ennakoinnin ansiosta siitä ei Joutsjoelle ole haittaa. Perjantai onkin Evolla suosiolla pyhitetty rallien seurantaan.
\- Omasta pihapiiristä on parhaat katselupaikat jo valmisteltu, Joutsjoki sanoo.
Teiden kuntokaan ei huoleta autojen pyyhkäistessä erikoiskokeen läpi. Joutsjoki on jo tottunut teidensä kunnostamiseen.
\- Tätä tietä on käytetty jonkin verran testi-ek:na, joten teiden kunnostaminen menee jo aika rutiinilla. Lisäksi järjestäjä maksaa korvauksen, Mika Joutsjoki kertoo.
Oman pitäjän poikaan luotetaan
Kysyttäessä suosikkia tämän vuoden MM-ralliin, tulee vastaus nopeasti: Matti Rantanen.
\- Uskon, että ainakin tällä erikoiskokeella Matti tekee huippuajan, mikäli vain kaikki natsaa. Väittäisin, että jonkinlainen etu näiden teiden ja nyppylöiden tuntemisella Rantaselle on.
\- Kokonaiskilpailussa ei kärkeen ehkä tällä kalustolla ole asiaa, mutta kuuden kärkeen voi olla mahdollisuuksia, Mika Joutsjoki veikkailee.
Helsingin poliisi haluaa valvoa putkat itse
Helsingin poliisi suhtautuu epäilevästi suunnitelmiin ulkoistaa päihtyneiden putkavalvonta. Ulkoistamisen ei uskota tuovan säästöjä tai vapauttavan resursseja muuhun kenttätyöhön. Myös vastuunjako ongelmatilanteissa mietityttää Helsingin poliisia.
Sisäasiainministeriön poliisijohtajan Pentti Sairan mukaan kuljetusten ja putkavalvonnan ulkoistamista kokeillaan Kanta-Hämeessä mahdollisesti jo syksyllä.
Helsingin poliisissa ei uskota, että ulkoistaminen vapauttaisi poliisin resursseja muuhun kenttätyöhön tai toisi säästöjä, sanoo pohjoisen poliisipiirin kenttäyksikön johtaja, ylikomisario Timo Vainio.
\- Vaikka siellä olisi vartiointiliikkeen edustaja valvomassa, niin vastuuhan on poliisilla ja vastuu pitää olla poliisilla jatkossakin, että se tehdään poliisin valvonnasta. Vielä ei ole kukaan kertonut minulle ainakaan sitä, että jos tämmöinen ulkoistettaisiin, että saataisiinko maksumies jostain muualta kuin poliisista.
Helsingissä päihtyneitä valvovat vartijat poliisin alaisuudessa. Esimerkiksi Kisahallin säilytyskeskuksessa päihtyneiden kuntoa tarkkailee myös kaksi sairaanhoitajaa ja sosiaalityöntekijä.
Sisäasianministeriö selvittää, siirtyykö putkavalvonta pois poliisilta.
Tiger Woods kilpailee jälleen
Entinen maailman ykkösgolfari Tiger Woods palaa kilpakentille elokuun alussa Ohiossa. Wood on joutunut olemaan sivussa kahdesta edellistä major-turnausta jalkavaivojen takia.
35-vuotias Woods loukkasi huhtikuussa polvensa sekä akillesjänteensä. Hän yritti kuitenkin jatkaa kilpailemista, mutta joutui vetäytymään toukokuussa pelatusta Players Championship -turnauksesta yhdeksän kierroksen jälkeen. Sen jälkeen hän ei ole kilpaillut.
Jälkeenpäin Woods on harmitellut pelaamistaan loukkaantuneena. Mikäli hän ei olisi yrittänyt osallistua Championshipiin, olisi hän todennäköisesti ollut pelikuntoinen US Openissa sekä The Openissa Englannissa.
Rankkasateet ja ukkoset piiskaavat etelää myös perjantaina
Suomen eteläosissa ei selviä kuivin jaloin perjantainakaan. Päivän aikana on paikoin ollut ukkosen jylinää ja rankkojakin sateita. Ilmatieteen laitos lupaa maan keski- ja pohjoisosiiin poutaista ja pilvistä säätä, mutta yksittäisiä sadekuurojakin voi taivaalta tupsahtaa.
Etelään on luvassa voimakkaita ukkospuuskia, tuuli saattaa puhaltaa yli 15 metriä sekunnissa. Sadetta voi etelässä kertyä myös varsin runsaasti, jopa yli 20 millimetriä tunnissa.
Maan keskiosassa pilvisyys on vaihtelevaa ja sää on pääosin poutaista. Suuressa oassa Lappia pilvisyys on sen sijaan runsasta. Aurinko kuitenkin paistaa paikoin.
Metsäpalovaroitus on voimassa enää Ahvenanmaan maakunnassa.
Viikonloppuna alkaa levitä kuivempaa ilmaa leviää myös etelään, jonka seurauksena helteisiin on tulossa helpotusta. Samalla myös ukkoset väistyvät.
Lauantaina kuitenkin varsinkin aivan etelässä kannattaa varautua ukkoskuuroihin.
Aamun lehdet
Useat perjantain lehdet kirjoittavat vihasta, mutta myös demokratiasta.


  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/itsesaantely-parempi-vaihtoehto-1.1043140)
 haluaa internetin keskustelupalstoille kovempaa itsesääntelyä lakien sijaan. Lehti kirjoittaa, että on tosiasia, että internetin keskustelupalstoilta löytyy paljon kuonaa, jossa esimerkiksi uhataan ihmistä rodullisen tai uskonnollisen vakaumuksen perusteella.
Kotimaisten keskustelufoorumien ylläpitäjät voisivatkin alkaa harjoittaa nykyistä tiukempaa itsesääntelyä. Näin vältettäisiin Ilkan mukaan sananvapauteen mahdollisesti kohdistuvat lainsäädännölliset rajoitukset.
Natsipuolueelle ei jatkoa


  [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/natsipuolue_saisi_hautautua_5388847.html)
 vaatii natsipuolueen hautaamista. Lehti toteaa, että Norjan tapahtumien jälkihoidon soisi merkitsevän myös sitä, että Suomessa pitkään perusteilla ollut natsipuolue haudataan lopullisesti.
Suomenmaa selvittää, että toistaiseksi hanke on törmännyt yhdistysrekisteriin. Jos lainsäädäntö näyttäisi kuitenkin mahdollistavan sellaisen puolueen perustamisen, joka todellisuudessa olisi natsipuolue, on lakia Suomenmaan mukaan kiristettävä nopeasti. Suomessa on muukalaisvihaa jo nyt aivan riittävästi, lehti jyrähtää.
Nettipelit arveluttavat
Heikki Tuuri vaatii puolestaan 

  [Maaseudun Tulevaisuuden](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/kolumnit/kolumni/07/fi_FI/kuka_tarvitsee_netin_sotapeleja/)
 kolumnissa kaikelle vihanlietsonnalle nollatoleranssia riippumatta siitä, mistä se tulee. Tuuri pitää tärkeänä, että yhteiskunnan turvallisuuden parantamista pohditaan, mutta samalla hän ihmettelee, miksi internetin vaikutuksesta ei puhuta enempää.
Internetissä käydään erilaisia keskusteluja ja heitellään vihapuheita, mutta netissä on myös mahdollista pelata sellaisia sotapelejä, joiden raakuuden määrä on todella suuri.
Kirjoittaja ihmetteleekin, miksi netissä voidaan pelata pelejä, joissa tappaminen on pääasia ja miksi monet muutkin tietokonepelit keskittyvät kovaan väkivaltaan. Vaikka kiellot eivät ole paras mahdollinen keino, voisivatko poliitikot harkita, että edes netin sotapelit kiellettäisiin lailla, ehdottaa Heikki Tuuri Maaseudun Tulevaisuudessa.
Kansalaisille yleinen neuvontanumero


  [Forssan Lehti](http://www.forssanlehti.fi/?pageid=1&parent0=1)
 toivoo hätäkeskuksille työrauhaa. Lehti toteaa, että yksi hätänumero on helppo muistaa, mutta samalla siitä on tullut riippa, kun hätäkeskuksiin tulvii turhia puheluita.
Valtiovarainministeriön työryhmä ehdottaa, että ensi vuoden loppuun mennessä perustettaisiin kansalaisen yleisneuvontapalvelu. Numerosta saisi luvallisesti kysyä, mikä milloinkin askarruttaa esimerkiksi viranomaisten säädöksissä.
Forssan Lehti pitää yleistä neuvontanumeroa mainiona ideana, mutta helpon läpilyönnin kannalta se tulee vuosia myöhässä. Se olisi pitänyt lanseerata jo 112-numeron yhteydessä toistakymmentä vuotta sitten. Nyt numeron markkinointi on työläs urakka, lehti puuskahtaa.
Keskustan tuskainen ehdokashaku
Kuka pelkää Paavo Väyrystä, kysytään keskustan presidenttipelissä 

  [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)
 mukaan. Lehti toteaa, että puolueet lähestyvät tulevia presidentinvaaleja vielä varsin erilaisista asetelmista, mutta eniten ehdokkaan valinta näyttää tuottavan tuskaa keskustalle. Sille on tarjolla kahdesti jo presidenttiehdokkaana ollut kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen.
Kun Suomenmaa haikaili aiemmin viikolla pääkirjoituksessaan puolueelle näkyvää virtaa, niin Väyrysestä se sitä saisi, Iltalehti arvioi. Lehti ihmettelee, että Väyrynen on jo useasti haastanut itseään paremmat ehdokkaat esille, mutta aina seurauksena on ollut syvä tai lähes paheksuva hiljaisuus. Tämä ei ole hyvä tapa johtaa romahtanutta puoluetta, arvioi Iltalehti pääkirjoituksessaan.
Tom of Finlandin kadonnut laulu
Turun Akatemiatalolla tehtiin äänilevytallenne maaliskuussa 1949. Levyn tekee erityisen mielenkiintoiseksi se, että sille tallentui Tom of Finlandin luojan Touko Laaksosen ainoa tunnettu sävellys.
Levytyksen teki turkulainen sekakuoro Kulkuset Edvin Laaksosen johdolla. Levylle tehtiin neljä kappaletta, Sune Carlssonin sovittama Mualimalla avaralla, unkarilainen kansanlaulu Tanzi, Heikki Klemetin sovittama Yksin jäänyt ja Vihmalintu.
Kuoronjohtajan poika, Sibelius-Akatemiassa musiikkia opiskellut Touko Laaksonen oli tehnyt Vihmalintu-sävellyksen Aino Kallaksen runoon. Touko oli myös nuorempana laulanut kuorossa bassoa.
Hän nousi myöhemmin maailmanmaineeseen eroottisilla kuvillaan, taiteilijanimellä Tom of Finland.

  Todellinen levyharvinaisuus

Kimmo Stjärnstedt on pitkäaikainen Kulkusten jäsen ja kuoron historian tuntija.
\- Kulkuset oli aiemmin samana päivänä tehnyt nauhoituksen Yleisradiolle, mutta sen taso ei ehkä ollut hyvä, koska sitä ei koskaan julkistettu. Seuraava yritys oli Turun Akatemiatalolla.

 Stjärnstedt arvelee, että levyä ei ollut tarkoitettu kaupallisille markkinoille, vaan kuoron omaksi tallenteeksi. Kappaleiden nimet oli esimerkiksi kirjoitettu levyetikettiin käsin. Levystä ei myöskään ole jäänyt montaa kappaletta jälkipolville. Stjärnstedt tietää kaksi.
\- Seppo Haapakoski löysi levyn äitinsä arkistoista. Vappu-äiti oli laulanut kuorossa 57 vuotta ja hänellä oli laaja aineisto Kulkusiin liittyvää materiaalia. Lisäksi luin lehdestä, että helsinkiläinen gaykuoro Out 'n Loud oli äskettäin esittänyt kappaleen.
Kulkusten viimeisin Vihmalintu-esitys oli tiettävästi vuonna 1960. Stjärnstedt arvelee, että Touko Laaksosen on täytynyt tehdä muitakin sävellyksiä. Näistä ei vielä ole tullut päivänvaloon ainoatakaan nuottia.

  Out 'n Loud ällistyy

Helsingin gaykuoro Out 'n Loudille Vihmalintu tuli tutkija Kati Mustolan kautta. Mustola kokosi Tom of Finland -näyttelyä vuonna 2006. Hän löysi levyn Laaksosen jäämistöstä ja esitteli äänitteen Kim Amberlalle, jonka tiesi laulavan kuorossa. 

Amberla soitti laulun kokeeksi kuorolle, jonka tavallinen ohjelmisto koostui esimerkiksi euroviisuista ja Ultra Brasta. Amberla ei kertonut teoksen taustoista.
\- Kuoro nauroi kippurassa kuullessaan tällaista hyvin vanhankuuloista kuorolaulua. Kun kerroin, että tämä on muuten Tom of Finlandin sävellys, niin jätkät meni vähän hiljaisiksi, et aijaa, onks se säveltänyt jotain, Amberla nauraa.

  Nuotit savikiekolta

Kuoro ei kuitenkaan innostunut kappaleen esittämisestä lukuunottamatta Mikko Löfroosia, joka näki laulussa kulttuurihistoriallista arvoa. Koska laulusta ei ollut nuotteja, Löfroos päätti kirjoittaa sen ylös levyä kuuntelemalla.
Vanhan levyn ritisevä sointi teki työstä varsin vaikean, välillä oli vaikea kuulla melodian sävelkorkeuksia.

  Säveltäjä arvioi Touko-sedän teosta

Löfroos näytti teosta Sibelius-Akatemian sävellyksenopettajalleen Tapani Länsiölle. Ilmeni, että Länsiön vanhemmat olivat tunteneet Touko Laaksosen, joten hän puhui "Touko-sedästä".
\- Oli se pikkuisen kömpelö, mutta hyviä jekkujakin joukossa. Kappaleessa oli visiota ja näkemystä. Touko-setä ei ymmärtänyt äänenkuljetuksen päälle, joten kappaleessa oli pieniä soinnillisia ongelmia jotka korjasin. (...) Lahjoja kyllä oli. Jos vain olisi jaksanut opiskella sen kymmenen vuotta, Länsiö pohtii Jaakko Stenrosin Voltti-lehteen kirjoittamassa artikkelissa.
Touko Laaksonen oli lopettanut opiskelunsa Sibelius-Akatemiassa juuri vuonna 1949.

  Vihmalintu Royal Festival Hallissa

Out 'n Loud pääsi Mikko Löfroosin vaivannäön ansiosta harjoittelemaan Vihmalintua. Alkuun kuoroa pohditutti, miten vakava laulu sopisi euroviisujen ja muun sekaan.
Ensiesitys ei olisi voinut olla komeammassa paikassa. Vihmalintu laulettiin Lontoossa Various Voices -festivaalilla Royal Festival Hallissa
Festivaalilla oli paljon kävijöitä Amerikasta, jonka gay-kulttuurissa Tom of Finlandin kuvat ovat olleet hyvin tunnettuja. Konsertin jälkeen kuorolaiset saivatkin vastata ällistyneisiin kysymyksiin säveltäjä-Tomista.
\- Siinähän sai vähän pröystäilen kertoa, että kyllä hän sävelsi ja osin elättikin itsensä muusikkona kymmenen vuoden ajan, Kim Amberla kertoo.

  Kuorot tapaavat

Out 'n Loud esitti Vihmalinnun myös Turun kulttuuripääkaupunkivuoden avajaisissa kulttuurikeskus Logomossa, jossa käynnistyi myös Tom of Finland -näyttely.
\- Sinne oli tullut sekakuoro Kulkusista faneja meitä kuuntelemaan. He tiesivät, että me esitämme sitä ja että se on heidän vanhaa ohjelmistoaan. Se oli hauska kuorojen tapaaminen, Amberla muistelee.
Vanhan laulun virvoittaminen ei ollut Vihmalinnun esittämisen ainoa puoli.
\- Pystyimme ehkä avaamaan ihmisten silmät, että Tom of Finland ei ole vain pornahtavia kuvia, vaan siellä oli takana ihan oikea ihminen, joka on asunut Turussa, isä kuoronjohtajana, opiskellut Sibelius-Akatemiassa, tehnyt sävellystyötä ja muuta.
Lapin perunasadosta tulossa hyvä
Lapin perunasadosta ennakoidaan tulevan hyvä. Etenkin myöhäisempien lajikkeiden kuten Nicolan ja Asterixin sato on tällä hetkellä keskimääräistä korkeampi lämpimän kesän vuoksi.
Maa- ja elintarvitalouden tutkimuskeskuksen tutkijan Antti Hannukkalan mukaan myös Lapin Puikulalle odotetaan hyvää satoa. Myös perunalajikkeiden laatu on tänä kesänä hyvä perunan runsaan tärkkelyspitoisuuden ansiosta.
Hannukkala muistuttaakin, että ensi talvena kuluttuajien tulee vaurautua esimerkiksi keitoissa räjähtäviin pottuihin niiden korkean tärkkelyspitoisuuden vuoksi.
Hyvää perunasatoa uhkaavat kuitenkin perunarutto, aikainen syyshalla sekä runsas myyräkanta, sanoo Hannukkala.
Peltojen metsitysinto laantuu Kainuussa
Peltoja metsitetään murto-osa takavuosien määrästä. Syy innon laantumiseen löytyy metsitystuloksen epävarmuudesta ja rahan puutteesta. Myyrien lisäksi metsitettyjen peltojen puuntaimia tuhoavat hirvet.
Tänä vuonna on metsitetty vain muutamia kymmeniä hehtaareja, kun aiemmin metsitettiin noin 300 hehtaaria peltoa vuodessa. Syynä innon romahtamiseen on tukirahan puute ja metsitystuloksen epävarmuus, sanoo Kainuun metsäkeskuksen viranomaispäällikkö Pentti Tuovinen.
\- Vähät rahat on ohjattu muuhun, kuin riskialttiiseen ja kalliiseen pellonmetsitykseen. Heinittyviltä entisiltä pelloilta syödään taimet, eikä varsinkaan nyt nousevan myyräkannan alle kannata istuttaa, sanoo Tuovinen.
Valmiiksi heinittynyt peltoheitto ja siihen tehty, yleensä huono kyntöpalle on huonoin mahdollinen lähtökohta. Olosuhteet myyrille ovat kuin terraariossa, sanoo Tuopvinen.
\- Onnistumiseen tarvitaan koko alan käsittely ja mätästys. Lisäksi heinäämistyötä riittää vuosiksi eteenpäin.
Myyrien lisäksi hirvet kiusaavat metsittäjiä, sanoo Tuovinen.
\- Rauduskoivu syödään järjestään, jos sitä istutetaan muualle kuin ympäri vuoden asuttujen talojen lähelle. Jopa maanteiden varsilla pari kolme riviä istutustaimia voi säilyä, mutta jo neljäs rivi on järjestään syöty hirvien suihin, sipehtii Tuovinen.
Lorenon tattibisnes on jo maan laajuista
Kontiolahtelaisen Loreno Dalla Vallen tattibisnes on levinnyt jo suurimpaan osaan Suomea. Tuoreimpina keräysalueina mukaan ovat tulleet Pohjois-Savo ja Keski-Suomi. Lähes kaikki tatit menevät Italiaan.
Loreno Dalla Valle aloitti tattien- ja sienien keruutoiminnan Pohjois-Karjalassa 1980-luvulla. Vasta 2000-luvun alussa, tattisadon huippuvuosina, tatinkeruusta tuli tienestiä lisäävä ammatti tai harrastus. Nyt yhtiö ostaa kerääjiltä pääasiassa tatteja lähes koko maassa.
Kontiolahdella kotipaikkaansa pitävällä Dalla Valle-yhtiöllä on Suomessa 54 tattien ja sienien ostopistettä. Näistä 30 sijaitsee Pohjois-Karjalassa. Maakunnassa on myös pakastamot Polvijärven Sotkumassa ja Joensuun Heinävaarassa.
Vuosien myötä keräyspisteitä on perustettu aina etelän Varsinais-Suomesta pohjoisen Lappiin.

  Pääsatoa odottavat niin kerääjät kuin ostajatkin

Toimitusjohtaja Loreno Dalla Valle kertoo, että tattikauden avausta odotellaan Pohjois-Karjalassa. Savossa tatteja on jo löytynyt myyntiin asti varjoisista kuusikoista. Ensimmäiset maakunnan tatit tänä vuonna Loreno sai italialaiselta jalkapalloilijalta:
\- Joensuussa oli jalkapalloleiri, jossa oli mukana italialaisia poikia. Eräänä päivänä, kun pojat kävelivät Joensuun Mehtimäeltä hotelliinsa, löysi yksi pojista keskustan yläasteen kohdalta muutaman laadukkaan herkkutatin, iloitsee Dalla Valle.
Menneinä vuosina herkkutatteja on Pohjois-Karjalasta poimittu myyntiin jo heinäkuun loppupuolella. Viime vuosina satokausi on selvästi kuitenkin myöhästynyt, kertoo Loreno:
\- Viimeisten kolmen vuoden aikana muutos on näkynyt. Lämpimät syksyt ovat siirtäneet ja pidentäneet satokautta. Esimerkiksi viime vuonna viimeinen ostopäivä meillä oli 20. lokakuuta, muistelee toimitusjohtaja Dalla Valle.
Nyt Pohjois-Karjalassa odotetaan tattien yleistymistä.

  Tattikerääjiä on useampaakin eri sorttia

Ostajan mukaan tatteja myyntiin kerääviä on ainakin kolmea eri lajia:
\- Ensimmäisenä myyntipisteelle tulevat ilmeisesti aikaisin heränneet varttuneemmat ihmiset. Sitten vuorossa ovat 
ammattikerääjät ja viimeisenä nuoret, joita on nykyisin yhä enemmän ja enemmän.
\- Nykyisin tattimetsässä näkee myös ulkomaalaisia, kuten Balttian maista tulleita ja italialaisiakin, kertoo Loreno Dalla Valle.

  Tatit päätyvät pääosin Italiaan herkkuruuaksi

Taiteilla on kysyntää varsinkin Italiassa. Siellä tatti on monissa ravintoloissa jopa pääruokana, jota nautitaan esimerkiksi pastan kanssa.
Erilaisia tattiruokalistoja voi olla useitakin ja suomalainen tatti on hyvässä maineessa ja mieluinen markkinointikeino ravintoloitsijalle.
Mubarak riittävän terve oikeuden eteen
Egyptin terveysministerin mukaan maan vallasta luopunut presidentti Hosni Mubarak on kyllin terve siirrettäväksi Sharm el Sheikista pääkaupunkiin Kairoon oikeudenkäyntiä varten.
Valtiollisen uutistoimiston Menan mukaan ensi keskiviikkona alkava julkinen oikeudenkäynti pidetään Kairon messu- ja kokouskeskuksessa, jotta sadat tammikuisessa kansannousussa surmansa saaneiden omaiset mahtuvat seuraamaan oikeudenkäyntiä.
Mubarakia, hänen poikiaan Alaata ja Gamalia sekä entistä sisäministeriä Habib el Adlya ja kuutta korkea-arvoista poliisikomentajaa syytetään korruptiosta ja mielenosoittajien ampumisesta alkuvuoden kansannousun aikana.
Jos Mubarak todetaan syylliseksi häntä odottaa todennäköisesti kuolemantuomio.
Ultrakevyille koneille uusi lentokenttä Ähtäriin
Ähtäriin on valmistunut uusi lentokenttä ultrakevyille koneille. Karhukankaan kenttä on vajaan puolen kilometrin pituinen ja kaksitoista metriä leveä asfalttikenttä.
Ähtärin Ilmailijat on rakentanut kenttäalueelle myös hallin viidelle koneelle. Kentän rakentamiseen on huvennut noin 170 000 euroa ja neljätuhatta talkootyötuntia. Kenttää on rakennettu toista vuotta.
Naapurit eivät kilpaile keskenään
Ähtärin kenttä ei kilpaile viereisen Alavuden kentän kanssa.
\- Uusi kenttä on meidän harrastajien kotikenttä ja toivottavasti ilmailijat löytävät kenttämme ja käyttävät samalla Ähtärin matkailupalveluita. Ähtärin kenttä on tarkoitettu ultrakevyille koneille, Alavuden kenttä on etupäässä laskuvarjohyppääjien käytössä. Emme kilpaile mitenkään keskenämme vaan pikemminkin tuemme toisiamme, kertoo Jukka Peltola Ähtärin Ilmailijoista.
Ähtärin uusi kenttä vihitään käyttöön sunnuntaina, jolloin Karhukankaalla järjestetään perhetapahtumapäivä.
Argentiina löysi uuden päävalmentajan
Alejandro Sabella on nimitetty Argentiinan jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Aiempi päävalmentaja Sergio Batista jätti tehtävän heikosti sujuneen Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen jälkeen.
56-vuotiaan Sabellan kenties suurin saavutus valmentajana on Estudiantesin johdattaminen Copa Libertadoresin voittoon vuonna 2009. Hän jätti seuran helmikuussa 2011 pelaajien ja seurajohdon taivutteluyrityksistä huolimatta.
Hänen oli määrä siirtyä valmentamaan Arabiemiraatteihin Al-Jaziran joukkuetta, mutta suunnitelma muuttui, kun pesti Argentiinan maajoukkueessa tuli tarjolle.
Kommentoi
Viikonloppuna rokkikansa vaeltaa Kuopioon. RockCock festivaaliiin Väinölänniemelle odotetaan useita tuhansia vieraita. Suomen kesässä festivaaleja riittää jokaisen makuun: on humppaa, iskelmää,rockabillyä, jazzia, oopperaa jne. Festarikalenterissa pullottaa satakunta erilaista tapahtumaa. Mikä sinut saa liikkeelle? Kerro omia festari muistoja ja kokemuksia.
Työkiista kytee lennonjohdossa
Etelä-Suomen lentoliikenne myöhästeli torstaina Tampereen aluelennonjohdon sairastapausten vuoksi. Perjantaiaamun lennot Helsinki-Vantaalla ovat taas kulkeneet aikataulun mukaisesti. Tampere-Pirkkalassa liikenne on sujunut normaalisti molempina päivinä. Lennonjohtajien yhdistyksen jäsenet eivät paikkaa sairastumisia, koska he ovat työehtokiistan vuoksi yli- ja hälytystyökiellossa. Mm. taukojen pitämisestä on neuvoteltu jo talvesta lähtien.
Ounasvaaran uusi golfpuisto valmis
Ounasvaaran golfpuiston laajennus on valmis. Remontin jälkeen puisto on nyt täysimittainen 18-reikäinen golfkenttä.
Täysimittainen golfkenttä vaati itselleen yhteensä yhdeksän uutta väylää. Uusien väylien investointi maksoi noin 1,5 miljoonaa euroa.
Golfkenttä sijaitsee Ounasvaaralla pohjoisrunteellä Koskenkylään menevän tien varrella noin 4 kilometriä Rovaniemen keskustasta.
Uuden kentän myötä golfyhtiö ottaa käyttöön myös uudet nettisivut, jotka löytyvät osoitteesta www.arcticgolf.fi.
Kenttää hallinnoi rovaniemeläinen golfyhtiö Arctic Golf Oy.
Kunnan vaikea ottaa putkavalvontaa harteilleen
Päihtyneiden putkavalvonnan siirtämisestä poliisilta kuntien viranomaisille on ennenkin keskusteltu. Kuntien virkamiehet eivät ole asiasta riemastuneet. Sisäministeriö näyttää nyt kuitenkin olevan asian kanssa tosissaan.
Sisäministeriön asettama työryhmä on sitä mieltä, että juopuneiden valvonta säilössä, siis putkassa, kuuluu muille kuin poliisille.
Päihtyneiden putkavalvonta ei innosta Hämeenlinnan kaupunkia. Hämeenlinnan A-klinikkatoimen aluejohtaja Risto Holstila sanoo, että asiasta on keskusteltu, mutta virkamiehet eivät ole innostuneita ottamaan kontolleen säilöönotettujen ihmisten valvontaa.
Juopumuksen takia putkaan vietyjen valvonta vaatisi resursseja myös kuntapuolelta.
Toisaalta Hämeenlinnassa on Luolajassa Hämeenlinnan A-klinikkatoimen asumisyksikkö, jossa on myös putkatila, kertoo Holstila. Hämeenlinnaan ryhdytään lisäksi pikapuoliin rakentamaan aivan uutta alkoholistien asumisyksikköä.
Sisäministeriö selvittää parhaillaan mahdollisuuksia siirtää juopuneiden putkavalvonta pois poliisilta. Esimerkiksi Kanta-Hämeen poliisilaitoksella päihteiden vuoksi säilöön otettujen valvonta nielee melkoisesti poliisin resursseja.
Elokuu tuo Euroopasta turisteja myös pohjalaismaakuntiin
Matkailukesä on pohjalaismaakunnissa ollut vilkas muutaman heikomman kesäkauden jälkeen. Vaikka suomalaisten kiihkein lomakausi alkaa olla lopuillaan, tuo elokuu pohjalaispitäjiin lomatekemistä etsivät eurooppalaisturistit.
Lomasesongin venyttäminen onkin haaste, sillä Pohjanmaan matkailun toiminnanjohtajan Erkki Laakson mukaan liian usein suomalainen matkailuyrittäjä sulkee ovet viimeistään koulujen alkaessa.
\- Keskieurooppalainen matkailija, joka tänne tulee, haluaa jotain tekemistä. Se tarjontahan hiipuu, kun koulut alkavat. Matkailuyrittäjä ei tietenkään voi loppukesästä toimia samalla kapasiteetilla kuin alkukesästä, koska esimerkiksi kesätyöntekijät ovat lähteneet jo opiskelupaikoilleen. Mutta yrittäjä itse voisi jollakin suppeammalla valikoimalla toimia, Erkki Laakso toivoo.
Pariskunnat haaste
Etenkin pariskunnat ovat haaste pohjalaiselle, perhematkailuvoittoisella matkailuyrittäjyydelle. Pariskuntia houkuttelee seudulle luonnossa liikkuminen ja tekeminen. Kysyttyjä ovat melonta- ja pyöräilykartat. Pohjanmaan valttikortti on etenkin maailmanperintökohde.
Kulunut kesä on siis ollut pohjalaismaakunnissa vilkas matkailukesä. Erkki Laakson mukaan muutaman heikomman vuoden jälkeen on päästy lamakautta edeltäneelle, kesän 2008 tasolle. Keski-Pohjanmaalla asuntomessut ovat kiihdyttäneet alueen matkailua, ja kesä on ollut poikkeuksellisen vilkas. Asuntomessuvirrat ovat hyödyttäneet myös paikallisia yrittäjiä.
Pohjalaismaakuntien matkailun valttikortteja ovat luonto ja luonnossa liikkuminen. Meri ja saaristo houkuttelevat niin suomalaisia kuin ulkomaisiakin turisteja. Kokkolassa on Kokkola Oopperan myötä pistetty merkille myös kulttuurimatkailun kysyntä.
SS: Yksi kuollut salamaniskusta, yli 20 loukkaantunut
Salama on tänä kesänä surmannut yhden ihmisen Ilmajoella, ja yli 20 on loukkaantunut salamaniskusta, Savon Sanomat kirjoittaa. Salaman aiheuttamia vammoja ei tilastoida, joten enemmänkin loukkaantuneita voi olla.
Ainakin 21 ihmistä on saanut Savon Sanomien mukaan isoissa sairaaloissa hoitoa salaman aiheuttamiin vammoihin. Ilmatieteen laitoksen mukaan ukkonen on Suomen sääilmiöistä ihmiselle vaarallisin, ja keskimäärin salama tappaa joka toinen vuosi. Salamalta pitää suojautua sisätiloihin tai autoon, ei missään tapauksessa puun alle.
Salama on sähkövirtaa, joka voi pysäyttää sydämen ja lamata hengityksen iskiessään ihmiseen. Palovammatkin ovat mahdollisia. Sisäisten vaurioiden varalta on syytä käydä lääkärissä, vaikka oireet salamaniskun jäljiltä olisivat lieviä.
Tajuton salamaniskun uhri pitää asettaa kylkiasentoon. Hänelle on hälytettävä apua ja annettava elvytystä.
Ainakin 20 kuollut kaivosonnettomuuksissa Ukrainassa
Ukrainassa Luganskin alueella ainakin 17 kaivostyöläistä on kuollut hiilikaivoksessa tapahtuneessa räjähdyksessä. Yhdeksän ihmistä on edelleen kadoksissa. Samana päivänä Makeyevkan kaupungissa tapahtui toinen kaivosonnettomuus, jossa kolme ihmistä sai surmansa.
Ukrainan hätäministeriön mukaan hiilikaivoksen räjähdys surmasi ainakin 17 ihmistä Sukhodilskan itäisessä kaivoksessa perjantaina. Ministeriö kertoo, että onnettomuuden syytä selvitetään parhaillaan.
Uutistoimisto Interfaxin haastattelema paikallinen kaivosviranomainen kertoo, että onnettomuuden aiheutti metaanikaasun tiivistyminen kaivoksessa, jossa 252 ihmistä työskenteli räjähdyshetkellä.
Perjantaiaamuinen räjähdys oli vakavin kaivosturma sitten vuoden 2007, jolloin metaaniräjähdys läheisessä kaivoksessa surmasi yli 100 ihmistä.
Perjantaina tapahtui myös toinen onnettomuus, kun painava kaivoskone kaatui valtion omistamassa hiilikaivoksessa lähellä Makeyevkan kaupunkia. Onnettomuudessa kuoli kolme kaivostyöläistä ja neljä vahingoittui. Kahdeksan ihmistä on edelleen kateissa onnettomuuden jälkeen.
Onnettomuudet ovat koetelleet Ukrainan energia- ja kaivosaloja, ja maan hiilikaivokset ovat maailman vaarallisimpien joukossa. Tiistaina kolme työntekijää kuoli eräässä kaivoksessa katon romahdettua.
Monessa kaivoksessa käytetään edelleen neuvostoajan välineistöä. Suurin osa kaivoksista sijaitsee maan itäosassa. Presidentti Viktor Janukovitshin ja pääministeri Mykola Azarov vierailivat onnettomuuspaikalla perjantaina. Yanukovich määräsi hallituksen perustamaan erillisen toimikunnan tutkimaan räjähdystä.
Liukkosen hyvä uinti ei riittänyt jatkoon
Ari-Pekka Liukkonen karsiutui välieristä 50 metrin vapaauinnissa Shanghain MM-kilpailuissa. Uinti tuntui Liukkosesta hyvältä, mutta aika 22,67 riitti alkuerissä vasta sijalle 27.
\- Hyvä uinti, aika huono, Liukkonen naurahti suorituksensa jälkeen.
Hän kertoi uinnin tuntuneen kauden parhaalta suoritukselta, mutta kello oli toista mieltä. Liukkosen aika oli tismalleen sama kuin minkä hän ui Espoon SM-uinneissa.
\- Aika paljon kovempaa tulosta odottelin mutta ei siitä uinnista äkkiseltään mitään valittamista löydy, Liukkonen pohti Uimaliiton tiedotteessa.
Jatkoonpääsy alkueristä olisi vaatinut Suomen ennätyksen 22,41 parantamista, sillä karsintarajaksi muotoutui 22,33. Liukkonen jakaa ennätyksen yhdessä Andrei Tuomolan kanssa.
Etelä-Suomen lentoliikenne palasi aikatauluun
Etelä-Suomen lentoliikenne on eilen myöhästellyt Tampereen aluelennonjohdon sairastapausten vuoksi. Tämän aamun lennot Helsinki-Vantaalla ovat kuitenkin kulkeneet aikataulun mukaisesti. Tampere-Pirkkalassa liikenne on sujunut normaaliin tapaan sekä eilen että tänään.
Suomen lennonjohtajien yhdistyksen jäsenet eivät paikkaa tällä hetkellä sairastumisia, koska he ovat työehtokiistan vuoksi yli- ja hälytystyökiellossa.
Mm. taukojen pitämisestä on neuvoteltu jo talvesta lähtien. Ensi viikosta lähtien on odotettavissa kahden tunnin pistelakkoja, ellei sopuratkaisua löydy.
Palotarkastukset tulevat jatkossa koteihinkin
Heinäkuun alussa voimaan tullut lakiuudistus laittaa myös palotarkastukset uusiksi. Jatkossa keskitytään tarkastusten määrän sijaan enemmän laatuun. Kotien pistotarkastuksissa kiinnitetään huomio erityisesti palovaroittimiin.
Palotarkastukset ulottuvat jatkossa useammin yksityisasuntoihin asti.
Syynä tähän on heinäkuun alussa voimaan tullut lakiuudistus, jonka seurauksena palotarkastuksissa tullaan painottamaan tarkastusten määrän sijaan laatua.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että joihinkin taloyhtiöihin palotarkastuksia ei tehdä enää lainkaan. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Juhani Naskalin mukaan myös haja-asutusalueiden kiinteistöt tulevat entistä tarkempaan syyniin.
\- Keskitymme riskikohteisiin ja pyrimme siihen, että kierrämme myöskin asuntoja. Asuntojen palotarkastuksissa tulee olemaan ihan erilainen kulttuuri. Kerrostaloissahan palovaroittimien toimivuus on kaikkein huonoin.
\- Samoin yritämme viedä laatua riskikohteisiin. Tarkastusvälit muuttuvat entistä harvemmaksi ja pienemmätkin kohteet tulevat tarkastusten piiiriin, riskienhallintapäällikkö Naskali kertoo.
Juhani Naskalin mukaan toisaalta palotarkastuksia voidaan jatkossa tehdä vaikka kirjeitse.
Nettipokerihuuma laantumassa
Internetissä pelattava pokeri menettää suosiotaan Suomessa. Ammatikseen pokeria pelaavien määrän arvioidaan laskeneen useista tuhansista noin tuhanteen pelaajaan. Peleistä on tullut kovatasoisia, eikä äkkirikastuminen enää ammattilaisten mukaan onnistu.
2000-luvun puolivälissä Suomen vallanneen internetpokerihuuman aika on ohi. Voittaminen ei ole enää niin helppoa, kertoo pokeriammattilainen Aki Pyysing:
\- Pelaajat ovat tulleet paremmiksi globaalistikin. Pitää pelata paremmin, ja kaikilla ei riitä halukkuutta tai rahkeita kehittää osaamistaan.
Pyysing kertoo, että muutos tuntuu kukkarossa.
\- En samalla tavalla pysty saamaan tuloja, vaikka pelaan saman verran. Se kertoo siitä, että peli on tiukentunut.
Viimeisimmän varjon alalle heittivät uutiset Yhdysvalloista. Siellä kaksi isoa internetpokeria tarjoavaa sivustoa suljettiin epäiltyinä lain kiertämisestä. Kansainvälisen internetpokerin tulevaisuus onkin epäselvä.
Myös Suomessa puuhataan muutosta. Hallitusohjelmassa esitetään, että ulkomaisilla sivustoilla pelaamista rajoitettaisiin. Esitys saa pokeriammattilaiselta tylyn tuomion.
\- Jos laki tulee, rajoituksia ryhdytään kiertämään, tai sitten muutetaan ulkomaille. Varmaan jonkin verran [pokerinpelaajia] muuttaisikin.
Syynä on, että ulkomaiset sivustot kokoavat virtuaalisiin pelipöytiin enemmän isolla rahalla mutta vähäisillä taidoilla pelaavia. Ammattilaisen on helpompi voittaa onnenonkijat.
Raha-automaattiyhdistyksen pokeripelipäällikkö Jussi Hietaranta ei ota kantaa hallitusohjelman kirjaukseen, mutta puolustaa RAY:n nettipokeria reiluna ja luotettavana nettipokerihuoneena.
\- Ihmiset haluavat pelata niitä vastaan, joista kokevat saavansa voiton helpoiten. RAY:n sivusto on niille, jotka pelaavat viihdemielessä. Eivät ammattilaiset ole koskaan olleet meidän kohderyhmämme.
Nettipokeri on kuitenkin tärkeä osa-alue RAY:lle. Syksyllä RAY järjestää ensimmäiset nettipokerin SM-kilpailut. Jussi Hietarannan mukaan kisoihin odotetaan tuhansia pelaajia - myös niitä, jotka pelaavat ulkomailla ammatikseen.
Kymmenet tuhannet fukushimalaiset ovat yhä ilman kotia
Japanissa Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jäljiltä kymmeniätuhansia ihmisiä on edelleen ilman kotia. Monet heistä ovat jääneet vapaaehtoisesti evakuointikeskuksiin asumaan, koska eivät usko vielä selviävänsä arjesta itsenäisesti. Voimalaonnettomuudella on ollut vakava vaikutus myös Japanin ruokaturvallisuuteen.
Viime päivinä Fukushiman eristetyllä ydintuhoalueella on päästetty alueen asukkaita käymään suojapuvuissa pikavisiitille entisissä kodeissaan. Alueelta on evakuoitu noin 80 000 ihmistä, eivätkä läheskään kaikki uskalla tulla katsomaan tuhoisan tsunamin jälkiä alueella olevan säteilyvaaran takia.
Hätämajoituksessa asuu edelleen noin 37 000 ihmistä.
Maaliskuussa sattunut voimakas maanjäristys ja sitä seurannut tsunami aiheutti laajoja tuhoja Fukushiman ydinvoimalassa. Poliisi on eristänyt Fukushiman voimala-alueen noin 20 kilometrin etäisyydeltä.
Jälleenrakennus ja asukkaiden paluu eristetylle alueelle saattaa siirtyä vuosikymmenien päähän, koska jo raivaustöiden uskotaan kestävän vuosia.
Väliaikaisasunnot vaikeilla alueilla
Monet evakuoiduista eivät halua ottaa vastaan valtion rakentamaa väliaikaisasuntoa. Asunnoista yli kolmannes on tyhjillään.
Suomen Tokion suurlähetystön ministerineuvoksen Johanna Kotkajärven mukaan monet evakuoidut ovat jääneet evakuointikeskuksiin asumaan, koska eivät usko pärjäävänsä omillaan.
\- Ne on rakennettu alueille, joille on vaikea päästä. Vanhukset tai ne, joilla ei ole autoa eivät sinne pääse. Moni on saattanut valita, että se on helpompi tapa elää, Kotkajärvi sanoo.
Hänen mukaansa Japanin luonnonkatastrofi on ollut niin laaja, että Fukushiman alueen arkeen palaaminen kestää pitkään.
Voimalaonnettomuudella on ollut vakava vaikutus myös Japanin ruokaturvallisuuden kannalta. Teestä, merenelävistä, vihanneksista ja lihasta on löytynyt vaarallisia määriä radioaktiivisen cesiumin jäämiä.
Hiljattain Japanin viranomaiset ilmoittivat, että haitallisia cesiumjäämiä on löytynyt myös Fukushiman prefektuurin ulkopuolella tuotetusta lihasta.
Hevosilla hypätään korkeutta Salossa
Kesän toistaiseksi suurin esteratsastuksen Tapiola GP-osakilpailu kerää Saloon kaikki kotimaan huippuratsukot. Lauantai-illan erikoisuus on Six Bar korkeushyppykilpailu. Siinä tavoitellaan tällä kertaa kaksi metrisen esteen ylitystä.
Anisin ratsastuskeskuksessa kilpailee yli 300 ratsukkoa viikonlopun aikana. Kolmen päivän aikana ratsastetaan kaikkiaan 16 luokaa 90-150 senttimetrin tasolla. Kilpailustartteja on noin 700.
Viimeksi vuosi sitten Salossa kisattiin GP-tasolla. Koko viikonlopun ajan on Salo Horse Show´hun ilmainen sisäänpääsy.
Tampereen Koskikeskuksessa savusi
Korjaustöistä syttynyt palonalku levitti runsaasti savua Tampereen Koskikeskukseen perjantaina aamuyöllä. Keskustassa sijaitsevaa liiketilaa remontoidaan ja töitä tehdään myös yöllä.
Tulitöistä syttyneessä palossa kärysi erityisesti liukuportaiden voitelurasva.
Tilat kärsivät jonkin verran savu- ja vesivahinkoja. Loukkaantumisia ei tullut. Tapahtuma ei vaikuta Koskikeskuksen aukioloon.
Koskikeskuksessa savusi
Korjaustöistä syttynyt palonalku levitti runsaasti savua Tampereen Koskikeskukseen perjantaina aamuyöllä. Keskustassa sijaitsevaa liiketilaa remontoidaan ja töitä tehdään myös yöllä.
Tulitöistä syttyneessä palossa kärysi erityisesti liukuportaiden voitelurasva.
Tilat kärsivät jonklin verran savu- ja vesivahinkoja. Loukkaantumisia ei tullut.
Tapahtuma ei vaikuta Koskikeskuksen aukioloon.
Ekokemin energiajätepalo sammutettu
Riihimäellä Ekokemin varastoalueen tulipalo on saatu sammumaan. Ongelmajätelaitoksen varastoalueen tulipalon jälkisammutus on vielä käynnissä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai perjantaina aamuviiden jälkeen syttyneen tulipalon rajoittumaan varastoalueelle. Ekokemin ongelmajätelaitoksella paloi poltettavaksi tarkoitettua jätettä. Tuleen syttyi poltettavaksi tarkoitettua jätettä Ekokemin varastoalueella noin 400 neliömetrin suuruisella alueella.
Ihmisiä kehotettiin varmuuden vuoksi pysyttelemään sisätiloissa ja sulkemaan ilmastointi. Jälkivartiointia hoitaa toistaiseksi Ekokemin oma tehdaspalokunta ja henkilökunta.
Juopuneiden putkavalvonta pois poliisilta?
Sisäministeriö selvittää mahdollisuuksia siirtää juopuneiden putkavalvonta pois poliisilta. Sisäministeriö odottaa parhaillaan eri poliisilaitosten kantaa asiasta.
Kainuun poliisista kantaa ei ole vielä kysytty. Apulaispoliisipäällikkö Urpo Kössö pitää asiaa isona keskustelun avauksena, johon hän suhtautuu kuitenkin maltillisesti.
\- Lähtökohtaisesti juopuneiden valvonnan ei mielestäni pitäisi kuulua poliisille. En kuitenkaan tiedä, kuka muu valvontaa voisi tehdä. Systeemi olisi varmasti kallis ja todennäköisesti poliisia tarvittaisiin yhteistyöhön.
Kössö korostaa, että poliisin kuuluu valvoa henkilöä, joka on vaarallinen tai agressiivinen. Puistoon sammunut ei tätä välttämättä ole.
\- Juopunut saa poliisilta lämpimän sijan, mutta se ei auta ihmisen koko asiaa, sillä poliisi ei ole terveydenhuollon ammattilainen.
Kössön mukaan Kainuussa ongelmana on ennemminkin pitkät välimatkat, sillä partiot kuljettavat juopuneita Suomussalmelta ja Kuhmosta Kajaaniin. Partiolle tulee edestakaista matkaa reilusti yli 200 kilometriä.
\- Valvonta on tiukkaa ja täällä tämä on ainoa tapa, miten valvonta voidaan järjestää. Sama ongelma on muuallakin Pohjois-Suomessa, etenkin Lapissa, missä etäisyydet ovat Kainuutakin hurjemmat.
Haminassa trombi kaatoi puita ja Kotkassa tulvi vesi
Trombi kaatoi useita kymmeniä puita Haminan seudulla. Kotkassa meripäiväyleisö joutui pakenemaan rankkasadetta.
Trombiksi äitynyt tuuli kaatoi puita ja katkoi sähköjä Haminan Summassa ja Neuvottomassa torstai-iltana. Helsingintien varressa tuuli pyyhki nurin puiden lisäksi myös lyhtypylväitä ja liikennemerkkejä.
Meren rannalla puita kaatui mökkien ja veneiden päälle. Sähköt olivat illan aikana poikki 500 taloudelta. Pahimmat sähköhäiriöt on saatu korjattua. Kymenlaakson Sähkön vikapäivystys arvelee, että aamun mittaan yksittäisiä ilmoituksia tulee lisää.
Kotkassa rankkasade tulvi Pasaatin kauppakeskukseen ja häiritsi Meripäivien avajaisparaatia. Pelastuslaitos pumppasi kauppakeskuksesta useita kuutioita vettä.
Meripäivien avajaisparaatia seurasi poliisin mukaan 20 000 ihmistä. Heistä monet pakenivat vettä Pasaatin suojiin.
Eufoniumkilpailun voitto Belgiaan
Lieksan toisen kansainvälisen eufoniumkilpailun on voittanut Glenn Van Looy Belgiasta. Finaalissa ei ollut suomalaisia taiteilijoita.
Baritonitorvien taiston toinen sija meni Yhdysvaltoihin Gregory Battistanille ja kolmas Japaniin Kyohei Andonille.
Kilpailun ensimmäinen palkinto oli 6000 euroa, toinen 3000 ja kolmas 2000 euroa.
Finaali soitettiin torstai-iltana Lieksan kirkossa. Kaikki kolme finalistia esittivät Kaartin soittokunnan säestämänä John Gollandin Eufoniumkonserton Nro 1. Orkesteria johti ylikapellimestari, musiikkieverstiluutnantti Elias Seppälä.
Lieksan 2. kansainväliseen eufoniumkilpailuun saapui määräaikaan mennessä 38 soittajaa, jotka edustavat 11 eri kansallisuutta.
Ensi kesänä Lieksan Vaskiviikolla on vuorossa kansainvälinen trumpettikilpailu.
Päihtyneet ehkä pois poliisiputkasta
Sisäministeriö selvittää mahdollisuuksia siirtää juopuneiden putkavalvonta pois poliisilta. Sisäministeriö odottaa parhaillaan eri poliisilaitosten kantaa asiasta.
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Tuomo Välimaa pitää selviämisasemaa putkaa parempana vaihtoehtona päihtyneiden säilöönotossa. Välimaan mielestä päihtyneiden auttamiseksi tarvittaisiin poliisia enemmän terveydenhuollon osaamista.
Etelä-Karjalan poliisi otti viime vuonna säilöön yli 1800 päihtynyttä sekä 2800 rikoksesta epäiltyä henkilöä.
Mikäli päihtyneet siirtyisivät pois poliisin putkavalvonnasta, Etelä-Karjalan poliisivankilasta voisi vapautua muihin poliisitehtäviin jopa 3-4 nykyisestä yhdeksästä päätoimisesta työntekijästä.
Suomen MM-ralli alkoi mikkeliläiskuljettaja Jari Ketomaalta loistavasti
Kolmen torstaina ajetun erikoiskokeen jälkeen Ketomaa on rallissa neljäntenä, tasan seitsemän sekuntia rallia johtavan Sebastien Loebin perässä.
Ketomaa ajoi jopa pohja-ajan kisan ensimmäisellä erikoiskokeella ja johti näin kilpailua. WRC-Fordilla ajava Ketomaa taktikoi kärkipaikkansa kanssa toisella EK:lla saadakseen paremmat asemat tämän päivän erikoiskokeille.
Punkaharjulainen Juho Hänninen on rallin kokonaistilanteessa kymmenentenä ja S2000-sarjassa toisena. Rallissa ajetaan perjantaina kahdeksan erikoiskoetta.
Kouluremontin viivästyminen siirtää koulun alkua Savitaipaleella
Uutta Europaeuksen koulukeskusta ei saada valmiiksi ennen lukukauden normaalia alkuajankohtaa. Opintie aloitetaan Savitaipaleella neljä päivää myöhässä.
Savitaipaleen koululaiset pääsevät tosi toimiin suunniteltua myöhemmin, 22. päivä elokuuta. Menetetty aika otetaan kiinni lyhentämällä joululomasta 2 päivää tammikuun päästä. Lisäksi 2 syksyn lauantaita pidetään työpäivinä.
Toinen lauantain koulupäivistä on syyskuussa pidettävä kulttuuripäivä. Eräänä marraskuisena lauantaina puolestaan pidetään avoimien ovien päivä, jolloin vanhemmat pääsevät tutustumaan uuteen koulukeskukseen.
Europaeuksen koulukeskuksen rakentamista on hidastanut erityisesti ankara talvi.

  Pieniä erityisjärjestelyjä

Lukukauden alun lykkäämisellä vältetään se, että oppilaita tarvitsisi siirtää väliaikaisiin tiloihin. Pieniä erityisjärjestelyjä joudutaan koulukeskuksessa tekemään kuitenkin koulun valmistumisen jälkeenkin.
\- Teknisen työn tilojen koneasennukset ovat hieman kesken, joten sitä opetetaan aluksi muissa tiloissa. Ei oteta alkuun heti niitä raskaimpia töitä, sanoo koulun rehtori Markku Tani.
\- Kokonaisuus huomioon ottaen tilanne on kohtuullinen. Talvi oli raskas ja hidasti rakennustöitä, Tani sanoo.
Oppilaiden vanhemmille on ilmoitettu järjestelystä verkkoympäristö Wilman kautta. Maanantaina tieto lähtee vielä kirjeitse.

  Heitunlahden lukukausi todennäköisesti myös myöhässä

Savitaipaleen Heitunlahden koulussa opintie alkaa todennäkösesti samaan aikaan koulukeskuksen kanssa.
\- Tämä olisi helpompaa, koska koulut ovat kytkeytyneitä toisiinsa koulukuljetusten takia. Mutta vielä ei ole täysin varmaa, Tani kertoo.
Savitaipaleen esikoulun toimintaan viivästys ei Tanin mukaan vaikuta.
Kuumuus ahdistaa turkulaisissa vanhustenhoitolaitoksissa
Ilmastointilaitteiden huono kunto tai niiden puuttuminen on nostanut kesän aikana lämpötilaa turkulaisissa vanhusten hoitolaitoksissa. Kurjenmäkikodeissa lämpötila on kivunnut ylimmillään 30 asteeseen. Vanhukset ovat selvinneet kuumuudesta melko hyvin, työntekijät ovat jo valittaneet asiasta esimiehilleen. Vanhusten omaisilta on tullut yksittäisiä huomautuksia lämpötilasta.
Yksi työntekijä on saanut siirron hengenahdistusoireiden vuoksi toiseen yksikköön, kertoo vanhusyksikön johtaja Virve Kultanen.
\- Meillä on mitattu kahdella osastolla sisäilma. Mitään erityistä ei todettu, mutta koska hän oireilee, hän on toisessa paikassa töissä. Hoitajien taukoja on lisätty. Työsuojelu määrää tietyt tauot lämpötilan mukaan. Mutta mistä löytyy vilpoisa paikka, missä sitten pitää taukoa. Ei se ole helppoa, kun joka paikassa on kuuma, pohtii Virve Kultanen.
Yleisissä tiloissa lämmintä on ollut jopa 30 ja vessoissa jopa 33 astetta. Ilman kosteus on ollut jopa 80 prosenttia, kun suositus on korkeintaan 70.
Tuulettimia käyttöön ja ikkunat auki
Kurjenmäkikodissa on lähes joka huoneessa erillinen pöytätuuletin. Lisäksi ikkunoita avataan tarpeen vaatiessa. Hoitajat tarkkailevat potilaita tarkasti ja nesteytykseen kiinnitetään huomiota. Vanhuksia viedään myös ahkerasti ulos parvekkeelle tai pihalle. Vanhukset pääsevät suihkuun ainakin kerran viikossa ja lisäsuihkuja pyritään antamaan mahdollisuksien mukaan. Kurjenmäkikodissa asuva Jouko Salonen toivoisi lisää suihkuja.
\- Kyllähän se mukavaa olisi päästä suihkuun vaikka keskipäivällä ennen tai jälkeen ruokailun, pohtii Salonen, jolla hiki helmeilee otsalla varsinkin, kun lähdetään pois parvekkeelta.
Testamenttilahjoitusvaroilla on hankittu lakkeja ja t-paitoja asiakkaille. Tavoite on saada kevyitä vaatteita myös hoitajille.
\- Nykyiset peltimäiset hoitajanpuvut ovat todella kuumia. Leninkejä ei enää paljon käytetä, vaan käytössä ovat housuasut. Yritämme jatkossa saada hoitajille pikeepaidat, kertoo vanhusyksikön johtaja Kultanen.
Ilmalämpöpumppu toisi helpotusta aluksi
Turussa korjataan parhaillaan Liinahaan ja Runosmäen vanhainkoteja. Kurjenmäkikodin ilmastointiongelmat voitaisiin ratkaista remontilla. Suunnitelma on jo olemassa ja rahaa odotetaan vuosiksi 2013, 2014. Vanhusyksikön johtaja Virve Kultanen aikoo varautua jo ensi kesään. Hän pohtii yksittäisten ilmalämpöpumppujen hankkimista.
\- Tästä täytyy keskustella, koska remonttirahasta ei ole varmaa tietoa ja kesät ovat olleet viime vuosina todella lämpimiä. Toivottavasti helteet vauhdittavat rahan saantia, toteaa Kultanen.
Samsung teki tulosta puhelimillaan
Maailman toiseksi suurimman matkapuhelinvalmistajan Samsungin voitto oli 3 750 miljardia wonia eli 2,7 miljardia euroa huhti-kesäkuussa. Edellisellä neljänneksellä sen tulos jäi alle 3 000 miljardin wonin. Ennätykseen se ylsi vuosi sitten 5 000 miljardin wonin tuloksella.
Tulos putosi 25 prosenttia, siihen vaikutti etenkin taulutelevisioiden heikko myynti. Tuloksensa yhtiö teki matkapuhelimilla.
Matkapuhelinyksikön voitto yli kaksinkertaistui, se oli nyt 1 670 miljardia wonia. Vuosi sitten se jäi 630 miljardiin woniin. Yhtiön Galaxy S -älypuhelimen uusi versio myi viisi miljoonaa kappaletta. Puhelin julkaistiin huhtikuussa.
Poikkeuksellisesti Samsung ei nyt hiisku puhelinmyyntinsä lukuja julkisuuteen. Amerikkalainen tutkimusyhtiö Strategy Analytics arvioi Samsungin puhelinmyynnin kasvaneen 74 miljoonaan kappaleeseen. Kiinnostavaa kuitenkin olisi nimenomaan älypuhelimien toimitusmäärä – verrattuna Nokiaan.
Nokia kertoi viime neljänneksellä myyneensä 88,5 miljoonaa matkapuhelinta, joista 16,7 miljoonaa oli älypuhelimia. Samsungin ja Nokian kilpailija Apple esittelee uuden iPhonensa lähikuukausina.
Samsungin arvioidaan kuitenkin saavan kiinni Nokian, joka myi 88,5 miljoonaa puhelinta vuoden toisella neljänneksellä. Asiantuntijoiden mukaan Samsungista voi tulla maailman markkinoiden ykkönen älypuhelimien tuottajana.
Abloyn tehdas normaalissa tahdissa
Abloyn Joensuun tehdas pyörii normaalia kesäajan tahtia. Toimitusjohtaja Jorma Sirén kertoo, että töitä on ihan kohtuullisesti. Tuotanto on samalla tasolla kuin vuosi sitten.
Tuotantovauhtiin vaikuttaa tehtaan oman lomakauden lisäksi se, että iso osa Eurooppaa on hiljentymässä kesän viettoon.
Tampereen tehtaan tuotannosta valtaosa on nyt siirretty Joensuuhun. Helatuotantoa jatketaan tiloissa, jotka vapautuivat, kun varastointi- ja lähettämötoiminnot siirtyivät Suomen Kiitoautoille.
Abloyn Joensuun tehdas työllistää noin 700 ihmistä.
Lukitusvalmistaja ASSA Abloyn talous on parantunut. Hiljattain julkistetun osavuosikatsauksen mukaan konsernin liikevoitto ja liikevaihto ovat vakaassa kasvussa.
Vehkeet piiloon dyyneillä
Naturistien käyttäytyminen uimarannoilla on noussut jälleen puheenaiheeksi. Porin Yyterissä sijaitsevalla nakurannalla naturistit voivat vapaasti ottaa aurinkoa alastomina dyynien takana, mutta dyyneillä ja vedessä pätevät yleisen uimarannan säännöt.
Top Camping Yyterin leirintäalueen esimies Karoliina Nikander-Ahmaoja muistuttaa, että alastomana saa esiintyä vain rajatulla alueella. Yleisen uimarannan puolelta tulee silloin tällöin palautetta toisenlaisesta käyttäytymisestä, mutta huoltohenkilökunta opastaa naturistit pikaisesti oikealle alueelle.
Karoliina Nikander-Ahmaojan mukaan naturistien kanssa on keskusteltu aiheesta, joten heidän pitäisi olla tietoisia säännöistä.
\- Luotamme nakurannan käyttäjiin, että he noudattavat näitä sääntöjä. Ja sitten huoltohenkilökuntamme ja muu henkilökunta, joka rantaa muutenkin hoitaa niin valvoo, että siellä käyttäydytään sääntöjen mukaisesti.
Nikander-Ahmaojan mukaan naturistien puolelta ei ole tullut valituksia, että heidän alueellaan olisi esiinnytty vaatteet päällä.
\- Tämän perusteella rannalla on tyytyväisiä käyttäjiä. Ja kyllä sillä on ihan päivittäistä, jatkuvaa käyttöä.
Äidinmaidosta pulaa kesäaikana
Oulun yliopistollisen sairaalaan synnytysosastoilla joudutaan antamamaan vauvoille vastiketta, sillä äidinmaidosta on kesäaikana jonkin verran pulaa. Äidinmaitoa tarvitsevat erityisesti keskosvauvat. Heinäkuun loma-aika verottaa luovuttajien määrää.
Äidinmaidosta on kesäaikana jonkin verran pulaa. Yleensä Oulun yliopistollisessa sairaalassa luovuttajia on yli 40, parhaimmillaan heitä on ollut 44. Heinäkuussa luovuttajia on kirjattu 27.
\- Synnytysosastoilla on jouduttu antamaan äidinmaidonvastiketta, kertoo ravitsemispäällikkö Liisa Jaara.
Hänen mukaansa tilanne ei kuitenkaan ole hälyttävä, mutta luovuttajia tarvitaan aina lisää.
\- Toivotaan, että elokuussa äidit taas jatkavat loman jälkeen luovutusta.
Maitomäärä putosi
Ravitsemispäällikkö Liisa Jaaran mukaan tällä hetkellä äidinmaitoa on tarjolla noin 150 litraa, kun runsaimmillaan sitä on yli 250 litraa.
\- Toisinaan mietimme, että myymmekö äidinmaitoa ja sitä tarjosimmekin toiselle sairaalalle. Myynti on kuitenkin niin vähäistä, että mielellämme otamme luovuttajia lisää. Äidinmaito on niin hirvittävän tärkeää vastasyntyneelle, erityisesti keskosvauvoille, Liisa Jaara korostaa.
OYS:n äidinmaitokeskuksessa on sairaanhoitaja, joka rekrytoi luovuttajia. Lisäksi synnytysosastoilla äitejä kannustetaan luovutukseen ja opastetaan, miten se tapahtuu. Äidinmaitoa haetaan luovuttajan kotoa myös Oulun naapurikunnista. Lisäksi käytetään terveyskeskusten palveluja.
\- Äidinmaidon luovutuksen hinta määritellään vuosittain, mutta sei ole suinkaan suuri rahasumma, tavallaan kannustus äideille. Äidit haluavat luovuttaa maitoa hyvästä tahdosta, jotta pienet lapset pääsevät eteenpäin elämässä, Liisa Jaara kertoo.
Lääkkeiden verkkomyynti käynnistyi hitaasti
Vain puolet verkkomyyntiluvan saaneista apteekeista on saanut itsehoitolääkkeiden kaupan käyntiin netissä. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus on myöntänyt alkuvuoden aikana 16 apteekille luvan verkkomyyntiin. Vain kahdeksan kuudestatoista luvan saaneesta apteekista myy esimerkiksi kipulääkkeitä verkkokaupassaan.
Helmikuun alusta tuli voimaan lääkelain muutos, joka mahdollistaa apteekien itsehoitolääkkeiden verkkomyynnin.
Puolet verkkoapteekeista ei kuitenkaan ole vielä saanut lääkkeitä myyntiin.
Maan ensimmäinen verkkoapteekki avattiin Euraan huhtikuussa. Euran apteekista kerrotaan, että iso osa apteekin verkkopalvelun käyttäjistä asuu Itä- tai Pohjois-Suomessa. Verkkokaupan projektipäällikkö Teemu Kolin mukaan etäisyys apteekkiin ei kuitenkaan ole ainoa syy käyttää verkkokauppaa.
\- Myös niin sanottujen intiimituotteiden ostajat ovat kokeneet tämän hyväksi palveluksi, kertoo verkkokaupan projektipäällikkö Teemu Koli Euran apteekista.
Lista apteekin laillisista verkkopalveluista löytyy 
[tästä](http://www.fimea.fi/laakealan_toimijat/apteekit/verkkopalvelutoiminta/lailliset_apteekin_verkkopalvelut).
DN Gaala tarjonnut suuria suomalaishetkiä
Yleisurheilun Timanttiliigan 11:s osakilpailu järjestetään perjantaina Tukholman Stadionilla. DN Galan -nimellä tunnettua kilpailua on järjestetty vuodesta 1967 alkaen ja tapahtumassa on tehty peräti 11 maailmanennätystä. Suomalaisvoittajia tapahtumassa on nähty yhteensä yhdeksän, viimeisenä keihäänheittäjä Tero Pitkämäki vuonna 2005.
Tukholman Stadionilla on järjestetty yksi yleisurheilukauden huomattavimmista kilpailuista vuodesta 1967 lähtien. Tapahtuman pääsponsorina toimi Dagens Nyheter -lehti, jonka mukaan kilpailu sai nimen DN Galan. Vuodesta 1961 järjestettyjen Helsingin Maailmankisojen mallin mukaan tapahtuma oli välillä kaksipäiväinen, viimeisen kerran vuonna 1981.
DN Galanin ensimmäisen ME-tuloksen teki australialainen Judy Pollock, joka juoksi 1967 tuolloin vielä kilpailumatkana harrastetulla 880 jaardilla ajan 2.02,0. Seuraavan vuoden 1968 DN Galanissa suomalaisen kestävyysjuoksun yksinäinen airut Jouko Kuha yllätti juoksemalla esteissä maailmanennätyksen 8.24,4.
Aikakautta kuvaa hyvin, että amatööri-ihanteen julkisivusta tiukasti kiinni pitänyt IAAF oli jättää hyväksymättä Kuhan ennätyksen, koska hänen numerolapussaan oli mainos. Samasta syystä itse kilpailun virallinen nimi DN Galan alkoi yleistyä yleisurheilujulkaisuissa vasta 1970-luvun puolivälissä. Sitä ennen käytettiin vain ”Stadion-Galan” tapaisia nimityksiä.
Kolme ruotsalaista maailmanennätystä
Toukokuun lopulla menehtynyt ruotsalainen kiekonheittäjä Ricky Bruch sivusi vuoden 1972 DN Galanissa ME-tulosta 68,40. Vuonna 1975 estejuoksija Anders Gärderud huudatti Stadionin yleisöä maailmanennätysajallaan 8.09,8. Gärderud nipisti ME:stä vielä 1,8 sekuntia seuraavana vuonna Montrealin olympiakisojen finaalissa, mutta sen jälkeen estejuoksun maailmanennätyksistä ovatkin vastanneet afrikkalaisjuoksijat.
Kolmas suuri ruotsalaisnimi DN Galanin historiassa on korkeushyppääjä Patrik Sjöberg, joka ylitti ME-riman 242 vuonna 1987. Tulos on edelleen lajin Euroopan ennätys.
Toistaiseksi viimeinen DN Galanissa tehty maailmanennätys nähtiin vuonna 1997, kun Tanskaa edustanut kenialaissyntyinen Wilson Kipketer juoksi 800 metrillä ennätysajan 1.41,73 rikkoen Sebastian Coen nimissä olleen ja 16-vuotiaaksi ehtineen ME:n.
Suuria suomalaishetkiä Tukholmassa
Viimeisten 30 vuoden aikana ovat suomalaisista yltäneet DN Galanin voittoon keihäsmiehet Seppo Räty (1991) ja Tero Pitkämäki (2005). Kaikkiaan suomalaiset ovat saavuttaneet kisassa yhdeksän ykköstilaa.
Muilla suomalaisilla suurvoitoilla on Tukholmassa pitkät perinteet. Suomen hiihdon edustusjoukkue matkasi ensimmäisen kerran ulkomaille 1892, jolloin Tukholmassa järjestettiin lajin ensimmäiset kansainväliset kilpailut. Suomalaiset ottivat Juho Ritolan johdolla kolmoisvoiton.
1901 oli suomalaisen urheilun suuri menestysvuosi Tukholmassa. Talviolympialaisten edeltäjän, Pohjoismaisten kisojen, 30 kilometrin hiihdon voitti Kalle Jussila. Pikaluistelija Fredrik Wathén puolestaan voitti Tukholmassa samana talvena MM-kultaa ensimmäisenä suomalaisena kaikki lajit huomioiden.
Maineikkaimmat menestyksen hetket osuivat Tukholman olympiakisoihin 1912, joissa Hannes Kolehmainen voitti kolme kestävyysjuoksukultaa. Myös suomalaisen jalkapallon kovin saavutus on peräisin samoista kisoista: Suomi sijoittui olympiaturnauksessa neljänneksi.
DN Galanin edeltäjänä olivat vuosikymmenien ajan järjestetyt heinäkuun kisat Tukholman Stadionilla. Näissä Matti Järvinen rikkoi vuonna 1930 Tukholman Stadionilla ruotsalaisen Erik Lundkvistin nimissä olleen keihäänheiton maailmanennätyksen. Samoissa kisoissa myös japanilaiset menestyivät erinomaisesti, ja seuraavan päivän Idrottsbladet otsikoikin – Matti Järvisen kahden kuvan päällä – ”Mongolernas dag på Stadion”. Jostain syystä ruotsalaiset eivät lähettäneet tulosta IAAF:n ratifioitavaksi.
Sittemmin suuria suomalaisvoittoja on nähty Tukholmassa aina kevään 1995 historiallista MM-kiekkokultaa myöten. 2000-luvulla tosin on ollut hiljaisempaa, jääpallon MM-kultakin vuonna 2004 tuli Västeråsissa.
Weather Forecast
Masennuslääkkeistä ei luultavasti hyötyä masentuneille Alzheimer-potilaille
Masennuslääkkeet eivät näytä lievittävän lumelääkettä paremmin Alzheimerin tautia sairastavien masennusta. Tulos perustuu arvostetussa Lancet-lehdessä julkaistuun tutkimukseen.
Depressio ja dementia ovat yleisiä tiloja vanhuusiässä. Molemmat heikentävät sekä muistia että toimintakykyä. Aikaisempien tutkimusten perusteella masentuneisuuden tiedetään olevan dementiapotilailla ikätovereita yleisempää, ja masennuslääkkeitä on käytetty yleisesti oirekuvaa lievittämään. Näyttö lääkityksen hyödystä on kuitenkin ollut ristiriitaista.
Brittitutkimuksessa kartoitettiinkin kahden yleisesti määrätyn masennuslääkkeen mirtatsapiinin ja sertraliinin tehoa ja turvallisuutta lumelääkkeeseen verrattuna. Tutkimuksessa satunnaistettiin kolmeen ryhmään yli 300 todennäköisesti Alzheimerin tautia sairastavaa miestä ja naista, jotka olivat saaneet myös kohonneen pistemäärän vanhuksille suunnatusta masennuskyselystä. Hoitovastetta arvioitiin samaisen masennuskyselyn avulla noin kolmen ja kymmenen kuukauden päästä satunnaistamisesta.
Masennuksen arviointiasteikossa ei todettu tilastollisesti merkitsevää eroa masennuslääkkeitä ja lumelääkettä saaneiden välillä reilun kolmen kuukauden kuluttua satunnaistamisesta. Eroa ei havaittu myöskään mirtatsapiinin tai sertraliinin välillä. Tulos pysyi samankaltaisena seurannan loppuun asti. Vastaavasti haittavaikutuksia ilmeni masennuslääkkeitä saaneilla verrokkeja enemmän.
Tutkijat toteavat, että koska masennuslääkkeistä ei havaittu olevan merkitsevää hyötyä ja haittavaikutuksia ilmeni lumelääkettä enemmän, tulisi nykyistä käytäntöä, jossa masennuslääkkeitä määrätään Alzheimer-potilaiden masennuksen ensilinjan hoitona, harkita uudelleen.
Hirvet juoksevat junan alle
Junaradoille eksyneitä hirviä kuolee junien alle kesäaikana muutamia kuukaudessa. Viimeksi hirven jäänteitä siivottiin junan keulasta Kuopion asemalla alkuviikosta.
Talvisin luku nousee huomattavasti, sillä hirvet hakeutuvat junien auraamille radoille. Esimerkiksi runsaslumisena viime talvena törmäyksissä kuoli jopa useita hirviä kerralla.Törmäykset eivät aiheuta vaaraa junalle, mutta iskun voimasta vioittunutta laitteistoa voidaan joutua hätäkorjaamaan kesken matkan.
VR:n tilastojen mukaan koko maassa hirviä ja muita eläimiä jää vuodessa junien alle noin 350.
Qstock-porteilla on tarkka seula
Rockfestivaali Qstock värittää Oulun katukuvaa kaksi päivää. Vieraat tutkitaan tarkoin portilla. Lisäksi tapahtuma on muuttanut Kuusisaaren lähiseudun liikenejärjestelyjä.
Kaksipäiväinen Qstock-festivaali alkaa perjantaina. Sisääntuloporteilla on aiempaa tiukempi seula. Turvallisuuspäällikkö Kimmo Koivisto kertoo, että avatut pullot ja teräaseet otetaan pois ja ne jäävät porteille.
-Tarkastus tehdään sekä henkilöille että kasseille. Tarkastajina on miehiä ja naisia, Kimmo Koivisto kertoo.
Turvallisuushenkilökuntaa on kumpanakin päivänä noin 120. Määrä on sama kuin edellisinä vuosina. Järjestäjät ovat käyneet turvallisuussuunnitelman läpi poliisin kanssa.
Festivaali muovaa liikennettä
Qstock-festivaali muuttaa liikennejärjestelyjä. Kevyen liikenteen väylä suljetaan Toivoniemestä Kuusisaareen, samoin Lohitie uimahallin pysäköintialueen ja Pursitien väliltä sekä Raatintintie uimahallin pysäköintialueen kohdalta. Kevyen liikenteen väylällä sallitaan vain jalankulku venesataman kohdalla. Tapahtuma-alueelle pääsee vain huoltoajo.
Pikisaaren asukkaiden liikenne on sallittua, liikenteenohjaajat ohjaavat liikennettä. Poikkeukselliset liikennejärjestelyt alkavat perjantaina kello 11 ja palautetaan ennalleen maanantaina, 1. päivänä elokuuta. Festivaaliportit avautuvat kello 14.
Lennot sujuneet aikataulussa, sovittelu jatkuu sunnuntaina
Päivän lennot ovat lähteneet perjantaina aikataulussaan, kerrotaan Helsinki-Vantaan lentoasemalta. Useat lennot olivat myöhässä torstaina Tampereen aluelennonjohdon sairastapausten vuoksi. Lennonjohtajien työehtokiistan sovittelu puolestaan jatkuu sunnuntaina.
Myös Helsinki-Vantaan lennonjohdossa oli eilen sairastumisia. Helsinki-Vantaalla torstain lentoliikennettä häiritsi myös poikkeuksellisen rankka sade.
Suomen lennonjohtajien yhdistyksen jäsenet eivät tällä hetkellä paikkaa sairastumisia, koska heillä on työehtokiistan vuoksi yli- ja hälytystyökielto.
Lennonjohtajien työriidan neuvottelut katkesivat tiistaina. Neuvotteluja Palvelualojen työnantajien (PALTA) ja Suomen Lennonjohtajien Yhdistyksen (SLJY) välillä jatketaan ensi sunnuntaina valtakunnansovittelija Esa Lonkan johdolla. Jos kiistaan ei saada sopua ensi viikon tiistaihin mennessä, lennonjohtajat uhkaavat pistelakoilla. Pistelakkojen oli määrä alkaa jo 19. heinäkuuta, mutta työministeri Lauri Ihalainen siirsi niitä.
PALTAn mukaan neuvotteluja hiertävät muun muassa lennonjohtajien työvuorojen tauotusta koskevat kysymykset ja palkankorotukset.
Ravintolat valmistautuvat rokkiin
Kuopion ruokaravintolat valmistautuvat tänään alkavaan RockCock festivaaliin. Osa ravintoloista on kehitellyt juhlijoita varten ruokalistoilleen erikoisannoksia, osa tyytyy lisäämään vain henkilökuntaa.
Kuopiolaisen Ravintolamestareiden ravintoloissa festivaaliin valmistaudutaan normaalilla tapahtumaviikonloppujen henkilöstömäärällä. Eniten tapahtuma näkyy ketjun ravintoloista Introssa, jossa ruoka- ja juomamyynti kasvaa jopa 20 prosenttia normaalista.
\- Henkilökuntaa pyritään sijoittamaan vähän kelienkin mukaan, sillä aurinkoisella säällä terasseilla tarvitaan enemmän miehitystä. Introssa tulee tapahtumaviikonloppuna seinät vastaan, sillä se täyttyy todella hyvin, Erkka Isotalo Ravintolamestareista kertoo.
S-ryhmän ravintoloissa, Amarillossa ja Memphiksessä viikonloppuun varaudutaan henkilöstömäärän lisäämisen lisäksi ruokalistoja myöten. Amarillossa juhlijoille tarjoillaan tukevampaa aamiaista seisovasta pöydästä. Myös festarialuetta lähimpänä sijaitsevassa ravintola Memphiksessä on tarjolla niin aamiaista kuin erikoisannoksia.
\- Odotamme kovasti kävijöitä, sillä tätä kautta ihmiset kulkevat kohti Väinölänniemeä. Perinteinen Rockburger pitää yhä pintansa, sitä olemme tarjoilleen juhlijoille hiukan halvemmalla aiempinakin vuosina. Sitten meillä on viikonloppuna tarjolla jenkkiaamiaista, jossa muun muassa on pekonia, pannukakkuja ja toasteja, Memphiksen ravintolapäällikkö Tanja Vornanen kertoo.
Nyt yhdeksättä kertaa järjestettävä rockfestivaali näkyy vuosi vuodelta yhä enemmän ravintoloiden kävijämäärissä. Festivaalille odotetaan tuhansia kävijöitä. Viime vuonna tapahtuman kävijämäärä oli yli 15 000.
\- Muutama vuosi sitten alkoi huomata, että tapahtuma todella lisää asiakkaiden määrää. Vaikutus selkeästi kasvaa vuosi vuodelta, Ravintolamestareiden Erkka Isotalo arvioi.
Helle tuo töitä kylmälaiteasentajille
Ennätyslämmin kesä on pitänyt kylmälaiteasentajat kiireisinä. Alan yrittäjien mukaan huolto- ja uusien laitteiden asennus havahdutaan tilaamaan vasta helteiden alettua, vaikka muina aikoina asentajille olisi enemmän aikaa.
Kemiläiset kylmälaitealan yrittäjät Esa Lammassaari ja Pekka Tapio urakoivat Kemin Ajoksen satamassa sijaitsevassa toimistorakennuksessa.
\- Ilmanvaihtokone on ollut ilman jäähdytystä, joten laitamme tänne jäähdytyksen. Se lämmittää talvisin ja jäähdyttää kesäisin, kuvailee yrittäjä Pekka Tapio.
Kylmälaiteasentajien kiireisin aika koittaa kesällä. Puhelin pirisee sitä tiuhemmin, mitä korkeampia lukemia lämpömittari näyttää. Tämä ihmetyttää yli 30 vuotta alalla ollutta yrittäjää, sillä vuosien myötäkään asia ei näytä muuttuvan.
\- Sitten kun lämmin tulee, niin kaikilla tulee hoppu, mutta ennakkoon ei kukaan laitata mitään, kuvailee yrittäjä Esa Lammassaari.
Helteillä kylmälaiteasentajien aika menee esimerkiksi teollisuudessa ja kauppaliikkeissä.
\- Jos maatilolla tilasäiliössä on maitoa esimerkiksi 10 000 litraa, niin siitä tulee yrittäjälle aika iso vahinko, jos sitä ei saada kuntoon.
Yksityisasiakkaita riittää myös
Jos kiirettä on pitänyt toimisto- ja liiketilojen kylmälaitteiden kanssa, niin myös yksityisasiakkaat ovat olleet yhteyksissä kylmälaiteasentajiin.
\- Kysyntä on reipastunut yksityiselläkin puolella, vahvistaa Pekka Tapio.
Hänen mukaansa Pohjois-Suomessa lämpöpumppujen menekki ei ole kuitenkaan palannut myynnin notkahdusta edeltäneelle tasolle.
\- Olen laittanut tänä kesänä uusia laitteita vanhoihin omakotitaloihin ja kesämökkehin, mutta uudisrakentajat ei ole ihan heränneet pistämään jäähdytysasioita kuntoon, sanoo Esa Lammassaari.
Kylmälaiteyrittäjän mielestä on selvää, että tuloilmaan tulisi laittaa jäähdytys jo talon rakennusvaiheessa, mutta rakentajat tinkivät asiasta usein.
\- Rakentajat kokevat sen laittamisen kalliiksi sillä hetkellä, kun talo on kallis ja velkaa on paljon, joten lämmitys-jäähdytykseen ei sitten enää uhrata 2000-3000 euroa, tietää Lammassaari.
A-klinikoilla ruuhkaa kesäkauden jälkeen
Monella alkoholismiin taipuvaisella on edessä ankara sopeutuminen arkeen kesän jälkeen. Helle houkuttelee viileää säätä enemmän jatkuvaan juopotteluun ulkoilmassa.
Nuorisolla juopotteluun voi liittyä myös sekakäyttöä. Putki voi kestää useita viikkojakin, kunnes kunto pettää tai loma loppuu. A-klinikoilla riittää kesän jälkeen asiakkaita.
\- Nyt on katkon hakijoita tullut enemmän, eli kellä alkaa työt painaa päälle ja kellä alkaa kunto pettää. On aika paljon jouduttu ohjaamaan ihan katkaisuhoitoon ja sitten tietysti avokatkoja, ja pyritty sopimaan niin, että ihmiset alkaisivat käydä keskustelemassa täällä ja voitaisi torjua jo ennakolta, että ei tulisi näitä rajumpia ryyppykuureja, toteaa Mikkelin A-klinikan johtaja Raimo Pitkänen.
\- Yleensä esimerkiksi jos laitetaan katkaisuhoitoon Tuustaipaleeseen, niin se on viiden päivän katko. Mutta kyllähän, jos on pitkään juonut, niin voi mennä viikko, kaksi ja kolmekin. Ja jos unet menee sekaisin niin se voi olla pitempikin juttu, sanoo Pitkänen.
Sulkko: Suur-Savonlinna jo 2013
Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko ajaa laajaa kuntaliitosta nopealla aikataululla.
Sulkko esittää, että seudun kunnat muodostaisivat uuden Suur-Savonlinnan jo vuoden 2013 alusta.
Sulkon mukaan Savonlinnan seudun kunnat yhdessä Puumalan kanssa muodostaisivat lähes viidenkymmenen tuhannen asukkaan kilpailukykyisen kaupungin, joka pystyisi vetovoimassa kilpailemaan muun muassa Mikkelin kanssa.
Sulkon mukaan kuntaliitokset ovat edessä joka tapauksessa, ja olisi järkevämpää pyrkiä ennakoivaan laajaan kuntaliitokseen, kuin jäädä taantumaan välivaiheen ajaksi.
Pahin tilanne hänen mukaansa olisi, jos kunnat liittyvät mukaan yksitellen, jolloin muutostila on koko ajan käynnissä. Kuntien luottamushenkilöitä on kutsuttu neuvottemaan asiasta Savonlinnaan elokuun lopussa.
Röyhkeitä asuntomurtautujia Tervolassa
Tervolassa ja Ranualla liikkui torstaina iltapäivällä röyhkeitä asuntomurtautujia. Varkaat olivat tunkeutuneet asuntoihin työpäivän aikana rikkomalla ulko-oven lasin. Poliisi uskoo, että murtoja tulee vielä lisää.
Taloissa sisällä oli pengottu paikkoja ja anastettu ainakin käteistä rahaa. Muu omaisuus ei varkaille ollut kelvannut.
\- Asunnon omistajat olivat huomanneet työpäivänsä jälkeen että murtomiehen olivat poikenneet paikalla. Asunnot oli pengottu täysin ylösalaisin. Viihde-elektroniikka ei ollut kelvannut, joten rahaa sieltä on haettu, kertoo rikoskomisario Pauli Latvanen Peräpohjolan poliisista.
Lapin ja Peräpohjolan poliisi uskoo, että tekijät liikkuvat ulkomaalaisella henkilöautolla.
\- Toivomme, että kansalaiset olisivat nyt valppaita etenkin ulkomaalaisten autojen epämääräisistä liikkeistä asuinalueilla. Tutkintaa eteen päin vie parhaiten ajoneuvon merkki, malli, väri ja rekisterinumero, kertoo Latvanen.
Latvanen uskoo, että samat tekijät ryhtyvät vielä uusiin asuntomurtoihin.
\- Edellisenä syksynä ja aiemmin tänä kesänä on näitä tapauksia ollut. Torstain tapahtumien osalta on syytä epäillä, että tapauksia tulee vielä lisää.
Poliisi tutkii tapauksia törkeinä varkauksina.
Myös Pudasjärvellä tehtiin asuntomurto torstaina keskellä päivää. Omakotitalosta anastettiin ainakin kultakoruja.
Rautavaaran työttömyys ennätysalhaalla
Eläköityminen ja työllistämisprojektit ovat laskeneet Rautavaaran kunnan työttömyyden ennätyksellisen alhaalle. Toisaalta vähäisetkin muutokset näkyvät pienissä kunnissa.
Kunnan työttömyys on tällä hetkellä ELY-keskuksen tilaston mukaan kuusi prosenttia, kun vielä viime marraskuussa se oli yli kaksinkertainen, 13,6 prosenttia.
Alhaista työttömyyttä selittää vuodenvaihteen jälkeen aloitetut työttömien ja nuorien työllistämisprojektit, joita myös opetusministeriö on rahoittanut. Kesäkausina rautavaaralaisia työllistää erityisesti kuljetus- ja rakennusala. Työttömyyden laskua selittää myös vanhempien ikäluokkien eläköityminen.Vaikeimpina 90-luvun vuosina kunnan työttömyys on ollut yli 30 prosenttia.
ELY-keskuksen mukaan väestömäärältään pienissä kunnissa vähäisetkin muutokset kunnan työllisyydessä heijastuvat välittömästi suurina tilastojen heilahteluina.
Vantaalla käsitellään Peltomäen selvityksiä
Vantaan kaupunginhallitus käsittelee tänään kaupunginjohtaja Jukka Peltomäen selvityksiä muun muassa hänen ja arkkitehtitoimisto Forma-Futuran kytköksistä. Peltomäki on myöntänyt suositelleensa toimistoa Kaivokselan kirkon suunnittelijaksi.
Kokoomuksen mukaan Peltomäen olisi pidättäydyttävä virkansa hoitamisesta kunnes poliisin esitutkinta valmistuu. Poliisi tutkii muun muassa arkkitehtitoimisto Forma-Futuran ja Peltomäen kytköksiä.
Kokoomuksessa suosittelupaljastusta pidetään vakavana. Valtuustoryhmän puheenjohtajan Heikki Heinimäen mukaan korkean virkamiehen suositukset voidaan tulkita määräyksiksi ja kannanottona tehdä asiat tietyllä tavalla.
\- Kyllähän nämä syytökset ovat julkisuudessa ovat niin raskauttavia, että meidän lähtökohta tänä päivänä on se, että hänen pitäisi pidättäytyä viranhoidosta.
Kaupunginhallitus kokoontuu puimaan Peltomäen selvityksiä aamulla. Heinimäen mukaan kaupunginhallitus ei käsittele tänään Peltomäen asemaa kaupunginjohtajana.
Kaupunginhallitus on pyytänyt Peltomäeltä selvitystä muun muassa, onko hän esitellyt Forma-Futuraa koskevia asioita lautakunnissa tai kaupunginhallituksessa.
Peltomäki aloittaa kaupunginjohtajana maanantaina.
Venevoroilla sorsajahti suunnitelmissa
Elokuista sorsajahtia suunnitelleet nuoret varkaat maalasivat anastamansa veneet vihreiksi. Anastetut veneet löytyivät Oulunsalosta.
Varastetut veneet vihreäksi maalanneet vorot halusivat sorsajahtiin. Anastetun veneen omistaja löysi torstaina omansa Oulunsalossa. Vene oli varastettu Papinjärveltä kolmisen viikkoa sitten ja viety erään talon pihalle.
Poliisi löysi paikalta toisenkin veneen. Se on tasaperäinen puna-valkoinen, Terhi-merkkinen ja malliltaan joko 440 tai 450. Poliisi kaipaa veneen omistajaa.
Pihalla oli alle 20-vutoias oulunsalolainen mies, joka tunnusti anastaneensa veneet kolmen kaverinsa kanssa. Miehet olivat olivat maalanneet veneet vihreiksi, jotta niillä voisi osallistua sorsastukseen elokuussa.
Viisi kertaa EI aselain uusille kiristyksille
Kainuun kansanedustajat eivät lämpene aselain uusille kiristyksille. Kaikki viisi kainuulaista kansanedustajaa pitävät kesäkuussa voimaan astunutta uutta aselakia riittävänä.
Aselakia tarkistettiin hiljattain ja lakiuudistus astui voimaan kesäkuussa. Kainuulaiset kansanedustajat haluavat katsoa miten uusi aselaki toimii. Kansanedustajat ovat myös huolissaan resursseista, joilla uuden lain toteutumista valvotaan.

Merja Kyllönen (vas.):
  
- Korjausliikkeet on tehtävä muuta kautta kuin aselainsäädäntöä muuttamalla. Sairaat ihmiset kykenevät löytämään keinot tuhotöihinsä, siksi olisikin keskityttävä hoitamaan ihmiset kuntoon ja saatettava mielenterveyspalvelut sekä perusterveyden huolto toimiviksi, jotta mahdollisimman moni saisi apua jo hyvissä ajoin.

Timo Korhonen (kesk.):
  
- Metsästäjien ja kilpa-ampujien harrastusmahdollisuuksia ei pidä vaikeuttaa. Uuden lain myötä aserekisteri on saatava ajan tasalle, mutta senkin valvonta ja ylläpitäminen edellyttävät resursseja.

Raimo Piirainen (sd.):
  
- Olen huolissani aselain riittävästä valvonnasta ja resursseista. Tilanne on haasteellinen, jos uudistettua lakia kiristetään. Vaarana on, että tämä karkaa kaikkien käsistä, kun ei ole viranomaisvalvontaa. Mustapörssi alkaa rehottaa asepuolella, niin kuin se tekee jo tällä hetkellä, sanoo Raimo Piirainen.

Pentti Kettunen (ps.):
  
- Konetuliaseita eivät yksityiset tarvitse, mutta katsotaan nyt ensin rauhassa uuden lain muutokset eikä anneta ylikuohua tämän homman.

Eero Suutari (kok.)
  
- Meidän pitää katsoa ensin miten kesäkuussa voimaan tullut laki puree. Jos siellä on tarvetta muutoksiin, niin sitten niitä on tehtävä. Tällä hetkellä en lämpene aselain kiristyksiin.
Asuntovorot liikkeellä keskellä päivää
Pohjoisessa Suomessa on tehty asuntomurtoja keskellä päivää, kun asukkaat ovat olleet pois kotoa. Poliisi on saanut ilmoituksia murroista Pudasjärvellä, Ranualla ja Tervolassa.
Pudasjärvellä on tehty asuntomurto keskellä päivää. Kurentiellä sijaitsevaan omakotitaloon murtauduttiin torstaina omistajan ollessa pois kotoa. Tekijät olivat päässeet sisälle rikkomalla etuoven koristelasin. Varkaat veivät ainakin kultakoruja.
Havaintoja tekijöistä Pudasjärven poliisiasemalle numeroon 0718766070.
Myös Lapin ja Peräpohjolan poliisille on ilmoitettu torstaina keskellä päivää tehdyistä asuntomurroista asukkaiden ollessa poissa. Murtoja on tehty Ranualla ja Tervolassa. Poliisi pyytää havaintoja tekijöistä.
Meripäivät aikoo kasvaa jatkossakin
Viime vuosina kävijämääriään kasvattanut Kotkan Meripäivät aikoo jatkaa kasvua. Tänä vuonna tapahtuma tavoittelee viime vuoden kaltaista 200 000 kävijää, mutta ensi vuoden 50-vuotisjuhlavuonna halutaan lisätä yleisön ja tapahtumien määrää.
Meripäivien kävijämääriä ei tilastoida, mutta Kotkan kulttuurijohtajan Laura Päiviö-Häkämiehen mukaan niissä on ollut kasvua joka vuosi, pois lukien Sapokassa vietetty 2006 kesä.
Tapahtumalla ei ole valtavasti kasvunvaraa Kotkansaarella, eikä majoitustakaan löydy kaupungista enää suuremmalle joukolle, arvelee Päiviö-Häkämies. Hänen mukaansa päiväkävijöiden määrää voidaan kuitenkin vielä yrittää lisätä.
Eri tapahtumia on tänä vuonna Meripäivillä noin 200. Ensi kesän juhlavuodelle on suunnitteilla lisätä ainakin taide- ja valokuvanäyttelyitä, jotka kertovat Meripäivien tarinoita.
Viime vuosina Meripäiville on lisätty korkeakulttuurin tarjontaa näyttely- ja teatteritoiminnalla. Päiviö-Häkämies ei pidä sitä kuitenkaan muutoksen suuntana, vaan Meripäivät halutaan säilyttää kansanjuhlana.
Oma uimataito kannattaa arvioida
Suurimman osan hukkumisista voisi välttää paitsi käyttämällä pelastusliivejä ja välttämällä alkoholia vesillä, myös uimalla omien taitojensa mukaisesti. Uimataidon voi arvioida turvallisesti uimahallissa.
Usein kuulee hukkumistapausten yhteydessä, että hukkunut lähti uimaan tutusta laiturista. Koulutussuunnittelija Anne Hiltunen Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitosta kertoo perusjuttuja, joilla hukkumisia voitaisiin välttää.
Ensimmäinen on se, että koskaan ei mennä uimaan yksin.
\- Eli aina on kaveri mukana rannalla tai muuten valvomassa vaikka olisi aikuisesta uimarista kyse, Hiltunen opastaa.
Toinen perusasia on Hiltusen mukaan hukkumisen tunnistaminen. Hän muistuttaa, ettei hukkuminen ole aina elokuvatyyliin äänekästä.
\- Aina ei huudeta apua tai räiskitä vettä. Se voi olla ihan huomaamaton ja niin sanottu äänetön hukkuminen. Valvojan pitää aina tarkkailla ja mieluiten kysyä, että onko kaikki hyvin, kun on hiljaista, Hiltunen sanoo.
Lisäksi luonnonvedessä kannattaa uida rannan suuntaisesti niin, että jalat yltävät pohjaan. Ja ennen laiturilta hyppäämistä varmistetaan ettei pinnan alla ole uppotukkia tai muuta vaaraa.

  Uimataitomääritelmä antaa osviittaa

Hiltusen mukaan oma uimataito on arvioitava realistisesti ja uitava sen mukaisesti. Luonnonvesissä uiminen ei ole sama asia kuin uimahallissa, jossa seinät ja reunat ovat lähettyvillä.
Uimataitomääritelmän mukaan henkilö, joka pystyy syvään veteen pudottuaan uimaan 200 metriä, josta vähintään 50 metriä selällään, on uimataitoinen. Oman uimataitonsa voi käydä testaamassa uimahallissa.
\- Ui ihan uimalla ilman, että ponnistaa tai ottaa reunasta kiinni. Mieluummin uimahallissa, kuin että kokeilee luonnon vedessä, että jaksanko uida tuonne saareen tai rannan toiselle puolelle, Hiltunen ohjeistaa.

  Vesi tutuksi pienestä pitäen

Hiltusen mukaan suomalaisten uimataito on menossa huonompaan suuntaan. Hän viittaa myös alkukesästä julkaistuun LIKES-tutkimuskeskuksen tutkimukseen, jonka mukaan 6. -luokkalaisten uimataito ei ole kehittynyt vuodesta 2006.
\- Onkohan lama tehnyt sen, ettei lapsia viedä kouluaikana niin paljon uimaan? Tosin kyllähän se vastuu on myös lasten vanhemmilla eli vanhempien täytyy opettaa lapsiaan uimaan.
Lapsia voi tutustuttaa veteen kunnioittaen, ei pelottelemalla näkeistä sun muista.
\- Tutustutaan siihen veteen. Esimerkiksi veneilemään mennään pelastusliivit päällä, Hiltunen tuumaa.
Hän muistuttaa vielä, mitä tehdä, jos huomaa ihmisen olevan hädässä vedessä.
\- Kun joku on hädässä joku niin apuväline mukana. Ei koskaan lähdetä pelastamaan ilman apuvälinettä. Toisakseen muistetaan tehdä hälytys hätänumeroon ja ympärillä oleville ihmisille. Mikäli täytyy elvyttää niin SPR:n uudistettujen ohjeiden mukaan viidellä alkupuhalluksella aloitetaan elvytys.
Rallimajoitusta on vielä tarjolla
Jyväskylän seudulta löytyy vielä majoitustilaa rallien ajaksi. Muun mussa kesähotelleissa ja leirintämökeissä on vielä tilaa.
Sen sijaan asuntovaunupaikkoja ei läheltä kaupungin keskustaa löydy, vaan karavaanarit joutuvat kulkemaan vajaan kahdenkymmenen kilometrin päässä Jyväskylän keskustasta. Pysäköintialueille matkailuautolla leiriytyminen on kielletty.
Ralliruuhkia tiedossa - viisas valitsee kiertotien
Teillä liikkujien kannattaa viikonloppuna varautua ruuhkiin Keski-Suomen, Päijät-Hämeen ja Pirkanmaan maanteillä. Yhtä aikaa järjestettäviin MM-ralleihin ja Kuninkuusraveihin odotetaan yhteensä kymmeniä tuhansia kävijöitä ja liikenne on jo paikoin hidastunut. Teillä tarvitaan viikonloppuna erityisen paljon malttia, kun hitaammat hevoskuljetukset ja kiireellä erikoiskokeelta toiselle siirtyvä rallikansa liikkuvat samoilla tieosuuksilla.
Saarijärveläinen ravikonkari Patrikin Muisto valmistautuu parinsadan kilometrin etappiin kohti Teivon kuninkuusraveja. Matkasta on tulossa hikinen ja raskas, kun hevoskuljetusvaunut ja rallikansa yrittävät sopia samoille maanteille.
Patrikin Muiston valmentaja Jouko Tarvainen toivookin kanssaliikkujilta ymmärrystä ja joustoa.
\- Monesti kun tullaan sivutieltä ja huomataan, että hevoskuljetusauto on tulossa, niin lähdetään eteen ja siinä niitä vaaratilanteita tulee, Tarvainen kertoo.
Tarvainen muistuttaa myös siitä, että takana tulijat eivät ajaisi aivan hevoskuljetusauton perässä kiinni, sillä meteli ja läheisyys hevosen perässä häiritsevät niin kuljettajaa kuin hevostakin.
Tarvaisen mukaan hevoset ovat kuitenkin yksilöllisiä matkustajia:
\- Toinen jännittää kuljettamista ja toinen on rennosti. On hevosia, jotka ei välitä mistään yhtään mitään. Patrikin Muistokin voisi vaikka nukkua siellä auton kyydissä. Se on tottunut matkustaja ja mä olen siitä sanonut, että se on enemmän reissussa kotonaan kuin kotonaan, Tarvainen kuvailee.
Jos et ole ralleihin tulossa, etsi kiertotie
Liikkuvan Poliisin työsarka on tänä vuonna poikkeuksellisen laaja, kun rallia ajetaan Keski-Suomen lisäksi myös Päijät-Hämeessä. Etenkin lauantaina on 9-tiellä ruuhkaa, sillä Jämsään päin suuntaavan ralliväen lisäksi tietä täyttävät Tampereen Teijoon Kuninkuusraveihin matkaavat.
\- Rallin vaikutus näkyy niin, että jos Kuninkuusraveihin tulee Jyväskylästä porukkaa niin myös Jyväskylään menee paljon autoilijoita. Erityisen ruuhkaisia tulevat olemaan ysitie, nelostie, tie 18, tie 23 ja Jyväskylän ja Tampereen kaupunkien ympäristö . Varmasti liikennettä on hyvin paljon, eikä ohitusteitä ole, sillä kaikki tiet on täynnä, toteaa Tampereen tieliikennekeskuksen päällikkö Marketta Udelius.
Myös poliisi on varautunut liikenneruuhkiin lisäämällä valvontaa ja ohjaa liikennettä yhdessä tapahtumien järjestäjien kanssa.
Ylikomisario Veikko Stolt Liikkuvasta poliisista neuvoo varautumaan myös hitaampiin tiellä liikkujiin:
\- Ei kannata mitään kiireisiä aikatuluja laatia. Ja jos ei ole näitä kisoja menossa katsomaan niin Suomen tiekartoista löytyy tosi upeita, vaihtelevia vaihtoehtoisia reittejä.
Ely-keskus pelkää palvelujen heikkenevän
Valtion aluehallinnon supistustoimet saattavat heikentää työ- ja elinkeinokeskusten palveluita eri puolilla maakuntaa. Valtion supistustoimet pakottavat Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen vähentämään väkeä vuoteen 2015 mennessä viidenneksellä.
Keskuksessa työskentelee tällä hetkellä noin 600 ihmistä. Keskuksen johtaja Leila Helaakoski harmittelee, että työntekijöitä vähennetään lähinnä eläköitymisen kautta, jonka vuoksi eläkkeelle saattaa jäädä ihmisiä tärkeistä palvelutehtävistä eikä tilalle voi palkata ketään.
\- Suuri osa asioi TE-toimistoissa. Eli supistukset koskevat myös TE-toimistoja.
\- Asiointi siirtyy entistä enemmän nettiin ja puhelinpalvelujen merkitystä korostetaan entisestään. Ehkä näillä supistuksilla haetaan asiakkaan omaa aktiivisuutta, Helaakoski sanoo.
Helaakosken mielestä on kansantalouden kannalta on hyvä, että hallinto on mahdollisimman pieni ja mahdollisimman tehokas.
\- Mutta kun väkeä vähennetään pitäisi pohtia myös sitä miten toisesta päästä toimintaa tehostetaan. Esimerkiksi näissä sähköisissä palveluissa voi tulla ongelmia.
Marjapuhelin on piipannut aktiivisesti
Marjapuhelin on jo soinut aktiivisesti tänä kesänä. Heinäkuun puolessa välissä avattuun marjapuhelimeen on tullut tähän mennessä 12 tekstiviestiä ja sähköposti on saanut 12 viestiä. Marjapuhelimeen voi jättää tekstiviestejä ulkomaalaisista marjanpomijoista.
Marjapuhelinta ylläpitävän Lappilaiset Kylät ry:n kyläasiamiehen Pirjo Riskilän mukaan marjapuhelimeen on tullut yhteydenotttoja eniten Kemijärven ja Savukosken suunnalta.
\- Tämä varmasti siksi, että ulkomaalaiset marjanpoimijat majoittuvat pääosin noilla alueilla tällä hetkellä, Riskilä sanoo.
Tänä kesänä viestit ovat koskeneet pääosin liian lähelle kylää ja asutusta tulleita poimijoita.
\- Marjanpoimijat ovat tulleet jopa melkein ihmisten pihoille, liian lähelle taloja.
Viime kesänä kyläyhdistys sai yhteensä 78 tekstiviestiä ja 33 sähköpostia. Riskilä arvioi, että myös tänä vuonna päästään samoihin lukuihin.

  Tarkempia paikkatietoja kaivataan

Jotta viesteistä olisi hyötyä, toivotaan siihen selkeitä paikka- ja yhteystietoja. Tekstiviesteihin ja sähköposteihin tulisi laittaa aina mahdollisesti myös marjanpoimijoiden auton rekisterinumero.
Riskilä sanoo, että tänä kesänä paikkatietoja on tullut jo paremmin, mutta silti niitä ei jokaisessa viestissä ole.
\- Viestissä saattaa olla vain maininta jostain vaarasta tai paikasta "jossain päin Lappia". Se ei hirveästi auta. Parempia paikkatietoja siis kaivataan, Riskilä sanoo.

  Palvelua haukuttu rasistiseksi

Riskilän mukaan yhtään myönteistä palautetta marjapoimijoista ei ole tähän mennessä tullut. Riskilä huomauttaa, että marjapuhelimeen saa lähettää myös myönteisiä viestejä poimijoista.
Itse tekstiviesti -ja sähköpostipalvelua koskevaa palautetta on tullut jonkin verran.
\- Tätä marjapuhelinta on leimattu rasistiseksi palveluksi, Riskilä harmittelee.
Marjapuhelimen numero on 040 817 84 64. Viestejä voi lisäksi lähettää sähköpostiosoitteeseen marjapalaute@gmail.com. Puhelin on auki siihen saakka, kunnes marjanpoimijat lähtevät Suomesta.
Pöyry: Paatsjoentie on kaukaista tulevaisuutta
Lapin Ely-keskuksen ylijohtajan Tapani Pöyryn mukaan Paatsjoen tien rakentaminen ei toteudu lähivuosina. Pöyryn mukaan Suomessa mukaillaan Norjan Tiehallinnon kantaa, jonka mukaan Paatsjoentien toteuttaminen maantienä ei ole mahdollista.
\- Kyllä meillä Suomessa perustuen norjalaisten näkemykseen on vähän samanlainen mielikuva asiasta, eli kyllä Paatsjoentie ehkä joskus rakennetaan, mutta rakentaminen on vielä todella kaukana, Lapin Ely-keskuksen ylijohtaja Tapani Pöyry sanoo.
Inarilainen-lehti kertoi keskiviikkona Paatsjoentien rakentamisen olevan myötätuulessa Norjassa, kun Finnmarkin lääninhallitus ja Etelä-Varangin kunta ovat antaneet Paatsjoen tiestä myönteisen lausunnon. Tapani Pöyryn mukaan nämä lausunnot eivät muuta suunnitelmia Suomessa.
\- Lausuntojahan on tullut tuon tuostakin, mutta kun Norjassa on tämmöinen Tiehallinnon virallinen päätös olemassa, niin kyllä minä siihen luotan, Pöyry perustelee.

  Nellimintie tärkeämpi

Norjan Tiehallinnon kanta ei ole ainoa Paatsjoentien rakentamisen jarruttaja. Tapani Pöyryn mukaan Suomella on jo matkailua ja paikallisia palveleva hyvä yhteys Kirkkoniemeen Sevettijärventien kautta.
\- Ennen uusia yhteyksiä Kirkkoniemen suuntaan on saatava Nellimiin menevä tie parannettua. Eli siitäkin näkökulmasta katsoen: jäitä hattuun toistaiseksi Paatsjoen hankkeelle, Pöyry sanoo.

  Pitkä historia

Tieyhteyttä Paatsjokilaakson läpi Norjan Finnmarkista Suomeen on kaavailtu sodan jälkeen useaan otteeseen. Vuonna 1991 valmistuneessa suomalai-norjalaisessa selvitysraportissa arvioitiin tien vaikutukset. Rakentamiskustannukset nousivat kuitenkin liian korkeiksi yhteiskuntataloudelliseen hyötyyn nähden. Vuonna 2005 valmistui Nellim-Paatsjoki -tieyhteysselvitys.

  Plussaa ja miinusta

Paatsjoentiellä on puolustajansa ja vastustajansa. Tien rakentamista haittaa muun muassa se, että toteutuessaan se halkoisi Paatsjoenlaakson kansallispuiston. Samalla tavoin tie halkoisi myös poronhoitoalueen.
Tieyhteyden hyötyihin kuuluisi Pohjois-Lapin maakuntakaavan liikenneselvityksen mukaan nykyistä lyhyempi reitti henkilö- ja tavaraliikenteen kuljetuksille Pohjois-Norjan Kirkkoniemen alueen ja Pohjois-Suomen välille. Matkailun näkökulmasta tie taas voisi avata uuden kiertomatkailureitin Inarijärven ympäri.
Japanin talous toipuu tsunamin jäljiltä
Japanin teollisuustuotanto kasvoi kesäkuussa 3,9 prosenttia kuukauden takaisesta. Kasvu heijastelee maan toipumista maaliskuisesta maanjäristyksestä ja tsunamista.
Nousu ei kuitenkaan täyttänyt markkinoiden odotuksia, jotka toivoivat kasvun yltävän 4,3 prosenttiin.
Japanin talousministeriön mukaan kasvua vauhditti erityisesti elektroniikkateollisuuden elpyminen.
Kasvun odotetaan jatkuvan myös heinä- ja elokuussa.
Bush puolustelee hidasta reagointiaan WTC-iskuihin
USA:n presidenttinä WTC-terrori-iskujen aikaan toiminut George W. Bush on antanut harvinaisen haastattelun The National Geographic tv-kanavalle. Haastattelussa Bush puolustelee outoa reagointiaan iskuihin.
Koneiden iskeytyessä kaksoistorneihin Bush oli vierailulla Floridalaisessa luokkahuoneessa. Vierailu tallennettiin videonauhalle, jota on jälkikäteen analysoitu julkisuudessa moneen otteeseen.
Videolla näkyy, kuinka Bushin naama pysyy peruslukemilla, vaikka hänelle kerrotaan iskuista. Bush perustelee reaktiotaan sillä, ettei hän halunnut hermostuttaa luokkahuoneessa olleita lapsia.
\- Ensimmäinen reaktioni oli viha. Mietin, että kuka voi tehdä tällaista Amerikalle?, Bush kertaa lähes vuosikymmenen takaisia tapahtumia.
\- Olen nähnyt kriisejä aiemminkin, ja teidän, että johtajan on silloin pysyttävä rauhallisena, Bush kertoo haastattelussa.
National Geographic esittää tunnin mittaisen haastattelun elokuun lopussa osana viikon kestävää 9/11- terrori-iskuja muistelevaa ohjelmasarjaa.
New Yorkissa lähes 3 000 ihmisen hengen vaatineista terrori-iskuista tulee ensi syyskuussa kuluneeksi kymmenen vuotta.
Pohjoismaiden sosiaalidemokraattiset puolueet kokoontuvat Utöyan muistotilaisuuteen
Norjan työväenpuolue ja puolueen nuorisojärjestö järjestävät perjantaina muistotilaisuuden Utöyan uhrien muistolle. Tilaisuutta vietetään Oslon työväentalolla. Muistotilaisuus on nähtävissä suorana YLE Uutisten nettisivuilla kello 14 alkaen.
Tapahtumaan on kutsuttu Pohjoismaiden sosiaalidemokraattisten puolueiden ja nuorisojärjestöjen johtoa.
Suomesta tilaisuuteen osallistuvat SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner ja Demarinuorten puheenjohtaja Timo Kontio. Tilaisuudessa puhuu muun muassa Norjan pääministeri Jens Stoltenberg.
Huomenna lauantaina Oslossa järjestetään Utöyan joukkosurman uhreille muistokonsertti.
USA:n edustajainhuone ei äänestänyt velkakatosta
Yhdysvalloissa edustajainhuone ei äänestänyt maan velkakaton nostamisesta torstaina Yhdysvaltain aikaa, kuten oli suunniteltu. Asiasta kertoi republikaanijohtaja Kevin McCarthy. Jo aiemmin republikaanit lykkäsivät äänestystä neljällä tunnilla, yrittäessään taivutella osaa puolueen edustajista muuttamaan mielensä.
Republikaanien puoluejohdolla on ollut vaikeuksia saada puolueväen tukea velkakattosuunnitelmalle.
Republikaanit aikovat tavata jälleen tänään perjantaina alkuillasta Suomen aikaa neuvotellakseen tilanteesta. Tällä hetkellä on epäselvää, milloin edustajainhuone voi äänestää republikaanipuhemies John Boehnerin kaksi osaa sisältävästä suunnitelmasta. Suunnitelman mukaan menoja on leikattava, jos lainaa otetaan lisää.
Edustajainhuoneen jälkeen asia menee vielä demokraattienemmistöisen senaatin käsittelyyn.
Äänestyksen lykkääminen siirtää myös kompromissia demokraattien kanssa. Se on löydyttävä, jotta valtio pystyy maksamaan laskunsa velkakaton noston takarajaksi asetetun ensi tiistain jälkeen.
Ellei velkakattoa nosteta, se voi johtaa dollarin arvon laskemiseen, syödä luottamusta siihen ja herättää epäilyksiä sen asemasta varantovaluuttana, sanoo IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde.
Terrori-iskua suunnitellut sotilas pidätettiin USA:ssa
Texasin poliisi on pidättänyt terrori-iskua suunnitelleen USA:n armeijan sotilaan lähellä Fort Hoodin tukikohtaa. Poliisin mukaan sotilas on ollut etsintäkuulutettuna myös lapsipornosyytteiden vuoksi.
Poliisi pääsi 21-vuotiaan miehen jäljille asekauppiaan vihjeen perusteella. Pidätetty sotilas oli ostanut kaupasta epäilyttävän määrän asetarvikkeita. Miehellä epäillään olleen myös pommintekotarvikkeita.
Miehelle on luettu tänään ensimmäiset syytteet laittoman aseen hallussapidosta. Oikeudenkäynnissä mies oli huutanut marraskuussa 2009 Fort Hoodissa 13 ihmistä ampuneen ja 30 ihmistä haavoittaneen armeijan psykiatrin Nidal Malik Hasanin nimeä.
Pidätetty sotilas oli kertonut dokumentissa viime vuonna vastustavansa USA:n joukkojen lähettämistä Afganistaniin. Mies oli myös kertonut Al-Jazeeran haastattelussa anoneensa lupaa jättäytyä sivuun Afganistanin operaatiosta, koska hän ei halunnut taistella muslimiveljiään vastaan.
Sotilas oli nähty viimeksi Fort Campbellin tukikohdassa 4. heinäkuuta, mutta ollut kateissa siitä lähtien. Poliisi löysi hänet hostellista Fort Hoodin lähistöltä keskiviikkona iltapäivällä.
Pidätetty on Yhdysvaltain kansalainen, mutta hänen kerrotaan olevan syntyperältään palestiinalainen.
Lomalta palaajan lista: some- ja nettijuttuja Yle Areenassa
Norjan tragedia, vihakirjoittelunäkökulma 
Uutisjuttuja: JSN valmistelee uusia ohjeita nettikirjoitteluunVihapuheen suitsemiseen etsitään nyt uusia keinoja. Tuore lakimuutos kasvattaa ylläpitäjän vastuuta ja Julkisen sanan neuvosto laatii aiheesta uusia ohjeita Viimeksi tänään ulkoministeri Erkki Tuomioja vaati nettikeskustelijoita kirjoittamaan omilla nimillään. ([Uutiset 28.7. Vihapuheiden suitsimiseen etsitään uusia keinoja](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/07/vihapuheiden_suitsimiseen_etsitaan_uusia_keinoja_2754817.html))
Uutisjuttuja: Timo Soini sanoutuu irti netissä leviävistä vihapuheistaPerussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoutuu irti netissä leviävistä vihapuheista. Soini ei kuitenkaan halua arvioida puolueen jäsenten nettikirjoittelua, koska sanoo seuraavansa sitä huonosti. Puolueen vastuusta Soini sanoo huolehtivansa omalla esimerkillään. ((http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/07/soini_suomen_poliitikot_kayttavat_hyvakseen_norjan_tragediaa_2754655.html?origin=rss))
Ykkösaamu: 27.7.2011 Norjan tragedian käsittely mediassaNorjan tragedian alkaa piirtyä mediassa yhä yksityiskohtaisempi kuva, uhrit saavat nimiä ja kasvoja. Murhaajan kirjoituksista etsitään syitä teolle. Minkälaista taitelua tragediasta käydään mediassa, siitä puhutaan Ykkösaamussa.
Ajantasa: YLE Radiouutiset 25.07.2011 10.03(ajassa 13:19 internetin keskustelupalstojen merkityksestä ääriliikkeiden äänitorvina)
Uutisjuttuja: Poliisi on lisännyt netin seurantaaMyös Suomen poliisi on tehostanut verkkovalvontaa Norjan tapahtumien jälkeen. Poliisi saa vuosittain tuhansia ilmoituksia, muun maussa asiattomista nettisivuista ja epäilyttävistä kommenteista. Poliisille ne ovat tärkeä osa rikosten ennaltaehkäisyä.
Ykkösen aamu-tv: Netin vihapuheiden vaikutusNorjan kaltaisten tragedioiden yhteydessä nousee esiin kysymys siitä, kuinka paljon internetiin kirjoitettu ja siellä leviävä vihapuhe vaikuttaa. Aiheesta keskustelivat Aamu-tv:ssä Ihmisoikeusliiton pääsihteeri Kristiina Kouros ja oikeustieteen tohtori Ilari Hannula.
Päivän kasvo: Mikko PaateroPoliisiylijohtaja Mikko Paatero kannustaa suomalaisia ilmoittamaan aktiivisesti rikollisesta toiminnasta tai siihen viittaavista asioista. Poliisilla on rajalliset mahdollisuudet torjua rikollisuutta muun muassa puuttumalla nettikirjoitteluun.
YLE Häme: Nettipoliisi jakaa nuorten murhetta Norjan joukkosurmasta FacebookissaNettipoliisina toimiva Outi Leppäjoki on saanut viime päivinä paljon tavallista enemmän yhteydenottoja etenkin nuorilta liittyen Norjan traagisiin tapahtumiin. Poliisina hän on läsnä sosiaalisen median sivustoilla, joilla on yhdessä kyselty, miksi tällaista voi tapahtua. Toimittajana Antti Mälkönen.
Brittien salakuunteluskandaali
Ykkösaamu: 19.7.2011 Salakuunteluskandaalia ja sosiaalista mediaaViestintäyrittäjä Harri Saukkomaa ja STT-Lehtikuvan uutispäätoimittaja Minna Holopainen puivat brittiläistä salakuuntelukohua. Nokian verkkoyhteisömanageri Arttu Silvast ja konsultti Markus Leikola Delicate Servicesistä keskustelevat sosiaalisen median merkityksestä. Juontajana Niina Karling.
Google + 
Uutisjuttuja: Google ja Facebook nettisodan partaallaInternetin yhteisöpalvelut käyvät kovaa kilpailua käyttäjistään. Facebook on närkästynyt käyttäjien siirtymisestä uuteen Googlen palveluun. Henkilötiedot, kuvat ja kontaktit ovat kauppatavaraa, jota yritykset myyvät mainostajille.
YleX Etusivu: Vieraana digimedia-asiantuntija Kari Haakana keskustelemassa Google+:sta

[Ykkösen Aamu-TV: Uudet tulokkaat sosiaalisessa mediassa](http://areena.yle.fi/video/1311142854838)
Keskustelun aiheena sosiaalisen median monenlaiset alustat ja uudet tulokkaat. Aamu-tv:n haastattelussa Ylen online-tuottaja Antti Hirvonen ja viestintäkonsultti Christina Forsgård.
Muita näkökulmia nettiin  
YLE Turku: Facebook-piknik keräsi tuhansia Turun Kupittaanpuistoon
Turun Kupittaanpuistossa on lauantaina vietetty paljon puhuttanutta Botellón-piknikiä. Tapahtuman ideana on viettää piknik-iltaa tuhansien ihmisten seurassa. Mediassa on paljon keskusteltu muun muassa siitä, kuka siivoaa tuhansien ihmisten jätökset. Huomattavan monella oli kuitenkin mukana muovinen jätesäkki. 
Ykkösen aamu-tv: Sosiaalisen median valta muslimimaailmassaMohammed El-Fatatry pyörittää Helsingistä käsin maailman suurinta muslimeille suunnattua nettiportaalia. El-Fatatry kertoo millainen vaikutus sosiaalisella medialla on muslimimaailmassa. El-Fatatryn sanotaan olevan yksi maailman 500 vaikutusvaltaisimmasta muslimista.
Horisontti: Turkulainen Horisontti: Kirkko ja sosiaalinen mediaSosiaalisen median nopeus ja läpinäkyvyyden vaatimus haastavat kirkon. Suomen vanhimman instituution päärakennuksen, Turun Tuomiokirkon juuressa ovat aiheesta keskustelemassa dosentti Veijo Hietala, hankepäällikkö Hannu Majamäki sekä pastori Kari Kanala. Toimittajina Jan Ahonen ja Simo Alastalo.
Mopopoika kuoli törmättyään bussiin Vantaalla
Teini-ikäinen mopoilija kuoli törmättyään linja-autoon Vantaalla torstai-iltana. 15-vuotias poika sai törmäyksessä erittäin vakavia vammoja ja hänet kuljetettiin hoitoon Töölön sairaalaan, jossa hän menehtyi myöhemmin.
Onnettomuus tapahtui kahdeksan aikaan Katriinantien ja Myllykyläntien risteyksessä.
Poliisiin mukaan poika oli ajanut Myllykyläntieltä suoraan linja-auton eteen kärkikolmion takaa.
Libyan kapinallisjohtaja Younes surmattu epäselvissä olosuhteissa
Libyan kapinallisten sodanjohtoon kuulunut kenraali Abdel Fattah Younes on surmattu epäselvissä olosuhteissa. Kapinallisten kansallisen neuvoston mukaan Younes ammuttiin sen jälkeen hänet oli otettu kiinni ja häntä oltiin tuomassa kapinallisten oman oikeuskomitean eteen kuultavaksi.
Uutistoimisto AP:n mukaan Younesia haluttiin kuulla epäilyksistä, joiden mukaan hänen perheellään oli edelleen yhteyksiä Muammar Gaddafin hallintoon. Younesin ampuneen kapinallisiin kuuluvan ryhmän johtaja on pidätetty.
Yhteenotossa ammuttiin myös kaksi Younesin avustajaa.
Younes oli aiemmin Muammar Gaddafin hallinnon sisäministeri, mutta hän loikkasi maaliskuussa kapinallisten puolelle. Younes kuului kapinallisten sotilaskomentajiin.
Tunisian entiselle presidentille jälleen pitkä vankeustuomio
Tunisian syrjäytetylle presidentille Zine al-Abidine Ben Alille on langetettu jälleen pitkä vankeustuomio. Tällä kertaa maapaossa oleva Ben Ali tuomittiin korruptiosta ja petoksista 16 vuodeksi vankeuteen.
Ben Ali ja hänen lähipiirinsä on tuomittu on jo aiemmin pitkiin vankeusrangaistuksiin mm. julkisten varojen väärinkäytöstä sekä aseiden ja huumeiden hallussapidosta. Ben Alia vastaan on nostettu yli 90 syytettä ja vankeustuomioitakin on kertynyt jo kymmeniä vuosia.
Ben Ali on maanpaossa Saudi-Arabiassa. Hänet syrjäytettiin kansannousussa tammikuussa.
Konkarisentteri ui NY Islandersin haaviin
New York Islanders on hankkinut veteraanisentteri Brian Rolstonin pelioikeudet sekä ehdollisen varausoikeuden ensi kesän varaustilaisuuteen. New Jersey Devils -seura sai kaupassa laituri Trent Hunterin.
38-vuotias Rolston on viettänyt kolme viimeisintä kautta New Jerseyssa.
Kaudella 2010-2011 keskushyökkääjä kokosi 65 ottelussa pisteet 14+20=34.
Rolston kuului New Jerseyn vuoden 1995 mestarimiehistöön ja on lisäksi pelannut 16-vuotisella NHL-urallaan Coloradossa, Bostonissa ja Minnesotassa.
Islandersin jättävä Hunter, 31, on summannut pelaamassaan 459 NHL-ottelussa 99 täysosumaa. Hunter loukkasi polvensa viime helmikuussa, ja operaatio päätti hänen kautensa.
Ylen radiolähetysten viat korjattu
Yleisradion radiokanavien Radio Suomen ja Radio Vegan lähetykset olivat koko maassa poikki kello kymmenen jälkeen torstai-iltana. Viat on nyt saatu korjattua.
Teknisen vian takia lähetykset hiljenivät kello 22.05 noin viidentoista minuutin ajaksi. Radiokanavilla ajettiin lähetyskatkoksen ajan väliaikaista ohjelmaa kuten musiikkia. Yleisradiolla on kuusi valtakunnallista radiokanavaa.
Säkylässä hukkuneet miehet löytyivät
Säkylän Pyhäjärvellä viime sunnuntaina veden varaan joutuneet kaksi miestä löydettiin torstaina vedestä hukkuneina.
Ensimmäisen kadonneen havaitsi veneilemässä ollut mies noin kello seitsemän aikaan illalla. Toinen kadonneista löydettiin noin tuntia myöhemmin muutaman sadan metrin päästä ensimmäisen miehen löytöpaikasta.
Hukkuneet löytyivät Valasrannan ja Papinsaaren välistä Pyhäjärven eteläosasta.
Miehet joutuivat veden varaan sunnuntaina, kun he olivat veneilemässä kolmen muun henkilön kanssa.
Miehiä etsittiin katoamisiltana tuloksetta muun muassa helikopterin sekä koiran avulla.
Norjassa puolueiden jäsenhakemuksiin nousupiikki
Norjassa poliittisten puolueiden jäsenmäärät ovat nousseet viime perjantain joukkosurmien jälkeen. Pääministeri Jens Stoltenberg kehotti pian surmien jälkeen norjalaisia vastaamaan väkivaltaan lisäämällä osallistumista politiikkaan ja tekemään työtä avoimuuden ja demokratian puolesta.
Nyt sekä hallituspuolueista että oppositiosta kerrotaan jäsenmäärän kasvusta.
Työväenpuolueen edustaja arvioi, että hyppäys jäsenmäärissä johtuu nimenomaan pääministerin vetoomuksesta.
Opposition oikeistopopulistisesta Edistyspuolueesta puolestaan sanotaan, että normaalisti kesällä jäsenhakemuksia tulee hyvin vähän. Tällä viikolla uusia jäsenhakemuksia on kuitenkin tullut 500 kappaletta. Puolueen mukaan uudet jäsenet ovat perustelleet hakemuksiaan tarpeella yhdistää voimat terrorismia vastaan.
FC Hämeenlinna nousi toisella jaksolla tasapeliin Joensuussa
Hyvä alku ei siivittänyt FC Hämeenlinnaa vierasvoittoon torstaina Joensuussa pelatussa Ykkösen kamppailussa. Valkopaidat kuitenkin taistelivat pisteen itselleen 2 - 2 tasapeliin päättyneessä ottelussa.
Jälleen kerran FC Hämeenlinna osoitti, että peli kulkee vieraskentällä paremmin kuin kotona. Illan ainoassa Ykkösen kamppailussa torstaina, hämeenlinnalaiset hakivat yhden sarjapisteen Joensuun Jipolta 2 - 2 tasapelillä. Kotijoukkue johti ottelua vielä puoliajalla.
Valkopaidat aloittivat ottelun hyvin, kun Jyväskylän Jalkapalloklubista lainalla oleva Antto Hilska vei vieraat 1 - 0 johtoon jo ottelun toisella peliminuutilla.
Kotijoukkue ei maalista häkeltynyt, vaan puolen tunnin sisään vieraiden johtomaalista, pallo oli toimitettu kahdesti hämeenlinnalaismaaliin. Ensin pilkulta onnistui Tarmo Koivuranta (24') ja kuusi minuuttia tästä Ariel Ngueukam vei isännät johtoon, mistä lukemista lähdettiin toiselle jaksolle.
Toisella jaksolla hämeenlinnalaisten pelastajaksi nousi Jarno Eränen, joka noin tunnin pelin jälkeen kauden avausosumallaan tasoitti tilanteeksi 2 - 2 pilkulta. Viimeinen puolituntinen pelattiin maaleitta, joten molemmille joukkueille uurastuksesta palkkioksi yksi piste.
FC Hämeenlinna on 18 sarjapisteellään sarjassa seitsemäntenä. Ensi sunnuntaina valkopaidat kohtaavat Kaurialassa sarjakolmosen FC Viikingit Helsingistä.
Vihapuheiden suitsimiseen etsitään uusia keinoja
Lakimuutoksen myötä rasistista sisältöä esillä pitävä keskustelupalsta voi olla osavastuussa rasistisesta rikoksesta.
Norjan joukkomurhaaja levitti vihan ideologiaansa netin välityksellä ja monilla keskustelupalstoilla törmääkin nykyään rasistiseen tai vihapuhetta sisältävään tekstiin. Monia mietityttää, kuka kirjavasta sisällöstä on vastuussa.
Nettikeskustelut eivät ole marginaalinen tekijä, sillä esimerkiksi pelkästään yhden suomalaisen nettipalstan yhtä maahanmuuttoaiheista keskustelujonoa on luettu parin viime vuoden aikana lähes neljä miljoonaa kertaa.
Painetuissa lehdissä vastuu sisällöstä on päätoimittajalla, mutta netin keskustelupalstoilla pääsääntöisesti kirjoittajilla itsellään. Moni on vaatinut alalle tiukempaa sääntelyä ja uusia tehokkaampia keinoja estää vihapuheen leviäminen.
Ylen Ykkösaamun haastattelussa ulkoministeri Erkki Tuomioja vaati nettikirjoitajia tulemaan esiin nimimerkkien takaa.
\- Painetussa sanassa tällainen vastuunkanto päätoimittajalla on aika selvä, mutta nettimaailmassa tätä ei lainkaan samalla tavalla oteta vakavasti. Mielestäni sielläkin tulisi olla sellainen pääsääntö, että ihmiset esiintyvät omalla nimellään. Se jo hillitsee merkittävästi tällaista vihapuhetta.
Tuomiojan mukaan nimimerkkien käyttö voi olla joissain tilanteissa suotavaa, mutta silloin keskustelupalstan ylläpitäjän on tiedettävä, kuka nimimerkin takaa löytyy.
Julkisen sanan neuvosto laatii parhaillaan uusia suosituksia, jotka sivuavat myös nettikeskusteluja.
\- Näissä journalistin ohjeen liitteeksi luonnostelluissa itsesääntelyperiaatteissa suositellaan, että kun toimituksen tietoon tulee, että keskustelupalstalla on ihmisarvoa tai yksityisyyden suojaa loukkaavaa sisältöä, niin ne tulee sieltä poistaa viipymättä, kertoo JSN:n lakiasiantuntija Johanna Töyrylä.
Ohjeluonnoksessa todetaan myös, että lapsille ja nuorille suunnattuja palstoja tulisi valvoa erityisen huolellisesti.
Nimimerkkien poistamista JSN ei esitä. Töyrylän mukaan se saattaisi rajoittaa sananvapautta.
\- Se on kuitenkin vain murto-osa se rasistinen kirjoittelu ja vihakirjoittelu. Siellä on paljon muuta mielekästä sisältöä, joka tarpeettomasti rajoittuisi, jos edellytettäisiin että jokainen kirjoittaisi omalla nimellään.
Myös monet nettikeskustelijat arvostavat juuri nimettömyyttä ja sisällön kirjavuutta, joka syntyy siitä, ettei kirjoituksia suodateta ja editoida.
Kesäkuun alussa on tullut myös voimaan uusi laki, joka koskee rasistisia sisältöjä ja vihakirjoituksia. Sen mukaan keskustelupalstan ylläpitäjä, joka tietoisesti pitää esillä ja yleisön saatavilla rasistista materiaalia, voi olla osallisena vastuussa myös rasistisesta rikoksesta.
Töyrylän mukaan vastuukysymykset eivät silti ole vieläkään kovin selvät.
\- Tämä koskee vain näitä rasistisia sisältöjä. Muiden lainvastaisten sisältöjen suhteen tilanne on vielä jonkin verran avoin. Ylläpitäjän vastuu näiden muiden sisältöjen suhteen ja velvollisuus valvoa niitä on lainsäädännön kannalta hyvin epäselvä.
Presidentti Humala nousi virkaansa Perussa
Perun uusi presidentti Ollanta Humala on vannonut virkavalansa. Vasemmistolainen Humala lupasi, että köyhät saavat osansa Perun talouskasvusta. Hänen mukaansa minimipalkka nousee ja kaikki 65 vuotta täyttäneet perulaiset saavat minimieläkkeen.
Talouselämää rauhoittaakseen Humala vakuutti jättäneensä radikaalin menneisyytensä ja korosti maltillisuuttaan ja sitoutumistaan vapaaseen markkinatalouteen.
Virkaanastujaisseremoniaa seurasivat Latinalaisen Amerikan valtiojohtajien lisäksi noin sadan valtion edustajat eri puolilta maailmaa.
Humala, 49, on entinen armeijan komentaja. Hän on ensimmäinen vasemmistolainen presidentti Perussa 36 vuoteen.
Niemisen kamppailu siirtyi - edessä potentiaalinen urakkaperjantai
Jarkko Niemisen toisen kierroksen ottelu Nicolas Almagroa vastaan keskeytyi sateen takia torstaina Sveitsin Gstaadin ATP-turnauksessa. Ottelua oli ehditty pelata vain viisi peliä ennen sadetaukoa. Kamppailua jatketaan perjantaina aamupäivällä.
Nieminen johti avauserää keskeytyshetkellä pelein 3-2. Mikäli hiljattain 30 vuotta täyttänyt Nieminen voittaisi Almagron, olisi perjantai-iltana edessä vielä puolivälieräottelu Espanjan Feliciano Lopezia vastaan.
Almagro (ATP-10) puolustaa Gstaadissa turnauksen viimevuotista voittoaan ja hän on tänä vuonna ykkössijoitettu. Miehet ovat kohdanneet ATP-kiertueella neljästi Almagron johtaessa voitoissa 3-1.
Viimeksi he olivat vastakkain kesäkuussa Wimbledonin Grand Slam -turnauksen avauskierroksella, jolloin espanjalainen oli parempi neljässä erässä.
Kouvolassa kaksi tyytyväistä pesisjoukkuetta
Pelinjohtoaan Eero Pitkäsellä vahvistanut Kouvola otti niukan 2-0 (4-3,2-1) -voiton Hyvinkäästä ja otti askeleen lähemmäksi kotietua. Myös tappion kärsinyt Hyvinkää oli tyytyväinen, kun se varmisti paikkansa pudotuspeleihin.
\- Halusin parhaan mahdollisen apurin. Siksi soitin eilen Eerolle ja onneksi hän suostui, kertoi Kouvolan pelinjohtaja Mikko Hylkilä.
Mutta hymy oli herkässä myös Tahkon leirissä. - Hävittiin mutta ollaan jatkossa. Terveisiä kaikille, jotka veikkasivat meitä sarjan hännille, kuittaili Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen epäilijöille.
Kouvolan voiton takuumiehinä olivat neljä juoksua vapailla lyönyt jokeri Sami Joukainen, sataprosenttisesti kentälle mennyt toinen jokeri Tommi Mäentausta sekä kesän parhaan lukkaripelin pelannut Riku Rantanen.
Ykköspalkinnon pokkasi kuitenkin varmasti 5/6 vaihtanut Matti Latvala.
\- Rantasen loistavat linkut tylsyttivät ratkaisevalla hetkellä Hyvinkään tykkimiehet Juha Korhosen ja Olli Lehtolan, kehaisi Kouvolan pelinjohtaja Mikko Hylkilä
Hyvinkään paras oli pitkän sairasloman jälkeen huikean paluun tehnyt vaihtajavirtuoosi Antti Kataja-Rahko 9/9. - Pudotuspelipaikka tuli, mies kesti ja ura jatkuu, lupasi Kataja-Rahko.
Avausjakso päättyi kotijoukkueelle 4-3. Hyvinkäällä oli vielä viimeisen tasoittavalla paloton ajo, mutta Rantasen kieroilut tylsyttivät Tahkon tykit ja jokerit.
Toisella jaksolla (2-1) Sami Joukainen löi Kouvolan molemmat juoksut. Voittojuoksu syntyi harmittavasti, kun Tahkon lukkari Taneli Rantatorikka ei saanut kiinni Riku Hokkasen tappoheittoa. Hyvinkääläisten ainoan toisella jaksolla löi Riku Hokkanen. Juoksu oli nuorukaisen ensimmäinen superpesiksessä.
Tasoltaan peli ei kohonnut suurten otteluiden sarjaan, mutta pudotuspelihenkeä oli jo aistittavissa. Kärkilyöntejä oli molemmilla yhtä paljon. Kolmostilanteita oli Hyvinkäällä jopa kolme enemmän (14-17), mutta kotiutukset ontuivat pahasti.
Pepe Willberg voitti Iskelmä Finlandian
Taiteilija Pepe Willberg on voittanut tämän vuoden Iskelmä Finlandia-palkinnon. Palkinto jaettiin Tapsan Tahdeilla järjestetyssä Iskelmä Finlandia -gaalassa.
Muut ehdokkaat olivat Markku Aro, Danny, Mariska ja Meiju Suvas.
Iskelmä Finlandian jakoi perinteiseen tapaan yksi asiantuntija, tällä kertaa ÄKT:n entinen pitkäaikainen toiminnanjohtaja Arto Alaspää.
Myös yleisö sai äänestää oman suosikkinsa Ylen Satumaa -sivustolla ja puhelimitse. Eniten yleisöääniä keräsi Danny.
Iskelmä Finlandia on jaettu vuodesta 2001 alkaen, ja se annetaan kotimaista kevyttä musiikkia edistäneelle taiteilijalle. Aiempina vuosina sen ovat saaneet muun muassa Kari Tapio, Jari Sillanpää ja Paula Koivuniemi.
Vimpeli vahva - Nurmolle raju pettymys
Vimpelin Veto palasi miesten Superpesiksessä voittokantaan hakemalla vierasvoiton Nurmosta luvuin 2-0 (3-2,11-1) torstain kierroksella.


Ensimmäinen jakso oli tiukkaa vääntöä voitosta. Vedon Jere Dahlström aloitti juoksutehtailun toisessa vuorossa kotiuttamalla Sami Haapakosken. Kolmannessa vuorossa Dahlström iski Henri Puputin kotiin ja tilanne oli 2-0 Vedolle.
Nurmo kavensi tilanteeksi 1-2, mutta Hannu Huuskonen siirsi Vedon 3-1 - johtoon. Nurmolla oli saumat vielä jaksovoittoon, mutta Mikko Vainionpään kolmospuolen läpilyönti tuotti vain yhden juoksun. Näin jakso päättyi ViVelle 3-2.
Toisen jakson alkuun kotikoukkue meni 1-0 -johtoon. Vimpeli vastasi tekemällä neljä juoksua Huuskosen, Dahlströmin ja Rinta-ahon iskuilla.Toisessa vuorossa Dahlström ja Mäkelä takoivat taululla lukemiksi 1-6.
Jakson lopullinen niitti tuli kolmannessa vuorossa, kun Mäkelä löi ensin kolmosluukusta 1-7:een. Kentän ykköstykki Dahlström jatkoi löymällä kakkospuolelta läpi 1+3 ja jakso päättyi puhtaasti 11-1 Vedolle.
Vimpeli oli ottelussa selvästi vahvempi ja toinen jakso oli vieraiden vahvaa hallintaa. Vedon tehokaksikko oli 1+7 lyönyt Jere Dahlström ja loisto-ottelun pelannut lukkari Hannu Huuskonen, joka iski kolme juoksua.
\- Paransimme selvästi edellisestä ottelusta ja varsinkin ulkopeli toimi hyvin, kiitteli Vedon pelinjohtaja Miika Rantatorikka.
Nurmo ykköspalkittu oli Paavo Pelto. Lippo-taustainen kiituri löi ja toi yhden juoksun. Tappion myötä Nurmon pudotuspelihaaveet kokivat aimo kolauksen. Se on yhden pisteen Kiteetä perässä, mutta Kiteellä on myös huomenna mahdollisuudet ratkaista jatkopaikka Kiriä vastaan. Vimpeli tulee sijoittumaan runkosarjassa kakkoseksi.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=221)
      Miesten Superpesiskierroksen tulokset
    [
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=221)


  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=241)
      Taulukko
    [
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=241)

Kissanpentu selvisi pesuohjelmasta
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo kissanpennun selviytyneen jouduttuaan vahingossa pesukoneeseen. Omistaja etsi hukkaan mennyttä pentua löytääkseen sen rähjääntyneenä pesukoneesta tunnin ohjelman jälkeen.
Tapaus sattui Aberdeenissa Skotlannissa.
6-viikkoinen Princess-kissa vietti seuraavat kolme yötä eläinsairaalassa pahoista vammoista toipumassa. BBC:n mukaan kissa tervehtyi myöhemmin entiselleen.
Räikkönen ei ollut tyytyväinen ajoonsa
Kimi Räikkönen on Suomen MM-rallissa kolmen ensimmäisen pätkän jälkeen sijalla 13. Ajorytmiinsä Räikkönen ei ollut kovin tyytyväinen.
\- Ei ole ollut ajollisesti niin hyvä päivä kuin olisin toivonut, mutta tässä on vielä pitkä matka, Räikkönen kertoi ensimmäisen ajopäivän jälkeen Laajavuoren erikoiskokeen maalissa.
Räikkönen ei pystynyt hätyyttelemään kolmella ensimmäisellä pikataipaleella kympin kärkeä. Paras pätkäsijoitus tuli Lankamaalta (EK1), jossa hän oli 13:nneksi nopein.
Entinen F1-mestari ajaa nyt kolmatta kertaa Suomen MM-rallissa. Aikaisemmilla kerroilla Räikkönen on sortunut ulosajoihin.
Weather Forecast
Rantasen ulosajo: Lähes kahtasataa ojaan
Matti Rantanen kertasi Suomen MM-rallin toisen erikoiskokeen hurjaa ulosajoaan Ralliradion haastattelussa torstai-iltana. Rantanen kertoi, että ulosajohetkellä silmässä oli kuutosvaihde ja nopeutta liki 200 kilometriä tunnissa.
\- 182 oli nyppyä ennen vauhtia. Sitten linja pikkuisen leveäksi, valui ojaan, ja ojaa kynnettiin joku 50-60 metriä. Siellä oli sitten kivi, joka repäisi pyörän irti ja kierähdettiin katolleen ojaan, Rantanen selitti.
Rantanen ei sulkenut täysin pois mahdollisuutta jatkaa rallia superrallisäännön turvin perjantaina. Auton kriittisimmät kohdat selvisivät rajusta tällistä ehjinä.
\- Se on edelleen vähän selvityksessä. Turvakaaret ovat kunnossa, mutta muualla on joitain repeämiä. Ei se ihan mahdoton ole saada kuntoon, koska se on pääosin hyvässä kunnossa pelleiltään, Rantanen kuvaili autonsa kuntoa.
Suomen MM-rallista soviteltiin Rantaselle samanlaista näyttöpaikkaa kuin Jari Ketomaalle. Mini-kuski myönsi, että pettymys ulosajon jälkeen oli karvas, vaikka tärkeintä oli selvitä ulosajosta kunnossa.
\- Totta kai on pettynyt olo. Omaan virheeseen päättyi näin aikaisin ralli. Ei tämä ollut ihan suunnitelmissa. Tuossa meni kyllä jopa pahemmin pari autoa minun jälkeeni.
Kaikesta huolimatta Rantanen lähtee tekemään hyviä aikoja ja antamaan näyttöjä tehdastalleille perjantaina - mikäli menopeli saadaan kuntoon.
\- Edelleen niitä aikoja lähdetään ajamaan. joka pätkällä pitäisi pystyä olemaan nopein Mini. Ei me siitä yhtään sen enempää luovuta, vaikka nyt näin kävikin.
Blomqvist kompastui viimeisellä reiällä Skotlannissa
Viimeisen reiän tuplabogey pilasi hieman Minea Blomqvistin avauskierrosta naisten golfin Euroopan-kiertueen osakilpailussa Skotlannissa. Blomqvist käytti torstain kierrokseensa 75 lyöntiä, mikä on kolme yli parin.
Blomqvist jakaa sijaa 90 vielä kesken olevalla kierroksella. Carnoustien Links-kenttä on sään armoilla ja luonnonolot koettelivatkin torstaina. Blomqvist on kuitenkin yleensä pystynyt petraamaan peliään huonoissa sääoloissa ja hän olikin matkalla kohtalaiseen tulokseen ennen viimeistä reikää.
\- Ennen viimeistä reikää olin tehnyt takaysillä pari birdietä ja minulla oli positiivinen fiilis. Lähdin kuitenkin liian ahneesti yrittämään greenille ja pallo meni vesiesteeseen. Hätäilin siinä liikaa. Olisi pitänyt pelata varman päälle, kuten peliparini teki. Lähden kuitenkin positiivisella mielellä huomiselle kierrokselle.
Suomalaisen kierrokseen mahtui kolme birdietä, neljä bogeytä ja viimeisen reiän murheellinen tuplabogey. Kierroksen ollessa kesken kilpailua johtaa Etelä-Korean Meena Lee, kymmenen lyöntiä Blomqvistia edellä.
EK3: Loeb kipusi Laajavuoren kuninkaaksi
Sebastien Loeb kurvaili Suomen MM-rallin ensimmäisen ajopäivän päättäneen Laajavuoren yleisöerikoiskokeen valtiaaksi. Loeb lähtee myös kärkiautona perjantain erikoiskokeille. Jari-Matti Latvalalla hieman lipsui Laajavuoren yleisömeren edessä.
Loeb oli rapian sekunnin verran nopeampi kuin tallikaverinsa Sebastien Ogier. Laajavuoressa kärki ajoi reilun neljän kilometrin pyrähdyksen käännetyssä järjestyksessä.
\- Tämä oli ensimmäinen kerta kun en lähtenyt ensimmäisenä pätkälle, MM-sarjan kärkimies Loeb perusteli pohja-aikaansa.
Rallia johtava Loeb lähtee myös kärkiautona perjantaille. Kokonaistilanteessa kolmannella sijalla Fordiaan kepittävä Jari-Matti Latvala oli Laajavuoressa neljänneksi nopein.
\- Pieniä virheitä tuli, en ole ihan tyytyväinen, Latvala sanoi Laajavuoren yleisöpyörityksestä.
Lankamaalla säväyttänyt Jari Ketomaa sortui Laajavuoressa pieneen virheeseen.
\- Ylämäki meni ihan pieleen, edelleen neljäntenä ajava Ketomaa huikkasi.
Siivooja vie Strauss-Kahnin siviilioikeuteen
Entistä IMF-johtajaa Dominique Strauss-Kahnia raiskausyrityksestä syyttävä siivooja aikoo viedä asian siviilioikeuteen. Hotellisiivoojan asianajaja kertoo nostavansa kanteen pian, jos tapaus ei etenekään rikosoikeuteen.
Newyorkilaisen loistohotellin siivooja Nafissatou Diallo on seksirikoksen uhriksi hyvin poikkeuksellisesti astunut julkisuuden eteen. Viikon sisällä hän on antanut haastatteluja ja pitänyt torstaina lehdistötilaisuuden maineensa puhdistamiseksi.
\- Olen tässä, koska minua on kutsuttu haukkumanimillä, hän sanoi muutaman minuutin pituisessa esiintymisessään lehdistötilaisuudessa.
\- Minulla ja perheelläni on paljon kestettävää - itkemme päivittäin.
Jutun syyttäjä on kyseenalaistanut guinealaissyntyisen siivoojan uskottavuuden. Yksi syyttäjän avainongelmista on nauhoitettu puhelu, jossa Diallon on väitetty puhuvan Strauss-Kahnin varojen tavoittelusta.
Diallon asianajaja kuitenkin sanoo, että media on antanut väärän kuvan nauhoituksesta sekä siivoojasta rahanahneena opportunistina.
Dominique Strauss-Kahn joutui toukokuussa epäilyjen vuoksi tutkintavankeuteen, mutta pääsi pian kotiarestiin miljoonatakuita vastaan. Skandaalin vuoksi hän joutui luopumaan johtajan tehtävistä Kansainvälisessä valuuttarahastossa IMF:ssä. Ranskalaismiehen asianajajat kuitenkin ovat toiveikkaita, että itse rikossyytteistä luovutaan.
PYÖRÄILY: Carlströmillä ja Veikkasella edessä tärkeä näytönpaikka
Suomalaispyöräilijät Kjell Carlström ja Jussi Veikkanen aloittavat sunnuntaina Puolan ympäriajon, joka on molemmille monella tapaa merkityksellinen. Puolan kilpailu on viimeinen mahdollisuus hankkia syyskuun Tanskan MM-kilpailuihin tarvittavat pisteet, ja lisäksi suomalaiset tarvitsevat onnistumisia vakuuttaakseen seuraavan kauden työnantajat.
Puolan ympäriajo Pruszkowista Krakovaan kestää seitsemän päivää, ja sen ratkaisevat etapit poljetaan keskiviikosta perjantaihin. Tuolloin etappien profiilit ovat vaativia.
Etelä-Afrikassa 100 000 kullankaivajaa lakkoon
Etelä-Afrikassa lakkojen aalto on saavuttanut kullankaivajat. Kullankaivajat vaativat 14 prosentin palkankorotusta, kun työnantajat tarjoavat 7 – 9 prosenttia. Etelä-Afrikka on merkittävä kullantuottaja. Vaikka lakko kestäsi viikkoja, sen ei uskota vaikuttavan kullan maailmanmarkkinahintaan.
Etelä-Afrikassa on parhaillaan useita lakkoja ja lakonuhkia, joissa kiistellään pääasiassa palkankorotuksista. Lakkoilleet energia-alan työntekijät saivat juuri 8,5 prosentin korotuksen.
Lakkoja on myös hiili- ja timanttikaivoksissa ja kemianteollisuudessa.
Etelä-Afrikan inflaatio on tällä hetkellä viiden prosentin tasolla. Talousasiantuntijat ovat varoittaneet, että Etelä-Afrikan kilpailukyky voi vaarantua, kun palkankorotukset nousevat selvästi inflaatiota korkeammalle tasolle.
YLEISURHEILU: Sivonen avasi Suomen mitalitilin EYOF:ssa
Kuulantyöntäjä Matti Sivonen avasi hopeallaan Suomen mitalitilin Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla Trabzonissa, Turkissa. Sivosen pisin työntö kantoi 19,43. Kaisa Kymäläinen sijoittui tyttöjen kisassa neljänneksi 13,57 kantaneella työnnöllään. Kymäläinen jäi pronssista vain 10 senttiä.
Suomalaisyllättäjä: Tiesin tämän sisimmässäni
Jari Ketomaa antoi Suomen MM-rallin ensimmäisillä erikoiskokeilla kovia näyttöjä. Ford-kuski ajoi pohjat kilpailun avauserikoiskokeella ja pääsee loistavista asetelmista toiseen ajopäivään.
Ketomaa hidasteli hieman toisen erikoiskokeen lopussa välttääkseen aura-auton roolin perjantaina.
\- Kartturi sanoi että tästä eteenpäin saa ajaa rallia. Ei tarvitse enää taktikoida, Ketomaa naureskeli ennen Laajavuoren erikoiskoetta torstaina.
Mitään erityistä Ketomaa ei aio otteissaan muuttaa. Perjantaina on edessä vaikeita erikoiskokeita, joissa on oltava huolellinen.
\- Ajan vain omaa ajoa niin kuin olen tehnytkin. Jokainen pätkä pitää ajaa tarkasti ja hyvin läpi. Huominen päivä on älyttömän pitkä ja meillä on loistava lähtöpaikka, Ketomaa myhäili.
Moni povasi WRC-autolla mahdollisuuden saaneen Ketomaan omaavan yllätyspotentiaalia. Näin kovia suorituksia kukaan tuskin kuitenkaan uskalsi ennakoida - paitsi Ketomaa itse.
\- Tiesin sisimmässäni, että ajat ovat kovia kunhan pelit ovat kunnossa. Testit ovat menneet niin hyvin. Minulla on alla paras auto, mikä minulla on ikinä ollut.
Perjantaita pidetään rallin vaikeimpana päivänä, koska silloin ohjelmassa on monille uusia erikoiskokeita. Ketomaalle osa pätkistä on kuitenkin tuttuja.
\- Kyllä muistan osuuksia niistä. Ne ovat nopeita pätkiä. Pidetään vain oma hyvä ajorytmi ja ajetaan niin kovaa kuin hyvältä tuntuu. Vielä ei olla otettu mitään riskiä. Hyvä ilme on ollut päällä. Tämän homman pitää olla hauskaa, Ketomaa päätti.
”Ensimmäinen kerta, kun Jyväskylässä taktikoidaan”
Jari-Matti Latvala ei pitänyt siitä, että Suomen MM-rallissa piti turvautua taktikointiin. Nuori Ford-kuski muisteli, ettei vastaaviin temppuihin olisi Jyväskylässä ollut aiemmin tarvetta.
Latvala hidasteli mm. Sebastien Ogierin ja Jari Ketomaan tavoin EK2:n lopussa. Kolmikko ei halunnut ottaa rallin kärkipaikkaa ja sitä myöten aura-auton roolia pitkälle perjantain ajopäivälle.
\- Tämä on sellainen kisa, että normaalisti ei taktikoida. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Jyväskylässä tehdään tällaista, Latvala sanoi Ralliradiolle.
Taktikointi heijastui myös ajorytmin vaihteluun.
\- Lankamaassa (EK1) oli vähän totuttelua, mutta Laukaassa (EK2) rytmi alkoi jo löytyä. Se kuitenkin hävisi aika äkkiä, kun tallilta tuli kehotus hidastaa, Latvala sanoi.
\- Ei ole oikein tarvinnut vielä puristaa, viime vuoden voittaja lisäsi.
PYÖRÄILY: Sandelinilla epäonnea EM-radalla
Jani Sandelinin tavoitteet eivät toteutuneet ratapyöräilyn EM-kisojen kolmen kilometrin takaa-ajossa Anadiassa, Portugalissa. M18-sarjassa ajavan Sandelin ajoi matkan uudella Suomen ennätysvauhdilla, mutta aika ei riittänyt neljän parhaan joukkoon. Lisäksi hänen suorituksensa hylättiin ohitusrikkeen takia, joten uusi SE-aikakin jäi vahvistusta vaille.
Sandelin ajoi myös kilometrin aika-ajon kohtuullisella ajalla 1.07,1. Se riitti 15. sijaan
Soini: Suomen poliitikot käyttävät hyväkseen Norjan tragediaa
Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo, että Suomen poliitikot ovat käyttäneet hyväkseen Norjan murhenäytelmää yhdistämällä kaikki perussuomalaiset äärimielipiteisiin ja vihapuheeseen. Soini haluaa tehdä selväksi, että hän ei hyväksy väkivaltaa, ja katsoo, että viha on tuhoava voima.
Norjan tapahtumien jälkeen monet politiikot ovat ihmetelleet, miksi Timo Soini ei ole tuominnut maahanmuuttovastaisia vihapuheita, joita terrori-iskujen tekijä Anders Behring Breivikin lietsoi.
Breivik vastusti EU:ta ja löysää maahanmuuttopolitiikkaa sekä mainitsi manifestissaan myös maahanmuuttokriitikko Jussi Halla-ahon (ps.). Soini ei katso, että yhtymäkohdat perussuomalaisiin olisivat tuskallisia.
\- Kysymys on yksittäisestä fanaatikosta, psykopaatista ja hänen murhistaan.
Muun muassa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) totesi Ylen Ykkösaamussa, että perussuomalaisilla olisi nyt syytä tehdä pesäero äärielementteihin. Soini katsoo, että vaikeassa tilanteessa Suomen poliitikot voisivat ottaa opiksi Norjasta.
\- Ymmärrän, että tämä asia herättää kuohuntaa Suomessakin, mutta Norjassa murhenäytelmään on suhtauduttu erittäin hienosti. Siellä ei ole tehty tästä tragediasta poliittista kiistakapulaa, vaan kaikki puolueet kantavat yhdessä kansaa yli vaikean ajan. Poliitikot eivät siellä syyttele toisiaan, ja vaadi toisiaan tilille jostain lausunnoista.

  "Kovat puheet nimimerkillä luihuilua"

Norjan iskujen jälkeen useat tahot ovat tuominneet netissä leviävät vihapuheet. Nyt myös Timo Soini liittyy joukkoon.
\- On selvää, että minä en hyväksy väkivaltaa tai väkivallalla uhkailua. Viha on tuhoava voima, joka ensin tuhoaa vihan kohteen ja lopulta vihaajan itsensä. En hyväksy vihaa. Se on epäinhimillistä ja raaistavaa sekä toisen ihmisarvoa loukkaavaa, on Soinin viesti vihapuheiden levittäjille.
Perussuomalaisissa on kuitenkin selvä joukko, joka käyttää kovaa muukalaisvastaista kieltä esimerkiksi Homma-foorumin palstoilla. Soini ei hyväksy sitä, että kaikki viime vaaleissa perussuomalaisia äänestäneet leimataan muukalaisvastaisiksi.
\- Se mikä on vihapuhetta, on aika vaikeasti määriteltävissä. Perussuomalaisiin on välillä lyöty leimoja, joita voi sanoa vihapuheeksi ja maahanmuuttokritiikissäkin voi tapahtua ylilyöntejä. Sellainen puhe ei ole kuitenkaan hyväksyttävää tai oikein. Lähden siitä, että jos minulla on jotain sanottavaa, teen sen omalla nimellä ja kasvoilla. Se on aina luihuilua nimimerkin suojista esittää kovia mielipiteitä.

  "Maahanmuuttokriitiikki ei automaattisesti vihapuhetta"

Timo Soini ei halunnut ottaa selvää kantaa, ovatko esimerkiksi Homma-foorumin kirjoitukset vihapuhetta. Hän sanoo, ettei tunne Homma-foorumia erityisen hyvin. Soini sanoo, ettei ole ehtinyt vierailla foorumissa, kuten ei muissakaan vastaavissa paikoissa, joten hän ei tunne siellä käytävää keskustelua.
Soini katsoo kuitenkin, että yhteiskunnallisia asioista, kuten maahanmuutosta pitää voida käydä keskustelua kriittisesti ilman, että se saa aina vihapuheen leiman.
Hirvonen painajaismaisesta avauspäivästä: Vähän otti koville
Mikko Hirvosen taival Suomen MM-rallissa sai murheellisen alun, kun Ford-kuski kohtasi ongelmia sekä ensimmäisellä että toisella erikoiskokeella. Hirvonen kertoi tunnelmistaan pettyneenä ennen päivän päättävää Laajavuoren yleisöerikoiskoetta.
Hirvosen ongelmat alkoivat kilpailun avanneella Lankamaan erikoiskokeella. Suomalainen osui puuhun ja kärsi sen jälkeen jarru- ja jousitusongelmista.
\- Pistin auton kulmaan ja kone vain sammui. Kun ei ollut vetoa, mutka valui leveäksi. Sitten takaosa osui puuhun ja jarrut menivät rikki, Hirvonen kertasi.
Toisena vuorossa olleella Laukaan erikoiskokeella Hirvonen kärsi rengasrikon ja joutui vaihtamaan renkaan etapin maalissa.
\- Tulin pätkän niin kovaa kuin pystyin kolmen renkaan jarruilla. Pyörän (oikea takarenkaan) napa hajosi kuitenkin ja tuli puoli minuuttia lisää eroa.
Torstain päättää neljän kilometrin pituinen Laajavuoren erikoiskoe. Hirvonen kertoi, että matka jatkuu, mutta pettymys on karvas.
\- Kyllä me läpi pääsemme, mutta Jyväskylässä minuutin tappio ensimmäisenä päivänä on kyllä liikaa. Vähän otti kyllä koville, Hirvonen kuvaili tunnelmiaan takaiskujen aikana.
60 metriä paperia Kyyrölle - Daegun MM-raja ei
Kiekonheiton kaksinkertainen Suomen mestari Mikko Kyyrö on tasaisen varmassa kunnossa. Hän sinkautti Nurmijärvellä Uudenmaan mestaruuskilpailuissa tuloksen 61,89.
Kyyrön tulos on parempi kuin Helsingin EM-kilpailuiden B-raja.
Itse asiassa Kyyrö ylitti jokaisella kuudella heitollaan Helsingin B-rajan 60,80. Hänen lyhinkin heittonsa kantoi 60,83.
Keravan Urheilijoita edustava Kyyrö on heittänyt tänä kesänä pisimmillään 62,74 eli vain 26 sentin päähän Daegun MM-kilpailuiden B-rajasta. Kyyrön ennätys on 64,14.      
Mika Loikkanen, 37, sijoittui Nurmijärvellä kakkoseksi lukemilla 56,72.
Norjan poliisi julkaisi uusia joukkosurman uhrien nimiä
Norjan poliisi jatkoi torstai-iltana joukkosurman uhrien nimien julkaisua. Uusimmista julki tulleista 24 uhrista yksi kuoli Oslon pommi-iskussa ja loput Utøyan saarella.
Yksi uhreista on kotoisin Georgiasta. Aiemmin on selvinnyt, että verilöylyssä kuoli yksi uusiseelantilainen ja yksi tanskalainen.
Norjan poliisi julkaisee lisää uhrien nimiä sitä mukaa, kun iskuissa kuolleet saadaan tunnistettua. Tähän mennessä on julkaistu 41 nimeä.
Virallinen kuolonuhrien määrä on 76.
Niinimaa jatkanee uraansa Ruotsissa
Suomalaispuolustaja Janne Niinimaan, 36, pelikuviot ovat ensi kauden osalta vielä auki. Konkari ei tiedä, jatkaako hän Luulajassa vai jossain muussa Elitserienin seurassa.
Siirtyminen Elitserienistä toiseen sarjaan, Sveitsiin ei ole sekään poissuljettu vaihtoehto.
\- Ruotsi tuntuu vaihtoehtona kuitenkin konkreettisemmalta kuin Sveitsin sarja, toteaa hyökkäävänä pakkina kunnostautunut Niinimaa hockeyligan-sivustolle.
Niinimaa oli joukkueessaan isossa roolissa, kun Luulaja porskutti viime kaudella välieriin. Pudotuspelien loppuvaiheessa meno tyssäsi kuitenkin polvivammaan.
Runkosarjassa Niinimaa oli seuran tehokkain puolustaja ja neljänneksi paras pistenikkari tehoin 9+21=30. Myös pudotuspeleissä suomalainen oli Luulajan pisteahnein puolustaja.
Luulaja on luonnollisesti yhä kiinnostunut Niinimaan palveluksista, kuten ainakin myös Brynäs. - Katsotaan mitä tapahtuu. Lähiaikoina asiat ratkeavat. Muutama Elitserienin seura on osoittanut kiinnostusta, myöntää suomalaispuolustaja.
Lennonjohtajien sairastumisia ei paikata - lentoja myöhässä
Tampereen aluelennonjohdossa on sairastapauksia, minkä vuoksi useita lentoja on myöhästellyt torstain aikana. Suomen lennonjohtajien yhdistyksen jäsenet eivät paikkaa sairastumisia, koska työehtokiistan aikana heillä on yli- ja hälytystyökielto.
Helsinki-Vantaalla lennonjohtajien sairastapausten lisäksi lentoja häiritsi iltapäivällä poikkeuksellisen rankka sade. Huonon sään takia kaksi saapuvaa lentokonetta jouduttiin ohjaamaan Tampereelle ja Tallinnaan.
Lennot ovat olleet pahimmillaan myöhässä yli tunnin. Myöhästymiset ovat koskeneet lähinnä lähteviä lentoja, mutta myöhemmin ongelmat heijastuvat saapuviin lentoihin. Lentokenttiä operoiva Finavia odottaa tilanteen palautuvan normaaliksi yöhön ja aamuun mennessä, kun lennonjohtajien uudet työvuorot alkavat.
Lennonjohtajien työriidan neuvottelut katkesivat tiistaina tuloksettomina. Jos kiistaan ei saada ratkaisua ensi tiistaihin mennessä, lennonjohtajat uhkaavat toteuttaa kaksi tuntia kestäviä pistelakkoja.
Ensimmäisenä lentojen myöhästelystä kertoi MTV3 verkkosivuillaan.
Kiista uusimmista kirkonkirjoista jatkuu
Sukututkijat ja kirkko jatkavat kiistaansa sata vuotta nuorempien kirkonkirjojen käytöstä. Arkistolaitos toivoo helpottavansa sukututkijoiden asemaa uudella käytännöllä väestörekisteriasiakirjojen tutkimisessa.
Kirkkohallitus epäsi keväällä sukututkijoilta pääsyn sata vuotta tuoreempien kirkonkirjojen pariin. Kirkkohallituksen päätös vihastutti sukututkijat. Kirkkonummen seudun sukututkijat ry:n puheenjohtaja Otto Kangasniemi kertoo, että kirkon päätös on katkeroittanut sukututkijoita.
\- Moni sukututkija on sanonut, että jos en jo olisi eronnut kirkosta, niin nyt eroaisin. Sukututkijat kokevat, että kirkolla on niin vihamielinen suhtautuminen meidän harrastukseemme, kertoo Kangasniemi.
Kirkkohallituksen suositus pohjautuu korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen marraskuulta 2010, jossa sukututkijaa kiellettiin henkilökohtaisesti tutkimasta sata vuotta nuorempia kirkonkirjoja. Suosituksella kirkko haluaa suojata henkilötietojen yksityisyyden. Sukututkijat kokevat suosituksen loukkaavana.
\- Kyllä jokainen sukututkija tietää mitkä tiedot on loukkaavaa jälkipolvillekin, ei niitä julkisteta sukukirjoissa, puolustaa Kangasniemi.
Arkistolaitos vahvistaa väestörekisteriasiakirjojen tietosuojaa
Arkistolaitos tiukentaa omia käytäntöjään syyskuun alussa sataa vuotta tuoreempien asiakirjojen käsittelyssä. Tarkennetun käyttöluvan avulla arkistolaitos tuntee paremmin sukututkijan tutkimushankkeen sekä tutkijan taustoja.
\- Arkistolaitos haluaa nyt tarjota tutkijoille mahdollisuuden tutkia asiakirjoja kontrolloidulla, tietoturvallisella tasolla, kertoo tietopalveluyksikön johtaja Markku Mäenpää Kansallisarkistosta.
Arkistolaitoksen suunnitelma vahvemmasta tietosuojasta ei vakuuta kirkkoa. Kun Arkistolaitos tiedotti tarkennetusta lupakäytännöstä seurakunnille, seurauksena osa seurakunnista haki omat kirkonkirjansa pois maakunta-arkistoista.
\- Kirkonkirjat ovat kirjamuodossa ja niistä otetut mikrofilmit ovat sellaisia, että yhdessä kortissa on perheitä koskevia tietoja, ja tietoja myös niistä henkilöitä, jotka ovat kieltäneet henkilötietojensa käytön. Ei niitä voida käytännössä erotella. Sitä kautta omatoiminen tutkiminen ei ole mahdollista, sanoo Kirkkohallituksen hallintopäällikkö Mikko Tähkänen.
Kapinalliset valtasivat kaupunkeja Länsi-Libyassa
Libyassa Muammar Gaddafia vastustavat kapinalliset ovat vallanneet maan länsiosassa kaksi kaupunkia. Varhain aamulla alkaneessa hyökkäyksessään kapinalliset etenivät Jawashin ja Ghazayan kaupunkeihin.
Gaddafille uskolliset joukot ovat käyttäneet Ghazayaa raketti-iskujen tukikohtana, josta ammukset ovat yltäneet kapinallisten asemiin vuoristoon.
Kapinalliset yrittävät myös pitää hallussaan tärkeää huoltoreittiä Tunisian rajan tuntumassa. Gaddafin joukkojen tykistötuli kuitenkin ulottuu edelleen reitille, joka vie Tunisian rajalta ja Nafusan vuoristoon.
Ensimmäinen suomalaiskeskeyttäjä - Rantanen ajoi rajusti ulos
Suomen MM-rallin avauspäivä jatkui toisella erikoiskokeella suomalaisittain synkästi. Kilpailun ensimmäinen keskeyttäjä saatiin selville, kun Matti Rantanen ajoi ulos Laukaan-erikoiskokeella.
Kilpailuviranomainen kertoi erikoiskokeen maalissa Rantasen ajaneen rajusti ulos pikataipaleella.
\- Oli aika huonossa kunnossa auto, joten pahasti on menty ulos, Jari Ketomaa vahvisti erikoskokeen maalissa.
Ralliradion tietojen mukaan Rantanen selvisi kartturinsa kanssa ulosajosta säikähdyksellä.
Suomenlahdella puretaan vanhoja ydinmajakoita
Vaaralliseksi luokiteltujen Suomenlahden venäläisten ydinmajakoiden purku yritetään saattaa loppuun tämän vuoden aikana. Purkamatta on kuitenkin vielä yli puolet majakoista ja niistä valtaosa on Suomen rajan tuntumassa.
Suomen rajan ja Koiviston väliin mahtuu lähes 30 ydinmajakkaa, joiden turvallinen käyttöikä on ylittynyt jo vuosikausia sitten ja joiden sijainti on haluttu salata.
Yksinomaan Suomenlahden ydinmajakoiden säteilylähteet vastaavat norjalaisten mukaan useita Hiroshiman pommeja. Lähikuukausina loputkin säteilevät generaattorit irrotetaan ja viedään ydinjätteen käsittelylaitokseen Uralille Majakiin.
Ydinkäyttöisiä ja vaaralliseksi luokiteltuja majakoita on pitkin maailmaa, mutta erityisesti Venäjällä.
Norjan johdolla jo parinsadan majakan energialähteeksi on vaihdettu aurinkopaneelit Jäämerellä, nyt vuorossa on Suomenlahti. Lähes 80:stä majakasta yli puolet on yhä purkamatta ja meriliikenteen kasvaessa hankkeella alkaa olla kiire.
Kalavesiään suojeleva Norja käy jo keskusteluja projektin jatkamisesta mm. Koillisväylällä ja Venäjän Kaukoidässä, joissa on vielä yli 200 ydinmajakkaa. Toistaiseksi hanke on maksanut lähes 30 miljoonaa euroa.
Itävallan kansanedustajalle potkut Norja-kommentista
Itävallan äärioikeisto on erottanut kansanedustajansa torstaina sopimattoman Norjan tapahtumia koskeneen kommentin takia. Vapauspuolueen kansanedustaja Werner Königshofer oli nettikommentissa verrannut joukkosurmaa ääri-islamistien iskujen sekä aborttien määrään.
Königshofer oli Facebook-sivullaan arvostellut lehtijuttua, jossa kerrottiin äärioikeiston "vaaroista", mutta ei "sanallakaan mainittu islamistiuhasta, vaikka Eurooppa on kohdannut sen tuhat kertaa useammin". Hän oli myös Norjan yhteydessä kommentoinut, että "miljoonat syntymättömät lapset surmataan kohtuun".
Äärioikeistopuolue kertoi torstaina erottaneensa kansanedustajan puolueelle haitallisesta käytöksestä. Vapauspuolue nousi edesmenneen johtajansa Jörg Haiderin aikana kansainvälisiin otsikoihin, mutta on sittemmin yrittänyt uudistaa imagoaan ja etääntyä uusnatsiliikkeistä.
AIemmin tällä viikolla ranskalainen äärioikeistopuolue erotti jäsenensä tämän ylistettyä Anders Behring Breivikiä.
Hirvosen auto hurjassa kunnossa - katso kuva
Mikko Hirvosen alku Suomen MM-rallissa on ollut murheellinen. Ford-kuski kolhi autoaan puuhun avauserikoiskokeella, jonka jälkeen häntä ovat vaivanneet jarru- ja jousitusongelmat.
Toisella erikoiskokeella Hirvosen ongelmat jatkuivat, kun hän kärsi rengasrikon. Suomalainen joutui pysähtymään erikoiskokeen maaliin vaihtamaan oikean takarenkaan.
Hollywoodin ensi-ilta muuttui kaaokseksi - tuhottuja poliisiautoja, vastarintaa ja täysi mellakka!
Elokuvan arvosteluja saadaan odottaa, sillä sadat kutsuvieraat ja lehdistön edustajat jäivät mellakan alettua jumiin teatterin ulkopuolelle.
Musiikkidokumentin ensi-ilta Hollywoodin legendaarisessa _Chinese Theaterissa_ muuttui täydeksi kaaokseksi, kun paikalle saapui tuhansia faneja ja järjestäjät menettivät tilanteen hallinnan. _Electric Daisy Carnival Experience_ -niminen dokumentti kertoo suuren reivi-tapahtuman järjestämisestä. Dokumentissa tavataan lukuisia huippuluokan muusikoita kuten **David Guetta**, **Will.I.Am** ja **Moby**. Yksi dokumentin artisteista, Suomeenkin lauantaina _Summer Sound_ -festivaaleille esiintymään saapuva **Kaskade** konsertoi jopa ensi-illassa.
Kaskade oli mainostanut tapahtumaa Twitterissä ja kadulla pidetylle keikalle teatterin eteen saapuikin tuhansia bailaajia. Valtava vellova massa muuttui kuitenkin pian kaaokseksi ja Los Angelesin mellakkapoliisien poliisien täytyi puuttua toimintaan.
LAPD sulki osan Hollywood Boulevardista ja ampui joukkoon mellakan hillitsemiseen luoduilla hernepussipatruunoilla. Yleisö puolestaan viskoi virkavaltaa kivin ja pulloin. Suomeenkin ylihuomenna konsertoimaan saapuva Kaskade yritti hillitä tilannetta twitter-viesteillä.
\- Hei kaikki RAUHOITTUKAA!!! Poliisit ovat ihan hermona. OLKAA KILTISTI JA PIDETÄÄN HAUSKAA!
Myöhemmin DJ-tähti tajusi, että mitään ei ole enää tehtävissä ja kehottikin yleisöä lähtemään alueelta pois.
\- KAIKKIEN ON MENTÄVÄ KOTEIHINSA VÄLITTÖMÄSTI! EN HALUA, ETTÄ TÄMÄ KÄÄNTYY MEIDÄN EDUSTAMAAMME ASIAA VASTAAN. OLKAA KUNNIOITTAVIA JA RAUHOITTUKAA!!!
Ensi-illan aikana kadulla onnistuttiin tuhoamaan jopa kaksi poliisiautoa ja LAPD pidättikin kymmeniä juhlijoita. Itse elokuvan ensi-ilta kyllä pidettiin teatterin sisällä. Suuri osa paikalle kutsutusta mediasta ei kuitenkaan elokuvaa päässyt näkemään, sillä poliisit olivat eristäneet punaisen maton päällystämän sisäänkäynnin. Sadat kutsuvieraat jäivätkin näytöksestä ulkopuolelle, sillä eivät päässeet massojen läpi sisään.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Kylpylät kulkevat eri teitä
Lappeenrannan Rauhaan nouseva kylpylähotelli ja Imatran kylpylä kulkevat eri teitä, vaikka lähes kylki kyljessä Saimaan rannalla ovatkin. Lappeenrannan Rauhaan nousee iso viihdekylpylä, joka yrittää houkutella lomailijoita ja kokousvieraita. Imatran kylpylä kilpailee asiakkaista myös kuntoutusmarkkinoilla, jotka ovat muuttuneet kilpailutuksen myötä.


Holiday Club Saimaan uuden kylpylä hotellinjohtajan Tarja Kontion mukaan he eivät missään nimessä ole kilpailijoita Imatran kylpylän kanssa.
-Meillähän on ihan erilaiset kohderyhmät kokonaan, me päinvastoin tehdään yhteistyötä, toteaa Kontio.
Vierekkäiset kylpylät ovat järjestämässä yhdessä junior-jääkiekkoturnausta ensi syksynä.
Yhteistyöhön uskotaan myös Imatran Kylpylän puolella. Kylpylän omistavan Etelä-Karjalan Kuntoutumissäätiön toimitusjohtajan Aulis Multisillan mukaan Kylpylöillä on suureksi osaksi erilainen asiakaskunta.
-Me emme varsinaisesti ole mikään viihdekylpylä vaan ehkä enemmänkin perhekylpylä, jossa on liikunnallisia ja kuntoutumispalveluja.

  Kela kiristää ruuvia

Imatran Kylpyläkonserni ilmoitti torstaina konsernin sisäisten omistussuhteiden tiivistämisestä ja säästötavoitteista. Kylpyläosan tulosta painavat Kelan kuntoutusten menetys kovassa kilpailussa.
Kelan kilpailutukset ja ylikapasiteetti muokkaavat kuntoutuskylpyläalaa. Lappeenrannan Kylpylän yhdessä kankaanpään kuntoutuskeskuksen kanssa omistavan kruunupuiston toimitusjohtaja Hannu Ronkaisen mukaan nyt puretaan ylimääräistä kuntoutuskapasiteettia, joka syntyi kun ala ei ollut kilpailutettu.
Kruunupuisto luovii uudessa tilanteessa pyrkimällä isommaksi toimijaksi. Se omistaa Kankaanpään Kuntoutuskeskuksen kanssa kuusi kuntoutuskylpylää eri puolella suomea.
Myös Imatran Kylpylässä on pohdittu mahdollisia yhteistyökuvioita jonkin muun alan toimijan kanssa.
-Emme me pidä sitäkään toimintalinjaan pois suljettuna, Multisilta sanoo.
Imatralla uskotaan myös markkinoiden kasvuun.
-Ihmisten vapaa-aika lisääntyy ja työssä jaksamiseen panostetaan, Multisilta toteaa.
Turussa kadonnut Alzheimer-potilas löytyi
Turussa kadonnut 90-vuotias Alzheimer-potilas on löytynyt, kertoo Turun poliisi.
Poliisin mukaan nainen löydettiin Turun keskustasta hyväkuntoisena.
EK2: Laukaassa taktikointia - Hirvonen nilkutti
Mikko Hirvosen kisa Suomen MM-rallissa on päättymässä suureen pettymykseen. Ensimmäisellä erikoiskokeella ulosajanut Hirvonen nilkutti vain vaivoin toisen erikoiskokeen maaliin. Jari-Matti Latvala, Sebastien Ogier ja Jari Ketomaa taktikoivat.
Hirvonen saapui Laukaan maaliin Fordin oikea takarengas hajonneena. Hän on jäänyt jo yli puolitoista minuuttia kärjestä.
Rallin kärjessä Latvala ja Ogier taktikoivat erikoiskokeen lopussa silmällä pitäen perjantaipäivää. Molemmat hidastelivat ja varmistavat näin, etteivät ole rallin kärjessä ja sitä myöten lähdössä ensimmäisenä perjantain pätkille.
\- Epäiltiin, että Citroen taktikoi, joten me teimme saman, Latvala kertoi.
\- Meillä oli tavoiteaika ja siihen tulimme, Citroen-kaksikko Ogier-Loebin perässä huomiseen starttaava suomalainen jatkoi.
Lähtöjärjestys perjantaille määräytyy juuri Laukaan erikoiskokeen jälkeen eikä myöhemmin ajettava Laajavuoren yleisöpätkä vaikuta enää asetelmiin.
Myös rallin ensimmäisellä pätkällä pohja-ajan iskenyt Jari Ketomaa hidasteli ennen erikoiskokeen maalia.
\- En olisi halunnut tehdä tätä, mutta huominen on niin pitkä päivä, että oli pakko, Ketomaa sanoi.
\- Olen vähän äkäinen, kun joutuu taktikoimaan, Ford-kuski virnisti.
Rallin kärjessä on näin Sebastien Loeb ja hän lähtee perjantain pätkille ensimmäisenä. Laukaassa nähtiin myös dramatiikka, kun kuudentena ollut Matti Rantanen ajoi ulos.
S2000-luokassa Ott Tänak johtaa ennen Juho Hännistä.
Kolmansien maiden veneet tullin tarkkailussa
Tulli kiinnittää huomiota muun muassa siihen, kuinka kauan niin sanotut turistiveneet ovat Saimaalla olleet ja käyttävätkö niitä luvanhaltijat. Turistiveneet ovat EU-alueen ulkopuolella asuvien omistuksessa.
Turistiveneet saavat olla EU-alueella 18 kuukautta ilman, että niistä menee veroa. Tulliylitarkastaja Henrik Wahlroos Eteläisestä tullipiiristä sanoo, että nopean katsauksen perusteella Lappeenrannassa on lähes kymmenen venettä, joiden tilanne täytyy tarkastaa.
\- Kuinka kauan ne ovat täällä olleet ja missä ovat niiden omistajat ja luvanhaltijat, Wahlroos tarkentaa.
Wahlroosin mukaan Suomesta on löytynyt veneitä, jotka ovat olleet maassa useita vuosia ilman, että niistä on ilmoitettu tullille. Tällöin valtiolta jää saamatta veroja.
\- Puhutaan isoista summista. Jos vene maksaa satoja tuhansia euroja niin arvonlisävero on äkkiä kymmeniä, jos ei satoja tuhansia euroja.
Kolmansista maista tulleita veneitä voidaan myös myydään eteenpäin. Myös tällöin verot jäävät saamatta.

  Huviveneilijät luopuneet löpöstä

Tulli kiinnittää huomiota myös huvialusten polttoaineisiin. Suomalaiset veneilijät ovat viime ja tämän kesän tarkastusten perusteella sisäistäneet löpön kieltäneen lainsäädännön pääasiassa hyvin.
\- Me ollaan otettu muutamia satoja näytteitä Suomen alueella. Joitakin on lähetetty tullilaboratorioon jatkotutkimuksiin ja muutamissa on epäilty käytettävän kevyemmin verotettua polttoainetta, Wahlroos sanoo.
Tullilla on Wahlroosin mukaan vielä muutamia kiviä käännettävänä. Kaksoiskäytössä olevat alukset saattavat syyllistyä väärän polttoaineen käyttöön.
\- Silloin kun vene on ammattikäytössä niin siinä saa käyttää kevyemmin verotettua polttoainetta, mutta sitten sillä veneellä ei saisi ajaa huviajoja ollenkaan, Wahlroos selventää.
Tulli esittelee toimintaansa Tullin ja poliisin yhteisellä Saimaa-kierroksella kuluvalla viikolla. Kiertue vieraili torstaina Lappeenrannassa. Loppuviikosta vuorossa ovat Savonlinna, Joensuu ja Kuopio.
Yllätyspohjat ajanut Ketomaa: Tulin hieman varovasti
WRC-luokan Ford Fiestan alleen saanut Jari Ketomaa ällistytti rallikansaa Suomen MM-rallin ensimmäisellä pätkällä. Ketomaa tykitti pohja-ajan ja totesi vielä ottaneen ”hieman varovasti”.
Ketomaa puikotti pohja-ajan 0,2 sekuntia Sebastien Ogieria nopeampana.
\- Tulin kyllä hieman varovasti, kun auto alkoi ravistaa ihmeellisesti. Toivottavasti ei ole mitään vakavampaa. Olisin voinut tulla kovempaakin, Ketomaa kertoi ralliradiolle.
Ketomaa hyötyi lähtöpaikastaan, mutta pohja-aika on silti ällistyttävä veto.
Ikonen ylivoimaiseen voittoon MM-katsastuksessa
Anni-Maija Fincke ja Pasi Ikonen ottivat voitot suunnistuksen pitkän matkan MM-katsastuskilpailuissa Ranskassa. Torstain kilpailut olivat viimeiset katsastuksen ennen elokuussa pidettäviä MM-kilpailuja. Suomen joukkue julkistetaan perjantaina.
Pitkän matkan katsastuskilpailussa testattiin urheilijoiden suunnistustaitoja, sillä päävalmentaja Juha Tainin mukaan kartta oli hieman epätarkka ja täyteen ahdettu. Parhaiten selviytyivätkin ne suunnistajat, jotka osasivat sietää epävarmuutta ja tehdä ratkaisuja, vaikka kartta ei täysin maastoa vastannutkaan.
Naisissa Anni-Maija Fincke otti reilun voiton, sillä toiseksi suunnistanut Saila Kinni jäi hänestä hieman yli minuutin. Kolmanneksi suunnisti Minna Kauppi. Neljänneksi tuli Merja Rantanen ja viidenneksi Marttiina Joensuu.
Miehissä Pasi Ikonen oli täysin ylivoimainen, sillä Olli-Markus Taivainen jäi hänelle reilut neljä minuuttia. Kolmas oli Jonne Lehto, neljäs Topi Anjala ja viides Jonne Lakanen.
\- Varsinkin Ikonen teki hyvän suorituksen. Rata oli pitkä ja vaativa, ja Ikonen pystyi parhaiten välttämään pieniäkin virheitä. Taivainen ja Lehto tekivät kohtuulliset suoritukset, vaikka hekin tekivät useita pieniä virheitä, Taini kertoi Suunnistusliiton tiedotteessa.
Päävalmentaja arvioi, että Suomen MM-joukkueeseen valitaan seitsemän miestä ja kuusi naista. Valintaryhmä kokoontuu vielä torstaina pohtimaan lopullisia päätöksiä. Tainin mukaan oli tärkeää, että viimeiset katsastuskilpailut käytiin Ranskassa, tulevien MM-maastojen läheisyydessä.
\- Näimme, ketkä pystyvät hallitsemaan maastotyypin. Fyysisen kunnon puolesta oli lähinnä myönteisiä yllätyksiä. Urheilijat tekivät valinnat kohtuullisen helpoiksi, vaikka matkoista käydään vielä keskusteluja.
Suunnistuksen MM-kilpailut käydään Savoiessa, Ranskassa 13.–20. elokuuta.
Jyväskylän MM-ralli 2011 - kuuntele kuskien kommentit
Suomen MM-rallin 22 erikoiskokeeseen mahtuu huippusuorituksia, mutta myös kömmähdyksiä ja karvaita pettymyksiä. Kuuntele kommentaattoreiden ja kuljettajien kommentit jokaisen erikoiskokeen jälkeen.
EK22: Laajavuori 2 Power stage
Laajavuoressa sijoitukset sinetöitiin. Loeb ykkönen, Latvala kakkonen, Ogier kolmonen. The flying finn, Mikko Hirvonen upeasti neljäntenä. Ei muuta kuin ensi vuoteen!
EK21: Isojärvi 2
Sebastien Loeb oli Isojärven jälkeen helpottunut. Kahden päivän aurausurakka oli lopuillaan. Autot alkoivat olla pitkän ja rankan rallin jälkeen lopussa usemmalla kuskilla.
EK20: Jukojärvi 2
Mikko Hirvosen uskomaton nousu jatkui. Torstain ongelmat olivat rallin loppuvaiheilla enää muisto vain. Hirvonen oli Jukojärven jälkeen jo neljäntenä.
EK19: Urria 2
Jari-Matti Latvala kamppailee, mutta kilometrit ovat loppumassa kesken voittotaistelun kannalta. Mikko Hirvonen lupasi painella Östbergistä ohi seuraavalla erikoiskokeella.
EK18: Surkee 2
Suomalaistoivo heräsi jälleen. Jari-Matti Latvala ajoi pätkän riemukkaasti ja kaasutti toiseksi ohi Ogierin. Mikko Hirvonen puolestaan nousi viidenneksi ohi Mads Östbergin.
EK17: Leustu 2
Leustulle saatiin dramatiikkaa. Ogierin Citroënista hajosi rengas, samoin Kris Meeken Ministä. Dennis Kuipers kolhi autoaan ja Kimi Räikkönen täräytti puuaitaan. Jari-Matti Latvalan auto alkoi vihdoin toimia niin kuin piti.
Paviljongin huolto
Erityisesti Petter Solbergilla ja Jari-Matti Latvalalla oli huoltotauolla asiaa insinööreille. Sebastien Ogier lupasi taistella täysillä rallin voitosta.
EK16: Isojärvi 1
Latvalan tuskainen taival jatkuu. Neljäntenä ajavalla Petter Solbergilla ei myöskään kulje niin kuin pitäisi. Mads Östberg ja Mikko Hirvonen käyvät tiukkaa kamppailua.
EK15: Jukojärvi 1
Kärkikaksikko taittoi matkaa tasaisesti, tällä kertaa Ogierin viedessä niukasti voiton. Hyvästä ajosta huolimatta Jari-Matti Latvala jää koko ajan lisää.
EK14: Urria 1
Hidastelu perjantain viimeisellä erikoiskokeella on kostautumassa Ogierille ja Latvalalle. Mikko Hirvosta viime vuoden raju kaato Urrialla ei painanut, vaan suomalainen tykitti komean pohja-ajan.
EK13: Surkee 1
Loeb meni menojaan myös Surkeen erikoiskokeella. Neljäntenä ajanut Petter Solberg oli vaikeuksissa. Jari-Matti Latvala myönsi, että perjantaisesta taktikoinnista ei ollut hyötyä.
EK12: Leustu 1
Rallia johtava Sebastien Loeb aloitti lauantain erittäin vahvasti. Pohjat ajanut Loeb repi eroa toisena ajaneeseen maanmieheensä Ogieriin ja kolmantena kurvailevaan Latvalaan. Mikko Hirvonen jatkoi norjalaisten päänahan metsästystä.

  EK11: Mynnilä

Torstaina alkanut taktikointi jatkui perjantain viimeisellä erikoiskokeella. Sebastien Loeb otti kymmenen sekunnin aikasakon. Toisena kurvaillut Ogier ja kolmantena ajanut Latvala saivat kuitenkin tiedon Loebin hidastelusta ja vastasivat siihen. Loeb siis jatkaa aura-autona lauantaina.
EK10: Jokimaa
Yleisöerikoiskoe Lahden Jokimaan raviradalla ei tuonut muutoksia kärkipään sijoituksiin. Kuskit ottivat toisistaan mittaa mies miestä ja auto autoa vastaan. Parhaan ajan kellotti vuorostaan Sebastien Ogier.
EK9: Hyväneula 2
Sebastien Ogier kiilasi rallin johtoon, 0,4 sekunnin erolla Loebiin. Ogierin mukaan tilanne on erittäin tasainen ja eroja on vaikea tehdä. Latvalalla oli hienoisia ongelmia, Ford kynti hetken ojaa. Kolmantena ajavan Latvalan matka kuitenkin jatkui.


EK8: Koivukehä
Rallin ensimmäisenä päivänä iloisesti yllättänyt Jari Ketomaa ajoi ulos Koivukehällä. Myös toinen suomalaiskuski Joonas Lindroos ajoi ulos samassa paikassa. Citroën-kuskit valittelivat huonoa pitoa, Fordin Jari-Matti Latvala oli täysin toista mieltä.
EK7: Koukunmaa
Päijät-Hämeen Ouninpohjaksi kutsutulla Koukunmaan erikoiskokeella Jari-Matti Latvala ajoi pohjat. Myös Ogier tavoitti kärkipaikalla kaasuttelevaa Loebia. Mikko Hirvonen otti kyytiin toisen vararenkaan.
Remote Service Lahti
Lahden sataman huoltoparkkiin ajettiin Loebin johdolla. Ranskalaiskuski kehui uusia pätkiä mielenkiintoisiksi. Latvalan fiilis oli jo pirteämpi. Hikinen Mikko Hirvonen saapui huoltoon puskurit repsottaen.
EK6: Hyväneula 1
Ranskalaiskaimojen kissa ja hiiri -leikki jatkui. Ogier oli Hyväneula ykkösellä piirun Loebia nopeampi. Pohja-ajan sateen nihkeyttämällä pitkällä tiellä kellotti kuitenkin Mikko Hirvonen. Hirvonen saavuttaa kärkeä etappi etapilta, mutta kolmen kärkeen on vielä pitkä matka.


EK5: Evo
Evon lyhyellä pätkällä ranskalaisten Citroën-kuskien välinen taistelu oli hurjaa. Eroa Loebilla ja Ogierilla Evon jälkeen 4,9 sekuntia. Hirvosella oli pieniä vaikeuksia, mutta vauhti pysyi edelleen kovana. Latvala harmitteli, että vaikka kuinka yrittää, nopeampaa ei pääse.
EK4: Hassi
Hassin legendaarisella erikoiskokeella Fordin Mikko Hirvonen paineli käsittämätöntä kyytiä. Hirvonen ajoi ylivoimaiset pohjat yli 11 sekunnin erolla. Jari-Matti Latvala osui mainoskylttiin, mutta auto kärsi vain pieniä vaurioita.
EK3: Laajavuori
Sebastien Loeb kurvaili Suomen MM-rallin ensimmäisen ajopäivän päättäneen Laajavuoren yleisöerikoiskokeen valtiaaksi. Rallia johtava Loeb lähtee perjantaina kärkiautona erikoiskokeille. Lankamaalla yllättänyt Jari Ketomaa sortui Laajavuoressa pieneen virheeseen.


EK2: Laukaa
Mikko Hirvosen kisa Suomen MM-rallissa on päättymässä suureen pettymykseen. Hän nilkutti vain vaivoin toisen erikoiskokeen maaliin. Laukaassa nähtiin myös dramatiikkaa, kun Matti Rantanen ajoi ulos. Rallin kärjessä on Sebastian Loeb, toisena Ogier (+1,7) ja kolmantena Latvala (+2,5). Jari Ketomaa lähtee perjantain pätkille neljäntenä, 2,7 sekuntia Loebia perässä.
EK1: Lankamaa
Suomen MM-ralli sai dramaattisen alun suomalaisten näkökulmasta. Suosikkina kisaan startannut Mikko Hirvonen lipsautti autonsa tieltä ulos ja joutui heti sen jälkeen suuriin vaikeuksiin. Lankamaan pohja-ajasta vastasi WRC-Fiestalla tykittävä Jari Ketomaa. Toiseksi nopeiten maaliin sapui Sebastien Ogier (+0,2) ja kolmanneksi Jari-Matti Latvala (+3,5).
EU-puolison verotuspaikka säilyy Suomessa
EU-tuomioistuin on antanut päätöksen EU:n työntekijöiden puolisoiden verotuspaikkaa koskevaan juttuun. Mikäli puolisolla ei ole omia tuloja, verotuspaikka säilyy lähtömaassa eli ratkaistussa ennakkotapauksessa Suomessa.
Korkein hallinto-oikeus pyysi EU-tuomioistuimelta ennakkoratkaisua Euroopan unionin työntekijän puolison verotuksellisesta kotipaikkaa koskevaan valitukseen.
Vuonna 2003 puolisonsa EU-työn takia Luxemburgiin muuttanut nainen valitti keskusverolautakunnan päätöksestä, jonka mukaan hän olisi verovelvollinen Suomessa vielä vuonna 2007. Naisella oli Suomessa useita vuokrattuna olevia sijoitusasuntoja, joista hän sai verotettavaa tuloa. Kotiäitinä kyseisenä vuotena olleella naisella ei kuitenkaan ollut omia ansiotuloja Luxemburgissa.
Tuloverolain mukaan ulkomaille lähteneitä Suomen kansalaisia pidetään Suomessa asuvana kolmen vuoden ajan ulkomaille muuttovuoden jälkeen. Kyseisen vuoden jälkeen verotus vaihtuu muuttomaahan.
Euroopan unionin työntekijät ovat kuitenkin poikkeus sääntöön, eikä heihin sovelleta lain aikarajoja.
EU:n työntekijät maksavat palkastaan verot unionille, mutta virkamiesten ja heidän perheenjäsentensä verotuspaikka säilyy lähtömaassa. Esimerkiksi tulo- varallisuus- ja perintöverot maksetaan lähtömaan verotuksen mukaan.
Korkein hallinto-oikeus pyysi ennakkoratkaisua, jotta EU-virkamiesten ja heidän puolisoidensa verotuskohtelu olisi tulevaisuudessa yhdenmukainen. Selkeillä ohjeilla vältetään sekä tuplaverotus että tilanteet, joissa ihminen ei maksa veroa missään unionin jäsenvaltiossa.
Citroen-pomo pettynyt Räikkösen rallivauhtiin
Citroenin rallipomo Olivier Quesnel sanoo, että vuoden 2007 F1-maailmanmestari Kimi Räikkösellä on vielä kosolti työmaata edessään, ennen kuin suomalainen nousee rallin MM-sarjan eturiviin.
Suomalainen jäämies ajaa toista kauttaan WRC-kalustolla. Räikkönen kaasuttelee ICE1 Racing -yksityistiimissä kuluvalla kaudella.
Quesnel myöntää, ettei Kimin vauhti ole ollut odotusten mukaista rallipoluilla.
\- Uskon, että hän (Räikkönen) on jonkin verran pettynyt tämänvuotiseen esitykseensä. Sinä päivänä, kun hän oivaltaa pari asiaa, niin uskon Kimin olevan heti aiempaa nopeampi.
\- Vielä ainakaan häneltä ei ole kuulunut sitä tarvittavaa klik-ääntä. Ehkä se tapahtuu joku kaunis päivä. Mutta milloin, sitä en osaa yhtään arvata, Quesnel toteaa.
Räikkönen itse uskoo, että Citroën DS3 WRC -auton vauhti on koko ajan kasvussa.
\- Olemme menneet eteenpäin monessa asiassa, mutta sitä pitää tapahtua jatkossakin. Sitä seuraavaa askelta me haemme täältä Suomen MM-rallista, kertoi Räikkönen Autosportille.
Räikkönen ei ole vielä päättänyt, missä hän kaasuttelee kaudella 2012. Ja ajaako hän ylipäätään enää rallin MM-sarjassa.
Lohi ei kannata Tuomiojan esitystä
Keskustan lappilainen kansanedustaja Markus Lohi ei kannata ulkoministeri Erkki Tuomiojan esittämää kieltoa säilyttää ampuma-aseita kotona.
Lohi kertoo kannanotossaan pitävänsä Tuomiojan esitystä huonosti harkittuna. Lohen mukaan aseiden säilyttäminen seurojen tiloissa ei ole käytännössä mahdollista.
Lisäksi hän pitää satojen aseiden säilyttämistä samassa paikassa isona riskinä. Lohi sanoo myös, että iso osa metsästäjistä ei kuulu mihinkään seuraan, vaan metsästelee esimerkiksi pienriistaa itsekseen.
Lohi on eduskunnassa aselakiin liittyvät asiat käsittelevän hallintovaliokunnan jäsen. Lohi kannattaa kuitenkin puuttumista järeiden itse lataavien käsiaseiden hankintaan ja hallussapitoon.
PURJEHDUS: Suomelle tuplapronssia PM-kisoissa
Suomalaisjoukkueet hallitsivat hyvin tuuliset olosuhteet optimistijpurjhduksen Pohjoismaisissa mestaruuskisoissa Tanskassa ja sekä tyttöjen että poikien joukkueet voittivat pronssia. Perjantaina kisoissa ratkotaan optimistipurjehduksen henkilökohtaiset PM-mitalit tyttöjen ja poikien sarjoissa.
Tyttöjen joukkueessa purjehtivat Emilia Winqvist, Aurora Härkönen, vaije Maan, Selma Valjus ja Alexandra Dahlberg. Poikien joukkueessa purjehtivat Martin Mikkola, Akseli Keskinen, Nuutti Pyysiäinen Anton Eklund ja Jacob von Koskull.
Muistikaveri on apuna ja tukena arjessa
Muistisairaiden kaveritoiminnasta on saatu hyviä kokemuksia Kainuussa. Muistikaveri on vapaaehtoinen, joka käy tervehtimässä muistisairasta tämän kotona ja on mukana arjen pienissä askareissa.
Terttu Rautiaisella on ollut puolisen vuotta muistikaveri, joka käy katsomassa häntä viikoittain. Kaverin kanssa voi jutella viikon tapahtumista, lukea lehteä tai pelata korttia.
Sinikka Ikävuo lähti mukaan kaveritoimintaan viime syksynä jäädessään eläkkeelle. Tuula Haapala puolestaan kokee saaneensa apua äidilleen muistikaveritoiminnan kautta.
Kovat ajonopeudet edelleen tietyömaiden riesana Uudellamaalla
Esimerkiksi NCC Roads on kampanjoinut tietyömaa-alueiden nopeusrajoitusten noudattamisen puolesta jo vuosia. Silti kovat ajonopeudet aiheuttavat yhä lukuisia vaaratilanteita työntekijöille.
Teiden varsilla työskentelevät asfalttimiehet joutuvat autojen keskellä usein vaarallisiin tilanteisiin. Esimerkiksi NCC Roadsin liimaruiskukoneen kuljettaja Antti Sipilälle on sattunut useita läheltä piti -tilanteita.
\- Niitä autoja ei aina huomaa, kun ne tulevat selän takaa ja yhtäkkiä siinä saattaa joku peili osua kyynerpäähän tai muuta. Tietyömerkit ja rajoituksen alentaminen ei tunnu hirveästi auttavan, että ihmiset ajaa varsinkin uudella asfaltilla kahta kauheammin.

  Kampanjointi ei tunnu auttavan

Nopeusrajoitusten noudattamisen puolesta on kampanjoitu useita vuosia. Erityisesti viimeisen parin vuoden aikana on haluttu korostaa sitä, että myös tietyömaa on monen ihmisen työpaikka ja siellä on oltava turvallista. Silti autoilijoiden asenteissa on edelleen parantamisen varaa, kertoo NCC Roadsin kehityspäällikkö Taina Piiroinen.
\- Meillä tapahtuu vaarantilanteita päivittäin, joissa on osallisena auto, joka ajaa liian kovaa ohi, että yhdestä kahteen tapausta jopa päivittäin.
Poliisin mukaan ihmiset kertovat korkeiden nopeuksien syyksi usein se, että he eivät ole huomanneet tietyömaata.
\- Toiset taas ajavat sen takia kovaa, koska muutkin ajaa samaa vauhtia. Niin sitten mennään sen liikennevirran mukana ja se liikennevirta on usein liian kova siihen tietyömaa-alueen nopeusrajoitukseen nähden, toteaa Liikkuvan poliisin Helsingin yksikön ylikonstaapeli Harri Lanttola.

  Ongelma-alueet kaupunkien ulkopuolella

Torstaina turvallisuuden puolesta tempaistiin Hakaniemen rannassa, jossa liikkuva poliisikin mittasi hetken ohikulkevien autojen nopeuksia. Varsinaiset ongelma-alueet ovat kuitenkin isojen teiden varsilla, joissa nopeudet ovat muutenkin korkeat, sanoo ylikonstaapeli Lanttola.
\- Täällä Hakaniemen rannassa perusrajoitus on jo muutenkin 30, niin täällä ihmiset ajaa valmiiksi paljon hiljempaa. Ja varsinkin, kun tuo tien toinen puoli on karhennettu ja siinä on heittoja, niin kun se on epämukava ajaa autolla jos siihen ajaa kovaa, niin ihmiset ajaa hiljaa jo muutenkin. Kaupunkialueella ihmiset noudattaa yleensäkin näitä nopeusrajoituksia yllättävän hyvin.
Kampanjointi ja poliisin läsnöolo hidastavat nopeuksia usein vain hetkellisesti. Muina aikoina työntekijät ovat oman onnensa nojassa.
\- Laitetaan niitä liikenteenohjauskartioita sinne pystyyn ja tehdään niille autoilijoille semmoinen pujottelurata, että siitä ei kovaa pääse, kuvailee Antti Sipilä työntekijöiden keinoja suojautua kovaa ajavia autoilijoita vastaan.
EK1: Heti draamaa - Hirvosella ongelmia
Suomen MM-ralli sai dramaattisen alun suomalaisten näkökulmasta. Suosikkina kisaan startannut Mikko Hirvonen lipsautti autonsa tieltä ulos ja joutui heti sen jälkeen suuriin vaikeuksiin.
Hirvonen saapui Lankamaan maaliin auto vaurioituneena. Fordista puuttui takasiiveke kokonaan.
\- Moottori vain sammui ja menin pitkäksi. Osuin puuhun ja saman tien jarrut ja takajousitus meni, Hirvonen kertoi pätkän maalissa.
Hirvonen jäi kärkiajoista miltei 40 sekuntia. Lähes samantyylistä draamaa nähtiin tasan 10 vuotta sitten, kun vuonna 2001 Tommi Mäkinen täräytti Suomen MM-rallin ensimmäisellä pätkällä kantoon.
Lankamaan pohja-ajasta vastasi yllättäen WRC-Fiestalla tykittävä Jari Ketomaa, joka jätti taakseen niin Sebastien Ogierin, Jari-Matti Latvalan kuin Sebastien Loebinkin.
Ogier jäi Ketomaasta 0,2 sekuntia ja Latvala 3,5 sekuntia.
\- Ihan hyvin tultiin. Ei mitään ongelmia, Latvala kuittasi.
Matti Rantanen raivosi Minillään Lankamaan kuudenneksi nopeimman ajan ja oli brittimerkin nopein kuljettaja.
S2000-luokassa virolainen Ott Tänak aloitti pirteimmin. Luokan ennakkosuosikki Juho Hänninen jäi hänestä 7,8 sekuntia.
Viljasadosta odotetaan hyvää Pohjanmaalla
Pohjanmaan alueen viljasadosta odotetaan hyvää. Lämpö ja kosteus ovat edesauttaneet kasvustojen kehitystä. Silti joillain alueilla rankkasateet ovat kaataneet viljaa ja liika kosteus on lisännyt kasvitautien määrää.
Viljelijän kannalta kesän lämmin ja kostea sää on ollut otollinen ja viljasato vaikuttaa edellisvuotta paremmalta.
-Vilja tuleentui viime vuonna liian nopeasti ja jyväkoko jäi melko pieneksi. Uskoisin, että tänä vuonna satomäärä on astetta parempi, arvelee kurikkalainen siemenviljan tuottaja Jussi Korpi-Tassi.
Hyvistä kokonaisodotuksista huolimatta rankkasateet ovat aiheuttaneet paikoin vahinkoa ja viljaa on mennyt lakoon.
Kuumuus lisää kasvitauteja
Vaikka kesä on ollut hyvä kasvien kannalta, kosteus ja kuumuus ovat lisänneet myös kasvitautien määrää. ProAgria Etelä-Pohjanmaa tarkastaa alueen peltoja vuosittain ja erityisesti härmää on esiintynyt laajoilla alueilla, kertoo kasvintuotantoagrologi Jouni Leppä.
-Tämä kosteus ja kuumuus sekä hyvät ja tiheät kasvustot ruokkivat kasvitauteja. Härmä on ollut korostetusti esillä.
Hyvällä tautitorjunnalla härmän leviämistä voidaan kuitenkin estää.
-Kasvinsuojelu on kyllä ollut tänä vuonna avainasemassa eli hyvin tehty tautitorjunta on parantanut tilannetta huomattavasti, Jussi Korpi-Tassi arvelee.
Metsänomistajat: Biodieseltehdas Kemiin lottovoitto
Pohjoisen metsänomistajat pitävät Metsäliiton ja Vapon päätöstä sijoittaa biodieseltehdas Kemin Ajokseen lottovoittona. Metsänomistajien liiton Pohjois-Suomen aluejohtajan Pekka Saikkosen mukaan tehtaan sijoittuminen Kemiin vahvistaa kotimaisen puun käyttöä alueella.
Metsänomistajien pitkä odotus päättyi eilen, kun Vapo ilmoitti valinneensa uuden biodieseltehtaansa mahdolliseksi sijoituspaikaksi Kemin Ajoksen. Vaihtoehtona oli myös Äänekoski, mutta Kemiä pidettiin parempana paikkana logistisista syistä.
\- Tämä on riemu-uutinen metsänomistajille, sanoo Metsänomistajien liiton Pohjois-Suomen aluejohtaja Pekka Saikkonen.
\- Oma arvioni oli se, että biodieseltehdas tulisi Keski-Suomeen, mutta tämän tiedon metsänomistajakunta ottaa täällä varmasti riemuiten vastaan.

  Kotimaisen puun käytölle nousuodotuksia

Metsänomistajien liiton mukaan biodiesellaitoksen rakentaminen Kemiin tietää erityisen hyvää kotimaisen puun käytölle. Uusia tuulia on jo ehditty odottaa, sillä tähän asti yksityisten metsänomistajien puu on käynyt kaupaksi heikonlaisesti.
Sijoituspäätös tuo uutta myös toivoa siihen, että kaikki puutavaralajit kävisivät pohjoisessa kaupaksi.
\- Metsäteollisuushan tuo tällä hetkellä kiihtyvästi puuta ulkomailta ja sitä kautta kotimaan puu jää käyttämättä. Tämä antaa nyt mahdollisuuden tämän alueen kotimaisen puun käytölle.
\- Kyllähän Pohjois-Suomea on metsänomistajien kannalta aika voimakkaasti viime vuosina karsittu, kun ottaa huomioon, että Kemijärven ja Kajaanin tehtaat on ajettu alas, toteaa Saikkonen.
Biodiesellaitoksen hinta on noin 500 miljoonaa euroa. Sen ylläpitäminen työllistäisi parisataa henkeä ja rakentaminen sitäkin enemmän. Seuraavaksi laitoksen osalta käynnistyy Kemin vaihtoehdon ympäristövaikutusten arviointi.
Iskelmä Finlandian saajan valinta on vaikeaa
Nokialla ratkeaa tänään Iskelmä Finlandia -palkinnon saaja. Ehdokkaina ovat Danny, Markku Aro, Pepe Willberg, Meiju Suvas ja Mariska. Tapsan tahdit -tapahtumassa jo 11. kertaa jaettavan palkinnon lahjoittaa Nokian kaupunki.
Valinnan tekee tänä vuonna Ääni- ja kuvatallennetuottajien toiminnanjohtajan tehtävän jo jättänyt Arto Alaspää. Alaspää on myös muusikko. Hän on soittanut trumpettia ja laulanut itsekin lukuisilla äänilevyillä.
Alaspää pitää Iskelmä-Finlandian kaltaista palkintoa tärkeänä suomalaisessa iskelmämusiikissa, mutta valintaa vaikeana.
\- Minusta kriteereinä on esimerkiksi uran kesto, uran kehittyminen, musiikillinen uusiutuvuus, musiikillinen monipuolisuus, esityksellinen tarkkuus ja yleisökiinnostavuus, luettelee Alaspää. Tämän tyyppisiä kriteereitä varmaan taustalta löytyy.
Lisäksi hän mainitsee myös luovuuden.
\- Myöskin se, missä määrin artisti on myös muutoin kuin esiintyjänä ollut panoksellaan vaikuttamassa siihen, mitä kuuntelemme ja millaisia tarinoita toistamme mielissämme, kun hyräilemme samoja lauluja.
Palkinnon saaja selviää torstai-iltana TV 2:ssa nähtävässä suorassa Iskelmä-gaalassa.
Bolt haluaa olla legenda
Jamaikan sprinttitykki Usain Bolt ei himmaile tavoitteissaan, sillä hän toteaa vain kultamitalien kiinnostavan. Mutta ennen kuin hän pääsee puolustamaan mestaruuksiaan Daegun MM-kisoihin, on hänellä omat haasteensa Tukholman Timanttiliigan osakilpailussa.
Bolt on joutunut poistumaan DN Gaalan areenalta kahtena edellisenä vuonna häviäjänä ja aikoo nyt tehdä kaikkensa, jotta hän ylittäisi tällä kertaa maaliviivan ensimmäisenä.
\- Oloni on loistava ja tekniikkani on parhaimmillaan aina 200 metrillä, joten voimme odottaa jotain hyvää, Bolt vakuutti.
\- Kävin eilen stadionilla juoksemassa ja kaarre tuntui hieman tiukalta, mutta hallitsen sen kyllä. Odotan hyvää aikaa. Niin kauan kun voin toteuttaa juoksuani oikealla tekniikalla, ajan pitäisi olla hyvä.
Bolt on tuskaillut tämän kauden ajan juoksutekniikkansa kanssa, mutta hän on silti luottavainen siihen, että pystyy puolustamaan Daegun MM-kisoissa voittamiaan mestaruuksia. Vuonna 2008 Pekingin olympialaisissa jamaikalainen voitti niin 100, 200 kuin 4x100 metrin olympiakullat ja toisti saman seuraavana vuonna Berliinin MM-kisoissa.
\- Kaikki tietävät, että minua kiinnostavat kultamitalit. Aion puolustaa mestaruuksiani ja se on minun ainoa tavoitteeni. Haluan olla tämän urheilulajin legenda, ja haluan sitä, niin minun täytyy onnistua titteleiden puolustamisessa.
Varas vei posteljoonin skootterin
Postinjakajan skootteri varastettiin torstaina Vaasassa. Varas vei kulkuneuvon kesken jakajan kierroksen, sillä välin, kun postimies oli jakamassa postia.
Postin omistama skootteri on väriltään sininen ja sen kyljessä lukee POSTI. Skootteri varastettiin Sala-Ampujankatu kahdeksan edustalta
Vaasassa kello yhden aikoihin torstaina. Skootterin rekisterinumero LN-703. Havaintoja tekijästä voi soittaa Vaasan pääpoliisiasemalle.
Lahtelaismies kiistää valmistelleensa mitään vakavaa
Lannoiteräjähteen tilaamisesta pidätettynä oleva lahtelaismies kiistää valmistelleensa mitään vakavaa. Poliisikuulusteluissa hän sanoo tarvinneensa ammoniumnitraattia uudenvuoden tulitteiden valmistamiseen. Hänen kotonaan tehdyssä etsinnässä on takavarikoitu pienten räjähdetarvikkeiden lisäksi tietokone ja matkapuhelimia.
Rikoskomisario Ismo Kopra keskusrikospoliisista sanoo, että lahtelaismiehen räjähdetilaus lähti poliisitutkintaan Helsingin lentoaseman tullin ilmoituksesta tiistaina aamupäivällä.
Kymmenen kilon lähetys oli tullut Puolasta. Kopran mukaan lähetyksiä on tullut samasta nettiosoitteesta muillekin suomalaisille menneen vuoden aikana. Poliisi selvittää lähettäjän taustoja.
Kopra sanoo että lannoitelähetyksiin on kiinnitetty huomiota jo aiemmin. Nyt tapaus julkistettiin, jotta "alan harrastajat" näkevät poliisin seuraavan tilannetta.

  Lahtelaismies ei ole poliisin tuttu

Pidätetty lahtelaismies asuu omakotitalossa, jonne poliisi on tehnyt etsinnän.
Mies pidätettiin samana päivänä, tiistaina ja häntä on kuulusteltu kaksi eri kertaa.
Kopra luonnehtii miestä yhteistyöhaluiseksi. Hän on kertonut poliisille harrastavansa pyrotekniikkaa ja tarvitsee sen tähden ammustarvikkeita. Hän on käyttänyt internetiä apunaan paukkujen valmistelukokeiluissa.
Ammoniumnitraatti on toimitettu rikostekniseen laboratorioon tutkittavaksi.
Lauantaina ratkeaa, lasketaanko pidätetty vapaaksi vai esitetäänkö käräjäoikeudelle häntä vangittavaksi.
Biodieselpäätös laukaisi ydinvoimaspekulaatiot
Vapon ja Metsäliiton keskiviikkona tekemä ilmoitus biodieseltehtaan sijoittamisesta Kemiin käynnisti Pohjois-Suomessa arvailut ratkaisun vaikutuksesta Fennovoiman ydinvoimalan sijoituspaikkaan.
Ydinvoimalan mahdollisten sijoituspaikkakuntien Simon ja Pyhäjoen kunnanjohtajat eivät usko asioiden vaikuttavan toisiinsa millään tavalla.
\- Niillä tuskin on mitään tekemistä toistensa kanssa, koska ydinvoimalan rakentamiseen, samoin kun tämän (biodiesellaitoksen) rakentamiseen on ihan omat kriteetit, joiden pohjalta ne on päätety, sanoo Simon kunnanjohtaja Esko Tavia.
Tavian mukaan molemmat laitokset mahtuvat hyvin Kemi-Tornioon, joka on teollisuudesta elävä seutukunta.
\- Kyllä yhtiö eli Fennovoima katsoo asioita omasta näkökulmastaan ja valitsee parhaan sijoituspaikkakunnan ihan puhtaasti omista intresseistään, luonnehtii Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen.
Hän ei osaa arvioida, vahvistiko vai heikensikö Vapon ja Metsäliiton biodieselpäätös Simon tai Pyhäjoen mahdollisuuksia.
Kauppakamarit eri linjoilla
Myöskään Lapin Kauppakamari ei usko, että biodiesellaitoksen tulo Kemiin vaikuttaisi Fennovoiman ydinvoimalan sijoituspäätökseen.
Lapin Kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki korostaa, että päätös ydinvoimalan sijoittumisesta Simoon tai Pyhäjoelle tehdään muilla kuin aluepoliittisilla perusteilla.
Hänen mukaansa valmis teollinen ympäristö houkuttelee Kemi-Tornioon muitakin tulijoita. Pelkästään teräsyhtiö Outokummun meneillään oleva jätti-investointi Torniossa sekä Vapon ja Metsäliiton biodiesellaitos ovat lähes miljardin euron investointipotti Kemi-Tornio alueelle.
Biodiesellaitoksen rakentaminen Kemin Ajokseen maksaa puoli miljardia euroa ja Outokummun ferrokromituotannon tuplaus Tornion Röyttässä 440 miljoonaa euroa.
Oulun Kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Okkonen on pitänyt mahdollisena, että ydinvoimalapäätös kallistuu Pyhäjoelle, kun biodiesellaitos tulee Kemiin.
Kadonnut marjastaja löytyi hyväkuntoisena Pielavedellä
Poliisikoira löysi muutaman tunnin kadoksissa olleen iäkkään marjastajan Pielavedellä. Nainen oli löydettäessä janoinen, mutta olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
72-vuotias nainen oli lähtenyt aamupäivällä mustikkaan Pielaveden Varaslahdessa. Poliisi toivoo, että marjastajat varaisivat reissuilleen riittävästi juomaa ja tarvittaessa myös ruokaa. Mukana kannattattaisi aina olla täydessä virrassa oleva matkapuhelin.
Kyseessä oli jo toinen kadonneen etsintä Ylä-Savossa saman päivän aikana.
Tankavaaran perusnäyttely uudistui
Sodankylän Tankavaaran kultamuseon perusnäyttely on uudistunut. Näyttelyn viralliset avajaiset ovat torstaina kullanhuuhdonnan SM-kisojen aikana.
Vanha perusnäyttely oli esillä Tankavaarassa 28 vuotta. Uudessa näyttelyssä hyödynnetään entistä paremmin muun muassa kehyttynyttä tekniikkaa.
\- Olemme käyttäneet ammattilaisia valosuunnittelijoita. Näyttelyssä on myös uutta tekniikkaa ja kuvaruutuja, kertoo Tankavaaran kyltakylän perustaja Kauko Launonen.
Myös vanhan näyttelyn esineistö on nähtävillä uudistuneessa perusnäyttelyssä. Näyttelyn sisältö ei juuri ole muuttunut, sillä kullanhuuhdonnan vaiheet ja historia ovat muuttumattomia.
\- Sisältö on syventynyt. Esimerkiksi kulta-alueiden legendaarisista henkilöistä on tullut oma osio näyttelyyn, kertoo Launonen.
Avajaisia juhlistaa ainutlaatuinen kultahippukokoelma, johon kuuluu parikymmentä isomushippuja Lemmenjoen kulta-alueelta. Kokoelma on ensimmäistä kertaa julkisesti esillä nyt Tankavaarassa.
Lemmenjoen isomuskokoelma on painettu myös kirjaksi. Siinä jokainen hippu esitellään luonnollisenkokoisina valokuvina teknisillä tiedoilla ja jokaiseen hippuun liittyvällä tarinalla varustettuna.
Etukäteisvalmistelut ovat tärkeitä rallifaneille
Rallijärjestäjät eivät ole ainoita, joiden pitää tehdä valmisteluja tulevia MM-ralleja varten. Myös katsojat valmistautuvat tulevaan viikonloppuun. Rallifaneille tärkein etukäteisvalmistelu on käydä etsimässä parhaat katselupaikat.
Jos lähtee kauemmas katsomaan ralleja, tarvii mukaan suuren määrän rekvisiittaa ja varusteita jotta selviää kunnialla hurjasta ralliviikonlopusta, mutta jos sattuu asumaan ihan erikoiskoepätkän lähettyvillä, valmistautumisen voi jättää vähän vähemmälle.
\- Tähän kisaan ei ole paljoa tarvinut valmistautua, kun tässä kotinurkilla ollaan, mutta parhaat katselupaikat on käyty jo katsomassa. Etukäteisvalmistelu on 100 prosenttista, Koivukehän erikoiskokeen lähettyvillä asuvat rallifanit Petri Patjas ja Petri Pimiä kertovat.
Oikeanlainen valmistautuminen on tärkeää
Patjaksen ja Pimiän mukaan ralleihin lähtöön täytyy yleensä valmistautua tutkimalla paikat ja reitit valmiiksi, kerätä varusteet kasaan ja suunnitella mitä evästä reissulle tarvii.
\- Oikeanlainen vaatetus on tärkeintä ja tällaisella lämpimällä ilmalla pitää olla riittävästi juotavaa. Fanituotteita meillä ei yleensä ole mukana, koska me mennään katsomaan autoja ja kannustamaan kaikkia kuskeja.
Tunnelma ralleissa on korkea ja tiivis
Pimiä on kietänyt Suomen MM-ralleja jo useiden vuosien ajan. Katsojat ovat pysyneet samanlaisina, mutta tunnelma on muuttunut vuosien saatossa.
\- Tunnelma on aina korkealla, mutta väkimäärät erikoiskokeilla ovat lisääntyneet, kun erikoiskokeet on viety lähemmäs toisiaan ja niitä ajetaan kahteen kertaan. Tunnelma on tiivistynyt huomattavasti, Pimiä selittää.
\- Katsojat ovat pysyneet samoina, kaikkia löytyy vauvasta vaariin. Ja vaikka ralli mielletäänkin miesten lajiksi, niin kyllä siellä pätkän reunalla näkyy myös korkokenkäisiä naisia.
Autot ja vauhti viehättävät rallifaneja
Monesti mietitään, että mikä niissä ralliessa viehättää. Rallien viehtäys mietityttää myös rallifaneja.
\- Sitä on mietitty itsekin useaan kertaan, että mikä se saa kerta toisensa jälkeen lähtemään metsikköön tai pellon laitaan rämpimään. Mutta ne on ne autot ja vauhti, ja kun on lapsesta saakka kulkenut autoja pätkillä katsomassa, niin ei täältä osaa olla pois, Pimiä naureskee.
\- Nykyään ihmisiä tuntuu kiinnostavan enemmänkin se, että etsitään niitä ulosajoja. Kyllä sitä voisi välillä katsoa ihan vaan niitä autoja ja näyttäviä tilanteita, eikä vain odottaa, että romua syntyy, Patjas pohtii.
Rearwinter
Bändi on perustettu keväällä 2009 ja soittajien nuoresta iästä huolimatta takana on kolmisenkymmentä keikkaa pubeissa, nuorisotapahtumissa ja festareilla. Rearwinter on osallistunut erilaisiin bändikilpailuihin: Vaisrock 2010 - voitto; Uudenkaupungin Merefestien Bändiskaba 2011 - voitto sieltäkin.
Kotipaikkakunta: Vehmaa / Lieto
Musiikkityyli: Metalli
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Tuomas Salminen - Laulu, kitara; Jesse Vainio - Kitara; Pablo Eskelinen - Basso; Rosa-Maria Hautala -Rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Laulajan äänestä, joka soi paikoin kuin Ville Laihialan tai J-P Leppäluodon ääni.
**Vielä odotamme:**
Biiseihin, etenkin riffeihin, monipuolisuutta. Yhteissoiton hioutumista. Maailmaasyleileviä killerikertsejä. Vaarallisuutta.
**Kristallipallo:**
Soittajat ovat sen verran nuoria, että aikaa bändillä on, mutta toisaalta tehtävääkin on aika paljon. Viime aikoina musiikkityylillisesti lähellä olevat Sentenced ja Charon ovat lopettaneet, joten onko tällä musatyylillä enää tilausta Suomessa?
Teatterikesä vetää taas
Ensi viikolla käynnistävän Tampereen Teatterikesän liput ovat käyneet hyvin kaupaksi. Kuusi esitystä on jo loppuun varattuja, mutta myös niihin voi kysyä peruutuslippuja. Ohjelmateltan esityksistä kaksi on loppuunmyytyjä.


Teatterikesän lippuja on tänä vuonna myynnissä vähemmän kuin parina edellisenä vuotena. Festivaalilta nimittäin puuttuu sen suurin näyttämö, Tampere-talon Iso sali, joka on ollut remontissa koko kesän. Suuri osa lipuista myydään vasta festivaaliviikon aikana.
Rakennustyömaahissi oli vaarassa kaatua Pasilassa
Rakennustöissä käytettävä hissi irtosi seinästä ja oli vaarassa kaatua kadulle Helsingin Pasilassa. Vaaratilanteen vuoksi Ratapihantie oli suljettuna iltaan asti liikenteeltä Pasilan juna-aseman vieressä.
Hississä oli yksi rakennusmies, jonka pelastuslaitos auttoi pois. Päivystävän palomestarin Taisto Hakalan mukaan hissi saatiin varmistettua niin, että se pysyi pystyssä.
Poliisi ohjasi liikennettä kiertotielle valtion virastotalon edessä.
Kaatumisvaara vaikutti myös raitiolinja 7A:n ja 7B:n reitteihin. Linjaa ajettiin reittiä Eläintarha - Urheilutalo - Käenkuja. Pasila, Mäkelänkatu ja Sörnäinen jäivät ajamatta.
Hissi saatiin purettua ja tie avattua liikenteelle klo 19.30.
Palomestari Hakalan mukaan vika hissilaitteessa aiheutti onnettomuuden. Hänen mukaansa tämäntyyppiset onnettomuudet eivät ole harvinaisia.
\- Usein vuokrattuja hissejä ei osata käyttää oikein, Hakala sanoo.
Asuntomessujen bussiruletti pyörii
Messubussien käyttö Kokkolan keskustasta ja parkkialueelta asuntomessuille ja takaisin on vilkasta. Koko ajan kiertäviä busseja on joutunut odottamaan pisimmillään kahdeksan minuuttia. Nyt busseja on seitsemän, mutta järjestäjät varautuvat viimeisellä viikolla suurempiin kävijämääriin ja kahden lisäbussin käyttöön.
Ensimmäistä kertaa asuntomessuilla on nyt myös kaupunkia esitteleviä bussioppaita.
Ilmaisia messubusseja käyttävät jonkin verran myös rantaan suuntaavat kaupunkilaiset, mutta vielä se ei ole aiheuttanut hankaluuksia, arvioi asuntomessujen projektipäällikkö Touko Rauma.
\- On vaikea sanoa, kuinka paljon ilmaisia messubusseja käyttävät muut kuin messuvieraat. Emme ole siitä ollenkaan pahoillamme, että he käyttävät sitä. Siinä vaiheessa, jos alkaa tullla tilanne, että varsinainen messuvierasväki alkaa jäädä bussin ulkopuolelle näiden muiden matkustajien johdosta, sitten meidän täytyy puuttua siihen. Tähän mennessä siihen ei ole vielä ollut tarvetta, sanoo projektipäällikkö Touko Rauma.
Turun palo vei kahvilanpitäjän perikatoon - moni kuitenkin eleli vakuutusrahoilla
Kurkistus Turun paloa edeltävään aikaan kertoo, että kolmasosa Turun keskustan tonteista ja rakennuksista oli palovakuutettu ja korvauksia myös maksettiin. Tämä selviää kaupunginarkistoon talletetuista vanhoista palovakuutusasiakirjoista.
Korvausrahoilla rakennettiin palon jälkeistä Turkua uuteen kukoistukseen. Palovakuutukset otettiin tuolloin Tukholman palovakuutuskonttorista.
\- Näistä vakuutusasiakirjoista selviää sellainenkin erikoisuus, että naapurit usein seurasivat toistensa esimerkkiä ja ottivat myös vakuutuksen. Näin syntyi kaupunkiin sellaisia saarekkeita, jotka olivat vakuutettuja ja sitten sellaisia naapurustoja, jotka eivät olleet vakuutettuja lainkaan, kertoo arkkitehti ja rakennushistorioitsija Panu Savolainen.
Palovakuutusasiakirjat kertovat kohteistaan
Vuoden 1826 palovakuutuskirjat kertovat hyvin tarkasti, mitä oltiin vakuuttamassa.
\- Todellakin, niissä on kerrottu kaikki; tapetit, kaakeliuunit, ikkunatyypit ja jopa se, olivatko ikkunat lyijypuu- vai kitti-ikkunoita. Periaatteessa, kun vakuutuksen kuvauksen purkaa auki, voi mielessään nähdä melkein kolmiulotteisena, miltä tietty osa kaupunkia on näyttänyt, hehkuttaa Panu Savolainen.
Maalaispihoja kaupungissa
Vakuutuskirjoja lukemalla voi päätellä melko selkeästi, että kaupunkipihat olivat vuoden 1827 palon aattona kuin maalaispihoja. Ne oli jaettu mies- ja karjapihaan. Melkein kaikilla tonteilla oli navetta ja talli. Jollakin oli kanala, ja hyvin selvästi erottuvat myös palvelusväen rakennukset.
\- Tontin omistajista voi siis päätellä, että niitä keskustassa omisti selkeästi varakkaampi väki, eli porvaristo, ja jossain määrin myös varakkaammat käsityöläiset. Köyhempi väki asusti kaupungin äärialueilla, tietää Panu Savolainen.
\- Vakuutuskirjoista näkee, että köyhemmän väen mökit olivat vakuutusarvoltaan noin kahdeskymmenesosa varakkaamman väen taloista.
Turun palo ajoi vakuutusyhtiön konkurssiin
Suomi oli siirtynyt Venäjän vallan alle vuonna 1809. Tukholman palovakuutuskonttorin kanssa oli solmittu sopimus, että nämä ennen vallanvaihtoa solmitut vakuutukset saivat jäädä Tukholman palovakuutuskonttoriin voimaan ja niitä jopa täydennettiinkin sen jälkeen.
\- Sitten kun Turku tosiaan paloi, asia ei enää ollutkaan niin selvä, ja siinä ehkä jopa yritettiin vähän vetäistä välistä, että korvauksia ei oltaisikaan maksettu. Loppujen lopuksi Ruotsin valtio päätti, että ne maksetaan. Kun samana vuonna oli palanut Ruotsin Boråsin kaupunki, niin Tukholman palovakuutuskonttori meni selvitystilaan ja lakkasi toimimasta, kertoo Panu Savolainen.
Keskustassa edelleen palon aikaisia taloja
Eivät suinkaan kaikki Turun rakennukset palaneet, vaan yhtä paljon on niitä, jotka säästyivät palolta.
\- Itseasiassa rakennuksia ennen paloa on jäljellä satakunta. Tosin valtaosahan niistä sijaitsee Luostarinmäellä käsityöläismuseon alueella. Mutta siellä täällä kaupungin alueella näitä on. Palohan tuhosi vain tämän ydinkeskustan alueen.
\- Etenkin Linnankadun varrella on kymmenkunta rakennusta jäljellä ja omia suosikkejani ovat ne kaksi vihertävää puutaloa vastapäätä Marina Palacea. Toisessahan sijaitsee Unicefin toimisto nykyään, tietää Panu Savolainen kertoa.
Keskustassa asuttiin mukavasti ja mannermaisesti
\- Kaupunkiasuminen erosi selvästi maaseutuasumisesta. Taloissa oli mm. vessa esimerkiksi toisessa kerroksessa. Ja voinpa sieluni silmin kuvitella, että siellä oli myös kansainvälisten tyylivirtausten mukaisia huonekaluja, kirjahylly ja kirjoja, siis muitakin kirjoja kuin niitä kirkollisia. Varmasti varakkailla oli myös hienot astiastot ja tuontitavaraa olevia juomalaseja ja ihan kaikkea, luettelee tutkija.
Moni menetti koko omaisuutensa
Perunkirjat kertovat myös muunlaista historiaa. Oli muun muassa eräs Maria Stoffel, joka oli varakkaan kahvilanpitäjän rouva. Hän menetti Turun palossa lähes koko omaisuutensa. Stoffelin kahvila oli hieno paikka, jossa oli tarjoilla valtava määrä hienoja liköörejä, tuontihedelmiä ja aamuisin pikkulämpimiä voileipiä ja muuta suolaista syötävää.
\- Se, mitä hänellä oli kuollessaan 1837 jäljellä, oli ihan sellainen köyhän ihmisen omaisuus. Muun muassa kolmijalkapata, kolme valurautapannua, hiilipihdit ja hiilihanko, jokunen lautanen, luettelee Panu Savolainen.
\- Stoffelin talo ei ollut vakuutettu ja näin hän menetti kaiken omaisuutensa.
Stoffelin kahvila sijaitsi samalla paikalla, missä nykyään on Aboa Vetus&Ars Novan Aula-kahvila.
Winds of change
Last week’s tragic events in Oslo have left their mark on Rally Finland 2011: Ian Slater, Vice President, Communications & Public Affairs, Ford of Europe spoke eloquently to this topic at yesterday evening’s traditional eve-of-rally service park get-together.
Later, Petter Solberg evoked an even more emotional response from the assembled media with a powerful presentation prior to his team’s equally traditional light-hearted fashion show.
There’s a feeling around that one whole day of an already compact rally has slipped away from Jyväskylä. People are putting a brave face on it but it is clear the demand for accommodation and the takings of Jyväskylä’s restaurants and catering firms are set to take a hit. Next year we’re in for more of the same. The remote service in Lahti also means fewer opportunities to interview the leading drivers as they come off the Friday morning stages.
Changes, too, in the manufacturer line-up: Mini’s full-on participation from 2012 on is highly welcome and there’s a big silver VW truck in the service park as well – the WRC Polo will be with us soon. An end to the current two-horse race is just what the doctor ordered.
In the dry conditions it looks like tactics are going to play a major role. First o the road this evening, Loeb is at a clear disadvantage. Jari-Matti Latvala and Loeb’s Citroen team-mate Sébastien Ogier stand to benefit big time. The scene is set, the actors in place, it’s time to boogie – and the Citroens were worryingly fast on this morning’s shakedown.
Fennovoima: Biodieseltehdaspäätös ei ratkaise ydinvoimalan sijoituspaikkaa
Ydinvoimayhtiö Fennovoimasta vakuutetaan, että Metsäliiton ja Vapon biodieseltehtaan sijoittuminen Kemiin ei vaikuta ydinvoimalan sijoituspaikan valintaan.
Fennovoiman yhteiskuntasuhdepäällikkö Tiina Tigerstedt sanoo, ettei Vapon laitoshankkeella ja Fennovoiman ydinvoimalapäätöksellä ei ole kytköksiä toisiinsa.
Päätös ydinvoimalan sijoittamisesta Pyhäjoen Hanhikivelle tai Simon Karsikkoon tehdään lähiaikoina, kun korkein hallinto-oikeus saa ratkaistua kaavavalitukset. Ratkaisun odotetaan tulevan jo lähiviikkoina.
Pyhäjoen Hanhikiven ja Simon Karsikkoniemen ydinvoimakaavoista oikeuteen ovat valittaneet muun muassa kansalais- ja luonnonsuojelujärjestöt.
Six Inch
\-
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: rock, alternative
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Andy Moisio - Laulu; Jani Niskanen - Kitara; Kim Bergholm - Basso; Mikko Räisänen - Rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Asenteesta. Monotonisen laulun ja huutamisen kombinaatiosta.
**Vielä odotamme:**
Biisien tiukempaa sovittamista. Englanninääntämyksen skarppaamista.
**Kristallipallo:**
Six Inch operoi alueella, jossa kilpailijoita riittää. Bändi kaipaa otteisiinsa omaleimaisuutta ja sitä paljon puhuttua omaa soundia.
Valio nostaa tuottajahintaa
Valio nostaa maidon tuottajahintaa. Elokuun alussa tuottajille maksettava maidon perushinta nousee kahdella sentillä litraa kohden. Korotus koskee myös luomumaidon tuotantoa.
Valion osuuskunnille maksama maidon uusi perushinta on 43 senttiä litralta. Luomumaidon uusi perushinta on 55 senttiä litralta.
Valiolla on noin 9000 maidontuottajaa. Yhtiön mukaan tuottahintojen korotuksilla ei ole välitöntä vaikutusta kuluttajahintaan.
Työväentalon paloa epäillään tuhopoltoksi
Tulipalo tuhosi Porin Pihlavan kaupunginosassa sijaitsevan Pihlavan työväentalon viime yönä. Puurakenteinen talo paloi perustuksiaan myöten. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi ja Satakunnan poliisi tutkii tapausta tuhotyönä.
Poliisi pyytää paloon liittyviä havaintoja tehneitä tai palon syttymisestä muuten jotakin tietäviä ottamaan yhteyttä numeroon 02-6237654. Tietoja voi ilmoittaa poliisille myös nimettömänä.
Koloradonkuoriaishavainnoilla jo kiire
Koloradonkuoriaisia on tähän mennessä löytynyt yhteensä 13 perunaviljelmältä, Hämeessä Lopelta ja Sysmästä. Keskiviikkona havaittiin myös ensimmäinen maasta nousseiden uusien aikuisten esiintymä Kymenlaaksossa. Aikuisia kuoriaisia oli pienellä alueella arviolta 300 yksilöä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira sai keskiviikkona tiedon uusista koloradonkuoriaisen esiintymistä Porvoosta ja Lopelta. Tähän mennessä on löydetty yksittäiset koloradonkuoriaisen esiintymät Nousiaisissa, Joutsassa, Somerolla, Nummi-Pusulassa, Tarvasjoella, Aurassa ja Lopella.
Lisäksi Sysmässä ja Kouvolassa ja Porvoossa on kussakin kaksi esiintymää. Eviran, ELY-keskusten ja Eviran valtuuttamat tarkastajat tarkastavat myös löydöspaikkojen lähellä sijaitsevia perunaviljelmiä kuoriaisen varalta.
Keskiviikkona havaittiin ensimmäisen kerran uusia toisen polven aikuisia. Noin 300 aikuisen esiintymä saatiin hävitettyä. Helteinen sää nopeuttaa huomattavasti maassa olevien koteloiden kehittymistä. On odotettavissa, että myös muualla havaitaan uuden sukupolven aikuisia kuoriaisia.

  Torjuntaa ei saa aloittaa omin päin

Kuoriaisten havainnoinnilla ja torjunnalla on nyt Eviran mukaan kiire, jotta torjumatta jääneet uudet aikuiset eivät syönnin jälkeen pääsisi talvehtimaan. On myös mahdollista, että tässä vaiheessa uudet aikuiset aktivoituvat vielä parittelemaan ja munimaan.
Kasvustosta saattaa löytyä toukkapesäkkeitä ja aikuisia kuoriaisia. Kasvustossa voi myös olla täysin lehdettömäksi syötyjä perunanvarsia, joissa ei enää ole toukkia tai aikuisia. Tämä on osoituksena siitä, että toukat ovat kaivautuneet maahan koteloitumaan. Hieman myöhemmin saattaa löytyä myös munaryhmiä, mikäli uudet aikuiset alkavat munia.
Evira pyytää kaikkia perunan ammatti- ja kotitarveviljelijöitä tarkkailemaan kasvustoja ja ilmoittamaan epäilyistä tai havainnoista, myös lehdettömistä pesäkkeistä, päivystysnumeroon.
Hävitystoimiin ei Eviran mukaan saa ryhtyä omatoimisesti, koska se vaikeuttaa torjuntaa jatkossa.
Nyströmit hävisivät kaikki ottelunsa Puolassa
Emilia ja Erika Nyström jäivät voitoitta Puolan Stare Jablonkissa pelatussa beach volleyn maailmankiertueen osakilpailussa. Nyströmit hävisivät torstaisessa alkulohkon päätöspelissä kiinalaisparille Ying Huang/Yuan Yue erin 14-21, 21-17, 13-15.
Edes voitto ei olisi tuonut Nyströmeille enää paikkaa 24 joukkueen pudotuspelikierroksille. Nyströmien sijoitukseksi jäi 25:s.
Seuraavan kerran sisarukset pelaavat maailmankiertueella ensi viikolla Itävallan Klagenfurtissa, jossa kyseessä on jälleen Grand Slam -osakilpailu. Pelit alkavat tiistaina karsintaturnauksella, joka näyttää etukäteen kauden kovatasoisimmalta.
Klagenfurtin jälkeen vuorossa ovat EM-kisat Norjan Kristiansandissa ja sen jälkeen Ahvenanmaan kotiturnaus PAF Open Maarianhaminassa. EM-kisoissa Nyströmeillä on puolustettavana pronssimitalit viime kesältä Berliinistä.
Beach volley, maailmankiertue Grand Slam, Stare Jablonki, Puola:
Emilia Nyström / Erika Nyström, Suomi (29) - Maria Antonelli / Talita Antunes, Brasilia (4) 17-21, 13-21
  
Emilia Nyström / Erika Nyström, Suomi (29) - Elsa Baquerizo / Liliana Fernandez, Espanja (13)
  
Emilia Nyström / Erika Nyström, Suomi (29) - Ying Huang / Yuan Yue, Kiina (20) 14-21, 21-17, 13-15
Enfon kannattavuus heikkeni
Kuopiolaisen IT-palvelukonserni Enfon kannattavuus laski huhti-kesäkuussa yli 60 prosenttia. Liikevoittoa kertyi toisella vuosineljänneksellä 0,9 miljoonaa euroa, kun samalla ajanjaksolla vuotta aiemmin voittoa tuli 2,4 miljoonaa.
Enfo-konsernin liikevaihto oli huhti-kesäkuussa reilut 36 miljoonaa. Enfon mukaan IT-palvelualalla hintakilpailu on yhä hyvin voimakasta ja kysyntää palveluille on paljon.
Yhtiö ennakoi, että inflaatiouhka ja euroalueen ongelmat saattavat vaikuttaa asiakasyritysten käyttäytymiseen loppuvuonna. Enfosta yli 80 prosenttia omistaa kuopiolainen osuuskunta KPY.
Ampumaradoilla pelätään aselain kiristyksiä
Puheet aselain uusista kiristyksistä Norjan joukkosurman jälkimainingeissa huolettavat metsästäjiä ja urheiluampujia myös Pirkanmaalla. Viimeksi laki tiukentui kesäkuussa. Suomen parhaat metsästysampujat ovat parhaillaan koolla Ikaalisten Vatulassa, missä käydään metsästysampumalajien SM-kisat.
Ampumaharrastajat eivät yllättyneet vaatimuksesta kiristää jälleen aselakia Suomessakin. Kun keskustelu käy kiihkeänä, poliittisten irtopisteiden keräily puolin ja toisin sekoittuu aitoon huoleen aseturvallisuudesta.
Esimerkiksi ulkoministeri Erkki Tuomiojan mielestä aseita pitäisi säilyttää kotien sijasta metsästys- tai ampumaseurojen tiloissa.
Ehdotus on huonosti harkittu, sanoo Suomen Metsästäjäliiton järjestöpäällikkö Teemu Simenius.
\- Siinä tarvittaisiin tiloja, joita seuroilla ei ole, ja tehokas valvontakin pitäisi järjestää. Yhteen paikkaan kerätyt aseet kiinnostaisivat myös rikollisia aivan eri tavalla.
Pitkäkyntiset pitävät syrjäseuduista
Metsästysammunnan SM-kisat pidetään Ikaalisten Vatulan Ampumaurheilukeskuksessa, joka sijaitsee - keskellä ei mitään pitkän hiekkatien päässä.
Kokonsa puolesta esimerkiksi se soveltuisi aseiden säilytykseen, mutta esimerkiksi vartioinnin järjestäminen olisi syrjäisessä paikassa lähes mahdotonta, sanoo järjestöpäällikkö Teemu Simenius.
\- Tässä ei ole lähellä juuri mitään, ja poliisilta kestäisi pitkään saapua tänne. Täällä ei myöskään ole mitään rakenteita, joihin aseita voisi säilöä.
Reijo Laaksonen Kankaanpään Metsästysyhdistyksestä osallistuu SM-kisoihin sekä ampujana että toimitsijana. Hänenkin mielestään asevarastot ampumaradoilla olisivat rikollisille kuin hunaja karhuille.
\- Noin vuosi sitten väläyteltiin aseiden säilytystä ampumaradalla. Omalle radallemme murtauduttiin kaksi päivää tällaisen lausunnon jälkeen. Poliisin ensimmäinen toteamus oli, että oli tultu hakemaan aseita ja patruunoita. Siellä niitä ei ollut.
Korvien väli on tärkein
Suomalaisissa kodeissa on satoja tuhansia metsästysaseita. Monen mielestä niiden pelkkä määrä on ongelma ja lisää todennäköisyyttä väärinkäyttöön.
Metsästäjäliiton järjestöpäällikkö Teemu Simenius on eri mieltä.
\- Ase on harrasteväline metsästäjille ja ammunnan harrastajille. He ovat tavallista porukkaa, ja on sääli jos jonkin terroriteon jälkimainingeissa rajoitetaan tavallisten kansalaisten oikeutta toimia laillisen harrastuksen parissa.
Reijo Laaksonen yhtyy näkemykseen.
\- Mielestäni kaikkein tärkeitä on se, että ihmisen korvien väli on kunnossa. Ei turvallisuus lisäänny sillä, että pelkästään aselakia väännetään uusiksi.
Poliisi pidätti Puolasta lannoitteita tilanneen lahtelaismiehen
Lahtelainen 18-vuotias mies on pidätetty, koska hänen nimellään oli tilattu Puolasta räjähteen valmistamiseen soveltuvaa lannoitetta. Poliisi ei kuitenkaan usko, että miehellä oli aikeita rakentaa ihmisten vahingoittamiseen tarkoitettua pommia.
Suomen tullin huomion keräsi tiistaina Puolasta Suomeen saapunut lentolähetys, joka sisälsi lannoitteena käytettävää ammoniumnitraattia. Samasta lannoitteesta Norjan joukkosurmat tunnustaneen Anders Behring Breivikin uskotaan rakentaneensa räjähteensä.
Samana päivänä poliisi otti kiinni 18-vuotiaan lahtelaismiehen, jolle lähetys oli osoitettu. Poliisin kuulusteluissa ei ole kuitenkaan tullut esiin mitään, mikä viittaisi siihen, että mies olisi ollut aikeissa rakentaa lannoitteesta voimakasta, vahingoittamistarkoitukseen suunniteltua räjähdettä.
Miehen kertoman mukaan hän on kiinnostunut pyrotekniikasta ja suorittanut pieniä räjähdekokeita useiden vuosien ajan. Hänellä ei uskota olevan yhteyksiä muihin alan tahoihin.
Mies yritti perua tilaustaan
Poliisin mukaan on puhdas sattuma, että lannoitelähetys osui Norjan räjähdyksestä seuraavalle viikolle. Mies oli tilannut lannoitteen ennen viimeperjantaista Oslon räjähdystä.
\- Hän suorastaan järkyttyi, että hänen tilauksensa sattui samaan aikaan kuin Norjan tapaus. Hän jopa yritti perua tilausta, mutta lähetys oli ehtinyt lähteä Puolasta, keskusrikospoliisin rikoskomisario Ismo Kopra sanoo.
Kopran mukaan poliisilla ei ole mitään syytä epäillä nuorenmiehen kertomusta. Hän lisää, että tutkinta on kuitenkin vielä alkuvaiheessaan. Kotietsinnän yhteydessä mieheltä takavarikoitiin kaksi tietokonetta ja matkapuhelinta, jotka poliisi käy läpi.
Lahtelaismies on edelleen pidätettynä, ja huomenna ratkeaa, päästetäänkö hänet vapaaksi.
Hellner haluaa revanssin Northugista DN Gaalassa
Perjantaina kilpaillaan Tukholman stadionilla yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailu, mutta radalla nähdään myös kahden maailman parhaimpiin kuuluvien hiihtäjien tiukka taisto.
Ruotsin hiihtoylpeys Marcus Hellner ja hiihtokuningas Petter Northugin kohtaaminen Timanttiliigan rullahiihtokisassa on jo toinen tällä kaudella, sillä kaksikko otti yhteen jo Oslon Bisletillä. Tuolloin mailin pituisen kisan vei nimiinsä Northug, joten Hellnerillä on revanssin paikka kotiyleisönsä edessä.
\- Olen erittäin iloinen, että maailman parhaimmat hiihtäjät saapuvat DN Gaalaan ja kilpailevat tässä näytöskisassa, sanoi kilpailujohtaja Rajne Söderberg DN Gaalan verkkosivuilla.
Kilpailusta odotetaan varsin suosittua oheistapahtumaa Timanttiliigan osakilpailuun. Ainakin molemmat hiihtäjät odottavat jo varsin innokkaana toista rullahiihtokohtaamistaan.
\- En empinyt hetkeäkään, kun minulta kysyttiin, haluanko kohdata Petter Northugin Atea Cross Country Mile –rullahiihtokisassa, Hellner vakuutti kilpailun sivuilla.
Ruotsalainen voitti Northugin viime talvena Oslon MM-hiihtojen sprintissä ja hakee nyt mestaruustitteliä myös rullasuksilla. Bisletillä Hellner johti kisaa 409 ja 1209 metrin väliaikapisteillä, mutta norjalainen voitti lopulta 0,72 sekunnin erolla.
\- On jännittävää kohdata Hellner kesällä ja tietysti tähtään voittoon, Northug vakuutti.
Ukkonen katkoi sähköjä Varsinais-Suomessa
Ukkonen on aiheuttanut sähkökatkoja Varsinais-Suomessa. Ilman sähköä on ollut yli 1300 Fortumin asiakasta - lähinnä Taivassalon, Turun ja Auran alueilla. Myös Uudessakaupungissa on sähköittä ollut muutama sata asiakasta.
Fortumin käyttöpäällikkö Mikko Tegel toivoo, että asiakkaat ilmoittaisivat Fortumin vikailmoitusnumeroon, mikäli havaitsevat esimerkiksi linjoille kaatuneen puun. Tämä nopeuttaa vian korjaamista.
Fortumin sähköverkon alueella olevista vioista voi ilmoittaa vikailmoitusnumeroon 0800 1 95011.
Elcoteq jätti lainoittajistaan tutkintapyynnön
Elcoteq on jättänyt KRP:lle tutkintapyynnön, jossa yritys pyytää selvittämään, ovatko syndikaattipankit tai niiden edustajat syyllistyneet törkeään kiskontaan tai muuhun rikokseen.
Elcoteqin käsityksen mukaan yhtiöltä on veloitettu noin 20 miljoonaa euroa ylimääräisiä kuluja ja maksuja. Elcoteq syyttää syndikaattipankkeja myös satojen miljoonien eurojen vahingon aiheuttamisesta kohtuuttomilla lainajärjestelyillä.
Elcoteq ilmoitti viime viikolla hakeutuvansa Luxemburgin lain mukaiseen yrityssaneeraukseen rahoitusvaikeuksiensa takia.
Syndikaattilaina on useiden rahalaitosten antama laina. Elcoteqia ovat rahoittaneet Danske Bank, The Royal Bank of Scotland, Skandinaviska Enskilda Banken, Nordea Pankki, Pohjola Pankki, Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, UniCredit Bank ja HSH Nordbank.
Henkilökortteja haetaan nyt hurjasti
Poliisilta hankittavien henkilökorttien kysyntä on hypähtänyt kovaan kasvuun. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä lisäystä on liki 100 prosenttia. Yksi syy kortin suosioon on se, että sitä voidaan käyttää myös matkustusasiakirjana. Uuden henkilökortin tietosiru mahdollistaa kortin käytön henkilöllisyyden varmenteena myös verkkoasioinnissa.
Päijät-Hämeen poliisin lupakansliassa on tungosta. Nyt haetaan uusia henkilökortteja ennätysvauhdilla, sanoo komisario Pekka Kettunen lupapalvelusta.
-Henkilökorttia haetaan nyt selkeesti viime vuotta enemmän. Kasvun ennustetaan olevan liki sata prosenttia. Vuonna 2010 kortin haki 3071 asiakasta Päijät-Hämeen alueella. Tähän mennessä hakemuksia on tullut 2300, Kettunen vertaa.
Kasvua on muuallakin, erityisesti niin sanotussa eteläisessä ruuhka Suomessa Pirkanmaata myöten. Arvioiden mukaan kortteja haetaan tänä vuonna 110 000, mikä on parikymmentä prosenttia viime vuotta enemmän.
Henkilökorttia tarvitaan esimerkiksi pankissa, sillä vanhat pahviset ajokortit eivät kelpaa, kertoo konttorinjohtaja Ritva Rosenqvist Helmi Säästöpankki Oy:sta Lahdessa. -Henkilökortti tai passi. Tosin vanhoilta tutuilta asiakkailta olemme hyväksyneet kuvallisen Kela-kortin.
Saksassa asuva Tuula Küfer jätti korttihakemuksen Lahdessa. Hän on huomannut, että henkilökortilla on käyttöä myös matkustamisessa.
-Aikaisemmin käytin passia, kun ei ollut henkilökorttia ollenkaan. Nyt olen huomannut henkilökortin riittävän Euroopassa. Schengen-alueen ulkopuolella tarvitaan ehdottomasti passi.
Kymmenisen vuotta sitten polkaistu sähköinen henkilökortti on hakenut jalansijaa pitkään. Vain harva hankki aluksi ja pankeissa ei sille myöskään lämmetty. Sirua käytetään vieläkin vähän. Nettiasioinnissa käytetyin ovat verkkopankkitunnukset.
Tosin sisäministeriön mukaan sähköistä henkilökorttiakaan ei haudata, vaan sille etsitään uusia tehtäviä.
Poliisin mukaan henkilötunnistamisessa tarvitaan tiukka linja. Ajokortti ei ole ollut koskaan riittävä henkilötodiste, sanoo komisario Kettunen.
-On jokaisen yksilön identiteettisuojan kannalta tärkeä, että pystyy asianmukaisesti todistamaan henkilöllisyytensä henkilökortilla. Se palvelee jokaisen asiaa siinä, sanoo komisario Pekka Kettunen.
Zaherin perheelle vuosi jatkoaikaa
Pietarsaaressa asuva Zaherin afgaaniperhe on saanut jatkoaikaa Suomen-oleskelulleen. Helsingin hallinto-oikeus päätti torstaina keskeyttää maasta käännyttämisen täytäntöönpanon. Lopullinen turvapaikkapäätös saadaan arviolta vuoden kulutttua.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut, Pietarsaaressa asuva, viisihenkinen perhe oltiin toukokuussa pikakäännyttämässä Suomesta Afganistaniin.
Perheen asianajajan mukaan Zaherien mahdollisuudet jäädä pysyvästi Suomeen riippuvat Afganistanin turvallisuustilanteesta ja perheenjäsenten terveydentilasta.
Asianajaja Leo Hertzbergin mukaan kaikkien viiden perheenjäsenen terveys on ollut koetuksella karkoitusprosessin aikana. Erityisesti perheen isä ja nuorin poika ovat olleet huonossa kunnossa.
Zaherin perheen karkoitusaikeet synnyttivät Pietarsaaressa kansanliikkeen heidän Suomeen jäämisensä puolesta.
Jyväskylän kadunvaltaajat vastustavat rallia
Jyväskylän keskustassa on käynnissä jo perinteeksi muodostunut rallien vastainen kadunvaltausmielenosoitus. Mielenosoitus alkoi klo 13 kulkueella, joka päätyi Cygnaeuksenkadulle Vapaudenkadun ja Kauppakadun väliselle osuudelle. Liikenne on tältä osuudelta katkaistu ja poliisi ohjaa paikalla liikennettä.
Mielenosoitus on sujunut hyvässä yhteishengessä tapahtumaa valvovan poliisin kanssa. Mielenosoittajia on poliisin arvion mukaan paikalla noin150 henkeä.
Mielenilmaus kestää iltaan saakka.
Mopoilija ja polkupyöräilijä loukkaantuivat yhteentörmäyksessä
Mopoilija tarkkaili kauppaliikkeen pihasta tullutta liikennettä, eikä huomannut suojatiellä kulkenutta pyöräilijää.
Onnettomuus sattui keskiviikkoiltapäivänä Kemijärven keskustassa. Mopoilija törmäsi polkupyöräilijään ja molemmat loukkaantuivat yhteentörmäyksessä.
Kemijärven poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Kemijärven poliisin päivykstykseen puhelinnumeroon 071 87 66040.
Britanniassa kuninkaalliset häät tänäkin viikonloppuna
Britannian kuninaallisessa perheessä juhlitaan jälleen häitä. Tällä kertaa häät ovat huomattavasti pienemmät kuin miljardeja katsojia huhtikuussa keränneet prinssi Williamin ja Catherinen häät. Nyt avioon astuu kuningattaren tyttärentytär Zara Phillips.
Phillips, 30, avioituu kihlattunsa Mike Tindallin, 32, kanssa lauantaina Skotlannissa, Edinburghin Cannongaten kirkossa. Häät pidetään vain parin ystävien ja sukujen läsnäollessa. Koko kuninkaallinen perhe kuitenkin osallistuu häihin.
Kirkkoseremonian jälkeen vastaanotto järjestetään läheisessä Holyroodhousen palatsissa, kuningattaren virallisessa Skotlannin-asunnossa.
Phillips on prinsessa Annen nuorin lapsi ja kruununperimysjärjestyksessä kolmastoista. Hänellä ei kuitenkaan ole äitinsä pyynnöstä kuninkaallista titteliä.
Lisäksi morsiusparista kumpikin on maailmanluokan urheilutähtiä. Sulhanen on entinen rugbyn maajoukkuepelaaja ja morsian kenttäratsastuksen Euroopan- ja maailmanmestari.
Itämeri ei ole tuhoon tuomittu
Itämeri kärsii rehevöitymisestä, happikadosta sekä myrkkypäästöistä. Tutkimusalus Arandan matkanjohtaja Harri Kankaanpää kuitenkin uskoo, että parempaan suuntaan ollaan menossa.
Torstaina alkaneiden Kotkan Meripäivien teemana on tänä vuonna Itämeri. Teema näkyy esimerkiksi kantasatamaan pystytetyn Itämeri-kylän ohjelmistossa. Satamassa on paikalla myös Suomen ympäristökeskuksen omistama merentutkimusalus Aranda. Aranda seilaa Itämerta tutkien sen vettä ja eliöstöä.
\- Vuosi sitten olin Arandalla mukana matkalla, jolla tutkittiin hyvin laajasti Itämeren levätilannetta. Levää on erittäin paljon ja varsinkin tähän aikaan vuodesta. Levät heijastelevat rehevöitymistä, Kankaanpää kertoo.
Kun vedessä on paljon ravinteita, levät hyötyvät siitä. Ravinneylimäärän lisäksi levien kasvuun vaikuttavat lämpötila ja tyyni sää.
Itämerellä on havaittu myös valoa hohtavia myrkyllisiä leviä. Kankaanpää sanoo, että Kotkan edustalta niitä ei kuitenkaan juurikaan löydy.
\- Tässä osassa Suomenlahtea hohtavaa levää ei esiinny niin suuria määriä kuin Ahvenanmaan vesillä.
Tyypillisellä matkalla Arandalla seilaa noin 11 hengen miehistö ja parisenkymmentä tutkijaa. Päivä alkaa aluksella kello 7:30 aamiaisen merkeissä, minkä jälkeen lähdetään välittömästi töihin.
\- Jokaisella on omat tehtävänsä ja matkanjohtaja pitää huolen, että näytteitä saadaan ja asiat rullaavat niin kuin pitää. Töitä tehdään keskimäärin 12 tuntia päivässä ja tutkijat tekevät monesti vielä muutaman tunnin enemmän, Kankaanpää kertoo.
Venäjän ympäristöpolitiikalla iso rooli
Itämeren huonosta tilasta kertoo esimerkiksi silakkakantojen pienentyminen. Venäjän ympäristöpolitiikka vaikuttaa mereen voimakkaasti. Harri Kankaanpään mukaan Venäjällä ollaan otettu lupaavia askelia päästöjen rajoittamisen ja jäteveden puhdistuksen suhteen.
\- Pietarissa on tehty huomattavia parannuksia. Ne tulevat väistämättä näkymään Suomenlahdella ja ennen pitkää Itämeren tilassa kokonaisuutena, Kankaanpää sanoo.
Tutkimusalus Aranda onkin suuntaamassa seuraavaksi Venäjän vesille. Lauantaina alkavan noin viikon mittaisen matkan lupa-asiat on saatu kuntoon puolentoista vuoden valmistelun jälkeen.
\- Saamme ottaa pohjanäytteitä Venäjän vesiltä ja tutkia Itäisen Suomenlahden pohjan tilaa. Matkalla selvitetään esimerkiksi miten paljon pohjakerrostumissa on vielä radioaktiivisuutta Tshernobylin onnettomuuden jäljiltä, Kankaanpää kertoo.
Suunta on oikea
Harri Kankaanpään mielestä suurempiin päästölähteisiin kohdistuneet toimet ovat vieneet Itämeren kehitystä oikeaan suuntaan.
\- Käännepiste on ainakin lähellä sen suhteen. Myös yleinen tietoisuus siitä, ettei laivoista voida päästää jätteitä mereen, on lisääntynyt. Kaikki nämä tekijät vaikuttavat yhdessä Itämeren puhdistumiseen.
\- Suunta on tästä ylöspäin ja hyviä merkkejä näkyy monessa suhteessa. Vaikkapa ympäristömyrkkyjen määrä on pienentynyt silakoissa jo noin 10-15 vuoden ajan, Kankaanpää sanoo.
Ukkonen sytytti tulipaloja Uudellamaalla
Uudellamaalla oli torstaina aamupäivällä voimakkaita ukkosia. Salamat sytyttivät tulipaloja Nurmijärvellä, Vantaalla tulvi kellareihin.
Nurmijärvellä salama iski puuhun Kallioistentiellä. Puu syttyi palamaan ja tulipalo levisi omakotitalon pihapiiriissä olleeseen varastorakennukseen, joka paloi maan tasalle.
Nurmijärven Röykän kylässä salama sytytti tulipalon purusiilossa. Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammutettua.
Vettä on satanut paikoitellen runsaasti. Helsinki-Vantaan lentokentällä mitattiin tunnin sademääräksi 18 millimetriä. Vantaalla Katriinan sairaalassa sekä Jumbon kauppakeskuksessa pelastuslaitos pumppasi kellareihin tulvinutta vettä.
Kirkkonummella olivat sähköt poikki parilta tuhannelta asiakkaalta, mutta nyt katkos on saatu korjattua.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ukkosia esiintyy tänään pitkin päivää. Ukkospuuskissa tuulet voivat olla voimakkaita, yli 15 metriä sekunnissa.
Levähavaintoja entistä enemmän
Lämpimänä jatkunut sää on lisännyt levien määrää Pirkanmaalla. Kuluva viikko onkin ollut levämäärältään kesän pahinta aikaa. Sinilevät ovat runsastuneet yleisesti vesistöissä ja ne ovat haitanneet paikoin järvien virkistyskäyttöä.
Kuluvalla viikolla sinilevää havaittiin 15 rannalla 40 seurantakohteesta. Kesän leväseurannan ensimmäinen erittäin runsas leväkukinto havaittiin Kirkkojärvellä Kangasalla.
Runsaasti levää oli myös Oriselällä Orivedellä, Sääksmäen sillan uimarannalla Valkeakoskella ja Lehtiniemessä Nokialla.
Leväseurannan ulkopuoliset havainnot runsaista sinileväesiintymistä ilmoitettiin Nuutajärveltä Urjalasta ja Iso-Löytäneeltä Orivedeltä.
Afrikan unioni nälkäisessä Mogadishussa
Nälkää näkevässä Somalian pääkaupungissa puhkesi torstaina kuolonuhreja vaatineita tulitaisteluita. Afrikan unionin joukot surmasivat kuusi ihmistä hyökkäyksessä, jolla yritettiin suitsia al-Shabaab-kapinallsisia.
Ryhmittymään kuuluvat ovat aiemmin surmanneet Mogadishussa miehiä, jotka ovat yrittäneet perheineen paeta nälänhätää. Al-Qaidan kanssa yhteistyössä oleva al-Shabaab katsoo, että on parempi kuolla nälkään kuin ottaa lännen apua vastaan.
Afrikan unionin mukaan torstain hyökkäys turvaa avustusjärjestöjen toimintaa.
Nälänhätä Afrikan sarvessa on päänvaiva myös al-Shabaabille, joka pelkää vieraannuttavansa sille veroa maksavat somalialaiset sekä asejoukkoihin värvättävät. Kapinalliset ovat pitkään estäneet avustusjärjestöjen toimintaa.
YK:n ruokaohjelma WFP:n ensimmäinen ruoka-apulento pääsi Mogadishuun eilen keskiviikkona. WFP on saanut kansainväliseltä yhteisöltä lupauksen yhteensä 250 miljoonan dollarin lahjoituksista Afrikan sarveen, mutta saman verran puuttuu yhä ruokahankkeen budjetista.
Justiina
Suomifilmit siirtyivät uuteen aikaan 1970-luvun Hella Wuolijoen käsikirjoittamassa tv-elokuvassa. Kartanoromantiikan rinnalle oli noussut ajan yhteiskunnallinen henki.
Justiina kertoo Harmaalahden kartanon sisäköstä, joka on saanut talon herralle lehtolapsen. Laamanni Harmeliuksen palatessa taiteilijarouvansa kanssa menneet ajat piinaavat koko talon elämää.Väkevin tunne on kuitenkin kartanonherran rakkaus arvonsa tuntevaa Justiinaa kohtaan. Justiina ei pysty vastaamaan laamannin tunteisiin, sillä hänen työläiskulttuurinen omanarvontuntonsa ei anna eri yhteiskuntaluokkien rakkaudelle sijaa. Hän tunnustaa kuitenkin laamannille rakastaneensa tätä pyyteettömästi nuoruudessaan.Erilaiset arvomaailmat hämmentävät Justiinaa, joka haluaisi kouluttaa poikansa Olavin ammattiin ja työväenkulttuuriin. Olavi taas haluaisi seurata biologisen suurmiesisänsä jalanjälkiä ja lukea ylioppilaaksi. Olavin elämää sävyttää myös isän kevytkenkäisen vaimon flirtti.Lopulta Justiina kuitenkin löytää tiensä; pojasta tulee kouliutua kunnon kansalainen, jotta kartanonrouvan kaltaiset pyrkyrit eivät hallitsisi maailmaa.Kartanonherran rakkaudessa on samanlaisia vivahteita kuin Hella Wuolijoen Niskavuoren Hetassa. Akusti rakasti koko ikänsä piika Hiljaa eli Siipirikkoa, vaikka jakoi aviovuoteensa vauraan Niskavuoren tyttären kanssa.Hella Wuolijoen persoonassa yhdistyivät vahva kulttuurivasemmistolaisuus ja talonpoikaishenki. Wuolijoki oli itse tilanomistaja, ja se näkyy hänen vahvoissa maaseudun kuvauksissaan kuten Niskavuori-sarjassa.Wuolijoen Justiinan pohjalta on tehty myös Suomen Filmiteollisuuden elokuva Eteenpäin - elämään. Siinä kartanonherran ja sisäkön rakkaustarina viedään Venäjän vallan ajan sortovuosiin saakka, ilmeisesti Toivo Särkän kirjoittamana. Televisioteatterin Justiinassa ei sortovuosia käsitellä.Teksti: Paavo Rytsä
Katso myös
[Justiina Yle Teemalla](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/tv-arkisto-hella-wuolijoen-justiina) (teema.yle.fi)[Regina Linnanheimo: Eteenpäin elämään](http://members.fortunecity.com/ph001/ReginaLinnanheimo/filmography/eteenpainelamaan.html) (members.fortunecity.com)
Sanavaloa kansalle - lasten runot radioon Hippaloissa
Mitä tapahtuisi, jos tapaisit auringon? Mistä valo ja pimeys juttelisivat keskenään? Torstaina alkaneen lasten taidefestivaalin Hippaloiden sanataidepajan lapset ja nuoret kirjoittivat teemoista runoja, ja lukivat ne itse YLE Radio Hämeen studiossa nauhalle. Hippalot tuikkii tänä vuonna valoteemalla.
Sanataidepajan ohjaajana toimi kirjallisuuden läänintaiteilija Päivi Haanpää.
\- Etsimme ensin valoisia ja pimeitä sanoja, ja niistä sai valita, mistä lähti runoa tekemään. Sitten pohdittiin auringon vastakohtia, ja lapset löysivät ainakin kuun, planeetat ja mustia aukkoja.
Ristiriita on hedelmällinen runouden lähde ja valon ja pimeyden kohtaamisesta syntyi luovaa jälkeä.
\- Lapset rakensivat oman runokaavan jota sitten sovellettiin luovasti, kertoo Haanpää.
YLE Hämeen ja Hämeen taidetoimikunnan toteuttamassa työpajassa oli mukana kymmenkunta lasta ja nuorta. Osa toteutti runonsa ryhmätyönä, osa astui mikrofonin eteen yksin. Mutta jännitystä ei kukaan ainakaan kysyttäessä myöntänyt.

  Hippalot kasvussa

Hippalot kasvattaa suosiotaan tasaisesti. Suomen vanhimman lastentapahtuman työpajoista osa myytiin jo etukäteen loppuun.
Työpajoilla ja itse tekemisellä on suuri merkitys lapsille, sanoo Hippaloiden vastaava tuottaja Ann-Mari Virta. Hippaloiden ohjelmisto tarjoaa tänäkin vuonna katsottavaa ja koettavaa myös perheen kaikkien nuorimmille jäsenille. Ann-Mari Virran mukaan etenkin vauvakulttuuribuumin nousu näkyy Hippaloissa.
Nelipäiväinen lastentapahtuma järjestetään Hämeenlinnassa jo 34. kerran. Suomen vanhimman lastentaidefestivaalin runsas työpajatarjonta ammentaa tänä kesänä aineksensa erityisesti valon ja varjon tutkimisesta. Työpajojen lisäksi Hippalot tarjoaa niin tanssia, teatteria kuin lauluakin.
Myös afrikkalaisuus näkyy Hippaloissa niin musiikin kuin sadunkin muodossa. Kansainvälisen tuulahduksen lastenfestareille tuo tanskalainen teatteriryhmä Batida esityksellään Spagetti.

  Lasten omia runoja kuullaan Radio Hämeessä perjantaina 29. heinäkuuta noin kello 6.40, 9.40, 14.40 ja 16.40.

360º-kuva: Tällainen on Latvalan työkalu - kuuntele kuskin kommentit autostaan
Tältä näyttää Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvalan ja kartturi Miika Anttilan työkalu - Ford Abu Dhabi World Rally Teamin Ford Fiesta RS WRC. Pääsimme autoon sisälle. Latvala myös kertoi, mitä auton sisältä todellisuudessa löytyy. Saat Latvalan kommentit kuulumaan kuvan alalaidassa oikealla olevasta nuolipainikkeesta.

   
    

  Kuva: Rami Saarikorpi / YLE

Suomalaispakin siirto La Ligaan varmistui
Jukka Raitalan siirto Espanjan jalkapalloliigan Osasunaan lainasopimuksella on varmistunut. Espanjan pääsarjassa Primera Divisionissa pelaava Osasuna uutisoi Raitalan siirron torstaina verkkosivuillaan. Sopimus kestää kesäkuun 2012 loppuun, jonka jälkeen Osasuna voi lunastaa Raitalan oikeudet itselleen.
Vasemman laitapuolustajan tontilla viihtyvän Raitalan arvoksi arvioidaan Osasunan sivuilla 1 250 000 euroa.
Raitala kävi torstaiaamuna Pamplonassa lääkärintarkastuksessa, minkä jälkeen hän allekirjoitti sopimuksen. Jo perjantaina Raitala liittyy Osasunan vahvuuteen harjoitusleirillä Veronassa Italiassa.
Raitala esitellään virallisesti Osasunan pelaajana, kun joukkue palaa Italiasta Espanjaan.
Raitala siirtyi HJK:sta Saksan Bundesliigan Hoffenheimiin elokuussa 2009 lainasopimuksella. Hän debytoi Bundesliigassa maaliskuussa 2010 Werder Bremeniä vastaan, ja huhtikuussa 2010 Hoffenheim osti Raitalan itselleen ja teki puolustajan kanssa vuoteen 2014 asti ulottuvan sopimuksen.
Kauden 2010-11 Raitala pelasi lainalla Kakkosbundesliigan Paderbomissa.
Osasuna on pelannut Primerassa yhtäjaksoisesti kaudesta 2000-01 lähtien. Sen paras saavutus sarjassa on neljäs tila kausina 1990-91 ja 2005-06. Joukkue pääsi karsimaan paikasta Mestarien liigassa 2006-07, mutta saksalainen Hamburger Sport-Verein oli karsinnassa parempi vierasmaalin turvin.
Google kuvaa Suomen katuja nyt kolmipyörällä
Hakukonejätti Google alkaa elokuussa kerätä Suomesta uutta kuvamateriaalia katunäkymäpalveluunsa. Suomen katuja taltioidaan paitsi autoon asennetulla kameralla, tällä kertaa myös kolmipyörän kyydistä.
Kolmipyörää on käytetty katunäkymäkuvien kuvaamiseen aiemmin muissa maissa mutta ei vielä tätä ennen Suomessa. Pyörällä on mahdollista mennä kuvaamaan paikkoja, joihin autolla ei pääse: puistoja, retkeilypolkuja ja nähtävyyksiä.
Google aloittaa kuvaukset elokuun alkuviikoilla. Yhtiö lupaa julkistaa kuvausaikataulun ja -paikat 
[verkkosivuillaan](http://maps.google.fi/intl/fi/help/maps/streetview/learn/where-is-street-view.html) etukäteen.
Tällä kertaa kuvamateriaalia kerätään lähinnä suurimmilta asuinalueilta. Tarkoituksena on sekä päivittää edellistä kuvamateriaalia että kuvata uusia kohteita.
Yksityisyydensuojaa on parannettu
Googlen pari vuotta sitten avaamaan 
[Street View- eli katunäkymäpalveluun](http://maps.google.com/help/maps/streetview/) on kuvattu suuri osa Suomen teistä ja rakennuksista. Vaikka yhtiö sumentaa kuvissa näkyvät ohikulkijoiden kasvot ja rekisterikilvet tunnistamattomaksi, palvelu on herättänyt käyttäjissä huolen yksityisyydensuojasta.
Raahen poliisi selvitti viime vuonna, levittikö Google yksityiselämää loukkaavaa tietoa, kun se näytti katunäkymäpalvelussaan kuvan miehestä, jolla oli housut nilkoissa. Tutkinta kuitenkin lopetettiin miehen pyynnöstä.
Googlen Suomen-viestintää hoitava asiakkuusjohtaja Rami Saarela kertoo, että Google on käynyt keskusteluja tietosuojavaltuutetun kanssa hyvän yhteistyön hengessä. Kasvojen ja rekisterikilpien sumennustekniikkaa on kehitetty, ja sitä kehitetään jatkossa vielä lisää.
Saarela myös muistuttaa, että palvelun käyttäjillä on mahdollisuus pyytää Googlelta kuvia poistettavaksi.
Hippaloilla loistaa lasten valo
Lasten taidefestivaali Hippalot avattiin torstaina Verkatehtaan pihanurmella Hämeenlinnassa Orffien konsertin alkajaisiksi, juhlallisin menoin, perinteisellä nauhan leikkauksella. Lämpimässä säässä nähtiin erilaisia hellehatturatkaisuja, nuoren yleisön suosikkijalkine sen sijaan näytti olevan pehmeää muovia.
Lipaskeräys Afrikan nälkäkatastrofin vuoksi
Suomen Unicefin vapaaehtoiset järjestävät viikonloppuna lipaskeräyksen Afrikan sarven maiden lapsia koettelevan nälänhädän vuoksi. Viime viikon torstaina alkanut Itä-Afrikan hätäapukeräys on tuottanut tähän mennessä noin 80 000 euroa.
Afrikan sarvea piinaa pahin kuivuus kymmeniin vuosiin. Unicefin mukaan yli kaksi miljoonaa lasta Somaliassa, Keniassa, Etiopiassa ja Djiboutissa kärsii aliravitsemuksesta.
Unicefin lipaskeräyksiä järjestetään viikonloppuna Helsingissä, Lahdessa, Tammisaaressa ja Turussa.
Keräyksistä saatujen varojen avulla lapsille toimitetaan muun muassa hätäapuravintoa, puhdasta vettä ja lääkkeitä.
Ihmeen vähän levähavaintoja
Maakunnan vesistöt ovat säästyneet helteisenä kesänä runsailta leväkasvustoilta. ELY-keskuksen leväseurannan yli kahdeltakymmenellä kohteella havaintoja on tällä viikolla tehty vain Suuri-Onkamossa, jossa levää on runsaasti.
Myös yleisöhavaintoja levistä Suuri-Onkamolla on tällä viikolla.
Edellisviikolla (viikko 29) yleisöilmoituksia leväesiintymistä saatiin muutamia: Vuonisjärvessä Lieksassa oli runsaasti sinilevää (mm. Anabaena macrospora) ja Kaltimonjärvessä Joensuun Enossa oli vähäinen määrä sinilevää (Anabaena sp.).
Lisäksi sinilevää oli havaittu Höytiäisen Tammalahdessa Kontiolahdella ja Sorsajärvessä Valtimolla.
Pielisen ja Pyhäselän pintaveden lämpötilat ovat viitisen astetta tavanomaista korkeampia. Torstaina Pielisen lämpötilaksi on mitattu Nurmeksen edustalla 23,4 astetta, yhtä lämmintä on myös Pielisjoen vesi Joensuussa.
Jokinen: Maailmankongressi onnistui yli odotusten Etelä-Afrikassa
Kuurojen maailmanliiton presidentti Markku Jokinen kertoo Viittomakielisten uutisten haastattelussa olleensa iloinen, että hänen puheenjohtajuutensa huipentui ensimmäistä kertaa Afrikassa järjestettävään kongressiin. Jokinen luopui kahdeksan vuoden jälkeen puheenjohtajuudestaan. Suomen asiantuntemus näkyy kuitenkin jatkossa järjestön toiminnassa.
Jokinen kertoo, että kongressissa näkyivät vahvasti Etelä-Afrikan historia ja kunnioitus ihmisoikeusaktivistia Nelson Mandelaa kohtaan. Ennätysmäärä afrikkalaisia osallistui kongressiin.
Kuurojen Maailmanliitto WFD myönsi Jokiselle Liisa Kauppinen human rights award -palkinnon. Jokinen on toinen palkinnon saaja Liisa Kauppisen jälkeen. Jokinen myöntää palkinnon olleen suuri yllätys ja liikuttuneensa palkinnon vastaanottamisessa. Palkinnon muoto vaihtelee kongressin mukaan, Jokinen sai Nelson Mandela -muistorahan.
Durbanissa järjestettyyn maailmankongressiin osallistui yli 2 000 ihmistä 165 maasta. Viime sunnuntaina päättyneen kongressin teemoina olivat mm. viittomakielisten ihmisoikeudet, hyvinvointi ja viittomakielen tutkimus.
Maailmanliiton uudeksi puheenjohtajaksi valittiin australialainen Colin Allen, joka on suomalaisille jo tuttu henkilö kansainvälisten tehtävien kautta. Kuurojen Liiton kehittämisjohtaja Kaisa Alanne valittiin lähes yksimielisesti maailmanliiton hallituksen uudeksi jäseneksi. Alanteen lisäksi hallituksessa on kahdeksan jäsentä eri maista.
Seuraava kuurojen maailmankongressi pidetään neljän vuoden päästä Istanbulissa Turkissa.
Kotkan Meripäivien avajaisparaati sujui rauhallisesti
Perinteinen Meripäiväparaati kulki torstai-iltana Kotkan Keskuskadun läpi. Paraatia katsomaan saapui poliisin mukaan yli 20 000 ihmistä.
Liikenne Kotkansaaren suuntaan ruuhkautui ennen paraatin alkua, mutta rauhoittui paraatin alettua sujuvaksi, poliisi tiedotti torstaina illalla.
Paraatia johtiva Kymenlaakson poliisilaitoksen ratsupoliisit.
Meripäivien ohjelma jakautuu neljälle päivälle. Torstai-iltana tarjolla on esimerkiksi jazzmusiikkia Ravintola Kairossa, sekä Puolustusvoimain varusmiessoittokunnan esitys Sapokan laululavalla.
Perjantaina Kantasataman Pohjoislaiturilta löytyvässä Itämerikylässä pääsee tutkimaan meren otuksia mikroskooppien avulla. Lisäksi Merentutkimusalus Aranda on avoinna yleisölle kello 10-12 ja 13-18.
Kotkatorilla käynnistyy kello 13 runoraati ja illalla kello 20 Kotkan kaupunginteatterissa kuullaan Yleisessä saunassa -viihdekonsertti.
Lauantaina Meripäivien ohjelma pitää sisällään esimerkiksi XLI Ruotsinsalmen Ajot -nimellä kulkevan moottoriveneiden nopeuskilpailun. Kisan lähtö tapahtuu Sapokan edustalta kello 12.
Katariinan maauimalassa puolestaan järjestetään pellehyppyjen SM-kisashow, joka käynnistyy kello 16. Lisäksi Elviksen musiikin ystäville tarjoillaan herkkua kello 20 Nelosteatterilla kuultavan Elvis-gospelkonsertin muodossa.
Sunnuntaina nähtävää on esimerkiksi Merikeskus Vellamossa erilaisten näyttelyiden muodossa. Lisäksi kello 14 GekkonenStagella esiintyy muun muassa Pauli Hanhiniemi yhtyeineen.
Meripäivien ohjelmatarjonta käsittää tänä vuonna kaikkiaan noin 200 eri ohjelmanumeroa. Tapahtuma päättyy sunnuntaina kello 18.
Luonteikas sopraano tähyää ulkomaille
Sopraano Marjukka Tepponen oli yksi eilen päättyneiden Savonlinnan oopperajuhlien kiitetyimmistä laulajista. Tänään torstaina hän esiintyy Espoon Urkuyö ja Aariassa ja perjantaina Korsholman Musiikkijuhlilla Vaasassa. Pidetty laulaja tähyää ulkomaille.
Ooppera janoaa uusia kasvoja.
Kuopiolainen Marjukka Tepponen, 27, on noussut muutamassa vuodessa nuorten kotimaisten laulajien kärkeen.
Viime vuonna hän voitti odotetusti Lappeenrannan kansallisen laulukilpailun.
– Kilpailu on kiistatta ponnahduslauta omalle uralle. On tärkeää saada jalka oven väliin. Ja ihmisiä, jotka haluavat auttaa eteenpäin.
Palkitun sopraanon taustajoukot ovat tehneet jo jonkin aikaa työtä Tepposen kansainvälisen uran eteen.
Nuori laulaja teki ensiesiintymisensä viime syksynä ulkomailla, Grazin oopperassa Itävallassa 
La Bohème -teoksen naispääroolissa.
– Sekä työilmapiiri Itävallassa että yleisöltä ja lehdistöltä saamani palaute rohkaisivat. Että minulla olisi eväitä myös ulkomaille.
Ylivoimaisesti suurin osa oopperoiden tehtävistä on kirjoitettu sopraanolle.
Tepposen lyyrinen äänityyppi ja luontainen esiintymishalu ovat saaneet laajasti kiitosta, mutta kilpailu sopraanojen kesken on maailmalla kovaa.
– On tiedostettava, että työpaikoista on taisteltava kynsin ja hampain. Töitä on tehtävä enemmän, sen kanssa on vain elettävä.
Tepponen nousi solistiksi Savonlinnan Oopperajuhlakuorosta, jossa hän esiintyi 2005–08. Ura kotimaassa sai potkua Timo Mustakallio -laulukilpailun voitosta 2008.
Mahdolliset työt ulkomailla tarkoittavat matkalaukkuelämää.
– Siitä minulla on jo kokemusta. Olen ollut tien päällä Suomessa toukokuusta lähtien, sopraano hymyilee.
Rockfestivaali rakentuu hiellä ja hauiksilla
Rockfestivaalialueen rakentamiseen tarvitaan ammattilaisten lisäksi suuri joukko vapaaehtoisia. Vapaaehtoisia rekrytoidaan hyvissä ajoin ja heitä myös löytyy. Houkutteleeko heitä ilmainen sisäänpääsy festivaaleille vai halu olla tekemässä jotain suurta?
Oulun Qstock rakentuu Kuusisaareen ja Raatinsaareen jo rutiinilla. Festarialue on kasvanut Kuusrockista, jolloin koko hoito mahtui yhdelle saarelle, Qstockiksi, joka on tullut kasvussaan tiensä päähän. Isompaa aluetta festivaalikäyttöön ei näin läheltä kaupungin keskustaa löydy.
Qstockin rakentamiseen osallistuu tänä vuonna noin 100 henkilöä. Alueelle vedetään sähkökaapeleita ja -johtoja kaikkiaan 25 kilometriä. Aitaa puolestaan rakennetaan kolmisen kilometriä. Alueelle tuodaan noin kymmenen rekallista tavaraa, muun muassa 125 wc:tä ja 25 pisoaaria sekä 150 roskista ja kierrätysastiaa. Festivaalin aikana alueella työskentelee 500 henkilöä.
Haittaa pyöräilylle
Qstock festivaali muuttaa liikennejärjestelyitä Oulussa perjantaina 29.7. kello 11:00 alkaen. Kevyen liikenteen väylä suljetaan Toivoniemestä Kuusisaareen. Lohitie suljetaan liikenteeltä uimahallin parkkialueen ja Pursitien väliltä.
Raatintie suljetaan uimahallin P-alueen kohdalta ja kevyen liikenteen väylällä sallitaan vain jalankulku venesataman kohdalla. Itse tapahtuma-alueelle sallitaan ainoastaan huoltoajo.
Pikisaaren asukkaiden liikenne on sallittua, liikenteenohjaajat ohjaavat liikennettä. Liikennejärjestelyt palautetaan ennalleen maanantaina 1.8. yöllä kello 1:00.
60 artistia
Qstockissa soittaa kahden päivän aikana noin 60 artistia viidellä lavalla sekä Kuusisaaren hiekkarannalla. Järjestyksessään yhdeksänteen Qstockiin odotetaan edellisvuosien tapaan reilua 20 000 kävijää.
Andy McCoyn erakkopuoli esillä Turussa - katso video
Muusikkona paremmin tunnettu Andy McCoy on avannut Turussa teoksistaan koostuvan taidenäyttelyn. McCoy hits canvas -niminen näyttely on esillä lauantai-iltaan asti.
Teokset ovat syntyneet pääosin kuluvan vuoden aikana, joten inspiraatio on kiidättänyt sivellintä tiuhaan. Silti kaikki taiteilijan tuoreet työt eivät edes mahtuneet näytille.
McCoy itse luonnehtii kuvataidettaan "kolikon toiseksi puoleksi".
\- Toinen puoli on esiintyä massoille, ja sitten on tämä erakkopuoli.

  Katso videosta (klikkaamalla yllä olevaa kuvaa), millaisin miettein Andy McCoy on teoksiaan tehnyt.

Nato valtaan Kosovon rajapisteillä
Naton rauhanturvaajat ovat torstaina ottaneet vallan Kosovon pohjoisilla rajapisteillä. Kosovon serbialueen jännitteet ovat viime päivinä kirjaimellisesti roihahtaneet raja-aseman polttamisena ja poliisin ampumisena.
Uudet jännitteet johtuvat Kosovon asettamista uusista tullikäytännöistä. Kosovo kielsi viime viikolla kaiken maahantuonnin Serbiasta. Päätös tuli odottamattomana vastaiskuna Serbian jo vuosia kestäneelle tuontikiellolle Kosovosta. Kosovo sanoo kumoavansa käytännön heti Serbian jälkeen.
Eilen naamioituneet serbijengit hyökkäsivät yhdelle raja-asemalle. Silminnäkijöiden mukaan he sytyttivät sen polttopulloilla ja jyräsivät rakennuksen puskutraktorilla. Maanantain väkivaltaisuuksissa rajapisteellä ammuttiin kosovolaispoliisi.
Serbia ja Kosovon puolella oleva serbialue eivät koskaan ole tunnustaneet Kosovon hallitusta. Serbia haluaisi liittyä EU:hun, ja Kosovon-suhteiden kunnostaminen jouduttaisi merkittävästi jäsenneuvotteluja.
Rauhanturvaajat ovat partioineet Kosovossa aina sodan 1998–1999 jälkeen.
Proteesit ovat yhä lähempänä oikeita käsiä
Proteesitekniikan kehittyminen mahdollistaa yhä luonnollisemmin toimivien tekokäsien rakentamisen. Yhdysvalloissa Philadelphiassa toimivan Advanced Arm Dynamicsin uusilla malleilla saa tukevan mutta turvallisen otteen monen muotoisista esineistä.
Elektromyografiaa, eli lihasten sähköistä toimintaa hyödyntävät tekokädet lukevat jäljelle jääneiden lihasten tilaa ja toimivat sen perusteella, kuten oikea käsikin olisi toiminut.
Uudet proteesit mahdollistavat yhä tarkemman ihmisestä riippumattoman automaation. Niissä mm. yksittäiset sormet seuraavat puristusvastetta ja pysähtyvät tietyssä vaiheessa. Näin kaikille sormille saadaan yhtä voimakas puristus ja proteesin käyttäjä pystyy tarttumaan eri muotoisiin esineisiin tukevasti murskaamatta niitä.
Vasemman kätensä kyynärpään yläpuolelta Afganistanissa menettänyt ex-sotilas Ramone Padilla kiittelee bionista proteesiaan.
\- Voin pitää lapsiani kädestä ja voin halata heitä. En pelkää rikkovani esineitä kun tartun niihin.
\- Tämä tuntuu hyvältä. Tuntuu, kuin minulla olisi oikea käsi.
Mourinho Uefan kuultavaksi perjantaina
Euroopan jalkapalloliito Uefa kuuntelee perjantaina Jose Mourinhon näkemyksen tämän saamasta viiden ottelun toimitsijakiellosta viime kevään Mestarien liigan välierän tapahtumien vuoksi.
Erotuomarille protestoinut Mourinho sai punaisen kortin Real Madridin kohdatessa FC Barcelonan välierien ensimmäisessä osassa Madridissa.
Valmentaja käsitteli tapahtunutta ottelun jälkeen niin jyrkin sanankääntein, että Uefa määräsi hänelle pitkän toimitsijakiellon.
Real haluaa, että Mourinhon rangaistusta lievennetään. Mourinho väittää, ettei hän ota paineita tapaamisesta Uefan kanssa.
\- Minulle kyse ei ole tärkeästä tapaamisesta. Haluan palata takaisin Madridiin ennen iltaviittä ehtiäkseni joukkueeni harjoituksiin, Mourinho sanoi espanjalaislehti Marcalle.
Vanhat ralliautot kovilla pehmenneillä sorateillä
MM-ralliviikonlopun tunnelmallisemman osin tarjoilee Lahti Historic Rally. Pehmenneillä sorateillä joutuvat koville niin vanhat, rakkaudella vaalitut ajoneuvot kuin kuskitkin.
Historic-autojen Euroopan mestaruussarjaan kuuluva Lahti Historic Rally ajetaan MM-rallin kanssa samoissa maisemissa.
60-, 70- ja 80-lukujen historiikkiautojen EM-osakilpailijat lähtevät erikoiskokeille aina puolisen tuntia viimeisten WRC-auton jälkeen.
Kansainvälisen autoliiton FIA:n yhteyshenkilö, tekniikka-asiantuntija Ralf Petterssonin mukaan vanhoilla ralliautoilla ajaminen tulee olemaan reiteillä varsin haasteellista.
\- Yhteiskilpailu on yleisön kannalta varmasti hyvä asia, mutta historic-autojen kanssa ei ole hyvä, jos tiet eivät kestä sen jälkeen isot pojat ovat ajaneet ensin. Aika näyttää, oliko tämä onnistunut kokeilu vai ei.

  Harrastus, joka vie koko käden

Historic-autojen Euroopan mestaruussarjan Suomen osakilpailun järjestämisen Neste Oil Rallin yhteydessä on siunannut lajin korkein taho, FIA:n Historic-rallikomissiolta.
Lahti Historic Rally järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2002. Tämän vuoden juhlakilpailuun osallistuu 87 autokuntaa useista maista.
\- Autot ovat suurelta osin erittäin hyvässä kunnossa. Harvoin joutuu mistään huomauttamaan. Kyllä niitä huolletaan ja vaalitaan, kertoo Pettersson.
Vanhin auto kilpailussa on vuodelta 1961 ja uusimmat 1980-luvulta.
\- Siitä on keskustelua, että missä määrin uudempaa kalustoa voi historic-kisaan tulla mukaan. Osien saanti on tietysti vaikeaa.
Itsekin rallikuskin ja kartturin paikalla omien sanojensa mukaan kokeilumielessä istunut Pettersson varoittaa rakastumasta vanhaan autoon. Harrastus kun vie helposti mennessään.
\- Minulla on tallissa vain yksi auto. Se on uusi eli se, millä arkenakin ajelen, Pettersson nauraa.
Komissaari lähettäisi eläkeläisiä ja virkamiehiä avuksi Kreikkaan
EU:n energiakomissaari Günther Oettinger lähettäisi EU-maiden kyvykkäitä eläkeläisiä auttamaan kreikkalaisia talousahdingossa. Oettinger arvelee, että ainakin opettajista ja käsityöläisistä olisi hyötyä.
Saksalainen Oettinger ehdottaa Hamburger Abendblatt -lehdessä, että vapaaehtoisten eläkeläisten lisäksi Kreikaan voisi lähettää muualta EU:sta virkamiehiä opettamaan hallitukselle hallinnon tietotaitoa.
Oettinger katsoo, että elpyäkseen Kreikka voisi ottaa mallia Saksasta, joka vuonna 1990 laati valtaisan suunnitelman yhdistääkseen taloudellisesti eripariset alueet yhtenäiseksi valtioksi.
Lisäksi Oettinger on sitä mieltä, että länsimaat elävät kaikki yli varojensa.
Kiemunki haluaa selvittää Innopark-vastuut
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki (sd.) vaatii Teknologiakeskus Innopark-sotkun selvittämistä perin pohjin. Muun muassa Hämeenlinnan kaupunginjohtajien osalta on selvitettävä, ovatko he laiminlyöneet velvollisuuksiaan Innopark-asioista päätettäessä.
Kiemunki sanoo, että hän ei väitä, että näin on käynyt. Asia on kuitenkin selvitettävä. Myös muilla on syytä katsoa peiliin, Iisakki Kiemunki sanoo.
\- Kyllä tässä on syytä katsoa ensinnäkin Innoparkin hallituksen, sen jälkeen kahden kaupunginhallituksen, viime valtuustokauden sekä tämän valtuustokauden kaupunginhallituksen, ja kyllä tässä valtuuston puheenjohtajillakin on tietenkin peiliin katsomista.
Kiemunki jakaisi osavastuuta myös valtuutetuille.
\- Jokaisen on syytä tutkia, missä on parannettavaa ja kuinka me voidaan estää se, että tämmöisiä ei enää jatkossa tapahdu.
Asiasta kertoi ensin Hämeen Sanomat. Innopark -konsernin erityinen talouden ja hallinnon tarkastus valmistuu syyskuun loppuun mennessä. Asia puidaan myös valtuustoseminaarissa elo-syyskuun vaihteessa.
JALKAPALLO: VPS sai vahvistuksen keskikentälle
Jalkapallon Veikkausliigassa yhdeksän ottelun voitottomassa putkessa rämpivä Vaasan Palloseura on tehnyt loppukauden käsittävän sopimuksen keskikenttäpelaaja Ville Luokkalan kanssa. Luokkala harjoitteli jo kevättalvella VPS:n kanssa, mutta loukkaantuminen esti tuolloin sopimuksen syntymisen
Puolustava keskikenttämies on kuntouduttuaan pelannut varsin isossa roolissa Ykkösen KPV:ssä.
IS: Harri Olli ryhtyi valmentajaksi
Entinen mäkihyppääjä Harri Olli on ryhtynyt mäkihyppyvalmentajaksi. Hän valmentaa rovaniemeläislähtöistä Kimmo Yliriestoa yhdessä hyppääjän isän kanssa. Asiasta kertoo Iltasanomien verkkosivut.
Harri Olli aloittelee uraa nyt mäkihyppyvalmentajana. Hänet on nähty kuluneena kesänä useasti hyppyrimäen juurella Rovaniemellä. Olli kuuluu ystävänsä Kimmo Ylirieston valmennustiimiin ja on käytännössä vastannut tämän hyppyharjoituksista ja niiden palautteesta.
Ylirieston valmennustiimiin kuuluu myös Kimmon isä Ahti Yliriesto. Hänen mukaansa kaksikko oli alkukesästä sopinut yrittävänsä yhdessä viedä Yliriestoa eteenpäin.
Kimmo Yliriesto, 28, on nuorten joukkuemäen maailmanmestari talvelta 2001. Aikuisten arvokisaedustuksia hänellä ei ole. Viimeksi Yliriesto edusti Suomea maailmancupissa kaudella 2009-10.
Harri Olli lopetti oman uransa tammikuussa. Harri Ollin uran huippusaavutuksiin kuului MM-hopea Sapporosta vuonna 2007 ja kaksi joukkuemäen MM-mitalia. Joukkue voitti hopeaa Oberstdorfin lentomäessä vuonna 2008 ja pronssia Planicassa vuonna 2010.
Uransa jälkeen Olli on työskennellyt suksihuoltajana ystävänsä omistamassa yrityksessä Rovaniemen Ounasvaaralla.
Sinilevää runsaasti Pohjois-Savon järvissä
Sinilevätilanne on huonontunut viime viikosta selvästi Pohjois-Savon järvissä. ELY-keskuksen 28 havaintopaikasta yli kolmasosassa on havaittu sinilevää.
Haitallista levää on havaittu Leppävirran Palokissa, Kallavedellä, kolmessa paikassa Siilinjärvellä, Onkivedellä, Porovedellä ja sekä kahdella järvellä Kiuruvedellä. Leväesiintymä oli runsas Siilinjärven Kevättömällä sekä Palokissa, muilla paikoilla sinilevää oli vähemmän.
Levätilanne on selvästi heikompi kuin tähän aikaan yleensä. Levä on runsastunut lähinnä lämpimien pintavesien sekä tyynen sään ansiosta.
Lajitteleminen on lounasruokailijalle vaikeaa
Lounasravintoloissa hämmästellään ihmisten heikkoja jätteenlajittelutaitoja. Ruokapaikoissa on selkeät opasteet, mutta siitä huolimatta jäteastiat menevät monelta lounastelijalta sekaisin. Esimerkiksi kertakäyttöisen lautasliinan sijoituspaikka herättää hämmennystä.
Lounasravintoloissa riittää vilskettä kesästä huolimatta. Ruoka maistuu helteelläkin, mutta lounastauon lopussa on edessä monelle vaikea tehtävä: kuinka lajitella jätteet oikein. Usein kertakäyttöinen lautasliina lentää sekajätteeseen, vaikka oikea paikka on biojäteastia. Ruokailemaan saapunut joensuulainen Arto Hernetkoski on huomannut saman.
\- Se on huvittavaa, koska siinä on kuva ihan vieressä missä osoitetaan, että servietit kuuluvat biojätteeseen, mutta silti kasa on sekajätteessä. Todennäköisesti se on tapakäyttäytymistä: serviettejä heitetään sinne minne niitä kertyy eniten, miettii Hernekoski.
Amica-ravintola Pihvinikkarin ravintolaryhmäpäällikkö Hannele Pirhonen näkee monenmoista tapaa lajitella.
\- Ruokaservietti kuuluu biojätteeseen, mutta se hyvin usein luiskahtaa sekajätteeseen. Sitten sieltä biojätteestähän löytyy aina vaikka mitä ihminen voi roskiin laittaakaan. Paras esimerkki on lasipullo, muovilusikka tai jopa ruokalusikka. Jos itse yritämme ravintolana lajitella ja kierrättää, niin se menee siinä vaiheessa koko systeemi sekaisin.

  Uudet sukupolvet kunnostautuvat

Jätteiden lajittelu vaikuttaa tuottavan eniten vaikeuksia keski-ikäisille ja sitä vanhemmille.
\- Nuoret aikuiset ja nuoret lajittelevat todella hyvin, kehuu ravintolaryhmäpäällikkö Hannele Pirhonen.
Joidenkin laskelmien mukaan jätettä syntyy yhtä lounasruokailijaa kohden keskimäärin 36 grammaa. Jätemäärää on vähentänyt pikkuhiljaa muun muassa se, että ihmiset kokoavat koko annoksen yhdelle lautaselle salaatteineen kaikkineen. Silti on parantamisen varaa.
\- Kyllähän ruokaa heitetään pois hyvin paljon, ja se sinänsä on aina surullista, toteaa joensuulainen Arto Hernetkoski ja nakkaa lautasliinan oikeaoppisesti biojätteisiin.
"Vuoden 2009 ME:n rikkominen ällistyttävää"
MM-hopealle huikealla ajalla 200 metrin sekauinnissa jäänyt Michael Phelps hehkutti maanmiehensä Ryan Lochten uutta ME-tulosta 1.54,00. Ennätys oli ensimmäinen, joka tehtiin pitkillä radoilla uuden teknologian uimapukujen kieltämisen jälkeen.
\- Hän on todella tehnyt kaikki pienet asiat oikein. Hänellä on paljon enemmän hallinnassa olevaa vauhtia kuin aiemmin. Hän on todella keskittynyt ja valmiimpi. Ne voittavat aina, jotka ovat parhaiten valmistautuneita. Vuoden 2009 ME:n rikkominen on ällistyttävää, 0,16 sekunnin päähän Lochtesta jäänyt Phelps hehkutti.
\- Tuntui hyvältä. Loppu ei mennyt ihan putkeen, ja se maksoi voiton. Olen hieman pettynyt, mutta samaan aikaan on muistettava, että aikani oli parempi kuin Pekingin olympiakisoissa, mikä on tietysti hyvä asia.
Lochte oli itsekin varsin tyytyväinen ME:n rikkomiseen. Mestaruuden uusiminen ei ollut helppoa, ja Phelpsin antama paine oli lähes edellytys uudelle ennätykselle - asia, jonka tiedosti myös pronssia uinut Unkarin Laszlo Cseh.
\- Kaikki mitä pystyn kisasta sanomaan voidaan tiivistää yhteen sanaan: Yeah! Aina kun rikkoo maailmanennätyksen, on oltava innoissaan. Olen harjoitellut kovaa, ja se kannatti. Tiesin, että tästä tulee minun ja Michaelin välinen taistelu, ja minä jäin niskan päälle, Lochte iloitsi.
Savonlinnan balettijuhlilla gaala korvaa kokoillan baletin
Savonlinnan balettijuhlilla ei taloudellisten vaikeuksien takia nähdä tänä vuonna täyspitkää balettia. Juhlien päätapahtuma on lauantain gaalailta, joka kokoaa lavalle tanssitähtiä muun muassa Pietarista ja Moskovasta.
Balettijuhlien uuden taiteellisen johtajan Hannu-Pekka Holmströmin mukaan vuosi on ollut haastava.
\- Aluksi ei ollut varaa maksaa edes puhelinlaskuja. Tällaisessa tilanteessa on haaste lähteä rakentamaan kokonaisuutta yhteistyökumppaneiden kanssa ja allekirjoittamaan sopimuksia kansainvälisten tähtien kanssa.
Lauantain gaalassa esiintyy huippusolisteja muun muassa Pietarin Mariinski-teatterista ja Moskovan Stanislavski-teatterista. Lisäksi gaalaillassa vierailee Hollannin Kansallisbaletin ensitanssijattareksi kiinnitetty Anu Viheriäranta.
Hannu-Pekka Holmström toivoo kuitenkin, että kansainvälisten vierailijoiden esittämät täyspitkät baletit saataisiin ohjelmistoon.
\- Toivoisin saavani päättäjiltä sen verran, että voisin tuoda tänne ulkomailta mielenkiintoisen koko illan teoksen orkestereineen. Tällöin pääsisimme siihen, mitä balettijuhlien pitäisi olla.
Tanssikurssi tuo Vaganovan mestarit Savonlinnaan
Balettijuhlien tanssikursseilla opettavat tänä vuonna Pietarin kuuluisan Vaganova-instituutin pedagogit. Holmström haluaisi jatkaa useamman vuoden opetusyhteistyöstä Vaganovan kanssa. EU-rahoituksen saaminen opetushankkeelle selviää syksyllä.
\- Jos saamme EU:n rahoituksen kuntoon, niin ensi vuodesta lähtien pystymme takaamaan 90 lahjakkaalle suomalaiselle oppilaalle ilmaisen opetuksen ja ylläpidon täällä kahden viikon ajan. Koko Vaganova-instituutti opettajineen saapuisi siinä tapauksessa tänne, Holmström hehkuttaa.
Savonlinnan Balettijuhlia vietetään 28.-30.7.2011.
Nya Rampen -teatteriryhmä on tekemässä läpimurtoa Euroopassa
Suomenruotsalainen teatteriryhmä Nya Rampen toimii nykyään Berliinissä. Kokeilevaa teatteria tekevä ryhmä on tekemässä läpimurtoa keski-eurooppalaisilla teatterinäyttämöillä.
Nya Rampenin ja ruotsalaisen Institutet-ryhmän yhteisesitys 
Conte D'Amour voitti pääpalkinnon vastikään Saksassa pidetyllä Impulse-teatterifestivaalilla. Palkinto on merkittävä tunnustus vuosia kestäneestä työstä, sanoo näyttelijä Elmer Bäck.
\- Olemme tehneet Nya Rampenin kanssa töitä jo kymmenen vuotta Suomessa. Onhan meillä jo pitkä tie. Menestys Saksassa on tullut nopeasti. Tämä on todella huikeata ja olemme hyvin onnellisia, Bäck kertoo.
Nya Rampenilla on kysyntää Euroopassa. Ryhmä esittää 
Conte D'Amouria syksyllä Luzernissa ja Krakovassa. Ensi vuonna esitys nähdään myös Berliinin Theatertreffenillä sekä Wienin Juhlaviikoilla.

Conte D'Amourin tematiikka pohjautuu itävaltalaisen Josef Fritzlin insestitapaukseen. Fritzl piti tytärtään reilun parinkymmenen vuoden ajan kellarissa vangittuna, jona aikana tytär synnytti isälleen 7 lasta. Insesti-tapaus laittoi miettimään perheen ja rakkauden välistä suhdetta, kertoo Elmer Bäck.
\- Sana rakkaus on aina niin positiivinen. Sanotaan, että se on kaikkein hienointa. Mielestäni on kuitenkin pidettävä mielessä se, että rakkaus kantaa aina myös pimeyttä mukanaan, sanoo Elmer Bäck.
Conte D'amour valottaa perheen sisäistä riippuvuussuhdetta sen kaikessa karmeudessaan. Esitys ei kuitenkaan moralisoi, vaan haluaa herättää ajatuksia katsojassa.
Brittiläisen musiikkilehden päätoimittaja ylistää suomalaisbändejä
Suomimusiikki saa kovasti huomiota suurelta Classic Rock -lehdeltä.
Uutisoimme [Brittilehti ehdottaa suomalaisbändiä vuoden parhaaksi yhtyeeksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/07/26/brittilehti-ehdottaa-suomalaisbandia-vuoden-parhaaksi-yhtyeeksi) kuinka brittiläinen _Classic Rock_ -lehti nosti **Von Hertzen Brothersin** ja **Michael Monroen** osaksi lehden suurta palkintogaalaa. Hertzenin veljekset päätyivät ehdolle vuoden parhaaksi tulokkaaksi ja Michael Monroe puolestaan on ehdolla parhaaksi yhtyeeksi ja parhaan albumin tekijäksi.
Lehden päätoimittaja **Scott Rowley** kertoi YleX:lle syyt suomalaisbändien noteeraukseen. Michael Monroen rinnalla kun kilpailee kansainvälisesti hieman tunnetuimpia orkestereita, kuten **Metallica** ja **Foo Fighters**.
\- Me täällä Classic Rockissa arvioimme musiikkia täysin sen ominaisuuksien kautta. ”Ei ole kyse siitä mistä olet, vaan missä olet” ja sen sellaista. Tämä on kyllä Suomen kunniaksi, mutta on ihan sattumaa, että valitut bändit ovat suomalaisia.
Michael Monroe esiintyi juuri briteissä legendaarisen **Thin Lizzy** -yhtyeen kanssa **High Voltage** -festivaaleilla ([videoita Blabbermouthin sivuilla](http://www.roadrunnerrecords.com/blabbermouth.net/news.aspx?mode=Article&amp;newsitemID=161196)). Rowley hehkuttaa avoimesti miehen musiikkia.
\- Olemme täällä lehdessä olleet Michael Monroen faneja jo kauan aikaa ja olemme kirjoittaneet Hanoi Rocksista useasti. Odotimme miehen albumia innolla emmekä olleet uskoa kuinka hieno se olikaan - oikeasti todella jännittävää rock ’n’ rollia.
Von Hertzen Brothersit ovat käyneet saarivaltion mailla keikalla vasta pari kertaa. **Mikko Von Hertzen** kommentoi aiemmin tällä viikolla YleX:lle Classic Rockin huomiota ja kyllä lehden päätoimittaja tuntuu heistäkin pitävän.
\- Von Hertzen Borthers on onnistunut osumaan suoraan siihen tarpeeseen, joka täällä on oikeaa progressiivista rock-musiikkia kohtaan. He ovat jännittäviä, yllättäviä, innovatiivisia ja erittäin raskaita.
Suomalaisbändejä voit äänestää [täällä](http://awards2011.classicrockmagazine.com/).
**Lähteet:** YleX
Naisten pitkä viesti Yhdysvaltain näytöstä
Shanghain MM-kisojen torstain finaalisessio huipentui Yhdysvaltain näytökseen naisten 4 x 200 metrin vapaauintiviestissä. USA lähti omille teilleen heti avausosuuksilla ja palasi kultakantaan neljän vuoden tauon jälkeen ajalla 7.46,14.
Jo USA:n aloittaja, vain puolta tuntia aiemmin pronssia 50 metrin selkäuinnissa saavuttanut Melissa Franklin teki eroa kilpailijoihin. Dagny Knutson ratkaisi viestin toisella osuudella, jonka jälkeen jopa Kiinan Rooman MM-kisoissa kaksi vuotta sitten uima maailmanennätys oli vaarassa.
Kathryn Hoffilla ja Allison Schmittillä oli helppo työ tuoda USA varmaan mestaruuteen. Ankkuriosuudella ero kaventui, mutta hopealle uinut Australia jäi silti reilusti yli sekunnin päähän. Kiina otti pronssia ajalla 7.47,66.
Mitalikolmikon muodostivat pitkää viestiä viime vuosina hallinneet maat. USA:n edellinen arvokisavoitto oli vuoden 2007 MM-kisoista. Pekingin olympiakisoissa voiton vei Australia ja Rooman MM-kisoissa siis Kiina.
Metallica juhlii 30 vuoden taivaltaan Metallica-viikolla
Bändi tarjoaa faneilleen extraherkkuja juhlaviikollaan.
**Metallica** on saanut jo pitkään vastailla kysymyksiin siitä, miten bändi aikoo juhlistaa 30-vuotissynttäreitään. Nyt bändi on julkaissut synttäreidensä ohjelman. Metallica järjestää joulukuussa kokonaiseksi viikoksi ohjelmaa faneilleen ja soittaa neljä keikkaa San Franciscossa. Lippuja saa ostaa vaan Metallican virallisen Met Club -faniklubin jäsenet.
\- Keikoilla on luvassa vierailevia tähtiä, harvinaisia biisejä, vaihtelevia biisilistoja, fanituotteita ja kaikkea sekopäistä settiä, mitä Metallicalta voi odottaa, tiedotteessa hehkutetaan.
Faneille on myöhemmin  luvassa muutakin herkkua Metallicalta. Vaikka bändi on juuri viimeistelemässä yhteislevyään **Lou Reedin** kanssa, suunnittelee se jo kymmenettä studioalbumiaan. Albumin parissa häärää jälleen huipputuottaja **Rick Rubin**.
**Lähteet:** Blabbermouth
Sinilevätilanne maltillinen
Yksi pätkä askarruttaa monia kuljettajia
Suomen MM-rallin perjantaipäivä pyörii monen kuskin mielessä. Pätkät ovat uusia aikaisempien vuosien ralleihin verrattuna ja kokeneillekin Jyväskylänkävijöille uusia. Yksi pätkä askarruttaa erityisesti monia.
\- Hassin pätkä on ylivoimaisesti perjantain haasteellisin paikka, Mikko Hirvonen kertoo.
Hassi ajetaan perjantaina heti ensimmäisenä pätkänä ja unihiekkojen on parempi olla karistettuna silmistä. Muuten voi tulla vaikea päivä.
\- Se pitää ottaa todella tarkasti. Perjantaina on vain etähuolto Lahdessa, joten Hassissa voi pilata koko rallin. Siellä kun kolahtaa, niin vaikeaa on, Hirvonen toteaa.
Hassin alku vanhaa ja legendaarista Ouninpohjasta. Suurimmat haasteet ovat kuitenkin loppupuolella. Kapea tie vaatii herpaamatonta keskittymistä.
\- Perjantain muut pätkät ovat verrattain paljon helpompia, Hirvonen sanoo.
Tuokkolan Touho valmistautuu kuninkuuskisaan isoisänsä kavionjäljissä
Itä-Suomesta nähdään poikkeuksellisen vahva edustus viikonlopun Kuninkuusraveissa Tampereella. Kuninkuudesta kamppailee peräti kuusi oria Etelä- ja Pohjois-Savosta. Yksi suurimista suosikeista, Tuokkolan Touho tulee Juvalta. Touhon suvussa on muitakin ravimenestyjiä, sillä sen isoisä juoksi aikoinaan neljä ravikuninkuutta.
Seppo Suurosen tallilta on totuttu palaamaan Kuninkuusraveista voittajana.
Suurosen ja Juha Kortekallion omistama Patrik vei 1980- ja 90-lukujen taitteessa neljä kuninkuutta peräkkäin. Patrik on yksi kaikkien aikojen menestyneimpiä suomenhevosia Vieterin, Vekselin ja Vieskerin ohella.
\- Sepon ja Jussin tausta ei ollut perinteinen hevosmiestausta. Piirien ulkopuolelta omistavat tälläisen hevosen, joka tulee ja voittaa. Sehän oli ihan käsittämätöntä, muistelee Seppo Suurosen avovaimo ja ravitallin emäntä Marjo Kaipainen.

  Rauhallinen tapaus

Ainakin Tuokkolan Touhon perimän pitäisi olla kohdallaan, sillä se on Patrikin pojanpoika. Touho on noussut rytinällä suomenhevosten kärkeen reilussa vuodessa.
\- Se on rauhallinen hevonen, hirmu kiltti hevonen, vähän laiskakin noissa reenaushommissa, Suuronen kuvailee valmennettavaansa.
Vedessä kahlaaminen maistuu kuitenkin 8-vuotiaalle orille erityisen hyvin, kuten maistui myös isoisä Patrikille. Touhon tamppaama rantahiekka sijaitsee kuitenkin Summalan kylässä Kotijärvellä. Patrikin harjoitusvesi Murtosenjärvi sijaitsi 10 kilometrin päässä Hatsolan kylässä.
\- Jotkut menee silleen lorvimalla tuolla, mutta tää kävelee tosi kovaa, että tuokin on semmosta valmennusta, ettei sitä piä tehä liikaa. Se on ihan sama, jos se talvella vetäs rekeä, vertaa Suuronen vesiharjoittelun tehoa.

  Tiivis tahti mietityttää

Viikonlopun Kuninkuusraveihin Touho lähtee ennakkosuosikkina sen voitettua Suurmestaruuden Mikkelin St. Michel -raveissa.
\- Ajetaan kolme matkaa kahden päivän aikana ja tälläkään hevosella ei ole ajettu niin tiheään kilpaa. Sehän on semmonen kysymysmerkki, että miten se ne startit menee, mutta kyllä mä luotan, että se niistä selviää.
Marjo Kaipainen toivoo Touholta samanlaista menestystä kuin isoisältään.
\- Olishan se tosi hienoa, että se voittais kaikki matkat. Patrikhan niin teki.
Punainen Risti päivystää rallissa
Punaisen Ristin vapaaehtoiset päivystävät Jyväskylän MM-rallissa ja sen oheistapahtumissa Jyväskylässä torstaista lauantaihin. Vapaaehtoiset huolehtivat tapahtumien ensiavusta. Kaikki ensiapupisteet ovat helposti löydettävissä ja sijaitsevat näkyvällä paikalla.
Ensiapupisteet löytyvät rallin ajan useasta eri paikasta. Paviljongin kilpailukeskuksessa ja sen ulkopuolella on ensiapupäivystys joka päivä aamuseitsemästä ovien sulkemiseen asti. Perjantaina ja lauantaina ensiapupartiot kiertelevät myös kävelykadulla järjestettävässä Rallicity-tapahtumassa.
Erikoiskokeiden aikana ensiavun vapaaehtoiset päivystävät lisäksi Laajavuoressa.
Ensiapuryhmä huolehtii apua tarvitsevista tapahtumavieraista. Ryhmä hoitaa paikan päällä juhlijoiden pienet haavat ja vammat. Lisäksi päivystäjät tilaavat paikalle lisää ammattiapua, jos hätä on suuri.
Ensiavun vapaaehtoiset tunnistaa punaisista ensiapuliiveistä.
Korihait hankki yliopistotähden riveihinsä
Korisliigan välieriin viime keväänä selvinnyt Uudenkaupungin Korihait on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen Butlerin yliopiston sensaatiomaisesti vuosina 2010 ja 2011 Yhdysvaltojen yliopistosarja NCAA:n loppuotteluun johdattaneen takamies Shawn Vanzantin kanssa.
Lokakuussa 23 vuotta täyttävä 183-senttinen jenkkitakamies takoi viime kaudella Butlerin yliopistolle keskimäärin 8,1 pistettä ja jakoi 1,7 syöttöä 29 minuutin ottelukohtaisella keskiarvolla. Lisäksi miehen kolmoset upposivat kovalla 40,1 prosentin tarkkuudella.
\- Shawn Vanzant sopii fyysisenä ja joukkuepeliin orientoituneena pelaajana täydellisesti pelitapaamme eikä menestys kovissa peleissä paineiden alla ole ollenkaan huono asia myöskään, myhäili Korihaiden seurapomo Tom Westerholm tuoretta sopimusta.
Viimeisen kahden vuoden aikana Shawn Vanzant on esiintynyt Butlerin yliopiston kanssa NCAA:n lopputurnauksessa kahdessatoista ottelussa voittaen niistä kymmenen. Molemmat tappiot tulivat finaaleissa, vuosi sitten Dukelle ja tänä keväänä Connecticutille.
Vanzant pelasi viime kaudella kaikissa joukkueen 38:ssa ottelussa aloittaen 26 viimeistä ottelua. Vuotta aiemmin hän pelasi niinikään joukkueen kaikissa 38:ssa ottelussa aloittavana pelintekijänä kauden neljässä ensimmäisessä ottelussa.
Elokuun lopussa Suomeen saapuvan Shawn Vanzantin lisäksi Korihailla on ensi kaudesta sopimukset Nigel Mooren, Petri Heinosen, Mikko Jalosen, Mikael Herbertin, Pyry Rainamaan, Cedric Latimerin ja Niko Malisen kanssa. Joukkuetta täydennetään vielä yhdellä ulkomaalaispelaajalla sekä nuorilla pelaajilla seuraorganisaation sisältä.
Korisliigan kausi 2011-12 alkaa 30. syyskuuta.

  Shawn Vanzant:

Syntymäaika: 19.10.1988
  
 Pituus: 183cm
  
 Paino: 78kg
  
 Pelipaikka: takamies
  
 Yliopisto: Butler University (NCAA1)
Maaliteknologiasta päätös maaliskuussa 2012
Jalkapallon säännöistä päättävä elin International Football Association Board (IFAB) on ilmoittanut, että päätös maalilinjateknologian mahdollisesta käyttöönotosta Englannin Valioliigassa tehdään maaliskuussa 2012. Jos päätös on myönteinen, teknologia otetaan käyttöön kaudella 2012-13.
Jos lupa annetaan, seurat voivat Kansainvälisen jalkapalloliiton presidentin Sepp Blatterin mukaan käyttää teknologiaa, kunhan se on luotettava ja rahoitettavissa.
Päätös teknologian hyväksymisestä tehdään tänä vuonna suoritettavien erilaisten tekonologiajärjestelmien testausten perusteella.
MM-kisojen 2014 karsintalohkot arvotaan lauantaina kisojen isäntämaassa Brasiliassa. Rio de Janeirossa asiasta puhunut Blatter vastusti pitkään teknologian käyttöön ottoa mutta on sittemmin taipunut hyväksymään asian tutkimisen.
Blatterin mukaan on mahdollista, että maalilinjateknologia on käytössä Brasiliassa 2014.
Mustikkakauppa on vasta alkamassa Lapissa
Esimerkiksi Sodankylässä osto alkaa vasta ensi viikolla. Hillasta saa Ranualta huippuhinnan.
Mustikkakauppa on vasta käynnistymässä Lapissa. Ranualla mustikkaa ostava Reijo Sääskilahti kertoo hinnan olevan roskaisesta mustikasta 2 euroa kilolta ja puhtaasta 3 euroa kilo.
Hillakauppa on sen sijaan hiipumassa. Sääskilahti kertoo maksavansa hillasta 13 euroa kilolta.
Eteläisessä Lapissa hilla-aika alkaa olla ohi. Pohjoisessa Lapissa tunturihillat alkava olla parhaimmillaan.
Mediajätit haluavat eroon anonyymista surffaajasta
Facebookin markkonointipäällikkö ja Googlen entinen toimitusjohtaja haluavat ihmiset internettiin oikeilla nimillään.
Facebook vaatii käyttäjiään esiintymään oikeilla nimillään ja sähköpostiosoitteillaan. Vaikka sivuston vaatimus ei ole vedenpitävä, on se parempi, kuin että ihmiset esiintyisivät siellä anonyymeina tai nimimerkillä. Tätä mieltä on Facebookin perustajajäsenen **Mark Zuckerbergin** sisko **Randi Zuckerberg**, joka toimii yhtiön markkinointipäällikkönä.
Zuckerbergin mielestä nettikiusaaminen ja ahdistelu saattaisi loppua, jos ihmiset esiintyisivät internetissä oikeilla nimillään.
\- Mielestäni nimettömänä esiintymisen internetissä on loputtava. Ihmiset käyttäytyvät paljon paremmin kun he käyttävät oikeita nimiään. Ihmiset piileskelevät nimimerkkiensä takana ja luulevat voivansa sanoa mitä tahansa, Facebookin markkinointipäällikkö tilitti sosiaaliseen mediaan keskittyvässä paneelikeskustelussa alkuviikosta.
Myös Googlen entinen toimitusjohtaja **Eric Schmidt** haluaa ihmiset internettiin oikeilla nimillään. Hän pitää internetissä olevaa anonymiteettia vaarallisena. Schmidt uskoo, että tulevaisuudessa ihmisiä vaaditaan käyttämään oikeita nimiään internetissä.
Tämä saattaisi silti aiheuttaa ongelmia yksityisyyden ja sananvapauden suhteen, joita anonymiteetti suojelee. Tätä mieltä on muun muassa Gigaom-sivustolle kirjoittava **Matthew Ingram**.
\- Monet uskovat, että ongelmat väistyvät, jos ihmiset esiintyisivät internetissä oikeilla nimillään. Näin ei kuitenkaan ole. Oikeilla nimillä esiintyminen saattaisi haittaa tärkeistä asioista keskustelemista
Hän pitää tärkeänä, että vaikeistakin asioista, kuten esimerkiksi seksuaalisesta hyväksikäytöstä, voi keskustella anonyymina internetissä.
**Lähteet:** Huffington Post
Kemistä apuja myös kainuulaisille metsänomistajille
Metsäliitto ja Vapo ovat valinneet Kemin mahdollisen uuden biodieseltehtaan sijoituspaikaksi. Kainuun metsänomistajille tehtaan rakentamisella olisi roima positiivinen merkitys.
Biodiesellaitoksen hinta on noin 500 miljoonaa euroa ja se tuottaisi vuodessa noin 100 000 tonnia huippulaatuista talviolosuhteisiinkin soveltuvaa biodieseliä. Raaka-aineena käytettäisiin muun muassa energiapuuta.
Tehtaan rakentamisella saataisiin lisää kysyntää myös kainuulaiselle puulle, sanoo aluejohtaja Heikki Rahko metsänomistajien liiton Kainuun toimistosta.
\- Energiapuun kysynnän lisäys heijastelee hyvin kaikkiin puutavaralajeihin. Lisäksi meillä on jatkuva huoli siitä, että minne Kainuun kuitupuut saadaan menemään. Hakkuusuunnite on nouseva ja osaltaan tämä tehdapäätös sitäkin seikkaa auttaa.
Kokonaan Kemin tehdas ei Kainuun energiapuun kysyntäongelmaa poista, sanoo Rahko.
\- Se on osaratkaisu, koska Kemiin on kuitenkin matkaa. Mutta kyllä se tilannetta auttaa huomattavasti.
"Suomalaisten päihittäminen ei ole helppoa"
Moni on nostanut Sebastien Ogierin yhdeksi Suomen MM-rallin voittajasuosikeista. Ranskalainen lähtee tavoittelemaan huippunopeasta MM-osakilpailusta vain voittoa, mutta tietää sen olevan äärimmäisen haastavaa.
Viime vuonna Ogier jäi alle kymmenen sekunnin päähän voitosta. Tällä kertaa kakkossija on tarkoitus kirkastaa.
\- Oli mukava yllätys olla niinkin lähellä Jari-Mattia viime vuonna. Nyt tavoitteena on parantaa siitä, mutta tiedän sen olevan vaikeaa. Suomalaiskuskien päihittäminen ei ole helppo juttu. Alusta asti lähdetään kuitenkin taistelemaan voitosta, Ogier kommentoi testierikoiskokeen jälkeen.
Ogier oli hyvässä vauhdissa Ruuhimäessä torstaiaamuna ajetulla testierikoiskokeella. Ranskalaisen mukaan testit ennen ralliviikonloppuakin sujuivat mallikkaasti lopun ulosajosta huolimatta.
\- Auto tuntui testeissä hyvältä. Tein lopussa virheen, mutta se ei haitannut, koska olimme ehtineet testata jo kaikki tärkeimmät asiat. Uskon, että olemme valmiita tähän ralliin, Ogier lupasi.
Monien muiden kuskien tavoin Ogier käänsi katseita jo perjantaiaamuun ja Hassin erikoiskoetta. 20 kilometrin rykäisy on todettu tämän vuoden kilpailun vaikeimmaksi.
\- Pidän näistä uusista erikoiskokeista. Ne ovat vaikeita, varsinkin ensimmäinen. Siellä on luvassa paljon risteyksiä, nopeita sekä kapeita osuuksia. Se on ehkä koko rallin vaikein erikoiskoe.
Suomen MM-ralli käynnistyy kello 17.13 ajettavalla Lankamaan-erikoiskokeella.
Suomen suurin tomaatti painaa nyt 1,796 kg
Suomen kaikkien aikojen suurin tomaatti on nähnyt päivänvalon Joroisissa. Tuija Osmalan kasvattama tomaatti painaa karvan verran alle 1,8 kiloa. Edellinen ennätys parani 130 grammaa.
Edellinen 1,666 kilon ennätys oli Miika Mäntyniemen nimissä. Varsinaisena yllätysnimenä Tuija Osmalaa ei voida pitää, sillä joroislainen on nuorehkon alan konkari ja mm. Suomen Jättikasviyhdistyksen puheenjohtaja.
Virallisessa ennätyspotretissa tomaatilta puuttuu punaiset posket. Sille on Tuija Osmalan mukaan luonteva selitys.
\- Punastuessaan tomaatti alkaa välittömästi pudottaa painoaan. Siksi se punnitaan ja kuvataan vihreänä.
Ennätystomaatti toi samalla balsamia Osmalan haavoille, jotka syntyivät keväisen kurpitsankasvatuksen SE-yrityksen yhteydessä. Vaivoista kärsinyt kurpitsahanke kaatui alkumetreillä.
Ennätystomaatilla on ympärysmittaa 55,5 senttiä. Jättiyksilö sai alkunsa siemenestä maaliskuun lopppuolelta.
\- Pitää osata valita kukka, jossa on monta yksilöä yhdistyneenä yhdeksi. Sitten odotetaan kädet ristissä, että se alkaa kasvaa hienoksi ja isoksi.
Lupaavia kaaleja tulossa
Ennätystomaatilla on ollut myös kavereita vierellä. SE:n murskaaminen vielä loppukesän aikana on mahdollista, mutta ei todennäköistä.
\- Aika lujasti niiden pitäisi kasvaa, että uudet ennätysnumerot tulisi lyötyä.
Tuija Osmala on kuvannut jättikasvejaan ikäänkuin perheenjäseniksi. Odotuksia riittää myös loppukesällä.
\- Keräkaali ja kesäkurpitsa näyttävät lupaavilta, mutta on vielä liian aikaista arvioida ennätysmahdollisuuksia.
Ei riitä ruokapöytään
Jättikasviyhdistyksen väki kokoontuu syyskuun lopulla yhteiseen punnitustilaisuuteen. Ennätystomaatti ja muut varhaisemmat lajikkeet punnitaan etukynteen.
\- Kaupan vaaálla tai muulla virallisella nämä pitää punnita, että saadaan oikeat lukemat.
Ennätystomaatista ei riitä kuitenkaan ruokapöytään. Siemenistä on jatkossa iloa muille tomaatin kasvattajille.
\- Siemenet ovat tärkeimpiä, niistä riittää jäsenille hienoja siemeniä. Sen verran sitä tulee rähmittyä, ettei siitä syötäväksi enää ole.
Kesäkissoja hylätty aiempaa enemmän Rovaniemellä
Kesäkissoja on jätetty heitteille tänä kesänä aiempaa enemmän Rovaniemellä. Pöykkölässä sijaitsevaan lemmikkieläinhoitola Kieppiin on tuotu pahimmillaan jopa kolme hylättyä kesäkissaa päivässä.
Kiepin yrittäjä Niina Rissanen ihmettelee hylättyjen kesäkissojen määrää. Rissasen mukaan viime kesä oli selkeästi rauhallisempi hylättyjen kissojen osalta.
\- En tiedä, että mitä on oikein tapahtunut. Viime kesä oli selkeästi rauhallisempi kissojen osalta. Löytökissoja tuodaan koko ajan ja siihen päälle vielä tiineitä kissoja, jotka työllistää omalla lailla, Rissanen huokaisee.
Rissasen mukaan harva Kieppiin tuotu löytökissa päätyy takaisin sinne mistä on lähtöisinkin. Todennäköisyys pienenee sitä mukaa jos kissa on selkeästi hylätty.
\- Olen laskenut, että jos meille tuodaan 50 kissaa vuodessa niin neljä niistä pääsee omaan kotiin takaisin. Lopuille pitää etsiä uusi koti.

  "Muka löytökissat" työllistävät edelleen

Lemmikkieläinhoitolaa kahdeksan vuotta pitänyt yrittäjä kertoo turtuneensa tilanteeseen jo täysin.
\- Aina kun tulee uusi kissa ja joku tulee sen hakemaan omaan kotiin, niin silloin yllätyn.
Myös niin sanottujen "muka löytökissojen" määrä on pysynyt tasaisessa kasvussa Rovaniemellä. Rissanen sanoo selvästi aistivansa sen, että löytökissan tuojalla ei ole aina puhtaat jauhot pussissa.
\- Kyllä sen ihmisestä näkee milloin tuodaan oma tai kaverin kissa löytöeläimenä tänne. Näitäkin ihmisiä on joukossa ikävä kyllä, Rissanen.

  Loma-aika on kiireistä Kiepissä

Rissanen kertoo, että lemmikkieläinhoitola Kiepissä on tasainen ruuhka lähes koko vuoden, mutta korkein piikki tulee yleensä lemminkinomistajien loma-aikaan. Pahin eli yrittäjän kannalta paras ruuhka alkaa juuri ennen juhannusta.
\- Tällä hetkellä vapaita paikkoja löytyy seuraavaksi vasta elokuun loppupuolelta. Tämän kesän teema on ollut, että "ei ole tilaa".
Rissasen mukaan edellisenä kesänä ilman paikkaa jääneet ovat osanneet varata lemmikilleen hoitopaikan jo hyvissä ajoin keväällä. Peruutuspaikkoja täytetään Kiepissä sitä mukaa kun niitä vapautuu.
Dickson saattaa lähteä KuPSista
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura saattaa menettää tähtihyökkääjänsä Dickson Nwakaemen. Nigerialaishyökkääjä on matkustanut Uzbekistanissa pelaavan joukkueen lääkärintarkastukseen.
Dicksonilla on kuitenkin loppukauden kattava sopimus KuPSin kanssa. Kuopion Palloseuran pääomistajan Ari Lahden mukaan siirron toteutuminen on vielä hyvin epävarmaa, eikä pelaajaa päästetä lähtemään ilman riittävää siirtokorvausta.
Dickson on myös tällä hetkellä toipilaana. Hän parantelee reisivammaansa, jonka hän sai kaksi viikkoa sitten europelissä romanialaistan Gaz Metania vastaan. Toipumisen pitäisi kestää vielä pari viikkoa.
\- On mielenkiintoista, läpäiseekö hän tällä viikolla lääkärintarkastuksen. Jos siirto toteutuisi, meidän olisi saatava siitä sellainen korvaus, että saisimme loppukaudeksi tilalle ainakin Dicksonin tasoisen pelimiehen, Lahti kertoo.
Lahdella ei ole tarkkaa tietoa, mikä seura on nigerialaistaiturin kintereillä. Lahden mukaan KuPS ei kuitenkaan halua seisoa pelaajan tiellä, mikäli tämä haluaa lähteä etsimään uralle nostetta.
\- Totta kai hän on meille tärkeä pelaaja, ja valmentaja on rakentanut joukkueen pelityylin hänen mukaansa. Toinen puoli on se, että totta kai Dicksonilla on omat tavoitteensa jalkapalloilijana. Meidän täytyy sitten sovitella nämä asiat yhteen, että tilanne saadaan hoidettua kaikkia tyydyttävällä tavalla, Lahti sanoo.
Ottelukohtaisella sopimuksella kuopiolaisten riveissä pelaava hyökkääjä Paulus Roiha pelaa ensi sunnuntaina kotiottelussa jyväskyläläistä JJK:ta vastaan. Sen jälkeen hänen tilannettaan tarkastellaan uudelleen.
Ketunmaan veden keittokehotus jatkuu
Limingan Ketunmaan ruoka- ja juomavesi on edelleen keitettävä 5-10 minuuttia. Vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti. Vettä voi myös käyttää pyykin- ja astioiden pesuun. Keittokehotus koskee noin 200 taloutta.
Ketunmaan vedenjakelualueelta Limingassa maanantaina, tiistaina ja keskiviikkona otetuissa vesinäytteissä ei todettu ulosteperäistä saastumista kuvaavaa Ecsherichia coli-bakteeria, mutta osassa näytteissä todettiin koliformisia bakteereita, jotka ilmentävät pintavesisaastumista.
Tiistaina alueella otettiin näytteitä myös noroviruksen varalta. Yhdestä näytteestä todettiin pieni määrä norovirusta, jonka vuoksi tutkimus uusittiin. Uusintatutkimuksessa ei todettu noroviruksia.
Uusintanäytteitä otetaan vesijohtoverkostosta päivittäin. Keittokehotus poistetaan, kun kahdessa peräkkäisessä näytteenotossa vesi todetaan juomakelpoiseksi.
Limingan vesihuolto kehottaa Ketunmaalla käyttämään kiinteistöjen vesipisteitä, koska se varmistaa, että verkosto huuhtoutuu.
Bakteerit peräisin pintavesistä
Bakteereiden epäillään olevan peräisin Ketunmaan vesisäiliöön valuneesta pintavedestä. Säiliö on jo poistettu käytöstä perjantaina.
Talousvesi Limingan Ketunmaalle tulee nyt Foundilan vesilaitokselta.
Keittokehotus koskee vain Limingan Ketunmaan alueella olevia talouksia. Muualla Limingassa talousvettä voidaan käyttää normaalisti. Ketunmaan alueella asukkaat voivat noutaa halutessaan noutaa juomavettä vesilaitoksen pihalla olevasta hanasta osoitteesta Rantatie 30 tai Paavolantien 91 kiinteistön lähellä sijaitsevasta vesipostista. Opastetaulut paikalla.
Vatsataudeista syytä ilmoittaa
Limingan vesilaitos pyytää asukkaita ilmoittamaan, jos heillä on vatsatautia, jonka epäillään liittyvän keittokehotusalueen talousveteen.
Puukauppa piristynyt alkuvuonna
Kohonneet hinnat ovat vilkastuttaneet puukauppaa alkukesästä. Hyvän alkukesän jälkeen lomakausi näkyy, mutta ajankohtaan nähden kauppa on virkeää. Kevään puukaupasta hakkuukohteita riittää alkusyksyyn, mutta myöhemmälle syksylle kaivataan jo uusia leimikoita.
Kesän hakkuukohteet kaatuvat vilkkaaseen tahtiin karttulalaisessa metsässä. Touko-kesäkuussa puukauppa piristyi kohonneiden hintojen vuoksi ja metsäkoneilla riittää taas työtä. Kesän helteet hiljensivät kaupan, mutta syksyn odotetaan tuovan piristystä.
\- Näköpiirissä on, että puukaupan jatko olisi aika pirteätä elokuulla, kun ihmiset taas palailee arkeen, arvelee puukauppa-asiantuntija Mika Wahlman UPM Metsästä.
Hinnat vakiintuneet
Puuta riittää teollisuuteen toistaiseksi hyvin, mutta uusia kauppoja tarvitaan syksyn aikana. Kaikki puulajit tekevät kauppansa. Hinnat nousivat alkuvuodesta, mutta kesäkuukaudet ovat ne vakiinnuttaneet.
\- Tukkipuun hinta on kehittynyt myönteisesti, ja se on ajankohtaan nähden hyvällä tasolla. Tietysti myyjäpuolella toivotaan, että kuitupuuhun saataisiin myöskin lisää hintaa, sanoo toiminnanjohtaja Arto Kosunen Sisä-Savon metsänhoitoyhdistyksestä.
Viimeisten viikkojen aikana myös kuitupuun hintakehitys on ollut myönteistä, vaikka ostajia on vähän. Edelleen kuitenkin Itä-Suomessa kuusikuitupuusta maksetaan vähemmän kuin muualla Suomessa eikä muutosta ole näkyvissä.
\- Kuusikuitupuun markkinahinta on vakiintunut tälle tasolle tällä seudulla. Markkinat ohjailevat hintaa täysin. HInta muodostuu kysynnän ja tarjonnan suhteesta, sanoo puukauppa-asiantuntija Mika Wahlman.

  Notkahduksia ei odotettavissa

Hyvälle tasolle päässeiden hintojen ei uskota laskevan, sillä kysyntä on hyvä.
\- Uskon, että korkeat tukkien hinnat ja hyvät kuitupuun hinnat pysyvät vielä jonkin aikaa. Energiapuu on myös vakiintunut ihan hyvälle tasolle. Kysyntää on sekä nuoren metsän kohteille että päätehakkuitten kannoille ja risuille. Ne kannattaa kyllä joka puukaupassa ottaa huomioon, muistuttaa UPM Metsän puukauppa-asiantuntija Mika Wahlman.
Hesburgerin majoneesimysteeri selvisi
Varsinais-Suomen poliisi on selvittänyt poikkeuksellisen tapahtumaketjun, jossa internetin huutokauppasivulla yritettiin myydä hampurilaisketju Hesburgerin majoneesireseptiä.
Poliisi sai selville, että reseptiä yritti huutokaupata vuonna 1949 syntynyt turkulaismies. Mies on kertonut poliisille harkintakykynsä pettäneen, kun hän oli vaimonsa nettitunnuksia hyödyntäen yrittänyt kaupata Hesburgerin reseptiä.
Mies kertoi päässään olevan vielä paremman majoneesireseptin kuin Hesburgerilla, ja sen hän todennäköisesti olisi lähettänyt huutajalle, jos joku olisi kaupantekoon vakavissaan lähtenyt.
Teolla hän kertoi toteutumattoman hyödyn lisäksi tavoitelleensa julkisuutta. Asiaa tutkitaan toistaiseksi Varsinais-Suomen poliisilaitoksella nimikkeellä petoksen yritys.
Tuomiojan nettikeskustelukommentti närkästyttää kommentoijia
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kertoo olevansa huolissaan nimettömänä käytävästä nettikeskustelusta. Lisäksi hän ottaa kantaa muun muassa aseiden kotisäilytykseen. Tuomiojan lausunnot ovat herättäneet paljon keskustelua netissä.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mielestä nimimerkkien käyttöä verkkokeskusteluissa pitäisi hillitä. Hänen mielestään on olemassa perusteltuja syitä, jolloin nimimerkillä voi esiintyä, mutta silloinkin palstan ylläpitäjän olisi tiedettävä kenestä on kysymys. Nettikeskustelijat eivät juuri Tuomiojan kannanottoon yhdy. Näin nimimerkki 
freedom:

  "Ihmettelen Tuomiojan kommentteja. Sananvapaudella on toki rajansa, mutta sitä ei pidä keinotekoisesti asettaa esim. vaatimalla nimimerkkikeskustelun rajoittamista. Nimenomaan anonyymiys avaa sopivaa kritiikkiä myös hallitusryhmiä yms. kohtaan. Selkeä vihapuhe ja törkeydet ovat eri asia. Vihapuheen määrittely on sitten tietysti eri asia. Julkisuudessa on vihapuhe-sanaa käytetty aivan liian liberaalisti ja harhaanjohtavasti. Yleensäkin kaikenlaisia ylilyöntejä ja liian nopeita poliittisia reagointeja tulisi nyt varoa."


"Ei mitään nimimerkittömien nettikeskustelujen poistoa voida koskaan tehdä. Anonyymistä keskustelusta on sitä vastoin paljon hyötyä kun saa sanoa mitä haluaa ja keskustella vapaasti. Anonyymit ja omalla nimellä tapahtuvat keskustelut ovat rinnakkain olemassa ja nimettömiä keskusteluja kuuluu käydä", nimimerkki 
Siviili puolestaan kirjoittaa.
Samaa mieltä oleviakin löytyy, tosin vähemmän. Nimimerkki 
Vastuu itselle uskoo, että omalla nimellä netissä keskustelu olisi suotavaa.

  "Tuomioja on ehdottoman oikeilla linjoilla! Hyvä. Nimimerkin taakse voi aina paeta vastuuta ja ladella tyhmyyksiä perustelematta. Kun ihminen joutuu esiintymään nimellään, nousee kynnys asioiden esittämiselle; ei pelkästään oksennella nettiin!"


"Erkki Tuomioja on täsmälleen oikeassa ja jaan hänen mielipiteet näissä asioissa. Tuomioja on oikeassa myös Soinin suhteen, jota kiinnostaa vain kannatuksen lisääminen keinoilla millä hyvänsä. Toisin sanoen kaikki hyväksytään ja sen tietävät myös perussuomalaiset "verkkoaktivistit". Olen kuitenkin pettynyt siitä, että ministeri Tuomioja muiden poliitikkojen tapaan tuo asian esille vasta nyt, kun tämä katastrofi on tapahtunut. Erittäin loukkaavia nimettömiä vihakirjoituksia on ollut luettavissa jo pitkään. Miksi tähän ei ole puututtu aiemmin? Ja miksi esim. Jussi Halla-ahon johtamien "maahanmuuttokriitikoiden" (joukolle löytyisi myös sopivampi nimi) kirjoitteluihin ei puututa? En halua tukahduttaa keskustelua, siitä ei ole kyse. Vihakirjoittelu ei kuitenkaan ole keskustelua, sen perimmäinen tarkoitus on vähemmistöryhmien ja yhteiskunnan halveksiminen. Asialle on myös tehtävä jotain pikaisesti. En ymmärrä miksi pitäisi olla oikeus nimettömään huuteluun, jatkaa nimimerkki 
Huolestunut isä.
Ehdotuksiakin keskustelun tason parantamiseksi löytyy. Nimimerkki 
ertola kannattaa moderointia:

  "Parasta olisi jos kaikkia keskusteluja moderoitaisiin ja pitäisi antaa oikeat tiedot rekkaamisessa, mutta sitten voisi kirjoittaa nimimerkillä. Eli tiukempaa valvontaa ja kovempia rankkuja vihapuheista, ei pelkästään rasistisista vaan kaikista."

Monien mielestä Tuomioja myös puuttuu asioihin, jotka eivät hänen työtehtäviinsä kuulu:

"Tuomioja on ulkoministeri ja siinä hänellä pitäisi olla tarpeeksi työtä, vaan eipähän malta olla sörssimättä sisäministerille kuuluviin asioihin", kirjoittaa nimimerkki 
tt.
Nimimerkki 
Ällikällä lyöty ihmettelee samaa:

  "Tuomiojako sisäasiainministeri? Kuka huolehtii suhteista ulkovaltoihin?"

Rajatarkastajilla on kiireinen kesä Turussa
Itämerelle rakennettava kaasuputki on tuonut lisätöitä Turun rajatarkastajille. Kaasuputkityömaan työntekijät lentävät Castoro Sei alukselle Turun lentokentältä ja heidät pitää normaaliin tapaan rajatarkastaa.
Turussa tehdään yhteensä noin 1 500-3 000 rajatarkastusta vuodessa, mutta toukokuun alusta pelkästään kaasuputkiurakkaan liittyviä rajatarkastuksia on tehty noin 1500, kertoo Rajavartiolaitoksen Turun valvontaryhmän päällikkö, yliluutnantti Jarmo Saarinen. Työmaan miehistövaihdot tehdään helikopterilla Turusta.
Liikenne on ulkorajaliikennettä, joten Länsi-Suomen merivartioston Turun valvontaryhmä tekee asiaan kuuluvat rajatarkastukset.
\- Kerralla matkustajien määrä on pieni, mutta päivässä voi olla kolmekin lähtöä. Normaaliin poikkeusellista on tosiaan se, että näitä lentoja on paljon ja että ne ovat näin kesällä, Saarinen selostaa.
Saarisen mukaan tarkastuksissa ei ole ollut mitään erikoista. Työntekijät ovat valikoituneita henkilöitä, joilla passit ja viisumit ovat olleet kunnossa. Ensi viikolla lennot loppuvat Turusta, ja helikopteriyhtiö operoi seuraavaksi Ruotsista käsin.
Merellä ollut kiirettä
Saarisen mukaan kaasuputkityömaasta tullut lisätyö ei ole vaikuttanut rajatarkastajien arkivalvontaan. Rajatarkastajat Turun valvontaryhmästä ovat muuna aikana meripelastusvalmiudessa, ja liikkeellä pääasiassa vesillä.
Kesä on ollut yliluutnantin mukaan kiireinen, varsinkin merellä. Vesiliikennevalvonnassa on ollut jatkotoimenpiteitä, kuten rangaistusvaatimuksia ja rikesakkoja yli viisikymmentä. Vesiliikennejuopumusepäilyjä kuusi kappaletta.
\- Varmasti tämä vesiliikenne rauhoittuu, kunhan koulut taas alkavat, Saarinen arvelee
Hirvonen hauskuutti: Pitää olla munaa
Mikko Hirvonen nauratti toimittajia Suomen MM-rallin lehdistötilaisuudessa kuvailemalla, mitä suomalainen sisu tarkoittaa.
WRC:n englanninkielinen toimittaja kysyi Hirvoselta, mitä suomalaiskuskien paljon käyttämä sana sisu tarkoittaa.
\- Se on ainakin sitä, että pitää olla munaa, Hirvonen heitti ja yleisö repesi nauramaan.
\- Toki se on myös sitä, ettei lannistu, vaan nousee jaloilleen ja itse asiassa se voi tarkoittaa oikeastaan mitä vain, Hirvonen jatkoi termin avaamista.
Anastasija Zujeva vihdoin kultakantaan
Venäjän Anastasija Zujeva voitti vihdoin kolmen hopean jälkeen maailmanmestaruuden Shanghain MM-altaassa, kun hän oli nopein naisten 50 metrin selkäuinnissa. 21-vuotias Zujeva ui ajan 27,79 ja vei kultamitalin 0,14 sekunnin erolla Japanin Aya Terakawaan.
Zujeva on voittanut kaksi Euroopan mestaruutta Eindhovenissa 2008 50 ja sadan metrin selkäuinnissa. MM-tasolla kultamitali on kuitenkin karttanut häntä, sillä Roomassa kaksi vuotta sitten Zujeva oli hopealla sadalla ja 200 metrillä.
Shanghaissakin Zujeva ehti olla kakkonen jo sadalla metrillä, mutta 50 metrillä kulta vihdoin osui kohdalle. Viimeisillä 20 metrillä kultaan karannut Zujeva oli lopulta verrattain ylivoimainen, sillä Terakawa jäi 0,14 sekunnin päähän, mikä on 50 metrin matkalla paljon.
Terakawan takana MM-pronssille ui Yhdysvaltain vasta 16-vuotias teinitähti Melissa "Missy" Franklin. Taistelu pronssista oli tiukka, sillä Franklin ui ajan 28,01 ja seitsemännenkin tulos oli vain 0,08 sekuntia heikompi.
Sinilevää vähän helteistä huolimatta
Levää on havaittu vähäisissä määrin eri puolilla Kaakkois-Suomea, mutta erittäin runsaita kukintoja ei ole havaittu millään vakioseurantapisteellä.
Sisävesien vakiohavaintopaikoilla sinilevää havaittiin ainoastaan Lemin Kivijärvellä Kuukseneselällä ja sielläkin yksittäisinä hippuina pintavedessä. Tiedot ovat peräisin Kaakkois-Suomen ELY-keskukselta.
Yleisöhavaintoja on tullut Lappalanjärveltä Kouvolasta sekä Hanhijärveltä Lappeenrannasta. Hanhijärvellä sinilevää on erittäin runsaasti ja kukinta on jatkunut jo pidempään juhannuksesta saakka.

  Laajalti levää merellä

Kaakkois-Suomen merialueilla sinilevää esiintyy laajasti veteen sekoittuneena.
Merialueiden vakiohavaintopaikoilla sinilevää on havaittu Kotkan Haapasaaressa ja Santalahden uimarannalla, Vilniemen uimarannalla Haminassa sekä Rautalanselällä Virolahdella. Ainoastaan Virolahden Rautalanselällä sinilevää esiintyi runsaasti pintakukintana. Yleisöhavaintoja ei ole tullut merialueilta.
Helteet ja tyyni sää edistävät sinilevien kasvua, minkä takia levämäärät voivat lisääntyä lähipäivinä.
Kaakkois-Suomessa tehdyt sinilevä- ja vedenlaatuhavainnot voi ilmoittaa ELY-keskuksen levälinjalle puh. 040 767 5388 tai sähköpostilla osoitteeseen: levaseuranta.kaakkois-suomi(at)ely-keskus.fi.
Useita kuoli iskuissa Afganistanissa - myös BBC:n toimittaja
Ainakin 19 on kuollut Afganistanissa ainakin kolmessa eri itsemurhaiskussa torstaina. Yksi kuolleista on Britannian yleisradioyhtiö BBC:n paikallinen toimittaja. Taliban on ilmoittaunut tekijäksi räjähdyksissä, jotka kohdistuivat hallintorakennuksiin.
Iskut tapahtuivat Uruzganin maakunnassa maan keskiosassa, Tarin Kotin kaupungissa. Uutistoimisto AP:n mukaan kuolleista 10 oli lapsia. Loukkaantuneita on kymmeniä.
Useita räjähdyksiä on seurannut katuammuskelu, jossa BBC:n tietojen mukaan sekä kapinalliset että turvallisuusjoukot ovat käyttäneet raskasta automaattitulta sekä kranaatinheittimiä. Tiettävästi kapinalliset olisivat rynnäköineet myös paikalliselle radio- ja televisioasemalle.
Kapinalliset Afganistanissa ovat ryhtyneet yhä tiheämpiin iskuihin samalla, kun Nato siirtää turvallisuusvastuuta Afganistanin omille joukoille. Kaksi viikkoa sitten talibanit ampuivat presidentti Hamid Karzain veljen.
Mildh: Kuskivaihdokset kesken kauden johtavat harvoin parempaan
Kesken kauden tehdyt kuljettajavaihdokset Formula ykkösissä ovat aina huono merkki. Hyvin harvoin vaihdot parantavat tilannetta. Pikemminkin asia on päinvastoin. Pomputtelu Jarno Trullin ajopaikalla Saksan ja Unkarin GP:n vaikuttaa oudolta. Nyt uhattuna on myös Nick Heidfeldin paikka Renaultilla.
Jarno Trullin jäämisestä sivuun viime viikonlopun Saksan GP:stä ja Karun Chandhokin ottamisesta tilalle jäi väkisin vääntämisen maku. Vielä alkuaskeleitaan kehityksessä ottavalle Team Lotukselle kun kaikki muutokset aiheuttavat pahan hikan päivittäiseen toimintaan.
Toisaalta ymmärrän tilanteen kaksijakoisuuden. Intialaisen kuljettajan markkina-arvo on sekä tallille että koko sarjalle merkittävä. Toisaalta Trullin kaltaisen kehäketun motivaatio tuntuu olevan koetuksella.
Olen jo pitkään seurannut Trullin tilannetta. Mitä lähes kaiken nähnyt kuljettaja saa irti Lotus-sopimuksestaan? Trullin tähtihetket ovat kieltämättä takanapäin ja ryhtyminen tyhjästä rakennetun tallin kehittäjäksi vaati varmasti syvällisen pohdinnan Lotus-sopimusta kyhättäessä. Takana oli viisi vuotta samankaltaisessa roolissa Toyotan massiivisessa projektissa, joka ei urheilullisesti ajatellen johtanut juuri mihinkään muuhun kuin aseman säilymiseen sarjassa.
Trulli on perusluonteeltaan periksiantamaton. Muistan kisoissa ympäri maailman kuinka niin usein satuin hänen kanssaan hotellissa samaan hissiin italialaisen lähtiessä aikaisin aamulla lenkille. Hänen olemuksessaan onkin väliin vivahteita enemmän maratoonarista kuin F1-kuljettajasta.
Trullin sitkeys on nyt kestänyt 14 vuotta. Hän on pystynyt vain yhteen voittoon, mutta on ollut liikkeellä oikealla asenteella ja pitänyt mm. palkkiosummat aina kohtuullisina. Trullin kokemus on kuitenkin sen verran arvokasta, että Tony Fernandesin on kannattanut maksaa hänelle tallin virkaikään ja saavutuksiin nähden melkoisen korkeatakin palkkaa.
Trullin valtti on aina ollut poikkeuksellinen nopeus aika-ajossa. Tällä kaudella hän on kuitenkin jäänyt Heikki Kovalaisen jalkoihin pahasti. Suuntaus alkoi jo viime kaudella. Trulli on valittanut mm. auton ohjaustehostimesta, joka ei anna hänelle oikeaa tuntumaa alustasta. En kuitenkaan yllättyisi, jos oikea syy vaikeuksiin löytyy tosiaan motivaation puutteesta. Heikillä on selvästi positiivisempi asenne ja vielä nälkää jäljellä. Trullilla on suuria vaikeuksia vastata samalla mitalla. Nyt talli on luvannut parannusta ohjaustehostimeen, mutta tulokset eivät näy kovin nopeasti. Ja varsinkin syheröisellä ja hitaalla Hungaroringilla tehostinta todella tarvitaan.
Vaikealla ja kehittymättömällä autolla ajaminen vaatii kuljettajalta paljon. On oltava riittävästi nälkää päästäkseen omien kykyjensä rajoille. Ferrari-pomo Luca di Montezemolo antoi hiljattain lausunnon jonka mukaan ”auto ratkaisee 70 prosenttia, kuljettajalla on tärkeä 30 prosentin osuus”. Jos tuota kolmannesta ei saa täydellisesti itsestään irti, näkyy se rajusti kellossa. Ja näin kun tapahtuu toistuvasti, alkaa nälkä pakostakin hiipua. F1 on myös raaka maailma, jossa alavireistä kuljettajaa ei kauan katsota.
Minulle kuljettajapomputtelu kertoo siitä, että maratoonarin kilometrin alkavat vähitellen olla täynnä.
***
Kauden aikana tehtävät kuljettajavaihdokset kertovat monista asioista ja antavat spekuloinnille tilaa.
Lotusta on rakennettu muihin pikkutalleihin verrattuna selkeästi määrätietoisemmin. Tallin rahoituskin on Virgin- ja Hispania-talleihin verrattuna paljon vankemmalla pohjalla. Jotenkin Karun Chandhokin istuttaminen autoon Saksan GP:ssä sanoo minulle, että nyt haetaan ratkaisua pitkäaikaisempaan järjestelyyn.
Ajoitus tuntuu tarkoin laskelmoidulta: ollaan kauden puolivälissä. Trullille oli saatettu suoda tähän asti aikaa joko päättää itse omasta jatkostaan tai näyttää, että motivaatiota vielä riittää.
Kautta aikain ensimmäinen Intian GP alkaa myös olla ovella. Chandhokin ajaminen kotikilpailussa on enemmän kuin houkutteleva ajatus etenkin markkinoinnin kannalta. Siinä Tony Fernandes on yksi kovimmista - ainakin rohkeimmista - muihin tallipäälliköihin verrattuna. Ja asiasta on takuuvarmasti keskusteltu myös Bernie Ecclestonen kanssa.
On ilman muuta selvää, että Chandhokia on ensin testattava oikeissa olosuhteissa ennen kuin lopullisia päätöksiä tehdään. Mutta siihen ei riitä vain yksi kilpailu, jonka hän viime viikonloppuna ajoi. Kovalaisen vauhtiin hänen ei odotettukaan pystyvän, mutta maaliinpääsy olisi ollut jo puoli voittoa.
***
Ja nyt Trulli ajaa taas, joten koko touhu ihmetyttää. Uskon siis, että syitä moiseen voidaan hakea sekä Trullista että Chandhokin poliittisesti houkuttelevasta tilanteesta.
Chandhok yrittää päästä pysyvästi sisään Formula ykkösiin. Lotus olisi hyvä osoite. Tallista tosin virallisesti sanotaan, että Trullin jatkosopimuksesta neuvotellaan parhaillaan ja hänen palveluilleen on edelleen käyttöä. Neuvotteluiden ei kuitenkaan aina tarvitse mennä maaliin asti.
Kehityksen tässä vaiheessa Lotukselle riittää joksikin aikaa Heikki Kovalaisen taistelutahto ja sinnikkyys. Mutta kehitystyön vastuuta ei voi antaa yksiin käsiin.
Nyt myös Nick Heidfeld on tulilinjalla. Hän sai tallipaikkansa lahjaksi Robert Kubican loukkaannuttua rallionnettomuudessa. Renaultin olisi helppo korvata Heidfeld esim kohti GP2-mestaruutta ajavalla Romain Grosjeanilla, mutta kesken kauden sekin olisi riski. Kehitystä on tapahduttava koko ajan ja kuljettajanvaihdot pääasiassa hidastavat sitä.
Renaultin auto on kuitenkin niin kilpailukykyinen, että mitään ei varsinkaan ensi kautta ajatellen voi jättää sattuman varaan. Kubican suorituskyky on hämärän peitossa ja Petrov ei ole osoittanut olevansa korvaamaton. Kuljettajapotentiaalia on siis tutkittava.
Heidfeldin - niin kuin Trullinkin - ura on ehdottomasti ehtoon puolella, mutta heidän kokemustaan on vaikea korvata pelkällä nuoruuden innolla. Nuorilla kuljettajilla ei nykypäivän testikieltojen takia ole juuri mahdollisuus harjoitella F1-autolla, joten kaikki kilometrit ovat tulevaisuuden kannalta tärkeitä.
Vaikka Team Lotus ja Renault ovatkin eri kasteissa, on tilanne heidän kohdaltaan oikeastaan samanlainen. Päättäjien on ratkaistava tehdäkö muutokset ja vaarantaa tämä kausi, jotta toiminnan tasapaino turvataan ensi kaudeksi.
Päätös on vaikea. Kesken kauden kun ei koskaan saa luovuttaa.
Poliisi kuulustelee Breivikiä vasta toistamiseen
Norjan joukkomurhista epäiltyä Anders Behring Breivikiä kuulustellaan jälleen perjantaina. Kadonneiden etsintä Utøyan saaressa on lopetettu, mutta jatkuu sitä ympäröivillä vesialueilla. Poliisi julkaisti torstai-iltana lisää Oslossa ja Utøyassa kuolleiden ihmisten nimiä.
Breivikin uudessa kuulustelussa perjantaina pyritään vahvistamaan tiedot, jotka poliisi on tutkinnassa saanut selville.
Keskeinen kysymys on selvittää, oliko Breivikillä rikoskumppaneita tai yhteyksiä mahdollisiin toisiin soluihin. Poliisi on kuitenkin jo arvioinut, että väitettyjä yhteyksiä ei ole.
Breivikiä kuulustellaan vasta toista kertaa. Lauantaina pidetty kuulustelu kesti seitsemän tuntia.
Syytteiden nostaminen Breivikiä vastaan kestää useita kuukausia, arvioi Oslon poliisisyyttäjä.
\- Tutkinta on ollut vaikein, jota olen koskaan elämässäni tehnyt, sanoi poliisisyyttäjä Pål Hjort Kraby tiedotustilaisuudessa.
Tiedotustilaisuudessa kerrottiin myös, että Norjan kuninkaallisen perheen vartiointia on tiukennettu.
"Olen jo lopettanut"
Norjalaiset tiedotusvälineet julkaisivat torstaina tietoja Breivikin pidätyksestä. Tiedot perustuvat nimettöminä pysyviin lähteisiin, eikä poliisi ole vahvistanut niitä.
\- Olen jo lopettanut, sanoi Breivik tiettävästi, kun poliisi saapui pidättämään häntä.
Erikoisjoukkoja johtanut Håvard Gåsbakk puolestaan sanoi nähneensä, kuinka luodit iskivät koko ajan veteen, kun poliisit lähestyivät saarta.
\- Rantauduimme, ja juoksimme suoraan kohti eteläistä kärkeä. Juoksimme noin 300 - 350 metriä. Kun lähestyimme tulitusta, huusimme: 'Poliisi, olemme aseistautuneita', Gåsbakk muisteli.
\- Sitten yhtäkkiä, ampuja oli edessämme, kädet ylös nostettuna.
Breivik oli jättänyt aseensa yli 15 metrin päähän.
Norjan media kertoi myös, kuinka Breivik oli yrittänyt ampua vastarannalle laiturille valmiiksi tullutta pelastushenkilökuntaa. Laituri on noin 600 metrin päässä saaresta, mutta Breivikin kiväärin kantomatkan päässä. Pelastushenkilökunta joutui vetäytymään kauemmas suojaan.
Poliisin tekninen tutkinta jatkuu, ja Utøyan saari on edelleen poliisivartiossa. Poliisi myös vakuuttaa, että kaikki kuolleet ja kadonneet pyritään tunnistamaan.
Räikkönen: Perjantaista tulee vaikea päivä
Kimi Räikkösen urakka Suomen MM-rallissa on päättynyt kahtena edellisvuotena keskeytyksiin. Nyt Räikkönen toivoo selviävänsä maaliin asti kokemuksensa turvin.
\- Kuten kaikissa muissakin ralleissa, yritän parhaani ja toivottavasti kaikki menee hyvin. Tunnen nyt joitakin pätkiä paremmin, Räikkönen kommentoi torstai-iltapäivän lehdistötilaisuudessa.
Perjantaina ajetaan erikoiskokeita, jotka ovat lähes kaikille kuskeille uusia. Räikkönen odottaa muiden tavoin Lahden-seudulla ajettavia pikataipaleita mielenkiinnolla.
\- Perjantaina on luvassa vaikeita ja nopeita pätkiä. Ajovireen ja nuottien on oltava silloin kunnossa. Pätkät ovat nopeita, mutta niiltä löytyy myös paljon risteyksiä ja kapeampia kohtia, Räikkönen selitti.
Räikkösen jatkosuunnitelmia udeltiin lehdistötilaisuudessa tuttuun tapaan ahkerasti. Jäämies tiesi kertoa vain, että kaikki loput rallin MM-osakilpailut on tarkoitus ajaa tänä vuonna. Räikkönen painotti, että ajamisesta nauttii sitä enemmän, mitä enemmän kokemusta karttuu.
\- Totta kai ajaminen sujuu koko ajan paremmin. Olemme saaneet lisää kokemusta ja paremmat nuotit. Paljon on kuitenkin vielä opittavaa, Räikkönen muistutti.
Sinilevien määrä kasvanut
Helteinen sää on lisännyt sinileväkukintoja meri- ja järvialueilla. Järvillä sinilevää on havaittu enemmän kuin keskimäärin tähän aikaan.
Ympäristökeskuksen mukaan sinilevät ovat Etelä-Suomen rannikolla runsastuneet ja paikoin kerääntyneet pintaan. Laajoja levälauttoja ei kuitenkaan ole havaittu. Merialueiden runsaimmat esiintymät ovat suojaisissa lahdissa ja venesatamissa.
Levää on tavattu havaintojen mukaan kohtalaisia ja paikoin runsaita määriä Suomenlahden rannikolla ja Saaristomerellä.
Vaikka osa levästä on myrkytöntä, saattaa joukossa olla myrkyllistä Nodularia-sinilevää, joten uimista leväisessä vedessä on syytä välttää.
Pintaveden lämpötila on Suomenlahdella ja Saaristomerellä lämmennyt yli parinkymmenen asteen, mikä suosii sinilevien kasvua.
Järvillä sinilevää keskimääräistä enemmän
Sinileväkukintojen runsautta seurataan viikoittain noin 260 järvihavaintopaikalla. Runsasta leväkukinta oli kymmenellä havaintopaikalla. Erittäin runsasta kukinta oli neljällä mitattavista järvistä.
Yhteensä sinilevää havaittiin 70 havaintopaikalla. Tämä on enemmän kuin ajankohdalle on tyypillistä.
Järvien pintavedet ovat pääosin 2 - 5 astetta keskiarvojen yläpuolella.
Optimismi vähissä euroalueella
Luottamus talouteen on tässä kuussa heikennyt euroalueella odotettua enemmän. Luottamusta mittaava indeksi laski vuoden toiseksi alimpaan lukemaansa 103,2:een kesäkuun 105,4:stä. Indeksi on ollut jatkuvassa laskussa helmikuusta.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan syvenevästä epäluottamuksesta kertovat uutiset ovat huonoja, mutta euroalueen uuteen taantumaan analyytikot eivät silti usko.
Euroopan komission teettämä kuukausittainen luottamusindeksi perustuu 17 eurovaltion liikemiesten ja kuluttajien haastatteluihin.
Nostalginen leirielämä viehättää jälleen
Lämmin kesä on vetänyt kävijöitä leirintäalueille eri puolilla maakuntaa. Retkeilyn suosion nousu ja Tuomiojärven leirintäalueen lakkauttaminen Jyväskylässä ovat osaltaan lisänneet kävijämääriä muilla Keski-Suomen leirintäalueilla. Jyväskylän keskustan läheisyydessä ei tällä hetkellä voi leiriytyä ollenkaan, vaikka kysyntää leirintäalueelle löytyy.
Jyväskylään tullessa moni matkailija joutuu pettymään, sillä matkaa keskustasta lähimmälle leirintäalueelle kertyy lyhimmilläänkin yli 10 kilometriä. Keskustassa karavaanareille löytyy vielä hetken aikaa paikka Laajavuoresta, mutta teltan pystyttäminen onkin sitten jo hankalampi juttu.
Jyväskylässä on leirintäalueen mentävä aukko
Jyväskylän seudun matkailussa lerintäaluetta etsivät ohjataan joko Kuohun, Korpilahden, Toivakan tai Hankasalmen suuntaan.
-Kuohulta noin 16 kilometrin päästä löytyy Kesäkoti Metsäranta, Sitten on Korpilahdella Nelospirtin alue. Seuraavat joihin ohjaamme, ovat Toivakassa Ruuhimäki Camping ja Hankasalmen Ruokomäki, kertoo palvelusihteeri Kristiina Jääskeläinen.
Turistit eivät aina ota näitä tietoja ilolla vastaan. Jääskeläinen valittelee, että joku on jopa luopunut Jyväskylän vierailusta kokonaan, kun ei ole saanut telttaa lähelle keskustaa. Leirintäaluleelle olisikin Jääskeläisen mukaan kysyntää ihan Jyväskylän keskustan läheisyydessäkin.
-Näkisin sen hyvänä lisänä tässä meidän palvelutarjonnassa, hän toteaa.
Leirintäalueilla riittää majoittujia
Tuomiojärven leirintäalueen lakkauttamispäätös herätti aikoinaan paljon keskustelua ja ohjasi matkailijat lopulta Jyväskylästä muualle maakuntaan.
Camping Nyyssäniemen yrittäjä Leena Ikäläinen Keuruulta pitää Tuomiojärven leirintäalueen lakkauttamista tyhmänä päätöksenä, mutta iloitsee samalla siitä, että Keuruun päättäjät eivät ole Nyyssäniemen osalta samanlaista päätöstä tehneet.
-Me keuruulaiset saadaan olla ylpeitä siitä, että meillä on kaksi leirintäaluetta. Tuo Jyväskylän leirintäalueen puute tietysti kasvattaa meidän määriä, Ikäläinen kertoo.
Nyyssäniemessä kulunut kesä onkin ollut tähän astisista paras. Ikäläisen mukaan erityisesti karavaanareita on riittänyt, mutta myös mökkimajoituksessa on ollut nousua. Telttailijoidenkin määrä on kasvanut.
-Telttailijoita on semmonen viidestä kymmeneen telttailijaa joka yö, kun aikaisempina kesinä ollu yksi tai kaksi.
Marjapaistos kahvikupissa
Strömsön marjapaistos, Michaelin marjaherkku, tehdään suoraan annoskuppeihin. Vadelmat ja mustikat saavat seurakseen kaurahiutaletaikinaa, jossa maistuu valkosuklaa ja raejuusto.**Michaelin marjaherkku**__ainekset neljälle__1 1/2 dl (jäisiä) mustikoita1 1/2 dl (jäisiä) vadelmia1/2 dl hienonnettua valkosuklaata2 rkl juoksevaa hunajaa150 g voita2 dl kaurahiutaleita1 dl vehnäjauhoja1 dl sokeria1 tl leivinjauhetta1 dl raejuustoaJaa mustikat ja vadelmat annosastioihin, vaikkapa uuninkestäviin kahvikuppeihin. Ripottele marjojen päälle valkosuklaata ja valuta sekaan hunaja. Sekoita voi, kaurahiutaleet, vehnäjauhot, sokeri ja leivinjauhe tasaiseksi taikinaksi. Sekoita taikinan joukkoon raejuusto ja murustele valmis taikina marjojen päälle.&nbsp;Paista uunissa 175 asteessa noin 15 minuuttia tai kunnes paistoksen pinta saa väriä. Tarjoa marjaherkun kanssa reilusti vaniljakastiketta tai -vaahtoa.&nbsp;**Linkit:**[Resepti Strömsön sivuilla](http://svenska.yle.fi/matochfritid/matartikel.php?id=254)
Landepaku parkkeerasi Ouluun
Maaseutuverkoston Landepaku seikkailee touko-elokuussa ympäri Suomea. Kirjavilla kuvilla koristeltu pakettiauto vie mukanaan maaseutu-asiaa niin kaupunkilaisille kuin vaikkapa maaseudun taajamissa asuvillekin.
Projektityöntekijä Pia Alatorvinen kertoo, että Landepakun viesti on se, että maaseudulla on elinvoimaa ja paljon mahdollisuuksia.
\- Maaseudulla voi toki nauttia vaikka pelkästä oleskelusta, mutta on siellä paljon muutakin, sanoo Alatorvinen. Vaikka monelle kaupunkilaiselle maaseutu onkin lähinnä vain maataloutta, niin maaseudulla on myös paljon muutakin yrittäjyyttä ja elämisen ja toiminnan mahdollisuuksia.
Näitä muita mahdollisuuksia Landepakukin kiertää esittelemässä. Auto on kiertänyt eri paikkakunnilla muun muassa markkinoilla ja tanssitapahtumissa.
\- Ajatus, että mennään sinne missä ihmisiä on ja tällä Oulussakin ollaan nyt kun täällä on ruokatapahtuma Roviantti ja Viikonloppuna Qstock –rocktapahtuma.
Friteeraa kanaa kuin tähti - Beyoncé julkaisee oman kokkikirjan
Kaunotar laittaa pian kokin hatun päähänsä!
_Daily Mirror_ -lehti uutisoi, että laulajatar **Beyoncé Knowles** on julkaisemassa oman kokkikirjansa. Lehden lähteiden mukaan opus keskittyy ”soul foodin” valmistukseen ja paljastaa Beyoncén äidin ruokareseptejä.
Soul foodiksi luetaan Yhdysvaltojen syvästä etelästä kumpuavaan afro-amerikkalaista ruokaa kuten friteerattua kanaa, okraa ja maissileipää.
Beyoncé on lehden lähteiden mukaan kysynyt neuvoja kokkikirjan julkaisemiseen **Gwyneth Paltrowlta**, joka myöskin on oman kokkauskirjansa jo julkaissut.
**Lähteet:** Daily Mirror
Punkka ja leipälaatikko soivat skiffleä
40-luvun paatipunkka, kaupan leipälaatikko tai pyykkilauta. Kalajokinen skiffle-yhtye Harmittomat taikoo soittimen aidoista aineksista instrumenttipulaa muistellen. Aito autotallibändi on treenannut jo niin paljon, että levykin tohdittiin tehdä. Vaimoväen mielestäkin on hyvä, että treenatessaan nuoriso pysyy kadulta poissa.
Folkmusiikin alalaji skiffle on saanut vaikutteensa jazzista, bluesista ja kantrista. Instrumentit valmistetaan itse kierrätysmateriaaleista. Esimerkiksi Raimo Hihnalalla on narubasso eli vanerilaatikko, jossa on lipputangon naru kielenä; luudanvarrella kieliä kiristetään erilaisten äänien saamiseksi.
Jukka Kärjä on ylpein itsetekemästään paatipunkkabassosta. Sen pohjana on 40-luvun paatipunkka, mutta pohjan jälkeen rakentaminen pitääkin kehittää omasta päästä. Lopputulos on syntynyt "kaiken maailman osista", mutta kontrabasson periaatteella.
Peltinen pyykkilauta on päätynyt miesten käsiin vaihtokauppana kemiallisen vessanpöntön kanssa.
Uusin soitin porukalla on leipälaatikko-bouzuki, jossa on kaupan puinen leipälaatikko, johon on ympätty kaula ja kahdeksan kieltä. Katkaisijat ovat vanhan rakennuksen seinästä.
\- On tässä soitinta suunnitteillakin. Että jos jostain löytyisi mopon bensatankki, niin sille olisi käyttöä...
Omat kappaleet antavat odottaa
Arvi Jutila kertoo, että soitinten synnyn taustalla on ollut ns. oikeiden instrumenttien puute. Kaikkien soittajien isät ovat olleet sodassa, ja senkin takia miehet haluavat osoittaa kunnioitusta menneille ajoille ja tavoille.
Omia biisejä ei juuri levyn julkaissut Harmittomat ole tekemässä.
\- Siinä on kyllä itua, mutta onko meillä siihen juurta... pohtii Eino Himanka.
\- Säveltäminenhän on kyllä sitä, että pannaan pilkkuja paperille... Ettei se kovin vaikeaa ole.
Hampaat kiinni lennosta
Keikkaelämä ei bändillä kovin railakasta ole, sillä nukkumaan on miehillä kuulemma aina kiire kun pääsee.
Keikkamuistoja on silti kertynyt: kerran yhteislaulutilanteessa Himanka heitti huuliharpun naamalle ja ryhtyi puhaltamaan kovalla innolla - jopa sellaisella innolla, että tekohampaat lensivät suusta.
\- Sain ne kyllä ilmasta kiinni niin ettei kukaan huomannut mitään. Mutta rupesi niin paljon tirskuttamaan, että meni soittaminen kuitenkin pilalle.
Alalle soveltumattomuus voi katkaista opinnot
Alalle soveltumattomat opiskelijat voivat menettää opiskeluoikeutensa vuoden 2012 alusta alkaen. Valtioneuvosto päätti torstaina esittää lakimuutoksia, jotka liittyvät opiskelijoiden alalle soveltumattomuuteen ja turvallisuuteen.
Lakimuutoksilla pyritään parantamaan muun muassa potilas- ja asiakasturvallisuutta, liikenneturvallisuutta, alaikäisten turvallisuutta ja opiskelu- ja työyhteisön turvallisuutta.
Valtioneuvoston esityksessä tarkennetaan säännöksiä muun muassa opiskelijaksi ottamisen esteistä. Opiskelijaksi ei voitaisi jatkossa ottaa ihmistä, joka ei ole terveydentilaltaan tai toimintakyvyltään kykenevä opintoihin liittyviin käytännön tehtäviin tai harjoitteluun.
Muiden ihmisten terveyttä ja turvallisuutta vaarantavilta opiskelijoilta taas voidaan jatkossa perua opiskeluoikeus opinnoissa, jotka liittyvät alaikäisten ja liikenteen turvallisuuteen tai potilas- ja asiakasturvallisuuteen.
Opiskeluoikeuden peruminen koskee lähinnä sosiaali- ja terveysalan, humanistisen ja kasvatusalan sekä tekniikan ja liikenteen alan opintoja.
Lakimuutosten myötä opiskelija voidaan myös velvoittaa antamaan todistus huumetestien tuloksista, mikäli häntä epäillään huumeiden käytöstä esimerkiksi työharjoittelun aikana.
Presidentin on määrä vahvistaa lait 12. elokuuta. Lakimuutokset tulevat voimaan 1. tammikuuta 2012.
30 Seconds to Mars miettii jatkoaan
Nokkamies Jared Leto kertoo, että joulukuu suunnan näyttää.
**30 Seconds to Mars** on ollut rankassa kiertueputkessa - se on soittanut lähemmäs 300 keikkaa _This is War_ -levynsä nimissä. Joulukuussa levyn kiertue tulee tiensä päähän ja bändi joutuu miettimään jatkoaan.
\- Uskon, että vedämme vähän happea ja mietimme sitten tulevaisuutta. En ole varma mitä seuraavaksi tulee. Joulukuussa tulee hyvä hetki, jolloin arvioimme mennyttä ja teemme päätöksiä tulevaisuudesta.
Uusien biisien väsäämisestä laulaja puhuu arvoitukselliseen sävyyn.
\- Ei sitä koskaan tiedä. Meillä on paljon mietittävää - veljelläni, Tomolla ja minulla. Kun teemme levyä, se on kokonaisvaltainen kokemus. Joten, toivon, että se tapahtuu.
**Lähteet:** Billboard
Naapurivaaran kesätanssit 2011
Perinteiset kesätanssit pyörähdettiin Naapurinvaaran huvikeskuksessa 27. heinäkuuta. Paikan päällä oli tuhatkunta vierasta, ja mukaan pääsi myös Kainuun Radion suoraa lähetystä kuunnellen. Tapahtuman järjestivät YLE Kainuu ja Kainuun Sanomat.
Siemensillä ongelmallinen neljännes
Saksalainen Siemens koki kovia tilikautensa kolmannella neljänneksellä. Tulosta kutistivat sekä terveydenhuoltopuolen kehno kysyntä että oikeuden päätös, jonka mukaan Siemensin on maksettava 650 miljoonaa euroa korvauksena vetäytymisestä yhteisyrityksestä ranskalaisen Arevan kanssa.
Siemensin nettotulos romahti 65 prosenttia 500 miljoonaan euroon. Liikevaihto kasvoi pari prosenttia lähes 18 miljardiin euroon.
Siemensin tilaukset kasvoivat viidenneksen edellisvuoden vastaavasta ajasta lähes 23 miljardiin euroon. Suurin tilaus tuli Saksan rautatieyhtiöltä, joka ostaa uuden sukupolven ICx-junia.
Jiao Liuyang voitti kultaa - Kiinaan kaksi mitalia
Isäntämaa Kiina pääsi jännittämään koko rahan edestä Shanghain MM-kisoissa, kun kaksi kiinalaisuimaria oli mitalitaistelussa naisten 200 metrin perhosuinnissa. Jiao Liuyang ui jännittävässä kamppailussa kultaa ajalla 2.05,55 ja Liu Zige pronssia.
19-vuotias Jiao oli johdossa käytännössä koko matkan. Pekingin olympiahopeamitalisti samalta matkalta (vain 16-vuotiaana) kesti rajun matkan rasituksen, mutta vain täpärästi. Viimeisellä altaanvälillä noussut Ison-Britannian Ellen Gandy perhosteli hopealle vain neljä sadasosaa Jiaolle hävinneenä.
Pronssikamppailu oli vielä tiukempi. Ajan 2.05,90 uinut Liu Zige oli vain yhden sadasosan nopeampi kuin neljänneksi jäänyt Japanin Natsumi Hoshi.
Uimahypyissä palkintopöydän lähes tyystin putsanneelle Kiinalle kultamitali oli jo neljäs myös ratauinneista. Ye Shiwen voitti naisten 200 metrin sekauinnin, Zhao Jing naisten sadan metrin selkäuinnin ja Sun Yang miesten 800 metrin vapaauinnin.
Poutiaisen haastaja hamuaa huipulle
Alppihiihtäjä Merle Soppela odottaa ensi kautta innolla. Nuorten sarja on hänen osaltaan ohi ja Levin maailmancupin osakilpailun lisäksi muun muassa Eurooppa-cupin kisat ovat Merlen ensi talven haasteita. Alppihiihtäjän kesäarkeen mahtuu muutakin kuin punttitreeniä ja lenkkiä: Merle on ehtinyt nauttia kotikaupungin helteistä kiireisen kevään jälkeen.
Merle Soppela saapuu Ounasvaaran metsistä rivakasti sauvat kopsuen. Aamun punttitreenin jälkeen sauvakävely vaaralla palauttaa kehon ja siinä samalla voi käydä vilkaisemassa maisemia Tottorakan Fis-rinteen lähtötornista.
\- Pääpaino nyt kesällä on voimaharjoittelussa, koko kropan voimaa pyritään lisäämään mutta treenaan paljon muutakin. Koordinaatio- ja taitoharjoitukset, lenkit, voimistelu, ylämäkivedot, rullasuksihiihto, pelit ym. kuuluvat kesääni, hän kertoo.

  Tavoitteena opiskelupaikka

Kevät oli alppihiihtolupaukselle kiireistä aikaa: kevään saavutuksiin kuuluvat muun muassa 16. sija nuorten MM-kisojen pujottelussa, neljä SM-mitalia ja ylioppilaslakki Rovaniemen Ounasvaaran urheilulukiosta. Tanja Poutiaiselle Merle hävisi huhtikuussa Rovaniemellä vain sekunnin.
\- Sekunnin häviäminen Tanjalle on ihan hyvä saavutus. Vuosi tai pari sitten en olisi päässyt lähellekään tuollaista suoritusta.
Tulevaisuuden suunnitelmissa Merle Soppelalla on opiskelupaikan saaminen Oulusta.
\- Tavoitteena on päästä Ouluun kauppatieteitä opiskelemaan, mutta tänä vuonna en ehtinyt keskittyä pääsykokeisiin. Aion ensi talvena suorittaa avoimessa yliopistossa kauppatieteen perusopintoja. On henkisestikin ihan hyvä, että on välillä muutakin ajateltavaa kuin urheilu mutta ei stressiksi asti, kesän lähinnä Rovaniemellä viettänyt Merle toteaa.

  Italian lumilla heinäkuussa

Kun Rovaniemi hikoili 30 asteen helteissä, Merle Soppela pakkasi laukkunsa ja lähti joukkueen mukana korkeanpaikan lumileirille Italiaan.
\- Ensin ajattelin, että tässäkö tämä kesä oli, mutta kun sain sukset taas jalkaan niin olihan se ihanaa, intohimoinen laskija sanoo.
Alppihiihtäjän kausi alkaa Keski-Euroopan jäätikköleirien jälkeen Suomesta marraskuussa. Merle laskee niin Levin maailman cupin kisoissa kuin naisten Eurooppa-cupissakin, joka starttaa tänä vuonna Suomesta. Mutta sitä ennen Merle nauttii kesästä kotimaisemissaan.
\- Uimista, saunomista, veneilyä ja vähän vesihiihtoa - tavallisia kesäjuttuja. Ja perheemme kesäkeittiössä kokkaamisesta tykkään myös kovasti, Merle kertoo ja hyppää pyörän selkään ja hurauttaa Ounasvaaralta kohti kaupunkia.
Lennonjohtajien työriidassa ei vielä sovittelukutsua
Valtakunnansovittelija Esa Lonka on ollut yhteydessä lennonjohtajien työriidan osapuoliin, mutta ei osaa vielä sanoa milloin asiassa palataan neuvottelupöytään. Lennonjohtajien pistelakot alkavat ensi tiistaina ellei sopimusta saada aikaan sitä ennen.
Lennonjohtajien ja työnantajaa edustavan PALTAn keskinäiset neuvottelut katkesivat tuloksettomina kaksi päivää sitten.
Keskinäiset neuvottelut koskivat lennonjohtajien työn tauottamista. Sen lisäksi avoinna ovat myös palkkakysymykset ja sopimuksen soveltamisalat.
Lennonjohtajat uhkaavat aluksi neljällä kaksituntisella pistelakolla kahden viikon aikana minkä jälkeen pistelakkoja järjestettäisiin kolme kertaa viikossa. Lakot saattavat aiheuttaa viivästyksiä lentoliikenteeseen.
James Magnussen ui MM-kultaa
Australian 20-vuotias James Magnussen osoitti miesten sadan metrin vapaauinnissa, että kehut häntä kohtaan Shanghain MM-kisoissa eivät ole olleet turhia. Magnussen ui maailmanmestariksi yli kolmen kymmenyksen erolla Kanadan Brent Haydeniin.
Magnussenia on ylistetty läpi kisojen. Jo kisojen avauspäivänä Magnussen säväytti jätettyään kaikki muut - mukaan lukien Michael Phelpsin - kaukana takanaan 4 x 100 metrin vapaauintiviestin avausosuudella. Australian viestikullan jälkeen muun muassa Phelps ja pikamatkojen viime vuosien kuningas Cesar Cielo Filho ovat kehuneet Magnussenia estottomasti.
Magnussen osoitti, että kehut eivät ole olleet turhia. Puolimatkassa Cielo meni vielä menojaan, mutta viimeisellä 30 metrillä Magnussenin veto oli musertava. Ensimmäisen henkilökohtaisen arvokisavoittonsa napannut Magnussen ui ajan 47,63, millä irtosi lopulta ylivoimainen mestaruus.
Hopealle ui lopulta Kanadan Brent Hayden ajalla 47,95. Ranskan William Meynard jäi jättimäisestä kanadalaisesta viisi sadasosaa, mutta sai pudotettua juuri ennen kisoja doping-tuomion välttäneen Cielon neljänneksi sadasosan erolla. Näin Cielo ei pystynyt uusimaan mestaruuttaan Roomasta, jossa syntyi myös voimassaoleva ME-tulos.
Levä ei kiusaa Keski-Suomen järviä
Levätilanne on pysynyt hyvin kurissa Keski-Suomessa. Keski-Suomen ELY-keskuksen paristakymmenestä havaintojärvestä viidellä on havaittu vähäisiä sinileväkukintoja.
Viime viikon jälkeen uusi levähavainto on tehty Uuraisten Kyynämöisestä. Jo aiemmin levää on löydetty Saarijärven Mansikkaniemestä ja Kolkanlahdesta sekä Karstulan Pääjärvestä ja Päijänteen Tiirinselältä.
Joillakin järvillä, kuten Jyväskylän Tuomiojärvessä, on havaittu limalevää, joka ei ole terveydelle vaarallista.
Leväpitoisessa vedessä uimisen jälkeen kannattaa kuitenkin huuhdella itsensä puhtaalla vedellä, eikä lapsia ja lemmikkejä kannata päästää selvästi leväiseen veteen, muistuttaa Keski-Suomen ELY-keskus.
Kukkakärpäset kiusaavat lomalaisia
Kukkakärpäsiä on poikkeuksellisen paljon. Turun biologisen museon tutkijan Pekka Käärin mukaan kukkakärpäspopulaatio on monikymmenkertainen normaalikesään verrattuna. Runsaat kukkakärpäsmäärät ajavat lomanviettäjiä sisätiloihin.
Kukkakärpästen runsas lisääntyminen johtuu kahdesta perättäisestä kuumasta ja kosteasta kesästä. Kukkakärpästen saalistajia ja loisia esiintyy sen sijaan vähän.
Kukkakärpänen ei pistä eikä pure, mutta tunkeutuu mielellään hikiselle iholle. Ne kerääntyvät laumoittain mehuihin, hilloihin ja muihinkin ruokiin.
Lisääntymisen syynä ovat poikkeuksellisen suostuisat olosuhteet. Laji on kasvanut räjähdysmäisesti kahden lämpimän ja kostean kesän aikana.
Lapset kajuuttaan pakoon kärpäsiä
Uudenkaupungin vesillä veneilevän turkulaisperheen lapset viettävät kauniita kesäpäiviä veneen kajuutassa, koska tuhannet kukkakärpäset ovat vallanneet veneen kannen.
\- Veneen istuinkaukalo on kuin hautausmaa punaisine verijälkineen, kärpästen päälle ei voi olla astumasta, niitä on niin paljon, kuvaa perheen äiti Sari Toivonen.
\- Kärpäset eivät välitä hätistelystä mitään, vaan ne lentävät suuhun ja jopa silmiin. Mitään ei voi syödä ulkona, kun ruoka tai juoma on kohta kukkakärpästen peitossa.
Ilmoituksia ympäri rannikkoa
Sari Toivonen on saanut monelta Lounais-Suomessa lomailevalta tutultaan viestejä valtavista kukkakärpäsparvista. Itse hän ei muista moista määrää ennen nähneensä.
\- Ensimmäiset havainnot kukkakärpäsistä tehtiin viikko sitten. Aiemmin ovat kiusana olleet paarmat ja kirvat, mutta nyt kärpäset seuraavat jopa merelle saakka. Edes veneen kova vauhti ei saa niitä tipahtamaan kyydistä.
Sinilevää vain vähän Lapissa
Muualla Suomessa sinilevät ovat runsastuneet. Tilanne järvillä on kuitenkin ajankohdalle tyypillinen.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan vähäisiä sinileväkukintoja on havaittu Kemijärven Pöyliöjärvellä, Ranualla Ranuanjärvessä, Rovaniemellä Siika-Kämässä ja Posiolla Yli-Kitkalla.
Myös Kemi-Tornion merialueella on havaittu hieman sinilevää. Suomen ympäristökeskuksella on Lapissa 17 virallista sinilevän havaintopistettä.
Lämmin sää suosii levän kukkimista. Lapissa järvivedet ovat pääosin 17-19 asteisia.
Paperilennokki lentää kauas SM-kisoissa
Joensuun Laulurinteellä järjestetään lauantaina Paperilennokkien SM-kilpailut. Nyt kolmatta kertaa järjestettävissä kilpailuissa kisaillaan tarkkuudessa ja pituudessa.
Idea kisojen järjestämiseen lähti Yrjö Piiroisen omasta harrastuksesta ja ekologisista arvoista.
\- Perustin Suomen Paperilennokkiseuran ja ajattelin, että tästähän on hyvä kisailla. Harjoitusmateriaalia tulee postiluukusta joka päivä eikä tämä harrastus kuluta ylimääräisiä luonnonvarjoja, kertoo Piiroinen.
Suomessa kisailu lennokkien liidätyksessä on melko uutta, mutta maailmalla kisoja järjestetään paljonkin.
\- Yhdysvalloissa kisaillaan paljon, mutta siellä kilpaillaan enimmäkseen siinä, kuinka kauan lennokin saa pysymään ilmassa. Aasiassa, etenkin Etelä-Koreassa, järjestetään todella paljon kisoja ja siellä kisaillaan nimenomaan samoissa asioissa kuin meillä, eli tarkkuudessa ja matkassa, selventää Piiroinen.

  Ei ryppyotsaisten touhua

Kysyttäessä ollaanko kisoissa vakavissaan, Piiroinen naurahtaa:
\- Ei tottavie olla! Ei tätä touhua voi vakavissaan tehdä.
Piiroinen alkaa kuitenkin vielä pohtimaan asiaa ja toteaa, että joku saattaa osallistua kisoihin palkintojen takia.
\- Kisan palkinnothan ovat silkkaa rahaa tai vähintäänkin lahjakortteja, eli kyllähän joku tietty voi tulla tosissaankin yrittämään, filosofoi Piiroinen.
\- Kisoissa tapaa myös ainakin hyvin kannustavia vanhempia. Lapset osaavat tietysti itse ottaa kisan huumorilla, jatkaa Piiroinen.

  Vilunkipeli ja onnenkantamoiset karsitaan pois

Lennokit taitellaan kisapaikalla järjestäjän tarjoamista papereista, jotka on leimattu.
\- Kaikki käyttävät kisoissa samanlaista paperia. Kiillotetun tai painavamman paperin käyttö vaikuttaa tuloksiin ja olisi vilunkipeliä, sanoo Piiroinen.
Kilpailuissa kisaillaan eri ikäluokissa. Pituutta heitetään 7-10 -vuotiaiden, 11-16 -vuotiaiden ja 16-99 -vuotiaiden sarjoissa. Tarkkuudessa sarjoja on vain yksi, 7-99 -vuotiaat.
Pituuskilpailussa on tarkoitus saada lennokki lentämään mahdollisimman pitkälle heittopisteestä.
\- Tulokset ovat ihan kansainvälisesti vertailukelpoista tavaraa. Parhaan tuloksen heittänyt voittaja heitti lähemmäs 50 metriä, kertoo Piiroinen.
Tarkkuuskisassa heitetään kymmenen metrin päässä olevaan kohteeseen ja yritetään osua mahdollisimman lähelle keskipistettä.
\- Tarkkuuskisassa mennään jo senttipeliksi, se on todella tarkkaa hommaa, sanoo Piiroinen.
Kisojen alkukarsinnoissa jokaisella on vain yksi heitto. Finalisteilla on käytössään kaksi heittoa.
\- Loppukilpailussa heitetään kaksi heittoa joiden yhteistulos lasketaan lopulliseksi tulokseksi. Näin pystytään eliminoimaan täydelliset onnenkantamoiset, naurahtaa Piiroinen.

  Aikuiset innokkaampia kuin lapset

Aikuiset ovat innostuneet kisoista vielä lapsiakin enemmän ja viime vuonna aikuisten sarjassa oli yli sata osanottajaa. Miehiä ja naisia lennokkien lennätys on kiinnostanut lähes yhtä paljon.
\- Lasten sarjoissa on lievä poika-enemmistö, mutta aikuisten sarjassa miehiä ja naisia on aika lailla saman verran, kertoo Piiroinen.
Tapahtuma on kaikille avoin ja ilmainen. Ennakkoilmoittautumisia voi tehdä Paperilennokki-seuran nettisivuilla, mutta se ei ole välttämätöntä. Laulurinteellä tapahtumapäivänä lauantaina voi vielä osallistua mukaan. Ilmoittautumiset alkavat kello 11.00 ja itse kisat kello 12.00.
Mustikka ja puolukka parhaiten talteen Itä-Suomessa
Mustikkaa ja puolukkaa saadaan talteen Itä-Suomessa eniten koko maassa. Tuore yhteistutkimus antaa ensimmäistä kertaa systemaattista tietoa satovaihteluista ja keruumääristä Suomen eri osissa.
Itä-Suomen yliopiston ja Metsäntutkimuslaitoksen yhteistutkimuksen mukaan mustikkaa kerätään Itä-Suomessa kymmenen ja puolukkaa kolmetoista prosenttia kokonaissadosta. Koko maassa talteenottoaste oli mustikassa vajaat kuusi ja puolukassa vajaat kahdeksan prosenttia kokonaissadosta. Suurimmat kokonaissadot ovat Lapissa.
Itä-Suomen yliopiston ja Metsäntutkimuslaitoksen tiedot ovat vuodelta 1997, jolloin ulkomaalaisia poimijoita oli Suomessa vielä varsin vähän.
Laskelma on ollut mahdollista tehdä vasta nyt, kun kokonaissadoista ja niiden vaihteluista on saatu uutta tietoa. Aiemmat tiedot sadoista ja niiden talteenottoasteista ovat perustuneet varsin hajanaisiin tutkimuksiin, tilastoihin ja arvioihin.
Sinilevää vesissä runsaasti
Saaristomerellä on paikoin runsaita määriä sinilevää. Lämmin sää on lisännyt sinileväkukintojen määrää sekä merialueilla ja järvillä. Järvissä sinilevää on havaittu koko maassa enemmän kuin keskimäärin vastaavana ajankohtana. Merialuiden runsaimmat leväkukinnot esiintyvät suojaisissa lahdissa ja venesatamissa. Laajoja levälauttoja merelle ei tosin ole havaittu.
Helteet ja veden lämpeneminen lisäävät pintalevälauttojen esiintymisriskiä erityisesti Ahvenanmaan eteläosissa, itäisellä Saaristomerellä sekä läntisellä Suomenlahdella. Pintaveden lämpötila on Suomenlahdella ja Saaristomerellä lämmennyt yli parinkymmenen asteen, mikä suosii sinilevien kasvua.
Kansalais- ja asiantuntijahavaintojen mukaan kohtalaisia ja paikoin runsaitakin määriä sinilevää on tavattu Suomenlahden rannikolla ja Saaristomerellä. Merkittävimmät sinileväkukinnat esiintyvät edelleen ranta-alueiden suojaisissa lahdissa ja venesatamissa, joissa tuulet eivät pääse niitä hajottamaan. Vaikka osa levästä on myrkytöntä, saattaa joukossa olla myrkyllistä Nodularia-sinilevää, joten uimista leväisessä vedessä on syytä välttää.
Helteellä hyytyvä jääkaappi ei ole aina rikki
Kylmälaitekorjaajilla riittää töitä poikkeuksellisen lämpimien kesäkelin aikana. Eniten töitä tuovat helteellä hyytyneet jääkaapit. Huoltoon tuotavissa laitteissa ei kuitenkaan aina ole mitään vikaa.
Kuopiolaisessa kodinkonehuoltoliikkeessä on käynyt kesällä kova hulina. Kylmä- ja ilmastointilaitteita on tuotu huoltoon harva se päivä. Selvästi eniten huoltoon on kiikutettu mökkiläisten kaasulla toimivia jääkaappeja. Viat ja häiriöt lisääntyvät helteellä, kun esimerkiksi jääkaapin sisälämpötilan ja huonelämpötilan ero on normaalia suurempi.
\- Kaasujääkaapit ovat kaikkein kovimmilla, koska niiden jäähdytyskyky on rajallinen. Jos mökissä on 30 astetta lämmintä, fyysiikan lait tulevat jo vastaan. Ne eivät yksinkertaisesti pysty enää jäähtymään. Jos laite on vielä karstainen tai muuten tukkoinen, se hyytyy kokonaan, kertoo huoltoliikkeen toimitusjohtaja Esko Airaksinen.
Airaksinen suosittelee, että kaasujääkaapit huolleittaisiin muutaman vuoden välein jo keväällä ennen mökkikauden alkua. Pika-apuna hyytyvälle kaasujääkaapille on, että laite otetaan pois sille varatusta kolostaan.
\- Kaapin voi siirtää vaikka verannalle varjoiseen paikkaan. Sillä tavalla sen saa jotenkin ehkä jäähtymään.

  Pohjoismaisia jääkaappeja ei ole suunniteltu tropiikkiin

Airaksinen sanoo, että helteellä hyytyvässä kylmälaitteessa ei läheskään aina ole mitään vikaa. Suomeen tuotavia jää- ja kylmälaitteita ei yksinkertaisesti ole suunniteltu trooppisiin olosuhteisiin.
Jos jää- tai pakastinkaappi on vähänkään iäkkäämpi, yleensä ensimmäisenä siitä hajoaa helteillä kylmäainetta eteenpäin puskeva kompressori. Viileällä pikkuvikainenkin kompressori vielä pystyy toimimaan.
Jos vikoja haluaa ennaltaehkäistä, olisi tärkeintä huolehtia kylmälaitteen ilmankierrosta. Jääkapin lauhdutin kannattaisi imuroida säännöllisesti, ja muutenkin pölyt kannattaisi poistaa. Hätäapuna kodeissakin toimii, jos jääkaappia tai pakastinta vetää hieman ulospäin aukostaan, jolloin ilma pääsee kiertämään laitteen takana paremmin.
Väsynyt kuski on turvallisuusriski
Joka viides suomalainen kuljettaja on ollut vaarassa nukahtaa liikenteessä, selviää Liikenneturvan kyselystä. Parhaiten väsymystä ehkäisevät ajon tauottaminen sekä tukevien aterioiden välttäminen ennen ajoa. Paras keino kohentaa laskenutta ajovireyttä on pitää ajamisessa tauko ja ottaa pienet torkut. Matkaa edeltävänä yönä kuljettaja tarvitsee vähintään kuuden tunnin unet.
Siinä vaiheessa, kun auton ratissa alkaa haukotuttaa, hiekka kaihertaa silmissä ja liikennemerkit hujahtavat ohi ihan huomaamatta, kannattaa höllätä kaasua ja kurvata lähimmälle pysähdyspaikalle. Väsymyksen merkit kannattaa ottaa vakavasti, sillä kuljettajan unisuus aiheuttaa vaaratilanteita ja johtaa onnettomuuksiin.
Liikenneturvan mukaan ajon keskeytys on turvallisuuden kannalta paras vaihtoehto, mutta jos matkaa haluaa jatkaa väsymyksestä huolimatta, toimiva keino on pysähtyä ja juoda kahvi tai jokin muu kofeiinipitoinen juoma. Kun päälle ottaa vielä pienet torkut, ajovireys kohenee selvästi. Pelkällä kofeiinilla ei väsymyksestä selviä, sen sijaan lyhyetkin nokkaunet auttavat.
Arvioi ajokunto jo ennen matkalle lähtöä
Liikenneturva muistuttaa, että omaa ajokuntoa on syytä puntaroida jo ennen kuin asettuu ratin taakse. Matkaan lähtöä edeltävänä yönä kuljettaja tarvitsee vähintään kuuden tunnin unet.
Omaa jaksamista on aina pohdittava tapauskohtaisesti. Tuttu mökkimatkakin voi olla hyvä jättää aamuun kiireisen työviikon jälkeen, sillä myös stressi ja yöllä ajaminen lisäävät väsymyksen tunnetta.
Ennen matkaa kannattaa välttää tukevia aterioita ja suunnitella reitti niin, että matkan aikana on tasaiseen tahtiin sopivia taukopaikkoja. Alkoholia ei pidä nauttia, sillä jo pieneltäkin tuntuva alkoholin määrä lisää rattiin nukahtamisen riskiä. Myös krapula alentaa ajokykyä. Pirteä matkaseura sen sijaan auttaa pysymään vireänä.
Hämähäkkimiehen arvoitus ihmetyttää Porissa
Porin kävelykadun yläpuolella roikkuu ihmisen kokoinen Hämähäkkimies-nukke. Merkilliseksi supersankarin ilmestymisen tekee, että kukaan ei tunnu tietävän sen tarinaa tai taustoja. Esimerkiksi ympärillä olevissa kauppakeskuksissa ei tiedetä miten Hämähäkkimies on kävelykadulle saapunut. Tiedätkö sinä? Lähetä tietosi osoitteeseen 
satakunta@yle.fi.
Facebook palautti Nirvanan levynkannen sivuilleen
Vaikka ulkomailta levinneet uutiset toisin väittävät, löytyy albumin kansikuva Facebookista.
Asia on helppo tarkistaa käymällä Nirvanan [Facebook-sivulla](http://www.facebook.com/#!/Nirvana). 20 vuotta sitten julkaistun albumin kansikuva poistettiin aiemmin Facebookista _The Hollywood Reporterin_ mukaan. Kuvan kerrottiin rikkovan alastomuutta koskevaa koskevaa sääntöä.
Jostain syystä kuva on nyt kuitenkin palautettu Nirvanan -fanisivulle. Ehkäpä sivujen ylläpitäjät tulivat katumapäälle
Vielä saa paikan ammattikorkeakoulusta
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun täydennys- ja lisähaku vapaaksi jääneille opiskelupaikoille alkaa maanantaina. Nelipäiväisen hakuajan aikana voi tavoitella paikkaa muun muassa musiikin- tai tietotekniikan koulutusohjelmasta.
Aikuiskoulutuksessa opiskelijoita otetaan lisää esimerkiksi matkailun ja ympäristöteknologian koulutusohjelmiin. Vapaiden opintopaikkojen määrä varmistuu elokuun puolivälissä.
Varsinaisessa haussa Pohjois-Karjalan ammattikorkeakouluun otettiin yli tuhat opiskelijaa. Eniten opiskelijoita pyrkii sosiaali- ja terveysalalle.
Guardian: News of the World -toimittajille töitä Suomesta
Urkintaskandaalissa lopetettu brittilehti News of the World tarjoaa korvaavia työpaikkoja Suomesta ja Siperiasta. Sanomalehti Guardianin mukaan lehden toimittajille on luvattu muita töitä yhtiössä, mutta ne näyttävät olevan joko ulkomailla tai muuta kuin journalistista.
Guardian ei sen yksityiskohtaisemmin kerro, millaista työtä News International -yhtiö Suomesta tarjoaa. Mediakonsernin sivuilla on yksi työpaikkailmoitus talousuutistoimisto Dow Jonesin toimittajan tehtävään Suomessa.
Siperiassa olisi esimerkiksi töitä Fox-uutiskanavan paikallisena sisältöpäällikkönä. Töitä löytyisi niinkin eksoottisista paikoista Etelä-Afrikasta ja Dubaista.
Guardian kuvaa yhtiön lupausta korvaavista töistä tyhjänpäiväiseksi. News of the Worldin lakkauttamisessa töittä jäi 280 henkilöä, joista yli puolet toimittajia.
News of the Worldin laajasti harjoittamasta salakuuntelusta alkoi tänään virallisesti tuomarin johtama oikeustutkinta. Tarkoituksena on aluksi selvittää, tarvitaanko Britanniassa tiukempia medialakeja. Tutkintaraportti valmistunee vuoden sisällä.
Phelps nöyrtyi taas - Lochte ui uuden ME:n
Yhdysvaltain Ryan Lochte otti jo toisen kerran Shanghain MM-uinneissa maanmiehensä Michael Phelpsin päänahan. Tällä kertaa kulta tuli 200 metrin sekauinnissa uudella maailmanennätysajalla 1.54,00. ME-tulos oli ensimmäinen pitkillä radoilla uuden teknologian uimapukujen kieltämisen jälkeen.
Lochte pääsi hivenen karkuun selkä- ja rintauintiosuuksilla, mutta Phelps oli lopussa totutun rautainen. Hurja loppukiri pakotti myös Lochten laittamaan peliin kaikkensa, mikä näkyi tulostaululla. Lochte paransi Rooman MM-kisoissa uimaansa ME-tulosta kymmenyksen.
26-vuotias Phelps jäi samanikäisestä maanmiehestään lopulta 0,16 sekuntia. Rooman MM-uinneissa kaksi vuotta sitten molemmat sekauintimatkat voittanut Lochte pesi jo tiistaina Phelpsin 200 metrin vapaauinnin finaalissa. Tuolloin Phelps jäi MM-hopealle 0,35 sekuntia aiemmin selkäuintispesialistina pidetylle Lochtelle hävinneenä.
Lochten ennätys on ensimmäinen maailmanennätys pitkillä radoilla vuoden 2009 jälkeen, olkoonkin että Shanghain MM-uinnit ovat vasta ensimmäiset pitkän radan arvokisat sitten Rooman kisojen.
Rooman MM-kisojen ME-murskajaisten värittämän vuoden jälkeen uuden teknologian uimapuvut kiellettiin, mikä on laskenut tulostasoa. Lochte tosin on aina uinut kangaspuvulla, eikä ole käyttänyt missään vaiheessa kyseenalaista kumipukua.
MM-pronssille ui Unkarin Laszlo Cseh, joka joutui myös kamppailemaan loppuun asti mitalinsa eteen. Aika 1.57,69 oli vain kymmenyksen parempi kuin Ison-Britannian James Goddardin noteeraus.
Joutjoen rantoja raivattu Lahdessa
JukuJuku -leiri tarjoaa lajikokeiluja
Keski-Pohjanmaan liikunnan perinteinen JukuJuku -leiri kokoaa viitisensataa lasta ja nuorta sekä järjestäjää Kalajoelle elokuun alussa. Leirillä on kokeiltavana ja harrastettavana kaikkiaan 24 eri liikuntalajia, tänä vuonna uusia aloja ovat ampumahiihto ja judo.
Liikuntaseurojen kattojärjestö Keplin nuoriso- ja koulutuspäällikkö Hannele Alanärä toteaa, että leirin tarkoitus on synnyttää lapsille kiinnostus ja kipinä liikuntaan.
Alanärän mukaan leirille sapuvien lasten ja nuorten joukossa on tietenkin niitä, jotka harrastavat aktiivisesti liikuntaa, jopa useaa lajia. Monella leiriläisellä ei silti ole vakituista liikuntaharrastusta, vaan he tulevat kokeilemaan liikkumista ja nauttimaan leirielämästä.
Keplin yhteistyökumppani Kalajoella on urheiluseura Kalajoen Junkkarit. Junkkarit hoitaa leiriläisten muonituksen noin kolmenkymmenen hengen voimin. Ruoka valmistetaan kaupungin keskuskeittiössä ja kuljetetaan lämpöastioissa leirille.
Pampalon kaivoksessa pieni sortuma
Ilomantsin Pampalon kultakaivoksessa on sattunut tänään pieni sortuma. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksesta kerrotaan, että yksi työkone jäi sortuman alle maanalaisessa käytävässä.
Työkone oli alkanut savuta. Kaivoksen henkilökunta hoiti sammutuksen. Onnettomuudessa ei ole loukkaantunut kukaan.
Tiekyltteihin halutaan meänkielisetkin nimet
Ruotsissa kaavaillaan meänkielisten paikannimien lisäämistä tieopasteisiin. Radio Norrbottenin mukaan kielen ja kansanperinteen instituutti esittää hallitukselle, että Pohjois-Ruotsissa kylteissä käytettäisiin myös meänkielisiä paikannimiä.
Laki kattaa tällä hetkellä ruotsin, suomen ja saamen kielen. Kielen ja kansanperinteen laitos huomauttaa, että meänkielen käyttöön kaivataan selkeä toimintamalli.
Laitos on laatimassa ohjeistusta meänkielisten nimien oikeinkirjoitukseen.
Lähijunavuoroja peruttu konduktööripulan takia
Lähijunia peruttiin torstaiaamun aikana parikymmentä. Peruutukset johtuvat äkillisistä sairaustapauksista.
VR:llä on parhaillaan menossa kesälomakausi. Viime talven jäljiltä monien konduktöörien ylityökiintiö on täynnä eivätkä he voi tehdä enempää ylitöitä.
Turvallisuussyistä junia ei voi ajaa ilman konduktööriä. Työntekijät ja VR ovat jo jonkin aikaa olleet erimielisiä siitä, onko konduktöörejä tarpeeksi töissä.
\- Työntekijöiden edustajat ovat aina olleet vähän sitä mieltä, että konduktöörejä on hiukan liian vähän, joudutaan tekemään paljon ylitöitä. Ylitöillä on saatu junat ajettua aika hyvin, kertoo VR:n lähiliikennedivisioonan varaluottamusmies Jouni Antikainen.
Antikaisen mukaan on poikkeuksellista, että näin moni junavuoro jää ajamatta henkilökunnan puutteen takia.
VR vakuutteleekin, että normaalioloissa työntekijöitä riittää sairaslomista huolimatta.
\- On meillä sijaisia ja varamiehiä ihan riittävästi, normaaliolosuhteissa aina riittää. Tämän päivän osalta oli normaalia enemmän sairauspoissaoloja, jonka takia emme onnistuneet löytämään lyhyessä aikataulussa korvaavia tekijöitä.
Iltapäivän ruuhka-aikana junat kulkevat normaalisti. On mahdollista, että vuoroja perutaan myös perjantaina.
Ukkossateet eivät kohenna pohjavesitilannetta
Pohjaveden korkeus on Keski-Pohjanmaalla ja lähialueilla kesäiseen tapaan normaalia alempana. Paikalliset ukkossateet ovat saattaneet kasvattaa vesimäärää hetkellisesti. Geohydrologi Risto Mäkinen Suomen ympäristökeskuksesta toteaa kuitenkin, että maan pinnalle äkisti satava vesi myös haihtuu nopeasti.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan rannikon mittauspisteissä, kuten Kälviällä, vettä on havaittu hiukan vähemmän kuin sisämaassa, esimerkiksi Halsualla. Pohjavedet ovat keskimäärin 0-30 senttiä pitkän ajan keskiarvojen alapuolella
Risto Mäkinen uskoo, että pohjavesivaranto täydentyy syksyn mittaan. Puut lopettavat aktiivisen kasvuvaiheen, eikä niiden kautta haihdu vettä kesäkuukausien tapaan enää elokuusta alkaen. Lisäksi syksyn pitkään kestävät sadejaksot saattavat ryöpyttää maahan jopa 50-60 millimetriä vettä, mikä helposti kerryttää pohjavettä.
Kuluvan kesän alhaiset pohjaveden pinnankorkeudet ovat perimää viime kesältä. Kuiva kesä tyhjensi varastot, joita edes luminen talvi ei täyttänyt.
Kahdelle seuralle kenkää Kreikan liigasta sopupelien vuoksi
Kreikan jalkapalloliigan seurat Kavala ja Volos on pudotettu pääsarjasta Kreikan jalkapalloa ravistelleen, vedonlyöntivilppiin, sopupeleihin ja lahjontaan liittyvän, skandaalin mainingeissa.
Kreikan jalkapallo ajautui kaaokseen kesäkuussa, kun yhteensä 83 jalkapallovaikuttajaa pidätettiin. Syytteet liittyvät sopupeleihin, lahjontaan, rahanpesuun, vedonlyöntivilppiin sekä laittomien tuliaseiden hallussapitoon.
Volosin johtaja Achilleas Beos sekä Kavalan Stavros Psomiadis olivat syytettyjen joukossa, kuten myös Kreikan Superliigan puheenjohtaja ja Olympiakosin omistaja Vangelis Marinakis.
Tänään annetun tuomion mukaan Kavala ja Volos pudotettiin sarjaporrasta alemmas ja Beos ja Psomiadis asetettiin elinikäiseen toimitsijakieltoon.
Lisäksi molemmat seurat saivat 300 000 euron sakon.
Volos kohtaa tänään Eurooppa-liigan karsinnassa luxemurgilaisen Differdangen vieraskentällä. Seuran osallistuminen Eurooppa-liigaan on rangaistuksen myötä vaakalaudalla.
Kreikan Superliigan tiedottajan mukaan molemmat pudotetut seurat aikovat valittaa päätöksestä.
Tutkittavina on edelleen 60 seurahenkilöä, pelaajaa ja liikemiestä. Beosin ja Psomiadisin lisäksi kahdeksan muuta henkilöä on pidätetty.
Kreikan hallitus on luvannut pureutua maan jalkapallossa esiintyvään korruptioon, ja on mahdollista että liigakauden alku viivästyy. Kreikan liigan on tarkoitus käynnistyä 27. elokuuta.
\- Menneiden vuosien mestaruudet ovat tahriintuneet. Emme halua nähdä tällaista urheilua Kreikassa, maan kulttuuri- ja urheiluministeri Pavlos Geroulanos sanoi muttei tarkentanut, minkä vuosien mestaruuksia hän tarkoitti.
Euroopan jalkapalloliiton Uefan presidentti Michel Platini lupasi tiistaina lähettää Kreikkaan asiantuntijoita maan jalkapalloliigan uudelleenjärjestämiseksi ja kannattajien harjoittamaan väkivaltaan puuttumiseksi.
\- Ihmisten, jotka toistuvasti ovat osallisena väkivallassa jalkapallostadioneilla, on tajuttava, että he joutuvat vankilaan. Heitä ei pitäisi edes päästää stadioneille. Kannattajayhdistysten pitäisi tuoda seuroille voimaa eikä toimia korruption pesänä, Geroulanos jyrähti.
Volkswagen harkitsee F1:een liittymistä
Volkswagen on harkitsemassa liittymistä autourheilun kuninkuusluokkaan Formula 1:een. Saksalaisen valmistajajätin moottoriurheilupuolen johtaja Wolfgang Dürheimer vihjaa suunnitelmista Auto Motor und Sport -lehdelle.
\- Pystyisin kuvittelemaan Formula 1:een liittymisen vuonna 2018, kun yhtiömme on alan eturintamassa. Meillä on useita merkkejä, jotka voisivat sen tehdä, Dürheimer vihjaa.
Volkswagenin teknisen kehityksen päällikkö Ulrich Hackenberg kiisti maaliskuussa kaikki kytkökset ja kiinnostukset Formula 1:een liittyen. Volkswagenin alle kuuluu kuitenkin myös muun muassa Audi, Bugatti, Lamborghini, Porsche, Seat ja Skoda.
Helleaalto lisännyt metsäpaloja Venäjällä
Venäjällä maastopalojen määrä on noussut rajusti viime päivien aikana. Paloja ruokkii helleaalto, joka on kuivattanut maaston rutikuivaksi. Sadat palot raivoavat yhteensä yli 20 000 hehtaarin alueella. Myös Karjalan metsiä on tulessa.
Venäjän hätätilaministeriön mukaan palojen määrä on lisääntynyt yli 3 000 hehtaarilla viime päivinä. Yhteensä 21 500 hehtaaria metsää ja maastoa on tulessa eri puolilla maata.
Palojen yhteismäärä lisääntyi siitä huolimatta, että valtavia, tuhansien hehtaarien paloalueita on saatu myös sammutetuksi. Muun muassa Keski-Venäjällä riehuneet palot on saatu sammutettua kokonaan. Moskovan ympäristöä vahditaan nyt tiukasti muun muassa ilmasta käsin uusien palojen sammuttamiseksi tuoreeltaan.
Sen sijaan Venäjän Kaukoidässä, Jakutian alueella sekä Siperiassa on yhä isoja paloja, joita sadat ihmiset ovat sammuttamassa maasta ja ilmasta.
Metsää on tulessa myös pohjoisessa Arkangelissa sekä Karjalan alueella.
Viime aikojen helteet ovat pahentaneet paloja. Moskovassa mittari on kivunnut jo lähes 34 asteeseen. Viranomaisten mukaan helle ei kuitenkaan ole ainakaan vielä yhtä paha kuin viime kesän ennätyskuumuuden aikaan. Ilman odotetaan lisäksi viilentyvän loppuviikkoa kohden.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Venäjän metsäpalot eivät vaikuta tällä hetkellä Suomen ilmanlaatuun. Metsäpalosavujen leviämistä voi seurata Ilmatieteen laitoksen Ilmanlaatuportaalin kautta.
Maailman lehdet
Oslon pommi-iskun ja Utøyan saaren joukkomurhan myötä radikaali, eurooppalainen äärioikeisto on noussut valokeilaan. Monien pohjoismaisten lehtikirjoittajien mukaan Anders Behring Breivik löysi samanmielisiä näkemyksiä islamia ja monikulttuurisuutta suomivista äärioikeistolaisista nettikirjoituksista.
Norjan murhenäytelmän myötä Pohjoismaissa on herätty radikaalin äärioikeiston muodostamaan uhkaan. Anders Behring Breivik ei kehittänyt ajatuksiaan tyhjiössä. Lehtikirjoituksissa korostetaan, että Breivikin näkemyksille löytyy kannattajia sekä internetistä että vaaleissa menestyneiden puolueiden laitamilta.
Rauhantutkimuslaitoksen johtaja Kristian Berg Harpviken, Aftenposten
Haavoittuvuus. Perjantain järkyttävä hyökkäys paljasti haavoittuvuutemme niin ihmisinä kuin yhteiskuntana. Ja miten Norja on reagoinut hyökkäykseen? Olemme nähneet voimakkaan solidaarisuuden ja lähimmäisenrakkauden aallon. Hallituksen ja turvallisuusviranomaisten toimien arvostelu on ollut vähäistä, mutta kritiikki on vielä edessä. Keskustelussa tulee väistämättä esille uusien toimenpiteiden tarve. Nostammeko valmiuttamme uusien terrori-iskujen pelossa, ja onko Norja tehnyt tarpeeksi väkivaltaisen äärioikeiston uhan suhteen?
Epäilemättä keskittyminen radikaalin islamin muodostamaan uhkaan on jättänyt kaikki muut terrorismin muodot varjoonsa. Uusia turvatoimia varmasti lisätään tämän terrori-iskun jälkeen, mutta paras turvamme on yhä avoin ja luottamukseen perustuva yhteiskunta, jossa on tilaa erilaisille poliittisille näkemyksille. Meidän on pidettävä kiinni niistä arvoista, jotka terroristi halusi tuhota. Täydellinen turvallisuus on mahdotonta ja sen tavoittelu voi tuhota sen yhteiskunnan, jota haluamme varjella.
Bloggari Björn Stark, Aftenposten
Vaikuttaa siltä, että internetin vainoharhaiset islamvihaajat ovat luoneet ideologisen peruskiven, jonka pohjalle Anders Behring Breivik on rakentanut pommein ja asein. Vaikka Behring Breivik on tehnyt perustyön itse kirjoittaessaan monta vuotta manifestiaan, on hän myös osa islaminvihaajien maailmaa: siinä maailmassa kristillinen ja maallistunut Eurooppa on sukupuuton partaalla ja väkivallaton ratkaisu näyttää yhä epätodennäköisemmältä.
Fredrik Krohnman, Expressen
Breivikin ajatusmaailman jakavat monet muutkin. Hän on ollut mukana islamkriittisessä ympäristössä, ja hän oli usean vuoden ajan Norjan edistyspuolueen jäsen. Jätettyään puolueen Breivik oli ahkera kirjoittaja erilaisilla nettifoorumeilla, joilla hän ilmaisi vihaansa monikulttuurista yhteiskuntaa ja islamia vastaan.
Sellaisia, jotka jakavat Breivikin näkemyksen kulttuurimarxistien soluttautumisesta ja islamistumisen uhasta, on monia. Heitä löytyy netistä ja heitä löytyy myös vaaleissa menestyneiden, muukalaisvihamielisten puolueiden reunoilta eri puolilta Eurooppaa. Muslimivihamieliset puolueet ja muut voimat ovat valinneet toimintatavakseen propagandan ja parlamentaarisen työskentelyn, kun taas Breivik valitsi väkivallan, aseet ja kuoleman.
Kolumnisti Daniel Swedin, Aftonbladet
Yhdysvaltain vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen uudenlainen äärioikeistolaisuus on lisääntynyt. Se ei ole kytköksissä natsismiin, vaan konservatiivisiin arvoihin ja siinä rotuvihan on korvannut kulttuuriviha. Nämä äärioikeistolaiset kutsuvat itseään jihadistien vastustajiksi, ja heidän maailmassaan islam on ottamassa Euroopan haltuunsa maahanmuuton ja syntyvyyden myötä.
Tavallisten ihmisten pelko islamistisista terrori-iskuista on heidän kasvualustaansa. Näiden islaminvihaajien luoma ilmapiiri on hiipinyt myös politiikan uuteen valtavirtaan. Norjan edistyspuolueen, Ruotsidemokraattien ja Hollannin PVV:n ympärillä pyörii ihmisiä näistä piireistä. Näiden jihadin vastustajien pitäisi ymmärtää, että heidän ideologiansa on ollut kasvualusta myös Anders Behring Breivikille.
Sydsvenskan, pääkirjoitus
Julkisen keskustelun vaimentaminen ja kollektiivisen vastuun vaatiminen äärimmäisyysihmisten teoista on väärä tapa toimia. Maahanmuutto- ja integraatiopolitiikasta, kuten myös ääriuskonnollisuudesta on pystyttävä yhä keskustelemaan. Näissä kysymyksissä ihmisten vakaumukset ovat usein kiihkeitä ja keskustelun sävy on kiivas. Poliittiset tai uskonnolliset ääriainekset eivät elä tyhjiössä. Niin poliittisen kentän oikealla kuin vasemmallakin laidalla on ihmisiä, joiden on syytä miettiä sanavalintojaan. Mutta demokratian kannalta on äärimmäisen tärkeää, että vapaa ja avoin keskustelu voi jatkua.

  YLE Uutiset, Minna Pye

Pienet asiamiespostit hiljenevät
Itella lakkauttaa syksyn aikana runsaat 40 pientä asiamiespostia eri puolilla maata. Syynä on vähäinen asiointi. Lakkautettavissa pisteissä on asioitu keskimäärin vain 1-2 kertaa päivässä.
Laajan Keski-Pohjanmaan alueella ovensa sulkee kaksi asiamiespostia. Syys-lokakuussa sulkevat ovensa Kalajoen Typön ja Nivalan Ruuskan kylän pienet asiamiespostit.
Kaikkiaan itellan lakkautuslistalla on runsaat 40 asiamiespostia, jossa on asioitu vain 1-2 kertaa päivässä. Etelä-Pohjanmaalta lakkaa kaikkiaan kymmenen asiamiespostia.
Etelä-Pohjanmaalta lakkautettavat asiamiespostit: Peräseinäjoen lähellä Haapaluoma, Isonkyrön lähellä Lehmäjoki, Lapuan seudulla Lakaluoma ja Hirvikylä, Alavuden lähellä Sulkavan kylä ja Seinäjärvi, Lehtimäen seudulla Lehtimäki kk, Soinin lähellä Hautakylä, Närpion-Kristiinankaupungin alueella Böle ja Korsnäsin lähellä Taklax.
Kehityspäällikkö Marja Ihatsu kertoo, että Itella lähestyy lakkautettavien postien asiakkaita tiedotteella, jossa kerrotaan, mistä Itellan palvelut jatkossa saa.
SDP:n aloite Pontuksen koulusta ei saa kannatusta
Tekninen lautakunta ei puolla aloitetta, jossa vaaditaan 400:n oppilaan alakoulun välitöntä rakentamista Lauritsalaan.
Sosiaalidemokraatit vaativat rakennustöiden välitöntä aloittamista. Aloitteessa esitetään Mustolan, Kanavansuun ja Partalan koulujen korvaamista 400:n oppilaan Pontuksen koululla.
SDP:n valtuustoryhmä perustelee kantaansa sillä, että Mustolan 5.-6. vuosiluokat ovat jo joutuneet siirtymään Lauritsalaan Mustolan koulun sisäilmaingelmien vuoksi. Sosiaalidemokraatit epäilevät vastaavien ongelmien löytyvän myös muista kouluista.

"Pineten koululaisten hyvinvointi tulee olla ensisijalla, eikä tilapäisjärjestelyjen varassa", aloitteessa vedotaan.
Tekninen lautakunta ei kuitenkaan puolla aloitetta. Lautakunnan mukaan nykyisten koulurakennusten kunto voidaan turvata lähivuosiksi pienemmillä korjauksilla.
Kaupungin alustavissa suunnitelmissa on Pontuksen koulun suunnittelun ja rakentamisen aloittaminen vuonna 2014.
Itsemurhaisku Irakissa palkkapäivänä, useita kuoli
Ainakin 12 ihmistä on kuollut Tikritin kaupungissa Irakissa itsemurhaiskussa. Noin 30 arvioidaan loukkaantuneen. Ensin paikalla räjäytettiin autopommi.
Maakunnan viranomaisten mukaan uhrien joukossa oli muun muassa poliiseja ja sotilaita, jotka olivat tulleet hakemaan palkkojaan. Räjähdys tapahtui pankin edustalla.
Tikrit tunnetaan maan entisen diktaattorin Saddam Husseinin kotikaupunkina. Se sijaitsee 130 kilometriä pohjoiseen maan pääkaupungista Bagdadista. Alueen asukkaista enemmistö on sunnimuslimeja. Sunni-islamisteja epäillään yhteyksistä terroristiverkosto al-Qaidaan.
Viimeisten amerikkalaisjoukkojen on tarkoitus lähteä maasta tänä vuonna.
Jättimäinen generaattori pääsi perille uuteen kotiinsa Forssaan
Fingridin uuden varavoimalaitoksen generaattori on vyörynyt Mäntyluodosta perille Forssaan. Satojen tonnien maantiekuljetus sujui ongelmitta ja vieläpä yli kaksi tuntia odotettua nopeammin. Generaattorikolossin matka alkoi Italiasta heinäkuun alussa - ja lopullinen sijaintipaikka Suomen suurimpaan varavoimalaitokseen on enää kivenheiton päässä.
Generaattori saapui työmaalle keskiviikkoiltana raskaskuljetusalustalla. Torstaiaamuna generaattori jätettiin kuljetusalustalta välivarastointipaikkaan odottamaan siirtoa lopulliselle paikalleen. Tämä siirto voidaan tehdä sen jälkeen, kun perjantaina työmaalle saapuva ensimmäinen kaasuturpiini on siirretty kuljetusalustalta perustuksilleen.
Fingridin uuden varavoimalaitoksen pääkoneistot kuljetetaan Forssaan erityisleveinä maantiekuljetuksina Mäntyluodon satamasta Porista. Satoja tonneja painavat kuljetukset pyritään järjestämään yöaikaan.
Varavoimalaitoksen pääkoneistot on lastattu laivaan heinäkuun alussa Italiassa Genovassa, mistä ne on kuljetettu Suomeen Mäntyluodon satamaan.
Kaasuturbiini tuodaan 33 metriä pitkällä ja 3,9 metriä leveällä auton vetämällä kuljetusalustalla. Generaattorikuljetus on puolestaan 39 metriä pitkä ja 3 metriä leveä. Kuljetuksilla riittää myös painoa: yksi kaasuturbiini painaa 190 tonnia ja generaattori 230 tonnia.
Pääkoneistojen saavuttua työmaalla on vilkasta.
\- Laitteistojen asennustyöt ovat käynnissä ja samanaikaisesti tehdään vielä laitoksen rakennustöitä. Parhaimmillaan työmaalla on syksyllä noin 160 henkeä töissä, kertoo projektipäällikkö Juha Pikkupeura Fingridistä.
Suomen suurimman varavoimalaitoksen on määrä valmistua elokuussa 2012.
Jungner ja Kontio osallistuvat Utøyan muistotilaisuuteen
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner ja Demarinuorten puheenjohtaja Timo Kontio osallistuvat Norjan työväenpuolueen ja puolueen nuorisojärjestön järjestämään Utøyan tapahtumien muistotilaisuuteen. Tilaisuus järjestetään perjantaina Oslon työväentalolla.
Tilaisuuteen on kutsuttu pohjoismaisten sosiaalidemokraattisten puolueiden ja nuorisojärjestöjen johtoa.
Metso tyytyväinen tilauksien virtaan
Teknologiakonserni Metson toimitusjohtaja Matti Kähkönen sanoo, että yritys sai uusia tilauksia huhti-kesäkuussa enemmän kuin koskaan aiemmin. Tilauksista reilusti yli puolet tuli kehittyviltä markkinoilta. Liikevaihto kasvoi 14 prosenttia viime vuoden vertailuajankohdasta ja oli liki 1,6 miljardia euroa. Tästä huolimatta osake on Helsingissä selvässä laskussa.
Metson liikevoitto laski 140 miljoonasta 121 miljoonaan euroon. Toimitusjohtajan mukaan ongelmat hinnoittelussa sekä 700 uuden työntekijän palkkaaminen alkuvuodesta ovat omiaan vähentämään kannattavuutta.
Uusia tilauksia Metso sai huhti-kesäkuussa lähes 2,9 miljardin euron arvosta, mikä oli 73 prosenttia enemmän kuin vertailukautena.
Metso arvioi, että kaivosliiketoiminta jatkuu erinomaisena, samaten kehittyvien markkinoiden näkymät ovat vahvat. Epävarmuutta aiheuttaa maailmantalous valuutta- ja korkoheilahteluineen.
Jungner: Niinistön voittaminen vaativa urakka
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungnerin mukaan kokoomuksen Sauli Niinistön voittaminen presidentinvaaleissa on vaativa urakka muille ehdokkaille. Jungnerin mukaan Niinistön kannatuksen vahvuus ei kuitenkaan anna muille puolueille aihetta yhteisen vastaehdokkaan etsimiseen.
Keskustan presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Paavo Väyrynen sanoi tänään YLE Radio 1:n Ykkösaamussa uskovansa, että keskustan ja vasemmistopuolueet taakseen saava ehdokas voittaisi presidentinvaalit.
Väyrynen sanoi myös saaneensa ehdokkaana tukea sosiaalidemokraattien järjestöväeltä. Jungner kuittaa, että ei ole todennut tällaista ilmiötä.
\- Paavo Väyrysellä tuppaa aina ennen kaikkia vaaleja olemaan tällaisia mielikuvituskannattajia, jotka eivät sitten koskaan uurnille asti päädy, sanoo Jungner.
Jungner vakuuttaa, että sosiaalidemokraateilta löytyy niin runsaasti hyviä ja erilaisia ehdokaskandidaatteja, että syytä Väyryseen tukeutumiselle ei ole. SDP nimeää presidenttiehdokkaansa syksyllä.
Apteekkimurto ei ole selvinnyt
Simon apteekkiin viime perjantaina murtautuneita kahta henkilöä ei ole vielä saatu kiinni. Apteekin valvontakameran tallentamien kuvien mukaan apteekkiin murtautui perjantain vastaisena yönä kaksi miestä.
Rikoskomisario Hannu Turunen Peräpohjolan poliisista sanoo, että murto kesti kaiken kaikkiaan vain neljä minuuttia. Lisäksi tapahtuma-aika oli aamuyöllä, jolloin tapauksella ei ollut todennäköisesti silminnäkijöitä.
Poliisin mukaan murtautujat veivät apteekista huomattavan määrän huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä.
Sauber ilmoitti jo ensi kauden kuljettajansa
Formula 1 -talli Sauber on ilmoittanut pitävänsä Kamui Kobayashin ja Sergio Perezin kilpailukuljettajinaan myös ensi vuonna. Lisäksi 19-vuotias meksikolainen Esteban Gutierrez jatkaa tallin testikuljettajana.
Kobayashi ajaa toista täyttä kauttaan Formula 1:n MM-sarjassa. 24-vuotias japanilainen on MM-pistetaulukossa tällä hetkellä 11:ntenä. Tallin omistajan Peter Sauberin mukaan Kobayashi on kasvanut erinomaisesti rooliinsa tallin johtavana kuljettajana.
21-vuotias Perez ajaa puolestaan debyyttikauttaan autourheilun kuninkuusluokassa. Gutierrezin tavoin Meksikon lipun alla ajava Perez on MM-pisteissä 14:ntenä.
Mike Richards siirrostaan: Se oli iso shokki
Jääkiekkoliiga NHL:n kesän siirtomarkkinoiden kohutuin kauppa oli Philadelphia Flyersin kapteenin Mike Richardsin kauppaaminen Los Angeles Kingsiin. 26-vuotias keskushyökkääjä myönsi, että kauppaaminen vaihdossa Brayden Schenniin ja Wayne Simmondsiin tuli suurena yllätyksenä.
\- Se oli iso shokki. Kuulin siitä noin tunti ennen kuin se tapahtui. Soitin agentilleni, ja siitä se vain eteni kuin lumipallo - ensin Jeff (Carter) kaupattiin ja minut heti sen jälkeen. Se oli hektinen päivä, mutta odotan innolla Los Angelesissa aloittamista, Richards sanoo nyt, noin kuukausi myöhemmin TSN:lle.
Moni on ihmetellyt, miksi Flyers kauppasi joukkueensa ns. franchise-pelaajina pidetyt Richardsin ja Carterin. Pahat kielet väittävät, että seurajohto huolestui kaksikon elämäntavoista. Kosteat illat olivat sisäpiirin mukaan yleisiä menneellä kaudella.
\- Se ei voisi olla kauempana totuudesta. Valitettavasti asiat eivät aina pysy mittasuhteissaan, ja asioita irrotetaan yhteyksistään. En tiedä, yrittävätkö ihmiset saada tapahtumista selkoa tai yrittääkö joku vakuutta ihmisiä siitä, että näin olisi käynyt. Se ei kuitenkaan ole alkuunkaan totta, Richards vakuutti.
Philadelphia Daily News kirjoitti taannoin, että pari Richardsin ja Carterin entistä joukkuekaveria oli paljastanut lehdelle tietoja miesten liikkeistä. Kumpikaan ei ollut tietojen mukaan osallistunut Flyersin alkoholittomaan kampanjaan.
\- Uskon, että pukukopissa tapahtuvat asiat olisi syytä pitää pukukopissa. Kyse ei ollut isosta asiasta. Se oli vain vitsi pukukopin sisällä, joka vuosi ulkopuolelle. Nyt siitä yrittää joku tehdä isompaa asiaa kuin se onkaan, olympiakultaa Kanadan paidassa Vancouverissa voittanut Richards vähätteli.
Kesäkodin viilennys tuntuu kukkarossa
Ennätyksellisen helteisen kesän vuoksi myös Keski-Suomessa on viilennetty koteja ilmalämpöpumppujen avulla. Muun muassa Motiva neuvoo ihmisiä viilentämään kotiaan oikein, koska muutoin sähkölasku saattaa yllättää ikävästi. Tyypillinen esimerkki sähkön tuhlaamisesta on käyttää ilmalämpöpumppua tyhjien tilojen viilentämiseen. Myös viilentämisen ajankohdalla on merkitystä.
Asiantuntijan mukaan ilmalämpöpumppu on ensi sijassa lämmittämisen ei viilentämisen väline: lämmityssysteeminä se toimii energiataloudellisesti, mutta jäähdyttimenä sen energiataloudellisuus on kyseenalaista.
-Se on enempi energiasyöppö kuin tuoja, kiteyttää Jyväskylän Ammattikorkeakoulun rakennuslaboratoriopäällikkö Reijo Pitkänen.
Kesähelteiden jälkeen monille saattaakin pätkähtää postiluukusta yllätyslasku.
-Jos kuukausia pyöritetään, niin jo vain se mittarissa näkyy, Pitkänen muistuttaa.
Pumppu puksuttamaan vain yöaikaan
Pitkänen neuvoo käyttämään ilmalämöpumppua viilentämiseen vain yöaikaan, jolloin viileys on unen kannalta välttämätöntä.
Samaa suosittaa myös Motiva, jonka mukaan viilentäminen kannattaa aloittaa joko varhain aamusta tai illalla, jolloin ulkolämpötilakin on mahdollisimman alhainen.
Rapukausi käynnistynyt odotetusti
Ravustuskausi on lähtenyt käyntiin hyvin Pohjois-Savossa. Lämpimän sään ansiosta kuorenvaihto on onnistunut ja rapu liikkuu hyvin.
Ensimmäisen viikon aikana rapuja on pyydystetty odotetusti. Yhtään rapuruttotapausta ei vielä ole tullut ilmi tämän ravustuskauden aikana. Ennen kauden alkua koko maassa oli todetu kaikkiaan neljä ruttotapausta, joista yksi Rautalammin Korpijärvessä.
Ravustuskausi jatkuu lokakuun loppuun. Pohjois-Savossa pyydetään vuosittain noin 300 000 jokirapua.
Lapissa poimitaan prosentuaalisesti vähiten marjoja
Lapissa poimitaan alle viisi prosenttia mustikoista ja puolukoista. Määrä on maan keskitasoa vähemmän. Kiloissa laskettuna Lapissa poimitaan maan eniten mustikoita ja puolukoita.
Itä-Suomen yliopiston ja Metsäntutkimuslaitoksen tekemän tutkimuksen mukaan Lapissa poimittiin vuonna 1997 108 miljoonaa kiloa mustikkaa ja 116 miljoonaa kiloa puolukoita. Määrät ovat kolme ja neljä prosenttia kokonaissadosta. Avotuntureiden sadot eivät ole laskelmissa mukana.
Koko maassa mustikoita poimittiin suhteellisesti ottaen varsin tasaisesti 5–6 prosenttia kokonaissadosta sadoiltaan erilaisina vuosina 1997-1999. Puolukan talteenottoaste vaihteli samoina vuosina 8 - 10 prosentin tietämissä.
Talteenottoasteet koko maalle laskettiin vuosille 1997-1999, joille käytettävissä oli Joensuun yliopistossa tuolloin tehty toistaiseksi perusteellisin valtakunnallinen aineisto mustikan ja puolukan talteenotosta.
Itä-Suomen yliopiston ja Metsäntutkimuslaitoken tekemä tutkimus tuo ensimmäisen kerran systemaattista tietoa marjojen talteenottoasteesta eri puolilla Suomea.
Nyt 14 vuotta myöhemmin kyselytutkimus tullaan toistamaan. Aiempi tutkimus osoittaa, että mustikan ja puolukan talteenottoaste vaihtelee maan eriosissa.
Kyproksen hallitus hajosi - talouskriisi uhkaa
Kyproksen hallitus on jättänyt eronpyyntönsä. Ministerit kuitenkin jatkavat tehtävissään siihen saakka, kunnes uusi hallitus saadaan muodostettua muutaman päivän kuluessa. Kypros on ajautunut vakaviin talousongelmiin.
Kypros ajautui poliittiseen kriisiin, kun ammusvaraston räjähdys tuhosi maan tärkeimmän voimalaitoksen heinäkuun 11. päivänä, mikä johti energiakriisiin. Kansalaiset ovat arvostelleet hallitusta räjähdyksestä ja talouden huonosta hoidosta onnettomuuden jälkeen.
Tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet jokailtaisiin mielenosoituksiin presidentinpalatsin ulkopuolelle räjähdyksen jälkeen. Räjähdys johtui takavarikoiduista ammuksista, joita oli säilytetty leväperäisesti kuumuudessa. Julkisuuteen vuotaneiden asiakirjojen mukaan monet viranomaiset tiesivät uhasta, mutta asialle ei tehty mitään.
Räjähdys tappoi 13 ihmistä, haavoitti yli 60:ta ja aiheutti miljoonien eurojen tuhot. Se tuhosi myös maan suurimman voimalan, mikä aiheutti vakavan sähköpulan maassa.
Saattaa tarvita EU:n tukea
Onnettomuus oli viimeinen takaisku Kyproksen taloudessa. Viime viikolla maa varoitti, että se saattaa tarvita EU:n taloustukea. Maan talouskasvun ennustetaan jäävän tänä vuonna nollaan ja ensi vuonna noin yhteen prosenttiin.
Uuden hallituksen karvaana tehtävänä on ajaa säästöpaketti läpi Kyproksessa. Kiistaa on siitä, kuinka ankaria säästöjä maa tarvitsee.
Anna-Liisa Alanko, rokkia ja kirjoittamista
Opetusneuvos, lausuntataiteilija Anna-Liisa Alanko iloitsee hyvin sujuneesta rokkiviikosta ja keskittyy loppukesäksi omiin asioihin. Syyskuussa julkaistaan uusi kirja ja lisäksi on suunnitelmissa Immi Hellénin juhlavuoden kunniaksi runohetki lapsille.
Anna-Liisa Alanko on tyytyväinen hyvin sujuneeseen rokkiviikkoon, jolloin kaikki neljä lasta olivat koolla Joensuussa. Hänestä on hienoa, että pojat Petri, Ismo ja Ilkka saivat maininnan vuoden ulkopohjoiskarjalaisina. Pojat ovat pyytäneet äitiään säilyttämään kiertopalkintona tulleen komean puukellon nimilaattoineen, että se pysyisi vuoden ajan tallessa yhdessä paikassa.

  Estetiikassa kauneus korostuu kun on rumaakin

\- Rumat laulut ovat jo muuttuneet kauniiksi lauluiksi. Pojilla on tiettyjä tarkoituksia ja aikakaudet muuttavat heidänkin taidettaan.
Anna-Liisa Alanko toteaa Ismon niin sanotun ruman laulun olleen runsaasti esillä. Hän ymmärtää laulun kuvastavan enemmänkin maailmanlaajuista ystävyyttä kuin olevan Suomen lipun häväistystä. Vielä viime vuosituhannella hän piti rockpoikiensa lauluja rumina, mutta nykyisin hän näkee teksteissä laajemman sanoman.

  Kirja vuodessa

Eläkkeelle jäätyään opetusneuvos on toteuttanut nuoruuden haavetta, kirjoittamista. Syyskuussa ilmestyy jo seitsemäs kirja, Sotakesä -44, joka kertoo sotakesistä lapsen silmin. Vuonna 1935 syntynyt Alanko luettelee sodasta kirjoitetun monelta kantilta, mutta lapsen näkökulma pelkoineen ja isän kaipuuneen vielä puuttui.
Loppukesällä lausuntataitelijalla on haaveissa toteuttaa Immi Hellénin tuotannosta runohetki lapsille. Alangon tohtorinväitös käsitteli aikoinaan Immi Helléniä, jonka syntymästä tulee nyt kuluneeksi 150 vuotta.

  Elämä Pohjois-Karjalassa

Anna-Liisa Alanko muistelee, että välillä kun on ollut oikein tiukkaa, olisi ollut helpompaa, jos olisi ollut tavallinen perhe. Mutta elämä on kuitenkin ollut rikasta ja antanut paljon. Puoli vuosisataa Joensuussa asunut suurperheen äiti pohdiskelee missä nyt jatkaisi elämäänsä.
\- Toisaalta haluaisin muuttaa Helsinkiin lähelle lapsiani ja heidän perheitään. Toisaalta haluaisin olla täällä Pohjois-Karjalassa, kun minulla on tämä kauniilla paikalla oleva asunto, josta näkyvät ihanat puutalot ja Pielisjoki.
Parhaimpaan katseluaikaan tuleva Playboy-sarja aiheuttaa ärtymystä
Liika seksikkyys televisiossa ärsyttää konservatiivista järjestöä.
Vielä ollaan kesän keskellä, mutta syksyä kohdenhan tässä mennään. Yhdysvalloissa syksy tarkoittaa uusien tv-sarjojen alkua, kun joukko uusia sarjoja ja tuotantokausia käynnistyy jenkkitelkkareissa. Yksi syksyn uutuussarjoista rapakon takana on nimeltään _The Playboy Club_ ja kyllä, kuten nimikin antaa ymmärtää, tämä NBC-televisiokanavan draamasarja kertoo elämästä Playboyn ympärillä. Ja siitä eivät kaikki tykkää.
Utahin osavaltiossa sarjaa ei nyt taideta nähdä ollenkaan, sillä NBC:n paikallinen asema on kieltäytynyt esittämästä sitä. Mormoni-kirkon omistama asema kertoi tiedotteessaan, etteivät halua olla missään tekemisissä tämän kaltaisen ohjelman kanssa.
\- Playboyn brändi on kansainvälisesti tunnettu. Kaikille on selvää, mistä siinä on kyse. Me haluamme, että kaikille on selvää mistä meidän brändissämme on kyse. Meillä ei ole mitään yhteistä Playboyn kanssa.
The Playboy Club on 1960-luvulle sijoittuva draamasarja, joka kertoo Yhdysvaltojen ensimmäisessä The Playboy Club -yökerhossa työskentelevistä tarjoilijattarista.
Konservatiivinen _Parents Television Council_ -järjestö on myös älähtänyt sarjan olemassaolosta ja kirjoittanut kirjeen kaikille NBC:n asemille ympäri Yhdysvaltoja. Kirjeessään mediassa paljon pyörivän järjestön johtaja **Tim Winter** kutsuu sarjaa ”halveksuttavaksi” ja kehottaa muitakin kuin Utahia boikotoimaan ohjelmaa.
Pornografian uhreille perustetun _Pink Cross Foundation_ -järjestön edustaja kertoo samaisessa kirjeessä pitävänsä TV-sarjaa suorastaan laittomana. Hänen mukaansa sarja rikkoo Yhdysvaltain telehallintoviraston luomia säädyllisyyslakeja.
PTC on huudellut sitä loukkaavien TV-ohjelmien perään aiemminkin. Järjestö sai itselleen paljon julkisuutta kutsuttuaan musiikkikanava MTV:n _Skins_-sarjaa lapsipornoksi. Kohu aiheutti lukuisten mainostajien kaikkoamisen sarjan tukijoista. Ohjelma ei myöskään saanut MTV:ltä jatkoa ensimmäisen tuotantokautensa jälkeen vaan se lopetettiin.
**Lähteet:** Deadline
Syöpähoitoihin pääsee ajallaan Kuopiossa
Syöpähoitojen jonot on pidetty kurissa Pohjois-Savossa. Hoitoonpääsyä helpottaa se, että Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella sädehoitokoneita on Kuopion kolmen laitteen lisäksi kaksi Joensuussa ja kaksi Jyväskylässä.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa hoidot on tehty ajallaan suositusten mukaan. Ainoastaan Jyväskylässä jonoja aiheuttaa lääkäripula.
KYSissä kaikki syöpälääkäreiden virat ovat sen sijaan täytettynä. Syöpähoitoon pääsee muutamien viikkojen kuluessa leikkauksesta.
Varastorakennukset paloivat - poliisi kaipaa havaintoja
Varastojen välissä ollut roska-astia syttyi tuleen Eskolanmäessä Sippolankadulla. Tuli levisi ympäröiviin varastorakennuksiin ja tuhosi ne täysin. Poliisi kaipaa havaintoja kahdesta nuoresta, jotka on nähty paikalla.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen varastojen tulipaloista ennen kolmea aamuyöllä. Henkilövahinkoja ei aiheutunut, mutta muun muassa varastossa olleet polkupyörät tuhoutuivat.
Kahden nuoren nähtiin juoksevan paikalta palon syttyessä. Toisella oli päällään vaaleansininen ja toisella valkoinen t-paita. Molemmilla oli jalassaan shortsit, joista toisella ne olivat punaiset.
Poliisi on kiinnostunut kaikista tulipaloon liittyvistä havainnoista tai tiedoista, joita voi ilmoittaa numeroon 07187 35600 tai sähköpostilla: rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Viilennys maksaa jopa 6 euroa vuorokaudessa
Helteet lisäävät sähkönkulutusta ja koneellisesta jäähdytyksestä saattaa aiheutua kuluttajalle huomattava lasku. Motivan mukaan oikeaoppisella jäähdytyksellä voi säästää suuria rahasummia. Laitevalinnasta riippuen vuorokauden jäähdytyshinta vaihtelee kotitalouksissa 0,20 - 6,00 euron välillä.
Motiva ohjeistaa hillitsemään helteiden vaikutuksia vetämällä verhot ja kaihtimet ikkunoihin, tuulettamalla viileän aikaan ja varjon puolelta sekä hyödyntämällä läpivetoa. Sisäisiä lämpökuormia kannattaa vähentää sammuttamalla tarpeettomat sähkölaitteet. Jos käyttää koneellista tuuletusta, niin kannattaa varautua lisälaskuun.
Motiva listaa esimerkkihintoja tuuletus- ja jäähdytyslaitteille perustuen 15,56 snt/kWh sähkön hintaan.

  Pöytätuuletin:

– pöytätuuletinten teho on yleensä 40-45 W. Sähkönkulutus vuorokaudessa voi olla noin 1,1 kWh. Vuorokauden käyttöhinnaksi tulee noin 20 senttiä.

  Lattiatuuletin:

– lattialle sijoitettavien tuuletinten teho on yleensä 50-70 W. Sähkönkulutus vuorokaudessa voi olla noin 1,7 kWh. Vuorokauden käyttöhinnaksi tulee noin 25 senttiä.

  Siirrettävä ilmastointilaite:

– siirrettävien, kylmäainetta hyödyntävien ilmastointilaitteiden sähkötehot vaihtelevat 0,5-1,5 kW välillä. Sähkönkulutus vuorokaudessa voi olla siis jopa noin 36 kWh. Vuorokauden käyttöhinnaksi tulee noin 4-5 euroa.

  Ilmalämpöpumppu:

– ilmalämpöpumpun sähköteho noin 1,5-2,5 kW. Sähkönkulutus vuorokaudessa voi olla siis jopa noin 60 kWh. Vuorokauden käyttöhinnaksi tulee noin 4-6 euroa (pumppu toimii osa- ja täysteholla).
– kulutus riippuu paitsi jäähdytykseen käytettävästä tehosta (osa/täysiteho) sekä jäähdytettävän tilan koosta (pumppu tulee mitoittaa tilan mukaan).
Kitaristi kommentoi Disturbedin hajoamishuhuja
Dan Doneganin puheet ovat suurin piirtein saman suuntaisia kuin laulaja  David Draimanilla. Laulajan väitteet sisäisistä ristiriidoista hän  väistää osittain.
Metallibändin kitaristi, **Dan Donegan**, kommentoi bändin hajoamishuhuja Teksasilaisen radiokanavan haastattelussa. Etelä-Amerikan kiertueen jälkeen bändin suunnitelmat ovat auki.
\- Meillä on bändin alusta saakka ollut tarkka toimintasuunnitelma. Se on mennyt tyyliin: tee biisejä, äänitä albumi, tee kiertue, pidetään kuukauden loma, aloitetaan biisien tekeminen uudestaan ja sama kierto jatkuu. Nyt emme ole vielä ole päässeet keskustelemaan näistä asioista. Olemme tulossa tämän kiertueen loppuun, eikä meillä ole vielä jatkosuunnitelmia.
Hän kommentoi myös suoraan kysymystä, onko **Disturbed** hajoamassa.
\- En tosiaan tiedä. Minulla ei ole suoraa vastausta, koska en tiedä muiden ajatuksista tällä hetkellä - muuta kuin, että meillä on hauskaa kiertueellamme, pistämme tähän kaikki paukut, meilä on isot puitteet ja haluamme tämän päättyvän isosti. Minusta emme ole valmiita puhumaan siitä, milloin palaamme yhteen tai emme palaa.
**David Draiman** kertoi kaksi viikkoa sitten, että Disturbedin sisällä on jonkinlaisia ristiriitoja ilmassa. Henkilökohtaiset asiat ovat laulajan mukaan johtamassa bändiä taolle, jonka kesto ei ole tiedossa. Kitaristi ei ole varma tiedon alkuperästä.
\- Se on voitu ottaa muusta asiayhteydestä. Olemme olleet pitkään naimisissa ja onneksemme uramme on kestänyt hyvin yli vuosikymmenen. Kuten sanoin, olemme uudessa tilanteessa ja vailla suunnitelmia. Emme tiedä, mitkä fiiliksemme ovat, kun kiertue loppuu. On vaikea ennustaa kuka nauttii tilanteesta tai kuka kaipaa vanhaa suunnitelmallisuutta.
Dan Donegan kertoo myös, että bändien jäsenten kodit ovat nykyään eri osavaltiossa. Osa on perustamassa perhettä ja bändin viimeinen naimaton eli laulaja Draiman siunataan avioliittoon kiertueen jälkeen. Kitaristi on ainoa, jonka kotipaikka on edelleen Chicago.
**Lähteet:** Blabbermouth
KouSa: Kouvolan Pilvilinnalle löytyi ostaja
Kouvolan kaupunki on löytänyt vihdoin ostajan Pilvilinna-kerrostalolle, kertoo Kouvolan Sanomat verkkosivuillaan. Kaupunki on kaupannut kerrostaloa jo vuosien ajan.
Lehden mukaan korkeimman tarjouksen kerrostalosta on tehnyt mäntyharjulainen Kyösti Ollikainen. Tarjouksen suuruus on 955 000 euroa.
Ostajan aikomuksena on kunnostaa kerrostalo omistus- ja vuokra-asunnoiksi. Pilvilinnalle on jo pitkään yritetty löytää ostajaa.
Lähiruokatuotanto kasvaa kysynnän myötä
Lähiruoka kiinnostaa kuluttajia yhä enemmän. Perinteisen tienvarsimyynnin ja suoramyynnin lisäksi yhä useampaan kaupunkiin on perustettu yksinomaan lähiruokaa myyviä ruokakauppoja. Suuren kysynnän takia pienyrittäjätkin panostavat lähiruokaan.
Lähiruoan kulutus on ollut viime vuosina nouseva ja kiinnostus kasvaa koko ajan. Etenkin ruoan alkuperästä ja tuotantoketjusta kuluttajat haluavat tietoa.
Turkulaisessa lähiruokakaupassa asioiva helsinkiläinen Pirjo-Liisa Kivinen ostaa lähiruokaa, kun sitä on tarjolla.
\- Ostan sitä ihan terveellisyyden takia ja avittaakseni tätä suomalaista lähiruokakulttuuria, Kivinen kertoo.
Samoilla linjoilla on myös turkulainen Eeva Danielsson.
\- Se cocktail, minkä me saamme näistä lisäaineista eines- ja elintarviketuotannon kautta, on pannut ajattelemaan. Minun ikäiselleni ihmiselle ei ole niin kamalan tarkkaa, millä itsensä tuhoaa. Huolestuttaa näiden nuorten ja lasten osalta, että minkälaisen valtavan lisäainecocktailin he saavat, pohdiskelee Danielsson ostosten lomassa.
Pienyrityksissä lähiruoan voima
Suomessa on yli 2 800 elintarvikealan yritystä. Näistä valtaosa, 2 600, on pieniä yrityksiä, joiden valttina on lähellä tuotettu ja puhtaista raaka-aineista jalostettu ruoka.
Ruoka-Suomi -teemaryhmän tarkoituksena on vahvistaa alan pienyrittäjyyttä ja saattaa maakunnalliset toimijat yhteen.
\- Siellä missä on kysyntää, eli kulutus- ja asutustiheissä maakunnissa, on myös yrityksiä enemmän. Sikäli tähän läheisyyden haasteeseen ja paikallisuuteen yritykset pystyvät vastaamaan, Ruoka-Suomi –teemaryhmän koordinaattori Heidi Valtari sanoo.
\- Ruoan tuotannosta tavallinen kuluttaja on aika etäällä nykyään. Nyt halutaan ottaa siihen läheisyyttä.
Lähiruokakaupat lisääntyneet kaupungeissa
Tienvarsimyynnillä ja suoramyynnillä on Suomessa pitkät perinteet. Mietoisten Pyheen kylässä vihannesviljelijä Keijo Juvonen myy maaseudun tuotteita tien varressa jo neljättä kesää. Juvonen uskoo, että lähiruoan merkitys kasvaa koko ajan.
\- Joka vuosi telttaa on suurennettu ja myynti on tuplaantunut. Joka ilta teen lenkin ja ostan uudet tavarat suoraan tuottajilta, Juvonen kertoo.
Yhä useampaan kaupunkiin on avattu uusia lähiruokakauppoja muun muassa Tampereelle ja Turkuun. Turkulaisen ruokakauppa Finskan kauppias Maria Leivo avasi Turkuun lähiruokakaupan, koska kuluttajien on vaikea ostaa lähiruokaa keskitetysti mistään.
\- Tukkuportaat ja keskusliikkeethän hallitsevat elintarvikemarkkinoita ja sanelevat hintaa, joita tuottajat tuotteista saavat. Me pyrimme hiukan rikkomaan sitä. Pyrimme siihen, että suomalainen tuottaja saa kunnollisen hinnan näistä tuotteista, Leivo kertoo.
Mysö asiakas joutuu joutuu maksamaan lähi- ja luomuruoasta enemmän. Tämä ei haittaa Eeva Danielssonia ja Pirjo-Liisa Kivistä.
\- Ei sillä ole merkitystä, mutta onhan se kalliimpaa, sanoo Kivinen.
\- Meillä on kahden hengen talous, ja mieheni on äärimmäisen pieniruokainen. Se on vähän suhteellista. Kerran olen kuitenkin lähtenyt lähiruokakaupasta ja huomannut, että tällainen summa ostoksista muodostuikin. Vaikka sitä tavaraa ei edes paljon ollut, Danielsso kertoo.
Down-lasten syntyvyys romahtanut Tanskassa
Downin syndrooma häviää pian Tanskasta, jos Down-lasten syntyvyys vähenee nykytahtia, väittää tanskalaislehti. Vuodesta 2004 lähtien Tanskaan on syntynyt Down-lapsia noin 13 prosenttia vähemmän joka vuosi sikiöseulontojen ansiosta.
Ihmisen solussa on tavallisesti kaksi kutakin kromosomia. Jos kromosomia numero 21 onkin kolme, seuraa erityispiirteitä ja vaihtelevia kehityshäiriöitä, joita nimitetään Downin syndroomaksi.
Tanskassa Down-riskiraskauksien keskeytykset ovat lisääntyneet vuosittain. Sikäläinen lehti arvioi maan viimeisen Down-lapsen syntyvän vuonna 2030.
\- Mielestäni tämä tanskalainen juttu on aika provokatiivinen, eikä varmasti edusta todellisuutta Suomen maassa ja tuskin Tanskassakaan, arvioi ylilääkäri Mika Nuutila Helsingin Naistenklinikalta.
Samaa mieltä on Downiaiset - Suomen Downin Syndrooma ry:n puheenjohtaja Susanna Taivalmäki.
\- Ei tule ikinä pitämään paikkaansa. Sellaista seulontamenetelmää, joka sulkisi pois yhden kromosomipoikkeaman, ei tule olemaan. Aina tulee olemaan yllätyksiä ja lapsia jotka ohittavat seulonnat , Taivalmäki sanoo.
Down-ihmisten kehitys vaihtelee
Suunnitelmat syndrooman hävittämisestä ovat myös eettisesti arveluttavia. Down-ihmisten kehitys vaihtelee suuresti, eikä pelkkä diagnoosi kerro vielä mitään siitä, millaista yksilön elämä todella tulee olemaan.
Susanna Taivalmäen mukaan Downin syndrooma ei ole sairaus sinänsä. Hän sanoo, että raskauksia keskeytetään liian usein pelkän syndrooman vuoksi.
\- Se ei ole sellainen asia, minkä takia pitäisi keskeyttää. Silloin (kun pitää keskeyttää) puhutaan sairauksista, rakennepoikkeavuuksista ja pahemmista asioista.
Menetelmien kehittäminen tärkeää
Suomessa todetaan vuosittain hieman alle 200 Down-riskiraskautta. Näistä puolet keskeytetään. Koska keskeytyksestä päättää aina perhe, maiden välinen ero luvuissa saattaa selittyä ihmisten asenteella, arvioi ylilääkäri Nuutila.
\- Etelä-Suomessa Down-raskauksia keskeytetään enemmän kuin Pohjois-Suomessa. Eli yhden maan sisälläkin on tällaisia eroja. Kulttuurisia eroja varmasti on jonkun verran, sitten tulevat esimerkiksi aatteet ja uskonto.
Suomen sikiöseulonnoissa haetaan ennen kaikkea Downin syndroomaa, vaikka niissä löytyy myös muita vaikeampia kromosomihäiriöitä. Down on kromosomipoikkeamista yleisin, mutta erityiskohtelu johtuu myös siitä, että se ylipäätään voidaan havaita nykymenetelmillä, kertoo Nuutila.
\- On monia vakavampia kehityshäiriöitä, joihin ei ole menetelmiä. Itse ajattelisin, että tulevaisuudessa tällaisten menetelmien kehittäminen olisi tärkeää, ylilääkäri Mika Nuutila toteaa.
Plácido Domingo johtamaan maailman musiikkituottajia
Maailmankuulu tenori Plácido Domingo on valittu IFPI:n puheenjohtajaksi. Musiikkituottajien etujärjestö painii muun muassa tekijänoikeuksien sekä musiikin digitaalisten markkinoiden kanssa. Domingo johtaa myös Los Angelesin oopperaa.
IFPI:n puheenjohtajana Domingosta tulee merkittävä musiikkialan lobbari. Järjestöön kuuluu noin 1400 levy-yhtiötä yli 65 maasta.
Plácido Domingo on tehnyt oopperalaulajana ennätykselliset yli 130 roolia. 40 vuotta kestäneen uransa aikana hän on esiintynyt näyttämöllä yli 3500 kertaa.
Dómingo houkutti oopperan pariin kokonaan uusia yleisöjä esiintymällä kolmen tenorin konserteissa yhdessä Luciano Pavarottin ja Jose Carrerasin kanssa vuonna 1990.
Plácido Domingo esiintyy Helsingissä elokuussa. Se on tenorin neljäs Suomen-vierailu.
Suomen Musiikkituottajia johtaa Lauri Rechardt. Järjestö vastaa muun muassa kultalevyistä, Suomen virallisista listoista sekä Emma-gaalasta.
ManU:n Javier Hernandez viikkoja sivussa
Manchester Unitedin Javier Hernandez ei ole välttämättä käytettävissä, kun joukkue aloittaa jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruuden puolustamisen reilun kahden viikon päästä. Meksikolaisella on todettu aivotärähdys, joka pitää hänet sivussa 2-3 viikkoa.
Asian vahvisti Unitedin manageri Sir Alex Ferguson. Meksikon maajoukkuemies loukkaantui saatuaan pallon päähänsä harjoitustilanteessa. Heti debyyttikaudellaan United-fanien suosioon noussut sähäkkä hyökkääjä vietti yön sairaalassa.
Jalkapallomaailman tietoisuuteen viimeistään viime kesän MM-kisoissa noussut Hernandez joutui seuraamaan sivusta Unitedin 4-0-voiton MLS-liigan tähdistöjoukkueesta. Fergusonin mukaan ”Chicarito” olisi saanut muutenkin levätä, koska häntä rasitti kesällä Pohjois- ja Väli-Amerikan mestaruusturnaus Gold Cup.
Englannin Valioliiga käynnistyy reilun kahden viikon päästä 13. elokuuta. Unitedin ensimmäinen ottelu on West Bromwichin vieraana sunnuntaina 14. elokuuta.
Kuumakalle ei menesty ralliauton ratissa
Kimi Räikkösen jäämies-imagossa tiivistyy suomalaisen moottoriurheilijan psyyke. Psykologian tohtori Marja Kokkonen porautui kuskien tunne-elämään ja huomasi, että mestarikuskit ovat elämyshakuisia mutta viileitä persoonallisuuksia.
Psykologian tohtori Marja Kokkonen selvitti lähes 400 AKK:n lisenssiajajan vastausten kautta sitä, millainen merkitys tunne-elämän ominaisuuksilla on moottoriurheilijoiden menestykselle ja millä tavalla niin sanottuun tunneälyyn liittyvät tunnetaidot erottelevat moottoriurheilijoita toisistaan.
\- Tutkin sitä, minkälainen rooli sekä pysyvimmillä persoonallisuuteen liittyvillä tunnetyyppisillä piirteillä että opeteltavilla tunnetaidoilla on kuljettajien kilpailutasoon eli siihen kilpaileeko pelkästään kotimaan kamaralla vai ajaako myös Euroopan tai maailman mestaruuksista, Kokkonen kuvailee.
Jäämiehessä kiteytyy moottoriurheilijan profiili
Tutkimuksessa oli mukana kirjava joukko erilaisia moottoriurheilijoita. Kaikkein silmiinpistävin löytö Kokkosen mukaan oli se, että lajista riippumatta menestyviä kuskeja näytti leimaavan tietynlainen viileys.
\- Moottoriurheilijoilla on keskimääräistä vähemmän aggressiivisia piirteitä ja ulospäin näkyvää aggressiivista käyttäytymistä, hän kertoo.
Autourheilu kuuluu niin sanottuihin korkean riskin urheilulajeihin, joissa kuljettajan turvallisuus ja toisinaan henkikin on vaarassa. Siksi ratissa ei ole varaa tulistua ja tuittuilla, vaan hermon on pidettävä alusta loppuun saakka.
\- Kaikkein kuumakalleimmat karsiutuvat vuosien saatossa, sillä rallisuoritus tai autolla kovaa ajaminen ei onnistu, jos hermot palaa hirmu vähästä, Kokkonen perustelee. 
Rallisuoritus ei onnistu, jos hermot palaa hirmu vähästä.
Suomalaisten moottoriurheiljoiden sielunmaisema kiteytyykin Kokkosen mukaan loistavasti Kimi Räikkösen Jäämies-imagossa.
\- Kyllä siinä kohtaa on itseään toteuttava profetia. Sponsorikuvat ja hänelle keksitty lempinimi vastaavat aika hyvin sitä profiilia, mikä kaikista suomalaisesta tämän aineiston perusteella välittyy.
A-tyyppi on usein urheilijoiden a-luokkaa
Tyypillistä moottoriurheilijoille oli myös uusien ja voimakkaiden elämysten hakeminen sekä kilpailullinen ja kiiruhtava niin sanottu a-tyyppinen persoonallisuus. Kokkosen mukaan a-tyyppinen persoonallisuus on yleensä työelämässä näyttäytynyt haitallisena piirteenä, mutta menestyville kuskeille se tuntuu sopivan oikein hyvin.
Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että muissakin urheilulajeissa nimen omaan a-tyyppiset persoonallisuudet kuuluvat urheilun eliittiin eli siihen kaikkein kirkkaimpaan kärkeen.
Entäpä jos ei satu edustamaan a-tyyppiä, voiko koskaan tulla huippukuskiksi ja napata vaikkapa Jyväskylän MM-rallin voittoa?
\- Aivan varmasti kilvan ajamiseen liittyy muitakin, esimerkiksi kognitiivisia ominaisuuksia. Kuvittelisin, että sosiaalisilla taidoillakin on tekemistä, kun toimitaan yhteistyössä kartturin kanssa. Psykologian maailma ei ole näin mekanistinen, koska on niin monta pientä osasta, jotka vaikuttavat lopputulokseen. Ja se on onni, Kokkonen lisää.
Etelä-Savon sinilevätilanne on ihanteellinen
Etelä-Savon sinilevätilanne on kesälomakaudella pysynyt maltillisena. Etelä-Savon ELY-Keskus kuvailee tilannetta lähes ihanteelliseksi.
Maakunnassa on 17 reaaliaikaista seuranta-asemaa, joista yhdelläkään ei ole havaintoa sinilevästä kuluneen viikon aikana. Aiemmin heinäkuussa on on havaittu muutamia sinileväkukintoja, mutta ne ovat olleet vähäisiä.
Tällä viikolla toistaiseksi ainoa sinilevähavainto on tehty seurannan ulkopuolisesta pienestä järvestä Heinävedellä. Kansalaiset voivat ilmoittaa seurannan ulkopuoliset sinilevähavainnot Järviwiki-sivustolle.
Levien haitat aiheuttamat haitat eivät ole erityisen suuri ongelma Etelä-Savon vesissä, koska maakunnan vesistöt ovat suurelta osin varsin hyväkuntoisia.
Valtakunnalliset leväkatsaukset julkaistaan torstaisin elokuun loppuun ja tarvittaessa syyskuun loppuun asti.
Kadonneista maamiinoista päänvaivaa E-Korean tulva-alueella
Etelä-Koreassa on noussut huolta maanvyöryjen mukanaan kuljettamista maamiinoista ja räjähteistä. Tiistaista saakka jatkuneet rankkasateet ovat aiheuttaneet maanvyöryjä. Ne ovat vieneet mukanaan miinoja ja räjähteitä lähellä pääkaupunkia Soulia.
Kymmenet tuhannet sotilaat ja poliisit raivaavat tulvien ja vyöryjen jälkiä eri puolella maata. Ainakin 67 ihmistä on kuollut tai kadonnut. Kodittomaksi on joutunut lähes 5 000 ihmistä, ja ilman sähköä on ollut lähes 130 000.
Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan maanvyöryt ovat vieneet mukanaan joitakin Korean sodan 1950 -1953 aikana paikoilleen laitettuja maamiinoja Soulin eteläpuolella. Myös asevarastosta on pyyhkiytynyt mutavyöryn mukana räjähteitä. Sotilaat yrittävät etsiä niitä.
Soulin alueella satoi reilun vuorokauden aikana lähes puoli metriä vettä. Sateet ovat olleet rankimpia sitten 1907. Eri puolilla maata on kuollut ainakin 53. Kuolleiden joukossa on muun muassa kymmenen opiskelijan ryhmä, joka oli vapaaehtoistyössä Chuncheonin alueella.
Lukuisia ihmisiä on lisäksi kateissa. Ponnistelut heidän löytymisekseen jatkuvat, mutta viranomaiset pelkäävät, että kadonneita ei löydy enää elossa. Mutavyöryt hautasivat alleen useita muun muassa Soulin eteläpuolella esikaupungeissa.
Tuhot satoja miljoonia
Mudan sekainen tulvavesi nousi nopeasti myös Soulin kaduille ja pakotti asukkaat etsimään turvaa esimerkiksi puoliksi uponneiden autojensa katoilta.
Useita metroasemia jäi veden valtaan ja junaliikenne oli keskeytyksissä. Lisäksi siltoja oli poikki. Monet bisnesalueen kaupat ja liikeyritykset vahingoittuivat vedestä pahoin. Aineellisten vahinkojen summaksi arvioidaan nousevan satoihin miljooniin euroihin.
Rankkasateet ovat koetelleet myös Pohjois-Koreaa, mutta rajan pohjoispuolelta ei ole uutisia uhreista kuulunut.
Alueelle on ennustettu lisää rankkasateita.
Kehäradan itäosan rakentaminen alkaa maanantaina
Maanantaina aloitettava rataosuus ulottuu Tuusulanväylältä pääradalle. Samalla rakennetaan Leinelän asema.
Itäisen rataosan rakentaminen maksaa 14,4 miljoonaa euroa. Osuus rakennetaan avoratana maan päälle.
Rakennustöistä aiheutuu ympäristöön tärinää, melua ja kivipölyä. Lisäksi raskas liikenne lisääntyy Koivukyläntiellä.
Rata- ja asemaurakan on tarkoitus valmistua kesäkuussa 2013. Kehärata avataan liikenteelle vuonna 2014.
360º-kuva: Tältä näyttää Fordin uusi motorhome sisältä
Ford esitteli uuden motorhomensa näyttävästi eilen medialle ja muulle ralliväelle. Paikalla oli myös 360-kuvaajamme Rami Saarikorpi. Tältä motorhome siis näyttää sisältäpäin.

   
    

  Kuva: Rami Saarikorpi / YLE

Evira varoittaa Tanskassa myynnissä olleista elintarvikkeista
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira varoittaa botulismiepäilystä, joka koskee Tanskassa myynnissä olleita hollantilaista tofua ja ruotsalaista kasvispatéeta. Tuotteita ei ole ollut myynnissä Suomessa.
Tanskan ruokamyrkytysten tartuntalähteiksi epäillään hollantilaisen Machandel bv Organic Foodsin valmistamaa luomutofua, Økologisk tofu. Tofun myyntipakkaus on 500 gramman painoinen lasipurkki. Epäilyksenalaiset tuote-erät ovat erä E111074 ja sen parasta ennen päiväys on 26.4.2014 sekä erä E111288, parasta ennen 10.5.2014.
Tartuntalähteeksi epäilty kasvispaté on ruotsalainen Nutana vegetarisk postej. Tuotteen on valmistanut Marimat AB ja sen myyntipakkaus on 170 gramman tölkki. Patén eränumero on B01 ja parasta ennen päiväys 25.4.2014.
Epäillyt tuotteet on vedetty Tanskassa pois markkinoilta ja niistä on otettu näytteitä tutkimuksia varten. Tuotteita oli toimitettu vain Tanskan markkinoille, mutta Evira pitää mahdollisena, että myös suomalaiset ovat saattaneet osta niitä ulkomaanmatkoilta.
Tanskan viranomaiset ovat kertoneet heinäkuussa kolmesta epäillystä 
Clostridium botulinum -ruokamyrkytystapauksesta. Yhdellä sairastuneista on diagnosoitu botulismi ja häneltä on todettu vakavat, klassisen botulismin oireet. Kahdella muulla sairastuneella ei sen sijaan epäillä enää botulismia.

Clostridium botulinum -bakteeri tuottaa vaarallista hermomyrkkyä eli botuliinia. Botuliini taas aiheuttaa ruokamyrkytyksen, botulismin, joka saattaa johtaa jopa kuolemaan. Klassisen botulismin oireita ovat Eviran mukaan muun muassa uupumus ja heikkouden tunne sekä niitä seuraavat puhe- ja nielemisvaikeudet sekä näköhäiriöt.
Saaristo pidetään siistinä
Ympäristöstä huolehtiminen on lisääntynyt veneilijöiden keskuudessa.
Pidä Saaristo Siistinä ry:n Järvi-Suomen aluejohtaja Raimo Tuppuran mukaan jätteitä ei juurikaan enää löydy luonnosta, vaan ne joko viedään mukana tai laitetaan Roska-Roope jätepisteisiin.
Veneilijät ovat myös oppineet lajittelemaan jätteensä. Roska-Roope keräyspisteitä on Etelä-Saimaan alueella viitisenkymmentä. Jätekeräysalus Roope Saimaa on kiertänyt Savonlinnan ympäristössä tämän viikon.
Pidä Saaristo Siistinä ry on valtakunnallinen ympäristöjärjestö, joka on toiminut puhtaamman ja viihtyisämmän vesiympäristön puolesta jo vuodesta 1969. Yhdistys toimii sekä Järvi-Suomessa että saaristo- ja rannikkoalueilla.
Pidä Saaristo Siistinä ry:llä on 13 000 jäsentä.
Teknologiateollisuus näkee uusia uhkia edessä
Teknologiateollisuuden tilauskanta ja liikevaihto ovat tänä vuonna kasvaneet viime vuodesta, mutta näkymät ovat jälleen heikenneet maailmantalouden melskeiden myötä. Henkilöstön määrä on pysynyt viime vuoden tasolla.
Euroopan talouden epävakaus on suoranainen uhka Suomen teknologiateollisuudelle, jonka viennistä 70 prosenttia menee Eurooppaan. Teknologiateollisuus sanoo, että yritysten tilanne vaihtelee paljon eikä työntekijöiden määrä ole kasvanut.
Teknologiateollisuuden liikevaihdossa ohitettiin talouskriisin synkin vaihe viime vuoden alussa. Alan liikevaihto on silti yhä selvästi pienempi kuin ennen talouskriisiä syksyllä 2008.
Teknologiateollisuuden tilauskantatiedustelussa mukana olevat yritykset Suomessa saivat uusia tilauksia huhti-kesäkuussa euromääräisesti 25 prosenttia enemmän kuin vastaavalla ajanjaksolla vuonna 2010 ja 11 prosenttia enemmän kuin tammi-maaliskuussa.
Kun verrataan tilannetta talouskriisiä edeltävään aikaan syksyllä 2008, uudet tilaukset olivat huhti-kesäkuussa lähes neljänneksen tätä alemmalla tasolla.
Henkilöstö Suomessa pysyi ennallaan tammi-kesäkuun aikana verrattuna vuodenvaihteen tilanteeseen. Henkilöstöä oli kesäkuun lopussa kaikkiaan 288 000. Talouskriisiä edeltävänä vuonna 2008 alan yrityksissä henkilöstöä oli 329 000.
Teknologiateollisuus moittii hallitusohjelmaa, joka sen mukaan ei kannusta yrityksiä investoimaan Suomeen ja työllistämään.
Recticel vaikeuksissa Suomi-Soffan takia
Suomi-Soffan konkurssi on karsinut vaahtomuovivalmistaja Recticelin tilauksia Kouvolassa. Recticel on valmistanut suuren osan Suomi-Soffan kalusteissa tarvittavasta vaahtomuovista.
Recticelin toimitusjohtaja Pentti Lahdensivu kertoo, että Suomi-Soffan tilaukset vähenivät koko kevään ajan. Suomi-Soffan konkurssin kokonaisvaikutukset Recticelin tehtaaseen näkyvät Lahdensivun mukaan kuitenkin vasta syksyllä.
Recticel yrittää saada lisää tilauksia muilta tehtailta. Toimitusjohtaja Pentti Lahdensivu toivoo, että jokin muu huonekalutehdas aloittaisi toiminnan Kajaanissa Suomi-Soffan jälkeen.
Vaahtomuovivalmistaja Recticel keskitti tuotantonsa vuoden alussa Kouvolaan, kun Rauman tehdas suljettiin.
Suomi-Soffa ilmoitti kesäkuussa hakevansa tehtaansa konkurssiin ja irtisanoi työntekijänsä.
Kukkien kauneuskilpailussa yllätysvoittaja
Hämeenlinnan Rengon Rautavuoren niittytapahtuman yleisö äänesti ykköseksi kuivien ketojen kaunistajan mäkitervakon. Ennakkosuosikit ketokaunokki ja kissankello jäivät tämän vaatimattoman kaunottaren varjoon. Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiirin mielestä tienvarret niitetään aivan liian aikaisin - harvinaistuneet ketokasvit eivät ehdi siementää.
Rautavuoren koko perheen niittytapahtuman teemana oli uhanalainen perinnebiotooppien lajisto, vuoden 2010 lopulla julkaistun uhanalaisselvityksen innoittamana.
Kaikenväristen kukkien kauneuskilpailun järjestäjät kehottivat huomioimaan ulkoisen kauneuden lisäksi myös muita ominaisuuksia, kuten tuoksua. Yllätysvoittajaksi kansa äänesti mäkitervakon (
Lychnis viscaria), kuivien ketojen kaunistajan.

 Tilaisuutta säestivät heinätöpökatit (
Metrioptera roselii) ja ketoheinäsirkat (
Chorthippus brunneus), ja solistina kuultiin esiintymiskiertueensa päättävää lehtokerttua (
Sylvia borin).

  Tienvarretkin tärkeitä ketokasveille

Uhanalaisista lajeista noin 22 prosenttia elää perinnebiotoopeilla ja muissa ihmisen muuttamissa ympäristöissä kuten puistoissa ja viljelysmailla. Nykyisin laidunnuksen piirissä on 30 000 ha perinnebiotooppeja ja tavoite on Suomen lajien uhanalaisuus 2010 -raportin mukaan kaksinkertainen.
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiirin mielestä tien- ja ratavarsien niitto tulee ajoittaa vasta kasvien kukittua ja siementen kypsyttyä. Nyt turhan monessa paikassa niitto tapahtuu aivan liian varhain ja täysin valikoimattomasti.
Varsinkin virkistysreitit tulisi niittää pääasiallisesti vasta elo-syyskuulla, jotta toisaalta kasvit voivat kypsyttää siemenensä, levitä niiden avulla ja toisaalta ulkoilijat ihailla kukkaloistoa.
Niittytapahtuman järjesti Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri yhdessä Hämeenlinnan kaupungin kanssa.
Norjassa hyvät valmiudet nuorten kriisiapuun
Norjan tapahtumien uhreja autetaan toipumaan järkytyksestään. Norjassa on maailman paras osaaminen nuorten auttamiseen, kertoo traumapsykoterapeutti Soili Poijula Aamu-tv:n haastattelussa.
\- Ensisijaista nuorten kohdalla on se, että he pääsevät vanhempiensa kanssa yhteyteen. Kaikki apu, jota he saavat ensimmäisten kolmen kuukauden aikana tähtää siihen, että heitä autetaan kaikin tavoin toipumaan, kertoo psykologi ja traumapsykoterapeutti Soili Poijula Norjan tapahtumien uhreille annettavasta kriisiavusta.
Eniten apua tarvitsevat Poijulan mukaan uhrien omaiset ja hengenvaaraan joutuneet uhrit.
\- Omaisilla on sekä trauma että suru. Pysyvä perheenjäsenen menetys tarkoittaa, että heillä on suurin riski sairastua psyykkisesti. Toisena ovat tässä tapauksessa nuoret, jotka olivat voimakkaimmin hengenvaarassa. Se, kuinka voimakkaasti tapahtumalle altistuu tai se, kuinka voimakkaasti se koskettaa määrittää sitä, ketkä ovat suurimman avun tarpeessa, selvittää Poijula
\- Norjassa on maailman paras osaaminen nuorten auttamiseen. Siellä on kehitetty menetelmiä ja siellä heille osataan organisoida ja antaa parasta mahdollista apua, mitä maailmassa tällä hetkellä on, kertoo Poijula.
Median on toimittava eettisesti
Poijulan mukaan traumaattisen tapahtuman jälkeen joukkoviestinten on syytä harkita tarkkaan, ketä voidaan haastatella.
\- THL:n tutkimuksen mukaan Jokelassa niillä nuorilla, joita haastateltiin, oli tilastollisesti voimakkaammat ja pahemmat psyykkiset oireet myöhemmin.
Haastattelu voi nostaa mieleen pahoja ajatuksia. Silti järkyttyneellä henkilöllä voi olla tarve puhua.
\- Shokissa oleva ihminen voi kontrolloimatta haluta puhua siitä. Hän on järkyttynyt. Toimittajalla on oma intressi ja toimittaja voi kysyä kysymyksiä, jotka saavat ajattelemaan vielä pahempia asioita kuin oma mieli tuottaa, selvittää Poijula.
Erityisen tarkkana on oltava heti tapahtuman jälkeen.
\- Ensimmäisen kuuden tunnin aikana tapahtuma vakiintuu muistiin. Silloin ei pitäisi herättää lisää tunteita, vaan enemmänkin rauhoittaa ja pitää faktat mielessä.
Medialle ohjeita
Viestimiä ohjeistetaan toimimaan järkyttävissä tilanteissa.
\- Mielenterveysalan asiantuntijat ja journalistiikan asiantuntijat ovat kehittäneet Dart Center -toiminnan, joka kansainvälisesti kouluttaa ja ohjeistaa mediaa toimimaan eettisesti oikein traumatisoimatta lisää tällaisten tapahtumien uhreja, Poijula kertoo.
Joukkosurma on järkyttänyt koko Norjan kansakuntaa.
\- Tietyllä tavalla viattomuus on menetetty. Yhteisö ei voi enää olla niin turvallinen ja turvassa. Toisaalta näistä kokemuksista opitaan, mistä seuraa vahvuutta. On parempi vahvistaa yhteisyyttä kuin etsiä syyllisiä, summaa Poijula.
Narvan koulu lämpiää pian hakkeella
Vesilahden Narvan koulu, terveyskeskus ja päiväkoti alkavat kesän jälkeen lämmitä hakkeella. Valkkisten Lämpö Oy pystyttää laitoksen, joka korvaa polttoöljyn. Tämän jälkeen Vesilahden kunnan kiinteistöjä lämmitetään jo neljällä hakelämpölaitoksella.
Narvassa poltetaan vuosittain ainakin 500 kuutiometriä puuhaketta, kertoo lämpöyrittäjä Antti Rekula:
\- Lämpökeskuskontti, mikä meillä Narvaan tulee, on palvellut jo kuusi vuotta. Se oli kirkonkylän koulukeskuksen lämmityksessä, mutta se kävi siellä pieneksi kun se laajeni ja tuli se päiväkoti.
Kirkonkylän koulukeskukseen rakennettiin vuonna 2009 uusi, kiinteä isompi lämpökeskus, jonka jälkeen siirrettävä kontti on odottanut uutta sijoituspaikkaa.
Lämpökeskuskontin asennustyöt valmistuvat ennen koulujen alkua. Tämän jälkeen kaikki kunnan isoimmat kiinteistöt ovat hakelämmössä.
Hakelämpölaitoksen tehon lasketaan riittävän tulevaisuudessa myös Narvan koulun laajennusosan lämmittämiseen.
Imatran jäähallin käyttöönottoa saatetaan lykätä
Jäähallin palohälytinlaitteistossa on havaittu vika ja hallin avaamiselle ei tämän vuoksi saatu lupaa. Vika yritetään korjata, jotta halli saadaan avattua suunnitellun mukaisesti 1.elokuuta.
Paloilmoittimen vika johtui viallisesta komponentista, kertoo kaupungin tilahallintapäällikkö Markku Salo.
\- Tämän vuoksi jouduttiin odottamaan uutta komponenttia. Laitteistoa testataan tänään ja huomenna ja uusi tarkastus tehdään maanantaina. Todennäköisesti saadaan toimimaan, Salo uskoo.
Mikäli uusia ongelmia ei ilmene, jäähallilla luistellaan vielä saman päivän aikana. Muutoin käyttöönottopäivää joudutaan siirtämään.
\- Tämmöistä sattuu isossa projektissa, valitettavasti, Salo toteaa.
Lähes 10 miljoonaa maksanut jäähalli on Imatran kaupungin suurin rakennusprojekti pitkään aikaan.
Poliisin lupaneuvonta keskitetään Varkauteen
Pohjois-Savon poliisilaitoksen lupapalveluiden puhelinneuvonta keskitetään Varkauteen. Puhelinneuvontaa ei anneta enää muissa numeroissa millään maakunnan poliisiasemalla. Kyseessä on vuoden loppuun asti kestävä kokeilu.
Puhelinneuvontaa annetaan arkipäivisin kello 8 - 10 puhelinnumerossa 071 875 5823. Elokuun alusta aloittava neuvonta koskee vain varsinaista lupapalvelua, ei esimerkiksi maahanmuuttotoimiston tai löytötavaratoimiston palveluja.
Palvelunumerossa vastataan yleisiin lupamenettelyjä koskeviin kysymyksiin, ei yksityisten henkilöiden lupia koskeviin asioihin. Yksityisen henkilön lupa-asioista, kuten valmistuneesta luvasta Pohjois-Savon poliisilaitos lähettää asiakkaalle tekstiviestin tai soittaa.
Rankkasateet ja ukkoset piiskaavat etelää myös perjantaina
Suomen eteläosissa ei selviä kuivin jaloin perjantainakaan. Sade-ja ukkoskuurot heikkenevät yön aikana, mutta päiväksi on taas luvassa ukkosen jylinää ja rankkojakin sateita. Ilmatieteen laitos lupaa maan keski- ja pohjoisosiiin pilvisyyttä ja poutaista säätä, mutta yksittäisiä sadekuurojakin taivaalta tupsahtaa.
Etelään on luvassa voimakkaita ukkospuuskia, tuuli voi puhaltaa yli 15 metriä sekunnissa. Suomen keskiosassa pilvisyys on vaihtelevaa ja sää pääosin poutaista. Lapissa pilvisyys on sen sijaan runsasta.
Torstaina voimakkaat ukkoset pyyhkäisivät maan eteläosien ja Ahvenanmaan yli. Ilmatieteen laitoksen mukaan eteläiseen Suomeen painottuneissa ukkosissa oli tullut kello 13:een mennessä noin 1 600 maasalamaa. Vettä on myös satanut paikoitellen runsaasti. Esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokentällä tunnin sademääräksi mitattiin 18 millimetriä.
Aamupäivällä sähköt olivat poikki parilta tuhannelta asiakkaalta Kirkkonummella Uudellamaalla. Fortumin mukaan sähkökatkot johtuivat juuri salamoinnista, eivät voimalinjoille kaatuneista puista.
Rankat sateet haittasivat paikoin myös tieliikennettä. Voimakkaista paikallisista sateista johtuen tieliikennekeskus varoitteli vesiliirrosta Helsingin ja Vantaan alueilla. Vettä kerääntyi teille ainakin Käpylän kohdalla Tuusulanväylällä ja Vantaalla Junkersintiellä lähellä lentokenttää.
"Urheilun ulkopuoliset asiat"
Treeni kerrallaan kesä etenee kohti syksyä. Kaikki on sujunut tähän saakka harjoituksellisesti hyvin ja urheilun ulkopuoliset asiat ovat myös tasapainossa, joten mikäs tässä on hiihtäjän ollessa.
Tällä hetkellä majailen Levillä treenileirillä. Olen ollut täällä vajaan viikon verran treenaamassa ja kaikki on mennyt suunnitellusti. Myös Riitta-Liisa Roponen ja Krista Lähteenmäki ovat täällä treenaamassa, joten meillä on täällä hyvä edustus A-maajoukkuehiihtäjiä remmissä. Valmentajani on myös paikan päällä, ja on ollut hyvä treenata hänen valvovan silmän alla. Oman mukavuustekijänsä on luonut tyttöystävän mukanaolo. Hänen kanssaan vapaa-ajan viettäminen on kulunut oikein rattoisasti.
Harjoituksissa ollaan pyritty hyödyntämään mahdollisimman tehokkaasti Levin tarjoamat nousut, jotka ovat Suomen mittakaavassa pitkiä ja niissä saa toteutettua tehokkaita harjoituksia. Olosuhteet ovat olleet muutenkin kaikinpuolin kunnossa ruuasta lähtien. En ole aikaisemmin leireillyt kesäolosuhteissa Levillä, mutta tämä on hyvä vaihtoehto leiripaikaksi, ja varmaan tulen toistekin.
Blogin toisessa lauseessa mainitsin fraasin "urheilun ulkopuoliset asiat". Tavoitteellisen, huipulle pyrkivän tai jo huipulla olevan urheilijan kaikkea tekemistä säätelee urheilu ja sen ehdoilla eletään. Urheilijan statuksen saa tietysti vähemmälläkin satsauksella, mutta kansainvälistä huippua tavoittelevalla urheilijalla on mahdollista saavuttaa menestys vain asiaan kokonaisvaltaisesti omistautumalla.
Pelkästään laadukas harjoittelu ei riitä, vaikka se on tärkeä menestystekijä kun maailman huippua tavoitellaan. Kokonaisuus tulee rakentaa siten, että elämässä tapahtuvan treenamisen ja kisaamisen ulkopuolinen tekeminen on urheilua tukevaa, ei rasittavaa. Ilman toimivaa kokonaisuutta laadukkaalla harjoittelulla ei välttämättä saavuteta potentiaalin mukaisia tuloksia, joten huippu-urheilijan täytyy toimia käytännössä 24/7 huippu-urheilun edellyttämällä tavalla.
Tämä saattaa kuulostaa siltä, ettei minulla ole muuta elämää kuin hiihto, mutta eihän asia näinkään ole. Olen itse huipulle pyrkivä urheilija ja tarkoitus on vaan valottaa sitä miltä kantilta asioita katselen ja ajattelen. Vaikka urheilu säätelee tekemiseni, on minun elämässäni muutakin kuin urheilu. Nämä "muut" asiat tarjoavat vastapainoa urheilulle, joten ne toimivat siis urheilua tukevina asioina. Esimerkiksi opiskelu toimii itselle hyvänä vastapainona urheilulle. Se on itselleni harrastus ja toteutan sitä päätoimeni ohella omaan rauhalliseen tahtiini. Tietenkin kaverit ovat myös tärkeä vastapainoa tarjoava elementti.
Leiri on jo loppusuoralla ja perjantaina suuntaan kasvoni kotia kohti. Edessä on noin puolentoista viikon kotiharjoittelujakso ennen seuraavaa reissua. Lähden silloin visiitille Aureen kilpailemaan kansainvälisiin kisoihin, joista kolme käydään rullahiihdossa ja yksi juoksussa. Mukaan Norjaan lähtee mm. "Rintterit" lähes täydellä vahvuudella. Näillä ajatuksilla ja urheilun ehdoilla mennään kohti syksyä, mutta nautitaan ensin kesästä.
360º-kuva: Hirvonen ja Latvala Fordin uudessa motorhomessa
Suomen MM-ralli starttasi torstaina. Ford avasi uuden motorhomensa Jyväskylässä eilen. Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala median tulituksessa.

   
    

  Kuva: Rami Saarikorpi / YLE

Ryan Callahan jatkaa New York Rangersissa
New York Rangers on solminut kolmivuotisen jatkosopimuksen varakapteeninsa Ryan Callahanin kanssa. Yhdysvaltalaishyökkääjä tienaa kolmesta seuraavasta kaudesta jääkiekkoliiga NHL:n Original Six -seuran riveissä yhteensä 12,875 miljoonaa dollaria.
Monipuolisena kahden suunnan hyökkääjänä tunnettu Callahan iski viime kaudella 60 ottelussa tehot 23+25=48 Rangersille. Callahan oli Rangersin parhaita pistemiehiä, mutta eritoten hänet tunnetaan intohimoisesta omistautumisestaan joukkueen eteen.
Kun osapuolet pääsivät sopimukseen, vältettiin myös puolueettoman välimiehen käsittely. 26-vuotiaan Callahanin arvo olisi muutoin määritetty käsittelyssä. Callahan oli viimeinen Rangersin rajoitettu vapaa agentti, jonka kanssa sopimus saatiin aikaan.
Moni löytötavara jää noutamatta
Lämmin kesä on tuonut kiirettä löytötavaratoimistoihin. Puistopiknikeillä ja turistireissuilla hukkuu matkapuhelimia, avainnippuja, lompakoita ja kameroita.
Busseihin, tavarataloihin ja virastoihin jäävistä esineistä suurin osa päätyy yksityiselle Pirkanmaan Löytötavaratoimistolle. Kadulle tai puistoon pudonneen avainnipun oikea osoite on edelleen poliisiasema.
Yllättävän usein edes kalliita tavaroita ei kukaan tule kyselemään, sanoo toimistosihteeri Merja Lindgren Tampereen poliisiaseman löytötavaratoimistosta.
\- Esimerkiksi moni kamera ja rahaa sisältävä lompakko saa olla aivan rauhassa. Toki se ihmetyttää, mutta taustalla voi olla monia syitä. Omistaja on saattanut esimerkiksi ehtiä jo vaihtaa kaupunkia.
\- Yritämme kyllä aina mahdollisimman tarkasti selvittää omistussuhteet, Merja Lindgren vakuuttaa.
Kadonnut vanhus löytyi elossa Iisalmessa
Iisalmessa Runnin kylällä tänään aamuyöstä kadonnut dementoitunut mies löytyi aamulla elossa katoamispaikan läheisyydestä. Poliisikoira löysi 82-vuotiaan miehen muutaman sadan metrin päästä ojasta kylmettyneenä ja märkänä.
Mies toimitettiin ambulanssilla sairaalaan. Vanhus katosi yöllä kotoaan ja häntä etsittiin usean poliisipartion ja poliisikoiran voimin.
Leirin kauppakeskus jäi pöydälle
Lappeenrannan tekninen toimi katsoo, että kauppakeskukset Leirissä haittaisivat ydinkeskustan kehittämistä. Tekninen lautakunta jätti asian vielä hautumaan.
Lappeenrannan kaupunki pähkäilee edelleen, sotiiko kauppakeskuksen rakentaminen Leiriin ydinkeskustan kehittämistä vastaan.
Tekninen lautakunta jätti keskiviikkoiltana pöydälle yhteistoimintasopimuksen, jonka perusteella rakennusyhtiö SRV Yhtiöt voisi aloittaa Keskon kauppakeskuksen rakentamisen Leirin kaupunginosaan. Kaupungin teknisen toimen mielestä erikoiskaupan sijoittaminen Leiriin haittaisi ydinkeskustan kehittämistä.
Keskon lisäksi Leiriin haluaisi oman kauppakeskuksensa myös Etelä-Karjalan Osuuskauppa.
Neste Oilin uusiutuvalla polttoaineella kankea alku
Uusiutuvan dieselin myynti alkuvuonna oli pettymys, sanoo tuloksensa julkistanut Neste Oil. Toimitusjohtaja Matti Lievonen arvioi uusiutuvien polttoaineiden pysyvän tappiollisina koko vuoden. Öjyn hinnannousu sen sijaan kasvatti voimakkaasti Neste Oilin tulosta ja liikevaihtoa. Sijoittajat kuitenkin pettyivät, ja osake on kymmenen prosentin laskussa.
Liikevoittoa Neste Oil teki huhti-kesäkuussa 109 miljoonaa euroa, kun tappio vuosi sitten oli 63 miljoonaa. Liikevoitossa on mukana 63 miljoonan euron varastovoitto eli raakaöljyn ja muiden tuotteiden hinnannoususta kertynyt voitto. Se kirjataan tuloslaskelmaan EU:n kirjanpitostandardin IFRS:n mukaisesti.
Viime vuoden kevätkesän tuloksessa oli mukana 42 miljoonan euron vastaava tappio.
Neste Oilin liikevaihto nousi liki 3,7 miljardiin euroon 2,6 miljardista. Reipas kasvu johtuu sekä kohonneista öljyn hinnoista että kasvaneista myyntimääristä.
Heinäkuussa lentoyhtiö Lufthansa aloitti reittilennot Neste Oilin uusiutuvalla polttoaineella.
Napoli-pomo raivostui otteluohjelmasta, haukkui kaikki ja karkasi skootterilla
Italian jalkapalloliigassa viime kaudella kolmanneksi sijoittuneen Napolin johtaja Aurelio De Laurentis ei sulattanut eilen julkistettua Serie A:n kauden 2011-12 otteluohjelmaa. De Laurentis oli toivonut, että eurokentillä esiintyvät seurat saisivat ”suojelua” otteluohjelman laadinnassa. Lopputulos sai miehen raivostumaan.
Napoli kohtaa AC Milanin kotonaan Serie A:n kolmannella kierroksella ja Interin vieraissa kuudennella kierroksella. Samoilla viikoilla pelataan myös Mestarien liigan lohkovaihetta, jossa Napolikin on mukana.
Napolin ohjelman näkeminen otteluiden arpomisen jälkeen sai De Laurentisin ryntäämään dramaattisesti ulos ohjelman julkistamistilaisuudesta keskiviikkona.
\- Minä lähden. Olette kaikki paskoja, haluan palata elokuvan teon pariin, mittavan uran elokuvien tuottajana tehnyt De Laurentis huusi muille seurapomoille italialaislehti La Gazzetta dello Sportin verkkosivujen mukaan.
De Laurentis kuvattiin vielä hyvin kiihtyneenä kadulla Serie A:n kokouksen ulkopuolella. Hän poistui paikalta skootterin kyyditsemänä.
\- Häpeän italialaisuuttani. Taidan vaihtaa maata ja kansalaisuutta, De Laurentis ilmoitti toimittajille ennen skootterin kyytiin hyppäämistään.
Muut paikalla olleet seurajohtajat kommentoivat De Laurentisin toimintaa maltillisesti.
\- Hän ilmaisi olevansa sangen voimakkaasti eri mieltä otteluohjelmasta, joka herättää keskustelua julkistamishetkestään lähtien, Italian liiton presidentti Giancarlo Abete sanoi.
\- Jokainen ilmaisee pettymystään omalla tavallaan, arvioi Atalantan tekninen johtaja Pierpaolo Marino.
Serie A:n ensimmäinen ottelukierros pelataan elokuun viimeisenä viikonloppuna.

  [Video: De Laurentisin raivonpurkaus kadulla ja poistuminen skootterilla.](http://www.youtube.com/watch?v=uj_WzBg1t-k)
    


Katso myös: 
[Serie A:n otteluohjelma 2011-12](http://calendario.legaseriea.it/calendari.html)
Mustavaaran kaivos nostaisi Koillismaan kukoistukseen
Mustavaaran kaivoksen Taivalkoskella uskotaan avautuessaan nostavan koko Koillismaan uuteen nousuun. Pari viikkoa sitten viisi miljoonaa euroa lisärahaa saanut Mustavaaran kaivosyhtiö uskoo louhintatöiden käynnistyvän Taivalkoskella vuonna 2016.
\- Mustavaaran Kaivos Oy järjestää uuden rahoituskierroksen mahdollisesti jo puolen vuoden kuluttua, sanoo Taivalkosken kunnanjohtaja Jukka Mikkonen.
Jatkorahoitus käytetään kaivoksen rakennustoiminnan käynnistämiseen. Nyt saadut viisi miljoonaa keskitetään lähinnä malmien tutkimiseen ja koejalostukseen.
\- Kaivokselta siirretään tulevana syksynä toistakymmentä rekallista mineraaleja tutkittavaksi ja jalostukseen, Mikkonen kertoo.
Mikkonen sanoo, että Mustavaaran kaivos avataan lähes sataprosenttisella varmuudella.
\- Kaivoksen rakennustyöt käynnistyvät vuoden 2014 alussa ja kaivos on toiminnassa vuoden 2016 alussa.

  Elinkaari kymmeniä vuosia

1980-luvun puolivälissä suljettu Mustavaaran kaivos tuotti vanadiinia vuosikymmenen. Jukka Mikkonen arvelee, että avattavan kaivoksen elinkaari tulee olemaan huomattavasti suljettua kaivosta pidempi.
\- Kaivos toimii vuosikymmeniä, jopa sata vuotta. Näin siksi, että nyt pystymme hyödyntämään vanadiinin lisäksi raudan ja titaanin. Yhteisesti nämä mineraalit eivät ole niin suhdanneherkkiä kuin vanadiini yksistään.

  Työpaikkoja syntyisi satoja

Mikkosen arvion mukaan avattava kaivos työllistää rakentamisvaiheessa viitisensataa ihmistä. Kaivostoiminnan lasketaan työllistävän noin 200 ihmistä.
\- Taivalkosken 4 500:n asukkaan kunnalle Mustavaaran avaaminen olisi lottovoitto, Mikkonen huokaa.
Kaivos tarvitsee myös energiaa. Mustavaaran Kaivos Oy tutkii parhaillaan mahdollisuutta käyttää tuotannossa puuhiiltä.
\- Tämä tietäisi valtavia mahdollisuuksia koko Koillismaan bioenergian tuotannolle, Mikkonen sanoo.
Citroenit vakuuttivat testierikoiskokeella
Suomen MM-rallin torstaiaamu pärähti käyntiin Ruuhimäessä ajetulla testierikoiskokeella. Nopeinta vauhtia reilun kolmen kilometrin rykäisyllä pitivät Citroenin ranskalaiskuskit Sebastien Loeb ja Sebastien Ogier.
Loeb ajoi parhaalla vedollaan ajan 1.35,7, josta Ogier jäi kuusi sekunnin kymmenystä. Kolmanneksi nopein oli Jari-Matti Latvala, joka oli vajaan sekunnin Loebiä hitaampi.
Mikko Hirvonen ei näyttänyt vielä parastaan, sillä ero kärkeen oli yli puolitoista sekuntia. Ford-kuskin edelle ehtivät muun muassa Kimi Räikkönen ja ahkerimmin Ruuhimäkeä kiertänyt venäläiskuski Jevgeni Novikov.
Monet eivät lähteneet säästelemään testierikoiskokeelle. Esimerkiksi norjalaiskuski Mads Östberg kävi penkan puolella, mutta selvisi säikähdyksellä.
Varsinaisesti MM-ralli alkaa kello 17.13 ajettavalla Lankamaan erikoiskokeella. Torstaina ohjelmassa on yhteensä kolme erikoiskoetta.
Aseharrastajat tyrmäävät Tuomiojan ehdotukset aseiden säilytyksestä
Pääkaupunkiseudun suurin ampumaseura Sibbo Skyttegille pitää mahdottomana ulkoministeri Erkki Tuomiojan ehdotusta aseieden säilyttämisestä seurojen valvotuissa tiloissa. Seuran jäsenillä on arviolta useita tuhansia aseita.
Seuran puheenjohtaja Elof Juselius pitää tarvittavan asevaraston rakentamista mahdottomana.
\- Jäsenistöllä voisi olla noin 6 000 - 10 000 asetta. En osaa edes kuvitella, minkälaista varastoa ja valvontaa se vaatisi. Se vaatisi useamman vartijan ja lukitun tilan. En tiedä, onko armeijallakaan tällaista tilaa. Jos on, niin se on aika tiukasti vartioitu.
Aselakiin tuli joitain kiristyksiä jo tänä kesänä. Aseluvan saamiseksi pitää nykyään hankkia ampumaseuran todistus ampumaharrastuksesta. Seuroissa näitä todistuksia kirjoittavat kouluttajat, jotka puolestaan kouluttaa poliisi. Ensimmäisiin poliisin koulutuksiin on ollut kova tunku.
\- Ensimmäinen poliisin koulutus buukattiin täyteen suunnilleen kahdessa tunnissa. Toivon mukaan vuoden vuoden lopussa järjestetään uusia koulutuksia, joihin ehdimme kyytiin.
Vaikka Sipoon ampumaseurassa tyrmätään uusi ehdotus aseiden säilytyksestä, harrastajat eivät täysin tyrmää aselain tarkennuksia.
\- Lain tiukentaminen on ollut paikallaan. Mielestäni niillä ihmisillä ei pidä olla asetta, jotka eivät sitä osaa käsitellä tai joilla ei muutenkaan ole edellytyksiä asetta pitää.
Helle lisää sähkölaskua
Asuntojen koneellinen jäähdytys ja kylmälaitteet kuluttavat kuumalla säällä tavallista enemmän sähköä. Sähkönkulutukseen voi vaikuttaa säätämällä laitteet oikeaan tilaan. Toisaalta talvella tarpeelliset energian säästötoimet, voivat kesällä kääntyä tukalaksi kuumuudeksi.
Huoneita voi viilentää suojaamalla paahteisia ikkunoita ja hyödyntämällä yön viileyttä ennen kuin turvautuu koneelliseen jäähdytykseen.
Talon sisäinen lämpökuorma kasvaa myös, mikäli sähkölaitteita käytetään paljon. Erilaiset peli- ja tietokoneet sekä pesukoneet nostavat huoneilman lämpötilaa. Myös ruoanvalmistus ja saunominen kuumentavat huonetta.
Mikäli tuulettimiin, puhaltimiin tai muihin ilmastoin laitteisiin on turvauduttava, niitä kannattaa käyttää säästeliäästi ja kohdentaa puhallus vain viilennystä tarvitsevaan kohteeseen.
Esimerkiksi ilmalämpöpumppu poistaa tiloista lämpöä ja kosteutta, mutta huolimattomasti käytettynä saattaa yllättää kustannuksilla.
Yleensä jo asteen tai parin viilennys riittää tekemään sisäilman miellyttäväksi, koska huoneilmasta poistuu samalla myös kosteutta.
Viilentäminen kannattaa ajoittaa aamuun ja myöhäiseen iltaan, jolloin ulkona on viileää.

  Talven energiasäästö kuumentaa kesällä asuntoja

Kerrostaloissa talvella toteutetut lämmönsäästötoimet kääntyvät kesällä haitaksi. Talon huippuimuria saatetaan käyttää osateholla, jotta lämpö ei karkaisi harakoille.
Kuumana kesäaikana huippuimurin osateho ei riitä vaihtamaan asuntojen ilmaa riittävästi.
Näin esimerkiksi yöaikaan asuntoon ei virtaa viileämpää ilmaa ja lämpötila saattaa pysyä lähellä plus 30 astetta, vaikka ikkunat ovat auki.
Lahden terveysvalvonnanjohtaja Pekka Patrikka suosittaa nyt käyttämään huippuimurissa yöllä täystehoa paremman ilman vaihtuvuuden takia.
-Kokonaanhan huippuimuria ei saa pysäyttää, Patrikka huomauttaa.
Vallankumouslaulaja koki karun kuoleman Syyriassa
Ibrahim Qashoushin laulunsanoitukset koskettivat tuhansia mielenosoittajia Syyriassa. Kun hänen ruumiinsa löytyi Qashousin kotikaupungin Haman joesta, viesti mielenosoittajille oli selvä. Hänen kurkkunsa oli leikattu.
Qashoushin kuolema on vain yksi esimerkki siitä, kuinka Syyrian hallinto yrittää tukahduttaa kansannousua yhä epätoivoisemmiksi ja julmemmiksi käyvillä toimilla. Tuhansia mielenosoittajia on tapettu, tuhansia on kateissa ja yli kymmenen tuhatta vangittuna.
Oppositiojohtajia ja mielenosoitusvaikuttajia vastaan on sen sijaan käyty vain harvoin julkisesti. Qashoushin tapaus on yksi harvoista, sillä vaikka monia on pidätetty, heidät on useimmiten vapautettu.
Qashoush oli ammatiltaan palomies, joka kirjoitti lyriikoita vapaa-aikanaan. Hänen runonsa ja laulunsa syntyivät usein hetken mielijohteesta, hänen ystävänsä muistelivat. Kun kansannousu alkoi maaliskuussa, sanoituksissa alkoi olla poliittisia sävyjä.
Tunnetuin Qashoushin laulu "Aika lähteä Bashar" viittaa presidentti Bashar al-Assadiin. Laulussa kehotetaan presidenttiä luopumaan vallastaan hyvin suorin sanoin. Laulu on ollut satojen tuhansien Haman mielenosoittajien huulilla viime viikkoina. Haman kaupunki on ollut yksi mielenosoitusten keskuspaikkoja.
Qashoush katosi työmatkallaan heinäkuun alussa. Silminnäkijät kertoivat, että siviilipukuiset miehet rusikoivat hänet pakettiautoon. Ystäville kohtalo oli heti selvä: pahamaineiset salaisen poliisin edustajat olivat napanneet hänet. Hänen ruumiinsa löytyi seuraavana päivänä Orontesjoesta kellumasta. Vallankumouslaulajan kurkku oli leikattu irti.
Ralliradio seuraa Suomen MM-rallia aamusta iltaan
Ralliradio palvelee rallikansaa Suomen MM-rallin ajan lähdöstä maaliin asti. Suoraa lähetystä rallista voi kuunnella YLE Radio Keski-Suomen kuuluvuusalueella taajuudelta 99,3 Mhz tai internetissä osoitteessa yle.fi/urheilu. Perjantaina ralliradio kuuluu myös YLE Lahden Radion taajuudella 97,9 Mhz.
Ralliradio välittää tunnelmat jokaisen erikoiskokeen varrelta sekä Jyväskylän huoltoalueelta. Ralliradion toimintaa voi seurata myös sosiaalisessa mediassa (Facebook ja Twitter).
Myös yleisö voi osallistua lähetyksiin lähettämällä tietoja sähköpostilla osoitteeseen 
mm-ralli@yle.fi tai soittamalla numeroon 
014 4444 993.
Rihanna: Tykkään shokeerata vaatteillani
Laulaja yrittää pukeutua aina mahdollisimman shokeeraaviin asuihin.
Musiikkilistojen kärkikahinoissa paikkaansa pitävä **Rihanna** on nähty lavalla ties minkälaisissa asuissa. Laulaja onkin nyt kertonut, että hän haluaa pukeutua aina mahdollisimman huomiota herättäviin ja shokeeraaviin vaatteisiin.
\- Pukeutuessani valitsen yleensä kaikista oudoimmat shortsit, joten voin miettiä miten ne näyttävät mahdollisimman hyviltä. Tai sitten työstän asun, jonka nähdessään ihmiset ajattelevat, että mitä hittoa hänellä on päällään. Minä rakastan haasteita, liittyivät ne sitten parisuhteeseeni, uraani tai vaatteisiini.
**Lähteet:** Digital Spy
Rallimakkara tuo rahaa kylätoimintaan
Jyväskylän MM-ralleihin osallistuu tänäkin vuonna tuhansia vapaaehtoisia. Rallien aikana tapahtuman järjestyksenvalvonta, lippujen ja makkaran myynti sekä liikenteenohjaus ovat pitkälti talkootyöntekijöiden harteilla. Talkootyön avulla esimerkiksi kyläyhdistykset rahoittavat toimintaansa.
Pikataipaleiden varrella asuvat asukkaat joutuvat osittain kärsimään meluhaitoista ja ruuhkista, mutta osa näkee tapahtumassa myös hyviä puolia. Ylä-Muuratjärven kylässä Jyväskylän Korpilahdella kyläyhdistys ja metsästysseura keräävät rallien kautta rahaa kyläläisten omien tapahtumien järjestämiseen.
Ylä-Muuratjärvi Seuran puheenjohtaja ja ralliaktiivi Jouko Ilmarinen kertoo, että ralli on kyläseuralle tärkeä rahantulolähde, vaikka omat riskinsäkin makkaranmyynnissä on.
\- Jos on huono sää tai muuta, niin sitten on pakkaset täynnä makkaraa, Ilmarinen selittää.
Makkaranmyynnillä rahaa kylälle
Ylä-Muuratjärven kylässä makkaranmyynnin tuotot ja järjestyksenvalvonnasta saadut palkkiot käytetään rallien jälkeen kyläläisten yhteiseen toimintaan.
\- Ralleissa tehdään vähän enempi touhua, mikä sitten taas myöhemmin kantaa hedelmää. On joku mukava illanvietto tai sitten johonkun muuhun toimintaa jää sitten rahaa kylälle, iloitsee ralleissa järjestyksenvalvojana toimiva Anu Alenius-Taipalus.
Denise Richards: Olin seksisuhteessa naisen kanssa
Näyttelijä kertoi olleensa suhteessa naisen kanssa.
Parhaiten ehkä _Villit Kuviot_ –elokuvasta tuttu kuvankaunis näyttelijätär **Denise Richards** oli hiljattain vieraana _The Howard Stern_ –radio-ohjelmassa. Richards paljasti kesken haastattelun olleensa taannoin seksisuhteessa erään toisen kuuluisan naisjulkkiksen kanssa. Näyttelijä kertoo, että he tekivät sen ainoastaan uteliaisuuttaan ja koska halusivat nähdä millaista se olisi.
\- Tapasin hänet tuttuni ja töiden kautta. Tein tai oikeastaan me teimme sen ainoastaan uteliaisuuttamme. Hän on sellainen tyttömäinen tyttö ja todella kaunis.
**Lähteet:** Digital Spy
"Karjalaisen paluu moukarihäkkiin helpotus"
YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki piti Joensuun Eliittikisoja kokonaisuutena ajatellen pettymyksenä. MM-kisakoneeseen ei saatu uusia urheilijoita tyrkylle tulostason jäädessä varsin heikoksi.
\- Kokonaisarvio jää miinusmerkkiseksi. Urheilijoiden pitäisi hiljalleen lähestyä huippukuntoa. Kovasti odotetut lajit, miesten keihäs ja miesten pituus olivat selkeitä pettymyksiä. Kisakoneeseen ei saatu yhtään uutta urheilijaa, ja se pitää kyllä sanoa pettymykseksi, Lehtimäki totesi.
Positiivisin anti Joensuun illassa oli eittämättä Olli-Pekka Karjalaisen paluu moukarihäkkiin. Suomalaisen moukarinheiton 2000-luvun veturi avasi kotimaisen kilpailukautensa paiskaamalla lupauksia herättävän tuloksen 76,54.
\- Olli-Pekka Karjalaisen paluu moukarihäkkiin oli helpotus. Tulos oli hyvä, esitys ehjä ja selkä oli vielä terve heittämisen jälkeen. Jonathan Åstrand niputti kovia kansainvälisiä kilpailijoita (200 metrillä), Lehtimäki luetteli onnistujia.
\- Ja tietenkin, Karin Storbacka saattoi löytää uuden lajin - siihen tyyliin tonnivitonen sujui, vaikka kokemusta ei paljon ole. Se antaa odottaa paljon tulevalta.
Tommi Mäkisen tallilta "erikoinen veto" - kuskikin hämmästyi
Nelinkertainen rallin maailmanmestari Tommi Mäkinen ajattaa Suomen MM-rallissa ruotsalaista Per-Gunnar Anderssonia. Mäkisen tallin Subarua Suomessa kepittävä Andersson hämmästeli itsekin sitä, miten hän ajaa rallilegendan leivissä.
\- Tilannehan on aika erikoinen. Mäkisen talli on oikeastaan ainoa suomalainen huipputalli ja heillä on nyt ruotsalainen kuljettaja, Andersson naureskeli.
Mäkinen ajattaa Suomessa N-ryhmäläistä muistuttavaa R4-luokan Subaru Imprezaa. Mäkiseltä on kärtetty usein myös kiinnostusta hypätä omalla tallilla varsinaiseen MM-sarjaan. Anderssonille rallilegendan loikka WRC-tasolle ainakin kävisi.
\- Haluaisin ehdottomasti ajaa tulevaisuudessa Tommi Mäkisen WRC-tiimissä, ruotsalainen sanoi.
Tontut tuovat huumoria Knapen taloon
Jukka Rintalan sisustama Asuntomessujen oheiskohde Knapen talo Kokkolan Neristanissa on täynnä vastakohtaisuuksia. Juhlavat iltapuvut koristavat näkymää sulassa sovussa Tyynelän tonttujen ja antiikkihuonekalujen kanssa.
Vuonna 1818 valmistunut ja perusteellisesti remontoitu ruolija-lääkäri Knapen talo on saanut asuntomessuja varten uutta ilmettä kolmeen huoneeseen.
Taiteilija Jukka Rintala on tuonut ruokailutilaan, saliin ja makuuhuoneeseen suunnittelemiaan esineitä ja sisustuselementtejä.
Jukka Rintala miettii, että yksityiskohdilla taloon on tullut sielu. Ruokailuhuoneen verhoissa on rinta rinnan paperiruusuja ja joulukoristeita. Samassa huoneessa on Eliel Saarisen suunnittelema ruokapöytä ja tuolit verhottuna valkoiseen nahkaan. Huoneita koristavat uniikki-iltapuvut.
Puuhaavat tontut
Koko talon läpi kulkeva tonttuteema tuo mukanaan huumoria varsinkin, kun tontut ja arvokkaat iltapuvut muodostavat kiinnostavan kontrastin.
Eija Porkolan tekemät Tyynelän tontut puuhaavat talossa monia asioita. Sisäkkötonttu kattaa kahvipöytää. Salissa Sylvi-ompelijamestaritonttu istuu Saarisen suunnittelemalla tuolilla ja korjaa emännän iltapukua. Makuuhuoneessa sängyn päällä tonttujoukko heittää kuperkeikkaa ja yksi tontuista vielä tiirailee peiliin kampauspöydän ääressä. Jukka Rintala epäilee, että peiliinkatsoja saattaisi olla turhamainenkin.
Iloiset tontut ovat makuuhuoneessa sulassa sovussa arvokkaan timanttikoristeisen sängynpeiton kanssa. Kokkolan oopperan Taikahuilu-esitykseen viitaten Yön kuningattaren iltapuvut tuovat makuuhuoneeseen mystistä tunnelmaa. Väreinä on mustaa, lilaa ja viininpunaista.
Knapen talossa on lukematon määrä Jukka Rintalan suunnittelemia esineitä, sisustustauluja, mattoja, serviettejä, uniikkitöitä. Ne kaikki kertovat tuotteliaasta ja monipuolisesta taiteilijasta.
Syyrian kansannousun tukahdutuksessa kadonnut tuhansia
Syyrian kansannousu alkoi neljä kuukautta sitten ja tuossa ajassa on kadonnut lähes 3 000 ihmistä, kertoo poliittiseen päätöksentekoon vaikuttava verkkoyhteisö Avaaz.
Liikkeen mukaan Syyrian turvallisuusjoukkojen pidättämien 2 918 ihmisen olinpaikkaa ei tiedetä. Turvallisuusjoukot tunnetaan maassa pahamaineisen julmina.
Avaaz arvioi, että Syyriassa katoaa joka tunti yksi ihminen. Se on tehnyt yhteistyötä syyrialaisten ihmisoikeusjärjestöjen kanssa kerätessään tietoja kadonneista. Pelkästään viiime viikolla maassa pidätettiin tuhat ihmistä.
Syyrian kansannousu alkoi 15. maaliskuuta. Sen aikana yli 1 600 ihmistä on kuollut. 26 000 on pidätetty, heistä yli 12 000 on yhä vankeudessa.
Mielenosoittajat vastustavat presidentti Bashar al-Assadin hallintoa ja hallitsevaaa Baath-puoluetta. Se on hallinnut Syyriassa vuoden 1963 sotilasvallankaappauksesta asti. Aiemmin tällä viikolla maassa hyväksyttiin laki muiden poliittisten ryhmien toimimisen vapaudesta.
Tuomioja huolissaan nimettömistä vihapuheista netissä
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kertoo olevansa huolissaan nimettömänä käytävästä nettikeskustelusta. Hän kommentoi YLE Radio 1:n Ykkösaamussa myös perussuomalaisten suhtautumista ääriryhmiin ja aseiden kotisäilytyksestä käytyä keskustelua.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mielestä nimimerkkien käyttöä verkkokeskusteluissa pitäisi hillitä. Hän sanoo olevansa huolestunut siitä, että Norjan terroriteon kaltaisiin tapauksiin kannustavat vihapuheet leviävät vapaasti netissä.
\- Painetussa sanassa tällainen vastuunkanto päätoimittajalla on aika selvä, mutta nettimaailmassa tätä ei lainkaan samalla tavalla oteta vakavasti. Mielestäni sielläkin tulisi olla sellainen pääsääntö, että ihmiset esiintyvät omalla nimellään. Se jo hillitsee merkittävästi tällaista vihapuhetta, sanoo Tuomioja.
Tuomioja kaipaa selkeitä pelisääntöjä nettikeskusteluihin. Hänen mielestään on olemassa perusteltuja syitä, jolloin nimimerkillä voi esiintyä, mutta silloinkin palstan ylläpitäjän olisi tiedettävä kenestä on kysymys.
Tuomioja tyytyväinen asekeskusteluun
Tuomioja kommentoi myös keskustelua, joka on syntynyt hänen vaatimuksistaan kieltää aseiden säilytys kotona.
\- Olen iloinen siitä, että on syntynyt keskustelua ja palautetta on tullut erittäin runsaasti.
Tuomiojan mukaan ääripalautteen lisäksi on tullut paljon palautetta myös metsästäjiltä ja ampumaurheilun harrastajilta, jotka ovat valmiita pohtimaan vastuullisesti kuinka aseturvallisuutta lisättäisiin. Tuomioja toivoo, että tämäntyyppinen keskustelu ja yhteistyö johtaisivat tuloksiin.
\- Mainitsen vain yhden esimerkin: aseita joissa voi olla kolmenkymmenenkin panoksen lippaita. Eiväthän ne kuulu mihinkään normaaliin suomalaiseen metsästyskulttuuriin ja traditioon, tällaisia ei kukaan tarvitse, Tuomioja toteaa.
Soinin selkeytettävä kantaansa
Tuomioja toteaa myös, että perussuomalaisten on tehtävä selvä pesäero äärielementteihin ja että tämä on puoluejohtaja Timo Soinille suuri haaste.
\- Hän edelleenkin harjoittaa tällaista tasapainoilua. Hän ei halua aiheuttaa mitään sellaista, joka jossain ryhmässä voisi johtaa kannatuksen menetykseen, Tuomioja sanoo.
Toimittajilla on itsetutkiskelun paikka
Medialla ja toimittajilla on jälleen terveen itsetutkiskelun paikka Norjan tragedian äärellä. Tiedotusvälineiden tehtävänä on välittää tietoa tapahtumasta, mutta välttää ylilyöntejä ja sensaatiohakuisuutta. Lahden Radion toimittaja Tuija Veirto pohtii aihetta suunvuorossaan.
Pitkän loman jälkeen palasin maanantaina töihin. Loma-aikoina pyrin pitämään tarkoituksellisesti etäisyyttä sähköiseen uutisvirtaan, pimentoon tuskin kukaan nykyaikana jää, jollei ole täysin eristyksissä muusta maailmasta. Norjan tapahtumista sain siis minäkin ensitiedon melko tuoreeltaan perjantaina.
Kun maanantaina jututin aiheen tiimoilta rippileiriläisiä, leiristä vastaava pappi kertoi järkyttyneensä erityisesti siitä, että massamurhaaja oli pukeutunut poliisiksi ja pääsi sen varjolla niin helposti saarelle ja lähelle nuoria.
Virka ja vala velvoittaa niin poliisia, pappia kuin lääkäriäkin. Virkapukuisiin on Pohjoismaissa totuttu luottamaan, vaikka joukkoon on soluttautunut viime aikoina valepukuisia henkilöitä.

Toimittaja ei vanno virkavalaa,
mutta noudattaa parhaan kykynsä ja taitonsa mukaisesti journalistin ohjeita ja eettisiä päämääriä. Kriisin ja kaaoksen keskellä toimittaja on kovan paineen alla työssään. Ylilyöntejä sattuu ja on sattunut. Jokelan ja Kauhajoen jälkeen monessa mediatalossa tehtiin jälkipuintia ja mentiin itseensä. Ohjeistuksia viilattiin ja tarkennettiin edelleen.
Oslon pommi-iskun ja Utöyan veritekojen tapahtumapaikoilta, akuuttivaiheesta media on siirtynyt tilanteen jatkoseurantaan ja analyysien aikaan. Silloin kysytään paitsi miksi, myös mitä tästä seuraa, voidaanko vastaavalta jatkossa jotenkin välttyä, mitä olisi pitänyt tehdä toisin ja niin edelleen ja niin edelleen.
Tuskin mikään näkökulma jää kääntämättä, vaikka vastauksia ei kaikkiin kysymyksiin koskaan saada.
Norjan tragedia seuraa meitä vielä pitkään. Siinä missä joku janoaa vielä kiihkeästi tietoa, toinen on jo väsynyt mediamyllytykseen ja haluaisi palata arkeen. Se onkin parasta lääkettä.
Terroritekojen päämääränä on horjuttaa järjestystä ja saada aikaan kaaosta. Vaikka pahalta tuntuu, elämä jatkuu. Se on kaiken kauheuden jälkeen jo Norjassakin osoitettu.
Israel ei vieläkään sallinut siviilivihkimistä
Israelin parlamentti Knesset on jälleen hylännyt lakiesityksen siviilivihkimisen sallimisesta. Sanomalehti Haaretzin mukaan lakiesitys kaatui äänin 40 - 17. Mielipidetutkimusten mukaan valtaosa israelilaisista kuitenkin kannattaisi siviilivihkimistä.
Israelissa sallitaan ainoastaan uskonnollisen yhteisön suorittama vihkiminen. Samoin myös avioerot tehdään uskonnollisen tuomioistuimen kautta.
\- Valtava enemmistö israelilaisia on kannattanut valinnanvapautta avioliiton suhteen jo vuosia. Tästä huolimatta, ääriortodoksiset ryhmät ovat jälleen kerran onnistuneet aiheuttamaan hallituksessa lakiesityksen vastustamisen, sanoi pettynyt Kadima-puolueen parlamenttiedustaja Nitzan Horowitz äänestyksen jälkeen.
Kadima-puolueen edustajista iso osa oli poissa äänestyksestä.
Ben-Gurionin yliopiston tuoreen selvityksen mukaan noin kaksi kolmasosaa israelilaisista kannattaa siviilivihkimisen sallimista. Toisaalta vain kolmasosa itse haluaisi siviilivihkimisen.
Uskonnolliset avioliitot aiheuttavat kuitenkin sitä, että monet israelilaiset solmivat avioliiton ulkomailla, missä se on halvempaa - tai elävät avopareina.
Syntyykö Teivossa totoennätys?
Ylöjärven Teivon kuninkuusraveista on odotettavissa totoennätys. Tampereen Ravirata Oy:ssä ennakoidaan pelivaihdon kohoavan lauantaina 1,5 miljoonaan euroon ja sunnuntaina vielä hiukan korkeammalle.
Odotukset ovat ennätyskorkealla, sanoo Tampereen Ravirata Oy:n toimitusjohtaja Matti Mahlamäki.
\- Odotamme Kuninkuusraveissa pelattavan Toto-pelejä yhteensä yli kolmella miljoonalla eurolla, eli enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Teivon hyvän sijainnin arvioidaan vaikuttavan merkittävästi totovaihtoon.
Kaksi kolmasosaa suomalaisista asuu noin kahdensadan kilometrin etäisyydellä Teivosta ja uskomme sen vaikuttavan erityisesti pelaavaan yleisöön, Mahlamäki perustelee.
Tähän asti suurin pelivaihto on Forssan vuoden 2006 kuninkuusraveista, runsaat 2,9 miljoonaa.
Ennätys oli lähellä jo viime vuonna Oulussa, mutta tuolloin sade vesitti huipputuloksen.

  Tarjolla myös raviveikkausta

Kuninkuusravilauantaina ajetaan myös Veikkauksen V75-kierros.
\- Merkittävään bonukseen perustuen odotamme lähes miljoonan euron V75-vaihtoa, Mahlamäki kertoo.
Odotusten toteutuessa koko ravien kokonaispelivaihto on yli neljä miljoonaa euroa. Tästä jopa kolme neljännestä palautuu pelaajille, joten moni myös voittaa raveissa.
Iiro Viinasen sauna lämpiää Hirvensalmella joka ilta
Entinen valtiovarainministeri Iiro Viinanen viettää nykyisin aikaansa Hirvensalmella Puulaveden lomaparatiisissa. Saunominen on ohjelmassa joka ilta, vaikka mies ei pitkänmatkan saunojaksi tunnustaudu.
Jatkuvalämmitteisen kiukaan pesään heitettävät koivuklapit on isäntä itse ensin pölleistä sahannut ja sitten pilkkonut klapikoneella. Vain puiden kaato jätettiin ammattilaiselle.
\- Tällä mökillä harrastetaan työntekoa koko ajan. En oikein osaa olla hetkeäkään jouten. Touhuaminen ei aina ole vaimon mieleen, mutta minusta se on rentouttavaa.
Mieli lepää myös rantasaunassa, joka antaa leppeät löylyt jopa neljälle hengelle kerrallaan.
\- Yleensä vaimon kanssa saunotaan kaksin, mutta kyllä saunaan riittää muitakin tulijoita. Viimeksi pojan kaksospojat pitivät huolen siitä, että koko ilta saunottiin pitemmän kaavan kautta.

  Puhtaan Puulan puolestapuhuja

Iiro Viinanen tunnetaan nykyisin vesiensuojelun puolestapuhujana. Puheet ovat myös siirtyneet Hirvensalmen vapaa-ajan asukkaan rutiineiksi.
\- Meillä aina ennen uintia käydään suihkussa ja peseydytään, että hiet ja saippuat jäävät muualle kuin Puulaveteen. Sauna- ja kotitalousvedet eivät valu suoraan vesistöön ja matot pestään maalla eikä järvessä. Kun mökkiläisiä Puulaveden rannalla on tuhansia, pienikin päästö saa yhteenlaskettuna aikaan melkoisen saasteryöpyn.
Saunan verannalla mies antaa katseen viivähtää melkein tyynellä järvenselällä.
\- On aika karmea tilanne, jos suomalaiset eivät tajua, millainen kansallisaarre puhtaat vedet on meille. Uhkia on olemassa, mutta kun asukkaat, elinkeinoelämä ja turveteollisuus toimivat yhdessä, asialle voidaan tehdä jotain. Tosin tämä sukupolvi saa jo hävetä sitä, mitä seuraavalle sukupolvelle jätetään.
\- Vesien puhdistaminen on paljon pitempi prosessi kuin niiden likaaminen. Se on kallista, hidasta ja välillä epätoivoista, muistuttaa saunamestari.
Saunomisen ja nikkaroinnin lisäksi mökillä Väisälänsaaressa nautitaan hyvästä marja- ja sienikesästä.
\- Sieniretkellä löytyi tänään ämpärillinen kantarelleja ja marjasadosta tulee hyvä. Ei tämän parempaa paikkaa olekaan, kuittaa Iiro Viinanen saunan terassilla.
Kustannusten nousu nakersi Kemiran tulosta
Kemiran huhti-kesäkuun liikevoitto putosi viime vuoden vastaavasta ajasta. Notkahdus johtuu raaka-aineiden hinnannoususta sekä rahti- ja energiakustannusten noususta, toimitusjohtaja Harri Kerminen sanoo. Lähivuosina Kemira uskoo kasvunsa jatkuvan maailman vesikemikaalimarkkinoilla.
Kemiran liikevoitto vuoden toisella neljänneksellä oli 37,3 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 44,5 miljoonaa. Liikevaihto nousi 545 miljoonasta liki 549 miljoonaan.
Kemira tähtää ykkösasemaan vesikemiassa, mikä edellyttää sekä investointeja että uusien vesisovellusten kehittämistä. Intian uusi tuotantolaitos avataan vielä tänä vuonna, Kiinan ensi vuonna
Kyläooppera raikaa jälleen
Vaalan Vertivestivaalit tarjoaa tällä viikolla Näkijä-kyläoopperan. Ooppera kertoo paikallisen taiteilijan Olli Seppäsen elämäntarinan. Tunnetuksi tullut taidemaalari kuoli traagisesti Oulussa vuonna 1968. Hänen teoksiaan on esillä muun muassa Oulun ja Kemin taidemuseoissa.
Vertivestivaalien yhteydessä Näkijä- kyläooppera on kolmas. Ensimmäinen esitys oli Isa Aspin elämästä kertova Runon lintu ja liekki, jatkoa tuli Aleksanterin myrsky- nimisestä oopperasta. Näkijän tarina alkoi kehkeytyä Helena Haatajan mielessä jo Aleksanterin myrskyn aikana.
\- Jostakin juolahti mieleeni tämä Olli Seppänen, joka on erittäin tunnettu taidemaalari. Lisäksi hänen elämällä oli traaginen loppu joten ajattelin, että tästä tulisi hyvä ooppera, toteaa oopperan ideoija Helena Haataja.
\- Ollin tarina on semmoinen tyypillinen taiteilijan tarina. Paljon ylä- ja alamäkeä, joka heijastuu ihmissuhteisiin. Se on semmosta remuamista, kertoo Ollia näyttelevä Martti Niskanen.
Yhteishengessä omalaatuinen kulttuurielämys
Ooppera esitetään vanhassa kivinavetassa Suutarinkylässä. Tämä ei kuitenkaan tee esityksestä väheksyttävämpää.
\- Uskallan käyttää nimitystä kyläooppera, koska esityksessä on oopperamaisia elementtejä, tanssia, kuoroa sekä oikeita oopperalaulajia. On mukavaa, että on myös saatu Vaalasta ja lähistöltä harrastajalaulajia. Porukka on kivasti nivoutunut yhteen, kertoo Helena.
Myös ennakkoluulot oopperasta ovat muuttuneet kyläoopperan näkemisen jälkeen.
\- Olen huomannut sen, että oopperoissamme katsojilla on hävinnyt ennakkoluulot. Jotka eivät ole aikaisemmin oopperassa käyneet, luulevat että se on elitismiä, jota ooppera ei ole. Seuraavaksi he menevät Savonlinnan oopperajuhlille, toteaa Helena.
Milwaukeen Andrew Bogut valmennushommiin
Koripallon NBA-liigassa käynnissä oleva työsulku on saanut pelaajat miettimään vaihtoehtoisia suunnitelmia ensi kaudelle. Milwaukee Bucksin 26-vuotias sentteri Andrew Bogut aikoo ryhtyä valmennushommiin.
Bogut tulee toimimaan Australian maajoukkueen apuvalmentajana, kun maa yrittää varmistaa paikkansa Lontoon olympiakisoissa. Edessä on ottelut toista Oseanian suurmaata Uutta-Seelantia vastaan.
Australia haluaisi luonnollisesti maansa historian ensimmäisen NBA-ykkösvarauksen (vuonna 2005) pelaamaan peleihin. Bogutin miljoonasopimuksen vakuuttaminen on kuitenkin liian kallista, eikä maan liitolla ole varaa maksaa sitä.
\- Minulla ei ole ollut rikkaampaa apuvalmentajaa. Hän haluaisi todellakin pelata, mutta loukkaantumis- ja vakuutusasioiden myötä hän tulee pelaamaan penkiltä käsin, päävalmentaja Brett Brown naurahti.
Maajoukkueen takamies Kyproksen parketeille
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Samuel Haanpää siirtyy Kyproksen pääsarjaan. 24-vuotiaan Haanpään uusi seura on Keravnos Strovolou, joka ottaa osaa myös EuroChallenge-kilpailuun.
Keväällä 2010 lähtien Espanjan kakkosliigassa pelanneen Haanpään perässä oli useampikin seura.
\- Erinäisiä vaihtoehtoja kyllä löytyi, mutta tämä oli vaihtoehdoista ehdottomasti houkuttelevin. Tärkeä syy oli se, että Keravnos on ollut voittava joukkue jo pidemmän aikaa, mutta mahdollisuus pelata EuroChallengea oli minulle henkilökohtaisesti kaikkein mielenkiintoisin haaste, kertoo Haanpää Koripalloliiton tiedotteessa.
Keravan Kori-80:n kasvatille on kaavailtu suurta roolia Kyproksen mestaruutta tavoittelevassa joukkueessa.
\- Alun perin seuran aikomuksena oli hankkia kolme amerikkalaista takakentälle, mutta lopulta he tahtoivat minut kahden amerikkalaisen rinnalle. Roolini on jo sen verran selvillä, että minuutteja pitäisi olla mukavasti luvassa.
Haanpää saattaa päästä piipahtamaan EuroChallengen merkeissä kotimaassaan, sillä Keravnos on sijoittunut samaan lohkoon, johon Suomen mestari Tampereen Pyrintö karsii unkarilaista Szolnokia vastaan.
Haanpää on pelannut urallaan 24 miesten ja 40 nuorten maaottelua. Hän oli voittamassa tuoretta miesten Pohjoismaiden mestaruutta ja valmistautuu parhaillaan maajoukkueen kanssa elokuussa pelattaviin EM-karsintoihin, joissa Suomi kohtaa Portugalin ja Unkarin.
Yleisöryntäys yllätti museon
Pohjois-Karjalan museossa Joensuussa on nähty alkuvuonna melkoinen yleisöryntäys. Vasta remontoidussa museossa vieraili kesäkuun loppuun mennessä peräti 15 000 kävijää, eli saman verran kuin koko viime vuoden aikana.
Viime vuonna Pohjois-Karjalan museo suljettiin elokuun puolivälissä. Tänä vuonna museo avattiin Carelicumin remontin jäljiltä tammikuun lopussa. Yleisöä on kiinnostanut muun muassa pohjoiskarjalaista populaarimusiikkia esittelevä Pop museoon -näyttely.
Sen sijaan Joensuun taidemuseossa yleisöä on ollut hiukan vähemmän kuin viime vuonna. Kesäkuun loppuun mennessä taidemuseossa kirjattiin vajaat 7 000 kävijää, eli joitakin satoja vähemmän kuin viime vuonna.
Heinäkuu on monissa maakunnan museoissa vuoden vilkkainta aikaa. Tällöin lipunmaksajiksi yritetään houkutella maakunnan lukuisten kesätapahtumien vieraita. Esimerkiksi Lieksassa yksi Vaskiviikon konserteista järjestettiin Pielisen ulkomuseon pihalla.
Ulkomuseossa kävi viime vuonna noin 9 000 kävijää, joista yli kolmannes heinäkuussa. Tänä vuonna heinäkuu on ollut viime vuottakin vilkkaampi. Sen sijaan kesäkuussa museossa oli hiljaisempaa kuin vuonna 2010.
Maailman kallein valkoviinipullo myytiin
Maailman kallein valkoviinipullo on myyty 117 000 dollarilla eli reilulla 80 000 eurolla, kertoo Wall Street Journal -lehti. Kyseessä oli vuoden 1811 Château d'Yquem, joka on makeaa Sauternes-viiniä Bordeaux'sta Ranskasta.
Viiniä on kuvattu "nestemäiseksi crème brûléeksi". Määritelmän antoi 1996 viiniä maistamaan päässyt amerikkalainen viiniarvostelija Robert Parker, joka antoi 1811 Château d'Yquemille täydet sata pistettä.
Pullon osti ranskalainen viinikeräilijä ja entinen sommelieri Christian Vanneque. Vanneque aikoo asettaa viinin esille ravintolaansa Balilla, Indonesiassa.
\- Sitä esitellään näytteillä luodinkestävässä vitriinissä, kuten maalausta, jolloin ihmiset voivat nähdä sen helposti, Vanneque kertoo. Hänen mukaansa vitriini on kuin minikokoinen Fort Knox, Yhdysvaltain kultavarasto, eli mahdoton murtaa.
Myös edellinen ennätysvalkoviini oli Château d'Yquem, jonka vuosikerta oli 1787. Se myytiin sadalla tuhannella dollarilla vuonna 2006.
Filippiiniläissotilaita kuoli taistelussa Abu Sayyafin tukikohdassa
Filippiineillä seitsemän sotilasta on kuollut ja yli 20 loukkaantunut taistelussa terroristiverkosto al-Qaidaan liitetyn Abu Sayyafin taistelijoita vastaan.
Tämänpäiväinen taistelu oli kovin kuukausiin. Abu Sayyafin joukkojen uskotaan myös kärsineen tappioita, sillä sotilaat päätyivät sissien perässä heidän tukikohtaansa Jolon saarella. Sotilaat ajoivat takaa pientä aseistautuneiden miesten ryhmää, jolla oli vankeja.
Abu Sayyafilla arvioidaan olevan 300 taistelijaa. Se on pienin muslimiryhmistä, jotka kapinoivat valtaväestöltään kristillisen maan hallitusta vastaan. Abu Sayyaf on kuitenkin arvioitu ryhmistä tappavimmaksi.
Yhdysvallat on kouluttanut filippiiniläisiä terrorisminvastaiseen taisteluun vuodesta 2002. Viime vuosina myös Abu Sayyafin iskuja on onnistuttu hillitsemään.
Ryhmä on syyllistynyt lukuisiin iskuihin, murhiin ja sieppauksiin. Se pyrkii saamaan aikaan itsenäisen muslimivaltion.
Keväällä 2000 Abu Sayyaf sieppasi turisteja Malesiassa. Tuolloin ryhmässä olivat myös suomalaiset Seppo Fränti ja Risto Vahanen, jotka olivat panttivankeina 140 päivää.
Muistisairas mies kateissa Iisalmessa
Iisalmesta on kadonnut Lammasahontieltä aamuyöllä tänään torstaina kello 2.30 jälkeen dementiaa sairastava 82-vuotias mies. Kadonnut mies on 170 senttimetriä pitkä, ja hän kulkee kumarassa. Hänellä on keltainen paita ja ruudulliset, ilmeisesti lyhyet alushousut.
Kadonnut liikkuu sukkasillaan tai avojaloin. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisille.
Väyrynen: Sosiaalidemokraatit tukeneet ehdokkuutta
Keskustan presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Paavo Väyrysen mukaan hän on saanut tukea sosiaalidemokraattien järjestöväeltä. YLE Radio 1:n Ykkösaamussa haastatellun Väyrysen mukaan useat sosiaalidemokraatit toivovat Väyrysen ehdokkuutta, sillä puolueella itsellään ei ole sopivaa ehdokasta.
Väyrynen uskoo, että keskustan ja molemmat vasemmistopuolueet taakseen saava ehdokas voittaa presidentinvaalit.
Väyrynen valittelee sitä, että keskustan nykyjohto ja sen lähimmät kannattajat yrittävät estää hänen ehdokkuutensa. Väyrynen vertaa itseään kokoomuksen Sauli Niinistöön, jolla on puolueen vahva tuki, vaikka kaikki eivät pidäkään hänestä.
Perussuomalaisten Timo Soinin ehdokkuus olisi Väyrysen mukaan vain etu kokoomukselle, sillä Soini vastaehdokkaana edesauttaisi Niinistön kannatusta. Väyrysen mukaan Soinin on nyt pohdittava, aikooko hän myötävaikuttaa Niinistön menestykseen.

  Väärää politiikkaa

Väyrynen moittii Keskustan nykyjohtoa ja politiikkaa. Hänen mielestään vaaleihin ei pitäisi mennä politiikalla, jolla puolueen kannatus on menetetty. Sen sijaan menetetyt kannattajat pitäisi voittaa takaisin oikealla politiikalla.
Paavo Väyrynen uskoo, että euroalueen velkakriisillä ja muilla maailmanlaajuisilla asioilla on suuri osuus myös presidentiin vaaleissa käytävissä keskusteluissa.
Väyrynen ei näe syytä liittyä Natoon. Sauli Niinistö ajoi edellisissä vaaleissa "eurooppalaista Natoa", jonka merkitystä Väyrynen ei ymmärrä. Käsite on hänen mielestään vain keino viedä eteenpäin Nato-hanketta.
Näin alkoi pärinä Jyväskylässä
Suomen MM-rallissa testierikoiskoe eli shakedown on käynnistynyt legendaarisen Ruuhimäen maisemissa. Kura lentää, kun kuskit lämmittelevät 2,85 kilometrin mittaisella pyrähdyksellä.
Varsinaisesti ralli käynnistyy klo 17.13, jolloin ensimmäinen auto starttaa Lankamaan pätkälle.
Aamun lehdet
Amerikkalaisesta kattoremontista kirjoittavat useat lehdet pääkirjoituksissaan. Myös Norjan tragedia puhuttaa edelleen.

Amerikkalaisesta kattoremontista kirjoittavat tänään useat lehdet. Velkakaton nostaminen on Aamulehden mukaan valitettavasti rutiinia amerikkalaisille. Nyt kattoa pitäisi nostaa 2 700 miljardilla dollarilla, jotta maan luottoluokitus ei laskisi ja maksuaika pitenisi. Itse järkyttävän velkaantumisen ongelmaahan kattoremontilla ei poisteta, lehti huomauttaa. Markkinat ovat hermostuneet. Jotain voi päätellä siitä, että arvovaltaiset lehdet, mm The New York Times, ovat alkaneet valmistella lukijakuntaansa luokituslaskun seurauksiin. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on painostanut kongressia nostamaan velkakattoa. Yhdysvallat saattaa olla ainoita maita, jotka pystyvät olemaan IMF:N kanssa eri mieltä. Sen sijaan maan velkojilta on kuulunut niukasti kommentteja, vaikka ulkoministeri Hillary Clinton kävi Kiinaakin vakuuttelemassa, kirjoittaa Aamulehti.

Kovaa hermopeliä Washingtonissa, otsikoi Ilta-Sanomat pääkirjoituksensa. Edustajainhuoneen enemmistönä olevat republikaanit ovat hakeneet tilanteesta peliä. Edellisen presidentin George W Bushin kaudella velkakattoa nostettiin moneen kertaan, mutta nyt Valkoista taloa isännöi republikaanien kannalta väärän puolueen mies. Velkakaton nostamiseen yritetään sitoa sellaisia ehtoja, jotka heikentäisivät Barack Obaman mahdollisuuksia ensi vuoden presidentinvaaleissa. Republikaanit eivät hyväksy mitään ohjelmaa, jonka osana olisi verojen korottaminen. Ironista on, että juuri Bushin kauden suuret veronalennukset pahensivat velkaantumista. Luultavasti velkakatto-ongelmaan löytyy viime hetkellä ainakin väliaikainen ratkaisu, koska sen on pakko löytyä, päättelee Ilta-sanomat. Sen jälkeen pitäisi alkaa etsiä ratkaisua kysymykseen, mitä pitää tehdä, jotta Yhdysvallat alkaisi tuottaa yhtä paljon kuin se kuluttaa.

Norjan tapahtumat puhuttavat edelleen. Hufvudstadsbladet kirjoittaa siitä, ettei yhteiskunnan arvopohja saa horjua. Norjalaiset ovat osoittaneet yhteenkuuluvuutta ja pääministeri Stoltenberg sellaista johtajuutta, mikä todistaa yhteiskunnan arvopohjan olevan vahvempi kuin hyökkäys sitä vastaan. Turun Sanomien mielestä Venäjällä on tehty politiikkaa Norja-kommenteillä. Joukkomurhan syyksi on nimetty muun muuassa eurooppalainen suvaitsevaisuus ja monikulttuurisuus. Ahdasmielisyys ja vähemmistöjen sorto eivät tosin Venäjällä ole toistaiseksi kyenneet estämään raakoja terroritekoja, huomauttaa Turun Sanomat.

Ilkka vaatii todistajille parempaa suojaa. Viime vuonna poliisi kirjasi 158 todistajiin kohdistunutta uhkailutapausta. Lukumäärä oli kasvanut 45 prosentilla edellisvuodesta. Periaatteessa kuka tahansa voi kohdata tilanteen, josta joutuu oikeussaliin todistajaksi. Jos tätä kansalaisvelvollisuutta rikkoo, oikeuteen voidaan velvoittaa sakon uhalla. Siksi on edellytettävä, että valtio kykenee takaamaan todistajien turvallisuuden. Oikeusministeriön toimikunta miettiikin todistelua koskevan lainsäädännön uudistamista hallitusohjelman linjausten mukaisesti. Ilkan mukaan työryhmä ottaa kantaa myös siihen, pitäisikö Suomessakin sallia todistajan henkilöllisyyden salaaminen syytetyltä Norjan ja Tanskan tapaan. Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mielestä nimetöntä todistamista ei saisi käyttää ainoana todisteena, vaan muutakin näyttöä pitää edellyttää langettavan tuomion perusteeksi. Vaikka nimetöntä todistamista käytettäisiinkin todennäköisesti vain vakavimman rikollisuuden kohdalla, sen hyödyt ja haitat on syytä selvittää tarkkaan. Vastakkain on kaksi arvoa, todistajan turvallisuus ja syytetyn oikeusturva.
Kanta-Hämeen poliisi valmis luopumaan päihtyneiden putkavalvonnasta
Sisäministeriö selvittää mahdollisuuksia siirtää juopuneiden putkavalvonta pois poliisilta. Ainakin Kanta-Hämeen poliisilaitoksella oltaisiin valmiita luopumaan putkavalvonnasta. Sisäministeriö odottaa parhaillaan eri poliisilaitosten kantaa asiaan.
Kanta-Hämeen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Mika Heikkonen sanoo, että maakunnassa poliisilla olisi muutakin tehtävää kuin valvoa päihteiden vuoksi säilöön otettuja.
Kanta-Hämeessä poliisi vei viime vuonna putkaan 2 300 ihmistä. Tänä vuonna säilössä on tähän mennessä ollut vajaat 1 300 ihmistä.
Valvonta yksinkertaisesti nielee resursseja, sanoo apulaispoliisipäällikkö Mika Heikkonen.
\- Esimerkiksi Hämeenlinnan poliisiasemalla on kirjattu selkeisiin toimintaohjeisiin, että tarkastukset putkassa on tehtävä 20 minuutin välein jokaisen kohdalta, eli poliisiresursseja joudutaan kohdentamaan päihtyneiden vartiointiin. Sehän on tietenkin pois meidän valvonta- ja hälytystoiminnastamme silloin, Heikkonen summaa.
Heikkonen ei suoraan ota kantaa siihen, mikä taho voisi ottaa päihtyneiden putkavalvonnan hoitaakseen. Julkisuudessa keskusteluissa ovat olleet esillä ainakin pelastustoimi ja kunnan sosiaalitoimi.
Atria päätyi tappiolle
Atria-konserni päätyi huhti-kesäkuussa tappiolle raaka-ainekustannusten ja alhaisten myyntihintojen vuoksi. Liikevaihto oli jotakuinkin edellisvuoden tasolla. Yhtiö ennustaa koko vuoden tuloksen jäävän selvästi viimevuotista alhaisemmaksi. Parannusta tähän haetaan säästötoimin. Nurmon-tehtaalta työntekijöitä on irtisanottu 93.
Atrian tappio oli vuoden toisella neljänneksellä 0,9 miljoonaa euroa ja liikevaihto 333,6 miljoonaa euroa. Vuosi sitten Atrialle kertyi voittoa liki viisi miljoonaa euroa.
Suomessa Atrian liikevoittoa alensivat korkeat raaka-ainekulut, joita ei kyetty täysin siirtämään myyntihintoihin. Venäjän liiketulosta söivät myös Pietarin-tehtaan rakentaminen sekä lihavalmisteiden heikohko kysyntä.
Baltiassa Atria nousi voiton puolelle.
Atria pyrkii noin 17 miljoonan euron kustannussäästöihin erilaisin kannattavuutta pönkittävin toimenpitein. Tämän kevään yt-neuvottelujen lopputuloksena Nurmossa sanottiin irti 93 ihmistä. Lisää irtisanomisia ei ole tiedossa, kertoo toimitusjohtaja Juha Gröhn. Säästöjen on määrä toteutua täysimääräisesti viimeistään vuonna 2013.
Tappajahauki on lähinnä legendaa
Viime kesinä iltapäivälehdet ovat kertoneet "tappajahauista", jotka ovat purreet ihmisiä kesken uintireissun. Hauen hyökkäys ei ole tavatonta, mutta uimaan menemistä ei silti tarvitse pelätä.
Tänä kesänä lööpit eivät ole vielä kirkuneet tappajahauista, mutta menneinä kesinä hauki on purrut uimareita esimerkiksi reidestä tai varpaasta. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Ari Leskelä paljastaa, että hauen ihmiseen kohdistamia hyökkäyksiä tapahtuu joka kesä. Puraisut ovat kuitenkin hauki- ja uimarimääriin nähden harvinaisia.
Mitä sitten mahtaa ajatella hauki, joka hyökkää aikuisen ihmisen reiteen kiinni?
\- Tuskin se hauki asiaa juurikaan pohtii, se on refleksi, sanoo tutkija Leskelä.
Luulisi, että iso, vedessä polskiva ihminen pelottaisi haukea, mutta näin ei tutkijan mukaan välttämättä ole.
\- Hauki lähtee karkuun vain, jos se kokee ihmisen uhaksi. Rauhallisesti liikkumallahan voi päästä hyvinkin lähelle haukea.

  Hauki hyökkää lähinnä syödäkseen

Hauki ei ole agressiivinen kala vaan peto, joka käy kiinni vain ravinnonhankkimistarkoituksessa. Tutkijan mukaan tosin reviirin puolustamistakin voi tapahtua.
\- Joskus hauki saattaa puolustaa vaikkapa hyvää kyttäyspaikkaa. Hauethan joskus syövät toisiaankin, Leskelä muistuttaa.
Niinpä ihmiseen kohdistuneet hyökkäykset ovat yleensä melko nopeita puraisuja, kun hauki huomaa tehneensä virhearvioinnin. Toisaalta lyhytkin puraisu ehtii saada pahaa jälkeä aikaan, sillä hauen hampaat ovat todella terävät.
RKTL:n tutkija Ari Leskelä vieroksuu koko "tappajahauki"-termiä. Se synnyttää mielikuvan ihmistä vaanivasta ja raatelevasta kalasta. Näin ei kuitenkaan tosiasiassa ole. Tutkijan mukaan ei ole minkäänlaista näyttöä siitä, että sama yksilö olisi purrut ihmistä useasti. Kysymys on yksittäistapauksista.

  Avantouimari on turvassa

Hauki on tavallisesti nälkäisimmillään loppukeväällä kutuajan jälkeen. Toisaalta jotkut kalastajat ovat sitä mieltä, että loppusyksy on parasta aikaa napata erityisesti oikein isoja haukia.
Keskikesä ei kuitenkaan ole uimarin kannalta kaikkein turvallisinta aikaa.
\- Sanoisin, että avantouimarilla on kaikkein pienin riski joutua hauen puremaksi, sanoo tutkija Leskelä.
Loppujen lopuksi ihminen on suurempi uhka hauelle kuin päinvastoin.
Atrian alkuvuoden tulos tappiollinen
Elintarvikekonserni Atrian alkuvuoden tulos oli 5,2 miljoonaa euroa tappiollinen. Liiketulokseen vaikutti Atria Suomen ja Atria Venäjän heikentynyt kannattavuus.
Liiketulos oli 5,7 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi kuitenkin edellisvuoteen verrattuna 2,4 prosenttia.
Yhtiö ennustaa koko vuoden liikevoiton jäävän merkittävästi alhaisemmaksi kuin vuonna 2010. Viime vuoden liikevoitto oli 21,6 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoennuste säilyy ennallaan. Liikevaihdon arvioidaan kasvavan jonkin verran vuonna 2011.
Tuottajat kannattavat lihatalojen yhdistämistä
Lihantuottajat kannattavat Atrian ja HK:n lihatalojen yhdistämistä. Maataloustuottajien Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Juhani Savolainen sanoo, että yhdistämisestä syntyisi kustannussäästöjä muun muassa päällekkäisiä toimintoja karsimalla sekä logistiikkaa parantamalla.
Savolainen pelkää, että asiassa vetäydytään kilpailulainsäädännön taakse, ennen kuin yhdistämisen mahdollisuutta on edes selvitetty.
Tuottajahintoihin olisi tuottajien mielestä mahdollista saada jopa kymmenen sentin korotus lihakiloa kohti pelkästään järkeistämällä teuraskuljetuksia. Nykyisellään kotimaisesta lihantuotannosta uhkaa tulla kannattamatonta jatkuvasti nousevien tuotantokustannusten vuoksi.
Lihantuottajat ovat jo vaatineet Atrian ja HK:n omistajaosuuskunnilta selvitystyön aloittamista uuden yhteisen osuuskunnan perustamiseksi.
Lihamylly veivaa itseään takaisin ruuanvalmistukseen
Lihamylly oli vuosikymmeniä itsestäänselvä jokaisen maalaiskodin kodinkone. Sittemmin valmiiksi jauhettu liha tiskiltä syrjäytti raskaan kotimyllyn käytön. Lihamylly kokee nyt uutta tulemistaan, kun ruoanlaittaja haluaa tehdä herkkunsa alusta loppuun itse. Valmiiksi jauhettu liha saattaa sisältää melkein ihan mitä tahansa.
Keittiömestari Markus Maulavirran kaapissa perinteinen veivattava lihamylly on odottanut jo pitkän aikaa. Viimein kuukausi sitten keittiömestari kaivoi sen esiin jauhaakseen lampaanlihaan. Maulavirta arvelee, että lihamyllyn takaisin tulemisessa saattaa olla perää.
\- Tyttäreni soitti pari viikkoa sitten haltioituneena, että oli löytänyt kirpputorilta vanhan veivattavan lihamyllyn. Lihamyllyllä tuntuisi olevan taas pientä nostetta. Vaikuttaa siltä, että ihmiset haluavat päästä takaisin aikaan, jota isoäitimme ovat eläneet, Maulavirta spekuloi.

  Kissan ruoalla on hyvä harjoitella

Monet kissan omistajat ovat ottaneet lihamyllyn omakseen. Myllyllä veivaa näppärästä karvapallolle esimerkiksi sydäntä, kieltä tai munuaisia. Jauhettu liha on erinomaista esimerkiksi kissalle, jolta on poistettu hampaat hammasyöpymien takia.
Lihan rutina myllyssä voi kuulostaa ja näyttää hieman rujolta. Kun alkukauhistuksesta pääsee yli, sujuu veivaaminen leikiten. Lihan jauhaminen voisi olla sellainen koko perheen juttu, toteaa keittiömestari Maulavirta.
\- Toinen syöttää lihaa ja toinen vääntää kammesta. Meillä on Suomessa sitä sellaista hifistely ruuanlaittoa, jossa miehet kokoontuu tekemään korkealentoisia aterioita. Perheet voisivat myös kokoontua tekemään arkiruokaa yhdessä. Siitä voisi saada vähän uutta otetta ruuanlaittoon.

  Myllyssä murentuu muutakin kuin lihaa

Maulavirta on huomannut, että myllyssä jauhautuvat myös esimerkiksi pähkinät ja kala ruoanlaittoon sopiviksi.
\- Kalan jauhamisessa lihamylly on siitä mukava, että se jättää ruodot sihtiin eli se on ruodotonta. Muutaman kerran kun jauhaa, niin siitä tulee todella sileää ja hyviä kalapullia, keittiömestari Maulavirta neuvoo.
Avausrallin sensaatio aikoo säväyttää jälleen
Kauden avausrallissa Ruotsissa Mads Östberg lunasti viimein häneen kohdistettuja odotuksia. Komean kakkossijan jälkeen norjalaisen vauhti ei ole kuitenkaan riittänyt tehdastallien kyytiin. Nyt Ruotsin sensaatio haluaa nousta jälleen valokeilaan.
\- Haluan taistella jälleen kunnolla tehdasautoja vastaan. Täällä se on taas mahdollista. Tavoite on neljän parhaan joukossa, Östberg sanoo vakavana ja katsoo silmiin.
Östberg starttaa kuudennen kerran Suomen MM-soraränneihin. Viime vuonna hän ajoi yksityistallin Subarulla parhaan sijoituksensa ollen seitsemäs.
Täksi kaudeksi Stobart-tallin Fordin puikkoihin päässyt Östberg säväytti kauden avausrallissa Ruotsissa ja komean kakkossijan jälkeen hänen odotettiin vihdoin murtautuvan lopullisesti terävimpään kärkeen. Toisin on kuitenkin käynyt. Soraralleissa norjalainen ei ole pysynyt kunnolla tehdaskuskien mukana – toisin kuin esimerkiksi Citroenilla päästelevä kollega Petter Solberg.
\- Odotukset nousivat hurjasti Ruotsin rallin jälkeen monilla ralli-ihmisillä, mutta totta kai myös minulla. Haluan näyttää jälleen, että pystyn taistelemaan podiumpaikoista, Östberg sanoo.
Tällä kaudella Ruotsin rallin jälkeen Östberg on sijoittunut aina viidenneksi, mikäli on vain päässyt ehjänä maaliin. Ei sekään huonosti ole. 23-vuotias norjalainen ajaa vasta ensimmäistä kertaa täyttä MM-kautta.
Rallikansa voi matkustaa linja-autoilla Lahdessa
Ruuhkien välttämiseksi rallista kiinnostunut yleisö voi kulkea myös linja-autoilla perjantaina Lahdessa. Bussit ajavat muun muassa non-stop liikennöintinä Lahden keskustasta, urheilukeskuksen parkkipaikoilta ja Renkomäen parkkialueilta satamaan keskipäivän molemmin puolin.
Bussit kulkevat ennakkovarauksella myös Hyväneulan erikoiskokeelle Lahden linja-autoasemalta.
Non-stop bussiliikenne kulkee satamasta ja urheilukeskuksen sekä Renkomäen parkkialueilta Jokimaalle ja takaisin perjantai-iltapäivällä ja illalla.
Lahdessa rallibussilipun hinta on 7 euroa ja sillä voi matkustaa koko päivän.
YLE Lahden Radio on 29.7. perjantaina ralliradio
Legendaarinen Ylen ralliradio kuuluu perjantaina myös Lahden seudulla. YLE Lahden Radio muuttuu koko päivän ajaksi ralliradioksi taajuudella 97,9 Mhz. Ralliradio kuuluu myös netissä ja kertoo maakunnan uutiset.
Ralliradio käynnistyy YLE Lahden taajuudella 97,9 Mhz heti perjantaiaamusta klo 6.30 ja päättyy klo 24.00.
Klo 6.30 - 8.00 tulee ralliherätys Jyväskylästä Kauppakadulta.
Klo 9.00 starttaa rallin ensimmäinen erikoiskoe Hassi, joka sisältää osia vanhasta Ouninpohjasta.
Klo 11.03 Päivän kakkospätkä kisataan Evolla ennen siirtymistä Lahti-Tampere- tien eteläpuolelle, vauhdikkaalle Hyväneulan erikoiskokeelle.
Klo 12.45 on autojen huolto Lahden satamassa, jossa rallikuskeja haastattelee YLE Lahden oma mies Juha-Petri Koponen.
Klo 14.59 huollon jälkeen Päijät-Hämeen kierros jatkuu monille etelän rallikatselijoille tutulla Koukunmaan erikoiskokeella.
Klo 15.37 käynnistyy Koivukehän erikoiskoe, joka muistetaan Jyväskylän Suurajojen pätkänä 80-luvulta.
Klo 16.20 Hyväneula kaasutellaan toiseen kertaan.
Klo 18.00 starttaa Jokimaalla, Lahden raviradalla supererikoiskoe, jossa kuljettajat ottavat mittaa toisistaan pareittain.
Klo 19.46 ollaan Sysmässä, Mynnilän erikoiskokeella, josta kilpailijat jatkavat takaisin Jyväskylään yötauolle.
Klo 21.06 - 24.00 ralliradiossa ollaan edelleen rallitunnelmissa ohjelmassa Bensaa suonissa.

  Ralliradio kertoo myös maakunnan uutiset

YLE Lahden tutut uutisajat muuttuvat ralliradioperjantaina. Maakunnan uutiset kuuluvat taajuudella 97,9 Mhz ralliselostusten lomassa.
Atria edelleen raskaasti tappiolla Venäjällä
Lihakonserni Atrian tulos laahaa edelleen raskaasti tappiolla. Alkuvuoden aikana konsernin tulos painui miinukselle yli viisi miljoonaa euroa, kun vuosi sitten tehtiin saman verran voittoa. Tappiot tulevat pääosin Venäjältä.
Pääosa tappioista tulee Venäjältä, missä liharaaka-aineen hinta nousi voimakkaasti vuodenvaihteessa. Lisäksi lihavalmisteiden kysyntä toipuu Venäjällä hitaasti. Tulosta rasittavat myös Venäjän toimintojen uudelleenjärjestelyt.
Tammi-kesäkuun liikevaihto oli 637 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi reilut pari prosenttia.
Tulosennuste hiipuu
Yhtiö ennustaa koko vuoden liikevoiton jäävän merkittävästi viime vuotta alhaisemmaksi. Suurin epävarmuustekijä jatkossakin on Venäjän vaikea markkinatilanne, mutta myös Atria Suomen odotettua heikompi tulos vaikeuttaa koko konsernin tuloskehitystä.
Atria Suomen liikevoitoksi kirjattiin alkuvuonna 3,2 miljoonaa euroa, kun se vuosi sitten samaan aikaan oli lähes 11 miljoonaa euroa.
Lämpö ei lisännyt metsäpaloja
Poikkeuksellisen lämmin kesä ei ole lisännyt metsäpalojen määrää Lapissa. Pelastuspäällikkö Harri Paldanius Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että vaikka kesä on ollut lämmin, myös kosteutta on riittänyt, sillä sateita on saatu sopivasti.
Näin myös metsäpalovaroituksia on annettu varsin vähän kesän aikana. Paldaniuksen mukaan metsää paloi eniten alkukesän lämpimän ja kuivan jakson aikana.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Lapin kesä on ollut ennätyslämmin Etelä- ja Keski-Lapissa. Tänä vuonna on ollut kolmanneksi lämpimintä 50 vuoteen.
Munsalan kyläkauppa sulki ovensa
Uudenkaarlepyyn Munsalan taajaman ainoa elintarvikekauppa on joutunut sulkemaan ovensa omistajayhtiön ajauduttua konkurssiin. Kyläkaupan omisti vararikkoon ajautunut hillojen ja mehujen maahantuoja pietarsaarelainen Tukkuliike Oy Myntti Ab.
Myymälä sulki ovensa eilen. Kyläläiset ovat vedonneet konkurssipesään jatkajan saamiseksi kaupalle. Taajamassa on kerätty muun muassa vetoomusadressia aiheesta, jossa vedotaan konkurssipesään kaupan säilyttämiseksi kylässä. Pesänhoitaja Eliisa Gäddan mukaan pesällä on jo muutamia varteenotettavia jatkajaehdokkaita kaupalle.
Tukkuliike Myntti on tuonut maahan muun muassa ruotsalaisen Brunnebyn-hilloja ja mehuja.
Enimmillään yhtiö on työllistänyt vajaa 20 työntekijää, viime vuonna liikevaihto oli 7,3 miljoonaa euroa. Pesänhoitaja Eliisa Gäddan mukaan konkurssihetkellä yhtiöllä oli kymmenkunta työntekijää. Pesän velat ja varata selviävät lähiaikoina.
Risto Murto: Sijoitukset Yhdysvalloissa eivät suuressa vaarassa
Eläkevakuutusyhtiö Varman varatoimitusjohtaja Risto Murron mukaan suomalaissijoitukset Yhdysvalloissa eivät ole suuressa vaarassa velkakriisin kärjistymisestä huolimatta. Ylen Aamu-tv:n haastattelema Murto uskoo poliittisen ratkaisun Yhdysvaltojen velkakriisiin syntyvän viime tingassa.
Jos velkakriisiin ei saada ratkaistua, vaikutukset tulevat Suomeen yleisen heikkenevän talouskehityksen kautta, sanoo Murto. Hänen mukaansa myös markkinat luottavat edelleen siihen, että poliittinen ratkaisu Yhdysvalloissa syntyy eikä sijoittajien pakoa Yhdysvaltojen markkinoilta ole syntymässä.
Suomalaisten tappiot jäisivät Murron mukaan vähäisiksi siitäkin syystä, että suomalaisomistusta Yhdysvalloissa on suhteellisen vähän. Esimerkiksi Varma ei ole ryhtynyt toimiin omistustensa suojaamiseksi.
Murto ei pidä dramaattisena mahdollisuutta, että Yhdysvaltojen luottoluokitus laskee velkakriisin vuoksi. Luokitus on ollut vuosikymmeniä parhaassa AAA-luokassa. Luokituksen laskeminen aiheuttaisi Murron mukaan lähinnä poliittista hämmennystä.
Yhdysvaltojen yksityisen sektorin talous on Murron mukaan niin hyvässä kunnossa, että ratkaisu on kiinni poliittisesta tahdosta eikä raha lopu, kuten Kreikassa.
Republikaanien ja demokraattien ehdotukset kriisin ratkaisemiseksi ovat Murron mukaan tällä hetkellä lähellä toisiaan. Demokraattien ehdotus velkakaton nostamiseksi on Murron mukaan sen verran suurempi, että sen hyväksyminen riittäisi viemään Yhdysvallat seuraavien presidentinvaalien yli, kun taas republikaanien ehdotuksen hyväksyminen johtaisi velkakeskustelun kärjistymiseen uudelleen presidentinvaalien alla.
Kotiniemen kaavavalitus
Justin Bieber kyllästyttää
Eikö Bieber-fever iske? Älä huoli, et ole ainoa.
Askmen.com järjesti vuosittaisen kyselyn, jossa kysyttiin mihin artisteihin miehet ovat kyllästyneet. 70 000 miehestä peräti 47 prosenttia on täysin kyllästynyt kuulemaan juttuja **Justin Bieberistä**. Muita kyllästyttäviä miestähtiä ovat mm.**Charlie Sheen** (20%), Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** (12%) sekä **Donald Trump** (8%).
Naisista miehiä kyllästyttää eniten **Lady Gaga** –29 prosenttia miehistä ei enää jaksaisi kuulla uutisia popsensaatiosta. Seuraavana listalla ovat republikaanipoliitikko **Sarah Palin** (25%), **Kim Kardashian** (17%) sekä **Lindsay Lohan** (15%).
**Lähteet:** US Magazine
Sähköjä poikki Mäntyharjussa
Suurin osa ukkosen aiheuttamista sähkövioista on saatu korjattua Mäntyharjussa. Aamuyön raju ukkoskuuro katkoi sähköt pahimmillaan viideltäsadalta taloudelta Mäntyharjun alueella. Sähköttä on vielä puolensataa taloutta.


Kallion puistokirppiksen jatko uhattuna
Suosittu Kallion puistokirpputori järjestetään torstaina toista kertaa. Helsingin kaupunki on uhannut, ettei lupaa kirpputorin järjestämiselle enää anneta, jos puisto jää jälleen sotkuiseksi.
Edellisen kerran puistokirpputori järjestettiin Torkkelinmäen Pengerpuistossa kesäkuun lopussa. Tuolloin alue jäi tapahtuman jälkeen roskaiseksi.
Nyt paikalla on roskapartio, joka kiertää kirpputorin jälkeen.
\- Olemme tehneet yhteistyötä Kierrätyskeskuksen kanssa ja he ovat lupautuneet tulemaan auton kanssa päivystämään sinne, kertoo tapahtumaa järjestämässä mukana ollut Laura Oikari.
Jos tavaroitaan ei siis jaksa viedä pois puistosta, niitä voi jättää Kierrätyskeskuksen autolle.
\- Toivotaan totta kai, että kaikki ottaa edes yhden muovipussillisen roskaa mennessään, Oikari sanoo.

  Lastenvaatteille oma alueensa

Puistokirpputorin idea on, että voi kuka tahansa mennä myymään ja ostamaan kirpputoritavaraa ilman ennakkovarauksia. Myyntipaikka on ilmainen.
Tällä kerralla Torkkelinpuistossa järjestetään erillinen tori lastenvaatteille.
Laura Oikarin mukaan jatkossa kirpputorialuetta voidaan yrittää jakaa enemmän tavaroiden mukaan.
\- Olisi hauskaa, jos paikalla olisi monta erilaista teemakirppistä.
Raju kolari Muhoksella - kaaharit pakenivat paikalta
Huomattavaa ylinopeutta ajanut auto aiheutti rajun kolarin keskiviikkoiltana Muhoksella. Poliisi tavoitti kolaroineesta autosta paenneet nuoret Muhoksen keskustasta pian onnettomuuden jälkeen.
Kolari sattui keskiviikkoiltana Muhoksen keskustassa Jussilantien ja Keskustien risteyksessä. Nuorten auto oli ajanut kolmion takaa Keskustietä ajaneen paikkakuntalaisen pariskunnan henkilöauton kylkeen. Nopeusrajoitus onnettomuuspaikalla on 40 kilometriä tunnissa.
Autot kärsivät merkittäviä peltivaurioita, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Kolaroineesta autosta pakeni kolme 1990-luvulla syntynyttä nuorta, jotka poliisi tavoitti pian Muhoksen keskustasta. Kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenteen vaarantamisena.
Huumeiden korvaushoitoon on jatkuva jono
Kunnilla on tarjota edelleen liian vähän huumeiden korvaushoitopaikkoja. Muun muassa Vaasassa hoitopaikkaa jonottaa jatkuvasti usea narkomaani, vaikka viime vuosina paikkojen määrää on lisätty. Monelle narkomaanille lääkkeellinen korvaushoito on ainoa vaihtoehto vierottautua huumeista.
Vaasalaisella Matilla (nimi muutettu) on takanaan heroiininhuuruinen elämä. Ilman lääkehoitoa hän ei olisi omien sanojensa mukaan päässyt katuhuumeista eroon.
\- Kyllä mä luulen, että jos mä en ois päässy korvaushoitoon, niin luultavasti olisin vankilassa tai haudassa... niin se on, Matti vastaa hiljaa.
Kun Matti tiesi, että heroiinitie on kuljettu loppuun, oli hoitoon pääsy vaikeaa. Ongelma on tuttu myös muualla maassa. Narkomaanien hoitoon pääsy on mutkien takana, koska kunnilla on tarjota liian vähän hoitopaikkoja.

  Narkomaani tarvitsee läheisiä taisteluun

Matti on vakuuttunut siitä, että omin voimin hän ei olisi koskaan päässyt vieroitushoitoon. Matin onneksi sukulaiset jaksoivat taistella.
\- Jos sulla on kova huumetausta, niin sä et jaksa tehdä sitä työtä päästäkses hoitoon, vaan sulla pitää olla ihmisiä ympärillä, jotka auttaa sua pääsemään hoitoon. Itte ei jaksa.
Matti kävi vuonna 2005 läpi puolen vuoden mittaisen lääkkeettömän hoidon. Hoitoaikana kaikki meni hyvin, mutta sen jälkeen vastaan tuli arki - ja huumeet. Matille lääkehoito oli lopulta ainoa vaihtoehto.

  Korvaushoitoon ei pääse kevein perustein

Korvaushoitoon pääsevällä pitää olla takanaan aikaisempia vieroitushoitoja, pitkä päihdetausta ja vähintään 18 vuoden ikä. Silloin voidaan aloittaa korvaushoitoarviointi ja vasta arvion perusteella voi päästä lääkehoitoon. Matin mielestä tiukka linja on hyvä.
\- Kyllä mä oon sitä mieltä, että korvaushoidon pitäis olla se viimeinen vaihtoehto, kun muu ei enää auta, niin silloin päästään korvaushoitoon. Matti toteaa.
Vaasassa korvaushoitoon voidaan ottaa kerralla 25 henkilöä, mutta jono on jatkuva. Tilannetta ei helpota se, että hoito kestää parhaimmillaankin useita vuosia. Lain mukaan hoitoon on päästävä puolessa vuodessa. Yhtälö on vaikea.
\- Kyllä meillä on selkeä tarve lisätä henkilökuntaa, ett jos ajatellaan asukaslukuun nähden, niin meillä pitäis olla sellainen reilu kolmekymmentä korvaushoitopaikkaa, toteaa vastaava sairaanhoitaja Suvi Einola-Uuro Vaasan päihdeasemalta.

  Korvaushoitoihin liittyy aina riskejä

Vaasan päihdeasemalla annetaan korvaushoitona pääasiassa Suboxone nimistä lääkettä, mutta osalle myös metadonia. Raskaana oleville annetaan Subutexia.
\- Suboxone on oikein käytettynä turvallinen, koska sillä on kattovaikutus. Jos siis ei ole muuta oheiskäyttöä, lääkkeellä ei ole yliannostusriskiä.
\- Jos oheiskäyttöä on, yliannostusriski on aina olemassa. Suboxonella yliannostusriski on alkoholin, bentsodiatsepiinien ja muiden huumeiden kanssa. Metadonilla ei ole kattovaikutusta eli sillä on jo yksistään yliannostusriski, kun sitä kadulla käytetään, Einola-Uuro selvittää.
Osassa Suomea käytetään korvaushoitolääkkeenä metadonia sisältävää valmistetta, Methadone Martindalea, joka on apteekkivalmisteista metadoniliuosta turvallisempaa. Sitä on ollut Suomessa tarjolla vajaat pari vuotta.
Riskien takia korvaushoidossa käyvät asiakkaat ovat tarkassa valvonnassa.
\- Asiakkaat hakevat hoidon alkuvaiheessa lääkkeen meiltä päihdeasemalta joka päivä, ja sitten kun alkaa olla hoitomyönteisyyttä, eikä ole oheiskäyttöä, eikä poissaoloja, voi alkaa pikku hiljaa saada kotilääkityksiä.

  Korvaushoito on tuottanut tuloksia

Korvaushoidoilla on saatu aikaan rohkaisevia tuloksia: rikokset ja huumekuolemat ovat vähentyneet, puhumattakaan huumeriippuvaisten ja heidän perheidensä elämänlaadun paranemisesta. Muutakin kuin lääkehoitoa kuitenkin tarvitaan.
\- Korvaushoito ei itsessään ketään paranna, mutta mahdollistaa sen hoitoon sitoutumisen ja jatkotyöskentelyn, sen psyko-sosiaalisen kuntoutuksen, mikä on se pääpaino kuitenkin hoidossa, vastaava sairaanhoitaja Suvi Einola-Uuro painottaa.
Matti katsoo nyt jo luottavaisena tulevaisuuteen.
\- Korvaushoito jatkuu ja normaalia elämää eletään ja päivä kerrallaan mennään... että hyvin menee, sanoo Matti lopuksi hymyillen.
Liikkuva poliisi kaitsee rallikansaa
Liikkuva poliisi varautuu Kanta- ja Päijät-Hämeessä täydellä miehityksellä MM-ralliin. Poliisi valvoo tehostetusti liikennettä niin pää- kuin kantateilläkin.
Erityishuomio Hämeessä kohdistuu erikoiskokeiden lähettyville, mm. Hämeenkoskella, Lammilla sekä Lahdessa.
Ruuhkien odotetaan alkavan heti perjantaina aamupäivästä Padasjoen suunnalla, kun Evon erikoiskoe ajetaan Lammilla. Lahden seudulla ralliväen odotetaan olevan liikkeellä iltamyöhään asti, kun Jokimaalla ajetaan yleisöerikoiskoe.
Poliisi muistuttaa, että rallin takia on voimassa poikkeavia liikennejärjestelyjä, jotka yleisön tulisi huomioida. Erikoiskokeiden lähettyvillä on mm. alennettuja nopeusrajoituksia, pysähtymiskieltoja sekä järjestäjien osoittamia parkkialueita.
\- Sooloiluun ei kannata ryhtyä. Erityisen tärkeää on, että autoa ei parkkeeraata pelastusreiteille, ylikonstaapeli Rauli Syrjälä Liikkuvan poliisin Lahden yksiköstä opastaa.
Liikkuva poliisi on liikkeellä Hämeessä koko miehistön voimin.
\- Tarkkailemme nopeuksia, puhallutamme kuskeja sekä autamme tarvittaessa järjestäjiä liikenteen ohjauksessa. Poliiseja on paljon ja todennäköisyys joutua rikkeistä tilintekoon on rallipäivänä suuri, Syrjälä muistuttaa.
Pysäköintiä rajoitetaan torstai-illasta alkaen useassa paikassa esimerkiksi Lahden keskustassa ja satamassa.
Ilmalämpöpumpun asentajan koulutusvaatimukset tiukentuneet
Ilmalämpöpumpun asentajalta on vaadittu heinäkuun alusta lähtien kylmälaiteasentajan pätevyys, kun kaksi vuotta sitten voimaan tulleen asetuksen siirtymäaika umpeutui.
Alalla toimivien luvattomien toimijoiden valvonta jää kuitenkin käytännössä kuluttajan kontolle. Pätevien urakoitsijoiden ja asentajien rekisteriä ylläpitää Tukes, jonka nettisivuilta asennusyrittäjän pätevyys on tarkistettavissa.
Laitteiden kauppa on käynyt kesäaikaankin vilkkaana. Kesällä viilentävinä ilmastointilaitteina ja talvella lämmityslaitteena toimivia pumppuja asennetaan omakotitalojen lisäksi enenevässä määrin rivitaloasuntoihin ja kesäasuntoihin. Sen sijaan pumpun asentaminen kerrostaloasuntoon vaatii usein erityisluvan taloyhtiöltä.
"Ei voi ajaa pystyyn jotain Gretzkyä ja Jaria"
Torstaina uransa päättymisestä ilmoittanut Aki Berg oli aikanaan Suomen lupaavin jääkiekkoilija. Vuonna 1995 kolmantena pelaajana NHL:ään varattu Berg pääsi aloittamaan NHL-uransa elävien legendojen, Wayne Gretzkyn ja Jari Kurrin siipien suojassa Los Angeles Kingsissä.

[
  ](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=3&ag=81&t=434&a=3766)Ylen Elävässä arkistossa on juttu Bergin tulokaskaudelt[
](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=3&ag=81&t=434&a=3766)
[a](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=3&ag=81&t=434&a=3766). Isokokoinen, mutta taidoiltaan vielä raakile puolustaja osasi kunnioittaa NHL-historian tehokkainta tutkaparia.
\- Treeneissäkin täytyy kunnioittaa ja tällaista. Ei voi mennä ja ajaa pystyyn jotain Gretzkyä ja Jaria. Siitä ei tulisi mitään, tuolloin 19-vuotias Berg ilmoitti tomerasti tulokaskaudella tehdyssä jutussa.
Kieltaidon puutteen kanssakin alussa taistellut Berg aloitti NHL-uransa jo vuonna 1995. Los Angelesissa ja Torontossa tuli kaiken kaikkiaan 606 NHL:n runkosarjaottelua ennen paluuta Turkuun ja TPS:aan kaudeksi 2006-2007. Tehopisteitä taalakaukaloissa syntyi 85 (15+70).
Bergin lopettamisesta uutisoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Poliisi muistuttaa marjastajia huolellisuudesta
Peräpohjolan ja Lapin poliisi muistuttaa marjastajia lajin perussäännöistä. Poliisilaitokset ovat viime päivinä vastaanottaneet ilmoituksia kadonneista marjastajista. Osa ilmoituksista on johtanut etsintöihin, mutta osa ilmoituksista on ollut turhia.
Marjareissusta ja sen kestosta sekä paikasta on kerrottava läheiselle etukäteen. Mukaan tulee pakata kartta ja täydellä akulla varustettu kännykkä.
Poimimisen aikana kannattaa taas painaa reitti mieleen. Jos eksyy, kannattaa etsiä lähimaaston korkein paikka. Kännykkä kuuluu paremmin korkeammalla.
Itsestään on syytä yrittää ilmoittaa mahdollisimman näkyvästi, esimerkiksi merkkitulilla.
Etelä-Savon lentoliikenne taukoaa
Aikataulunmukainen lentoliikenne Etelä-Savoon taukoaa kokonaan kahdeksi viikoksi tämän päivän jälkeen. Savonlinna on ollut heinäkuussa ainoa lentokohde, mutta oopperajuhlien loppuessa sekin hiljenee.
Heinäkuussa lentoja Helsingin ja Savonlinnan välillä on ollut kolme joka päivä. Heinäkuun matkustajamäärä jää noin kolmeen tuhanteen, mikä on murto-osa huippuvuosien luvuista. Tilauslentoja on ollut vain yksi ja sen lisäksi muutamia yksityiskoneita.
Elokuun 15. päivästä alkaen liikenne jatkuu normaalin aikatalulun mukaan, eli kolmioreitti Helsinki-Savonlinna-Varkaus lennetään kahdesti arkipäivinä.
Poptähti suree: Winehouse avasi oven minunlaisilleni tytöille
Lady Gaga on yksi lukuisista artisteista, jotka surevat laulaja Amy Winehousen kuolemaa.
Tämän hetken kuumimpiin poptähtiin kuuluva **Lady Gaga** kertoo samastuneensa kollega **Amy Winehouseen** ennen menestymistään. Gagan mielestä brittilaulaja auttoi tasoittamaan tietä persoonallisille artisteille popmaailman huipulle.
\- Olin shoppailemassa tekoripsiä ja liimaa, muistan nähneeni hänet (Winehousen) _Rolling Stonen_ kannessa ja se oli hänen ensimmäinen kansikuvansa, Gaga kertoi radiohaastattelussa.
Poptähden mukana kaupassa oli ystäväartisti **Lady Starlight**, joka kannusti Gagaa tavoittelemaan menestystä omalla, erikoisella tyylillään.
\- Starlight sanoi minulle: ’Jos hän pystyy siihen, sinäkin pystyt’. Olen aina ajatellut, että Amy avasi oven minunlaisilleni tytöille, jotka eivät täysin sovi normaaliin pop-muottiin.
Vaikka laulajat eivät koskaan tavanneet henkilökohtaisesti, Gaga ikävöi silti Winehousea.
\- Hän oli todella erityinen. Häntä tullaan suuresti kaipaamaan.
**Lähteet:** OK! Magazine
Robottihylkeet antavat terapia-apua Japanin evakuoiduille
Japanissa on otettu käyttöön uusi terapiaväline maaliskuun maanjäristyksestä ja siitä seuranneesta tuhosta selvinneiden hoitamiseen. Yli 80 000 ihmistä asuu yhä evakuointisuojissa onnettomuuden jäljiltä. Japanin viranomaisten on ollut hankalaa järjestää evakuoiduille riittävää henkistä tukea. Nyt avuksi on saatu söpö robottihylje Paro.
Kimeästi ääntelevä robottihylje Paro saa hymyn ihmisten kasvoille. Kaksi tällaista saimaannorpan kuuttia muistuttavaa pörröistä robottia otettiin viime kuussa terapiakäyttöön Japanin Fukushiman prefektuurin evakuointikeskuksessa. Robottihylkeiden tehtävänä on helpottaa kotinsa menettäneiden ihmisten stressiä.
\- Voin vain sinnitellä eteenpäin. Minusta tuntuu siltä kuin Paro kannustaisi minua pysymään vahvana, kunnes perheeni voi jälleen elää yhdessä. Lupasin Parolle tekeväni kaikkeni, sanoo Fukushiman saastuneen ydinvoimalan läheisyydestä evakuoitu 90-vuotias Yai Igari.
Japanin hallituksen tutkimusinstituutti kehitti Paron seitsemän vuotta sitten. Keinoälynsä ja sisäisten sensoriensa avulla robottihylje reagoi ihmisten kosketukseen ja puheeseen. Se on ohjelmoitu tunnistamaan viiden eri kielen yksinkertaisia sanoja.
Yhdysvalloissa kiinnostusta Paroa kohtaan
Alunperin robottihyljettä markkinoitiin vanhainkoteihin elävien lemmikkieläinten korvikkeeksi. Maaliskuun onnettomuuden jälkeen tutkimusinstituutti tarjosi robottiaan tuhoalueilta evakuoitujen tueksi.
\- Suojissa elävät ihmiset ovat kiitollisia avusta, mutta he pitävät syvemmät tunteensa sisällään. Kun hoitaja kysyy "mitä kuuluu?", niin heillä on tapana vastata "kaikki hyvin", vaikka niin ei olekaan. On vaikeaa ymmärtää, mitä he kokevat. Mutta robotille he pystyvät ilmaisemaan itseään syvällisemmin, Tokion metropolin yliopiston apulaisprofessori Kaoru Inoue sanoo.
Lemmikkien ja robottien emotionaalisiin vaikutuksiin erikoistuneen apulaisprofessori Inouen mukaan robotit voivat joskus olla ihmisiä tehokkaampia terapiassa.
Evakuointisuojista saatujen myönteisten kokemusten rohkaisema Paron kehittänyt instituutti aikoo etsiä robottihylkeelleen uusia käyttötilanteita. Myös Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat kiinnostuneet Parosta. Tulevaisuudessa robottihylkeitä saatetaan ottaa terapiakäyttöön eri maissa.
Takuueläkkeitä on haettu vilkkaasti
Kainuussa takuueläkettä on hakenut noin 2 200 henkilöä. Kelaan odotetaan Kainuusta vielä noin 300 hakemusta, kertoo eläkkeiden etuusvastaava Anneli Katainen Kajaanin Kelan toimistosta.
Laki takuueläkkeestä tuli voimaan maaliskuun alussa. Jos takuueläkkeen haluaa saada takautuvasti lain voimaan tulo päivästä lähtien on hakemukset lähetettävä syyskuun loppuun mennessä. Takuueläkettä ei makseta, jos yhteenlasketut eläketulot ylittävät 687,74 euroa.
Elokuussa Kela käy läpi tiedostonsa ja ilmoittaa takuueläkkeestä niille, jotka eivät ole vielä hakeneet mahdollista etuuttaan. Takuueläkkeessä on kuuden kuukauden takautuva hakuaika.
Keskustanaiset: Hallinto-oikeus säilytettävä Kouvolassa
Kannanotossaan Keskustanaiset epäilevät, onko hallinto- ja hovioikeusuudistuksessa otettu huomioon esimerkiksi matkoista aiheutuvat kustannukset.
Kouvolan Keskustanaiset haluavat säilyttää hallinto- ja hovioikeuden Kouvolassa. Viime hallituskaudella valmistellussa hallinto- ja hovioikeusuudistuksessa ehdotetaan Kouvolan ja Kuopion hallinto- ja hovioikeuksien sulauttamista yhteen. Kouvola saisi hovioikeuden ja Kuopio hallinto-oikeuden. Uudistus on parhaillaan uudella lausuntokierroksella.
Keskustanaiset pelkäävät myös kaupunkien elinkeinorakenteiden yksipuolistumista ja oikeusoppineiden verkoston supistumista. Lisäksi Keskustanaiset epäilevät, että nykyiset viranhaltijat eivät suostu muuttamaan työn perässä.
Tuottajat kannattavat lihatalojen yhdistämistä
Lihantuottajat kannattavat Atrian ja HK:n lihatalojen yhdistämistä. Maataloustuottajien Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Juhani Savolainen sanoo, että yhdistämisestä syntyisi kustannussäästöjä muun muassa päällekkäisiä toimintoja karsimalla sekä logistiikkaa parantamalla.
Savolainen pelkää, että asiassa vetäydytään kilpailulainsäädännön taakse, ennen kuin yhdistämisen mahdollisuutta on edes selvitetty.
Tuottajahintoihin olisi tuottajien mielestä mahdollista saada jopa kymmenen sentin korotus lihakiloa kohti pelkästään järkeistämällä teuraskuljetuksia. Nykyisellään kotimaisesta lihantuotannosta uhkaa tulla kannattamatonta jatkuvasti nousevien tuotantokustannusten vuoksi.
Lihantuottajat ovat jo vaatineet Atrian ja HK:n omistajaosuuskunnilta selvitystyön aloittamista uuden yhteisen osuuskunnan perustamiseksi. Atria kertoo alkuvuoden tuloksesta aamupäivän aikana.
Japani tutkii Fukushiman naapurin nautoja
Japanissa suunnitellaan nautakarjan kuljetuskiellon laajentamista. Viime viikolla kiellettiin karjan ja lihan kuljettaminen Fukushiman prefektuurista, joka kärsii pahoin maaliskuisessa maanjäristyksessä ja tsunamissa vaurioituneesta ydinvoimalastaan. Säteilyä vuotaa voimalasta edelleen.
Kieltoa on tarkoitus laajentaa Fukushiman pohjoiseen naapuriin Miyagin prefektuuriin, sillä myös siellä säteilyn on todettu ylittävän turvalliset rajat karjassa, kertoo Kyodo-uutistoimisto. Viranomaiset tutkivat asiaa parhaillaan.
Osalle alueen karjasta on syötetty radioaktiivisen cesiumin saastuttamaa rehua. Ruuan turvallisuus huolettaa Japanissa kaiken kaikkiaan. Säteilyä on havaittu vihanneksista, teestä, maidosta ja merenelävistä.
Aki Berg lopettaa mittavan uransa
Puolustaja Aki Berg lopettaa mittavan pelaajauransa. Yksi Suomen kaikkien aikojen lupaavimmista jääkiekkoilijoista pelasi NHL:ssä yli 600 ottelua ja voitti maajoukkueessa lukuisia arvokisamitaleja.
\- Lääkäreiden kanssa keskusteltuani tulin siihen tulokseen, että tämä on nyt tässä. Olen ollut vuoden sisällä kolmessa leikkauksessa ja nyt riittää. Päätin, että ura on nyt ohi, Berg kertoi Turun Sanomille.
Torstaina 34 vuoden iän saavuttava Berg oli aikanaan korkeimmalla numerolla NHL:ään varattu suomalainen, kun Los Angeles Kings nappasi hänet koko varaustilaisuuden kolmantena pelaajana vuonna 1995. Sittemmin Olli Jokinen on sivunnut ja Kari Lehtonen (#2, 2002) ohittanut Bergin tässä tilastossa.
Berg aloitti NHL-uransa jo vuonna 1995. Los Angelesissa ja Torontossa tuli kaiken kaikkiaan 606 NHL:n runkosarjaottelua ennen paluuta Turkuun ja TPS:aan kaudeksi 2006-2007. Tehopisteitä taalakaukaloissa syntyi 85 (15+70).
Puolustavan puolustajan prototyyppi pelasi maajoukkueessa yhteensä 102 ottelua, joista ensimmäinen tuli vaatimattomasti suoraan Naganon olympiakisoissa 1998. Meriittilistalle kertyi olympiahopea ja -pronssi, kaksi MM-hopeaa ja kaksi -pronssia sekä maailmancupin kakkostila 2004.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Down By The Laiturilla hyvä startti
Suomen vanhin kaupunkifestivaali Down By The Laituri veti eilisiltana Turun Aurajokirannan telttaan lähes 3 000 kuulijaa. Tapahtumajärjestäjä Kari Rantala oli tyytyväinen ensimmäisen varsinaisen DBTL-konsertti-illan antiin ja kävijämäärään.
Keskiviikon avauksessa mukana ollut Pelle Miljoona Oy konsertoi tänä kesänä jo toistamiseen Turussa. Veteraanirokkari kehui illan keikan fiilistä.
\- Kaikkialla missä virtaa joki, virtaa myös elämä, Pelle Miljoona heitti.
Tapahtumajärjestäjä Kari Rantala arvioi, että trooppisen kesäinen ilma ja illan bändit vetivat Hämähäkkitontin telttaan 2700 festarikävijää.
\- Oikein hyvä startti tapahtumalle. Pelle Miljoona oli ihan rautaa, Rantala kehui.
Autohuijaukset lisääntyneet netissä
Sanomalehti Pohjalaisen mukaan kuluttajavirastolle ilmoitettujen, internetin jälleenmyyntipalstoilla tapahtuvien autohuijausten määrä on kasvanut viime vuosien yksittäistapauksista useisiin satoihin. Huijauksissa yritetään esimerkiksi myydä olemattomia autoja.
Kuluttajaviraston mukaan huijausten tahti on kiivastunut kesän tultua. Myös poliisin tietoon on tullut viiden viime vuoden aikana yhä enemmän autoja ja veneitä koskevia huijauksia.
Myös vuokra-asunnoilla huijataan. Olemattomia asuntoja vuokrataan etenkin pääkaupunkiseudulla.
Meri-Lapin uimarannoille erinomainen leima
Meri-Lapin kaikki neljä EU-uimarantaa ovat pääsemässä EU:n veden laatuluokituksessa erinomaiseen luokkaan. Kemissä EU-rantoja ovat Mansikkanokan ja Takajärven uimarannat ja Torniossa Uitonranta ja Kivirannan uimaranta.
EU-uimarannaksi luokitellaan kaikki suuret yleiset uimarannat, joilla on yli sata käyttäjää tavanomaisena kesäpäivänä.
Kemin johtava terveystarkastaja Tarja Pesonen uskoo, että Kemissä erinomaisen laatuluokituksen edellytykset täyttyvät, koska myös tänä kesänä tehdyissä yksittäisissä tutkimuksissa veden laatu on ollut hyvä.
\- Näyttää todella hyvältä ja toiveissa olisi, että ainakin Mansikkanokka ja Takajärvi pääsisivät sinne erinomaiseen luokkaan, koska bakteerikasvu on ollut hyvin vähäistä menneinä vuosina, toteaa Pesonen.
Myös alueen muiden uimarantojen vesi on hyvälaatuista, kertovat Tornion terveystarkastaja Tarja Rosenqvist sekä Kemin johtava terveystarkastaja Tarja Pesonen.
Vedenlaatuluokitus koostuu useista tekijöistä, kuten ulosteperäisten bakteerien määrästä, väristä, sameudesta, happitilanteesta sekä sinilevien esiintymisestä. Yhteenvedot laatuluokitukselle tehdään syksyllä neljän vuoden tulosten perusteella.
Valtimo antoi Karelia Expertille pakit
Valtimon kunta on irtisanonut sopimuksensa matkailupalvelu Karelia Expertin kanssa. Kunnanjohtaja Pentti Kemppisen mukaan markkinointiin maksetut eurot eivät ole tuoneet kunnalle riittävästi hyötyä.
Kemppinen arvostelee Karelia Expertiä myös siitä, että matkailupalvelu ei ole raportoinut toiminnastaan kunnolla. Kunnanjohtaja muistelee palvelun hinnan olevan Valtimolle kymmenen tuhannen euron luokkaa vuodessa.
Ostopalvelusopimus päättyy vuodenvaihteessa, mikäli Valtimon tiistaina kokoontuva kunnanhallitus ei päätä toisin.
Karelia Expertin toimitusjohtaja Markku Litja puolustautuu sanomalla, että yhtiö tarjoaa matkailuneuvontaa, jonka hyödyt ovat vaikeasti mitattavissa.
\- Olemme kertoneet matkailijoille Valtimon palveluista, Litja toteaa.
Autonasentajasta tuli kiireinen artisti
Kolmipäiväinen iskelmätapahtuma Vihreät Niityt käynnistyy torstaina Kajaanissa. Viimeisin esiintyjävahvistus tapahtumaan on Tangomarkkinoilla toiseksi sijoittunut kajaanilainen Heikki Koskelo.
Leipätyönsä autonasentajana toistaiseksi syrjään jättänyt Koskelo aikoo levyttää syksyllä. Tällä hetkellä hän on kiireinen artisti.
\- Pieni vivahde artistin arjesta on nyt tullut koettua. Kun ottaa oikean astenteen, niin sitä jaksaa tehdä loppuun asti, uskoo Koskelo.
Koskelo keikkailee nyt kymmenisen kertaa kuussa, mitä hän pitää hyvänä alkuvauhtina.
\- Olin kaksi viikkoa keikkaputkella ja automatkoilla mietin, että hei, nytkö unelma toteutuu ja tätä saa nyt tehdä. Sitä suodattaa koko ajan. Tämä on ollut erittäin mahtavaa aikaa ja uskon, että se vain paranee tästä.
Maakaasukatkos Kangasalla
Maakaasun toimitus on katkaistuna tänään kello 8-17 Kangasalan Mäyrävuoren kentän itäpuolisella alueella. Katkos koskee joitakin omakotitaloja, puutarhoja ja Vääksyn kartanoa.
Katkoksen syynä on Lempäälästä tulevan ja Sahalahdelle jatkavan uuden maakaasuputken yhdistäminen Kangasalan Lämpö Oy:n putkistoon.
Uusi putki otetaan käyttöön syksyllä, jolloin Kangasalan maakaasukapasiteetti kasvaa merkittävästi.
Äidinmaidon luovuttajia erityisen paljon
Äidinmaidon luovuttajia on tänä vuonna ollut poikkeuksellisen paljon. Kuopion yliopistollisen sairaalan äidinmaitokeskuksesta kerrotaan, että helteistä huolimatta äidinmaitoa on saatu riittävästi. Vauvoja on syntynyt enemmän ja toisaalta äidit ovat aktivoituneet luovuttajina.
Neuvolat ovat tehneet paljon valistavaa työtä ja tietoa on jaettu aktiivisesti myös synnytysosastolla.
Lämpimällä säällä on tärkeää, että maito jäähdytetään nopeasti ja pakastetaan. Kylmäketju ei saa katketa missään vaiheessa. Äidit ovat olleet asian suhteen huolellisia, sillä maitoa on tarvinnut poistaa vain vähäisiä määriä.
Luovutettua äidinmaitoa tarvitaan noin viisi litraa päivässä. Maito toimitetaan pääasiassa keskosvauvoille vastasyntyneiden teho-osastolle.
Britta Steffen pettyi - vetäytyi MM-kisoista
Edellisissä MM-kisoissa Roomassa sekä 50 metrin että sadan metrin vapaauinnin maailmanmestaruuden voittanut Britta Steffen on vetäytynyt Shanghain MM-uinneista. Saksalainen ME-nainen teki ratkaisunsa selviydyttyään vain täpärästi välieriin sadan metrin alkueristä.
27-vuotias Steffen oli tavallista heikompi jo 4 x 100 metrin vapaauintiviestissä, jossa Saksa saavutti pronssia. Sadan metrin vapaauinnissa Steffen oli alkuerien 16:s ansaiten viimeisen välieräpaikan. Sen Steffen luovutti kuitenkin Venäjän Veronika Popovalle ilmoitettuaan, että kisat päättyvät saman tien.
\- Olen erittäin pettynyt, mutta minulla ei ole selitystä. Tämä ei ole lainkaan sitä, mitä odotin itseltäni. Tähän on kuitenkin reagoitava samalla tavalla kuin menestykseen, Steffen pohti lisäten, että valmistautumisleirillä kaikki tuntui vielä olevan hyvin.
Kun 50 ja sadan metrin vapaauinnin hallitseva maailmanmestari ja olympiavoittaja sekä molemmilla matkoilla ME-tulosta nimissään pitävä Steffen jäi pois aamusession päättäneestä 4 x 200 metrin vapaauintiviestistä, Saksa jäi yllättäen finaalin ulkopuolelle.
Steffenin vetäytyminen ei auttanut Hanna-Maria Seppälää välieriin. Seppälä oli 0,18 sekuntia Popovaa hitaampi alkuerissä, ja aika 55,06 oikeutti 20:nteen sijaan.
Venäläisrekkojen painorajamuutos peruttiin
Uusia painorajoituksia on Venäjän puolella tulkittu eri lailla kuin Suomessa ja useita rekkoja on käännytetty rajalla.
Viikon alussa tehty venäläisrekkojen painorajamuutos on aiheuttanut ongelmia rajanylityspaikoilla.
Uusia painorajoituksia on Venäjän puolella tulkittu eri lailla kuin Suomessa ja useita rekkoja on käännytetty rajalla. Ongelmien takia Liikenne- ja viestintäministeriö on perunut painorajamuutoksen.
Ministeriön Venäjä-yksikön johtavan asiantuntijan Lassi Hilskan mukaan painorajamuutos on peruttu toistaiseksi, kunnes saadaan varmuus siitä, että Venäjän puolella on rajoituksia tulkitaan samalla tavalla.
Lappeenrannan kylpylä: Ylikapasiteetti karsiutuu
Kuntoutusalalla on käynnissä kova murros. Alalla on liikaa Kelan kuntoutuksista kilpailevia kuntoutuskylpylöitä. Asiakkaita on haalittava muualta. Esimerkiksi Imatran kylpylä yrittää korvata menettämänsä Kelan kuntoutusasiakkaat muilla asiakkailla.
Kuntoutuskylpylän muuttaminen viihdekylpyläksi ei kuitenkaan ole helppoa, saatikka näiden kahden yhdistäminen.
Lappeenrannan kylpylän ja muita kuntoutuskylpylöitä osaksi omistavan Kruunupuiston toimitusjohtajan Hannu Ronkaisen mukaan viihde- ja kuntoutuskylpylän yhdistäminen ei käy helposti.
-Kuntoutuksessa on tärkeää se henkilöstörakenne ja henkilöstön ammattitaito. Ja ehkä sillä viihdekylpyläpuolella on tärkeää, että on isot allasosastot ja näyttävyyttä niissä rakenteissa, mitkä rasittavat sitten sitä hinnoittelua toisella tavalla, selventää Ronkainen.
Kela kuntoutus merkittävä Kruunupuistolle, se tuo noin 40 prosenttia kuntoutuskylpylöiden asiakkaista.
Kilpailutus on normaalia elämää Ronkaisen mukaa kun eletään markkinataloudessa. Ylikapasiteetti muodostui alalle silloin kun se ei ollut kilpailutuksessa.
-Nyt se karsiutuu pois, toteaa Ronkainen.
Karhunkaatolupia ei ole vielä haettu
Kainuussa ei ole vielä haettu yhtään karhunkaatolupaa tulevalle metsästyskaudelle. Riistanhoidonneuvoja Marko Paasimaa arvioi, että hakemuksia lähetetään loppuviikon ja ensi viikon aikana.
Karhunkaatokiintiö selvinnee elokuun alkuun mennessä, kun maa- ja metsätalousministeriö myöntää luvat.
Ministeriö haluaa nostaa karhun saalismäärää merkittävästi viime vuodesta kannan voimakkaan kasvun takia. Tarkoituksena on harventaa karhukantaa muun muassa Kainuussa poronhoitoalueen ulkopuolella.
Kela: Kuntoutuslaitoksia liikaa
Hankintapäällikkö Kari P. Tolonen Kelalta sanoo, että kuntoutusalalla on jopa 50 prosenttia ylikapasiteettia.
Kuntoutuksia tarjoavat laitokset käyvät kovaa kilpaa Kelan kuntoutussopimuksista.
Sopimuksen ovat voimassa neljä vuotta ja kamppailu niistä on kovaa, koska niitä ei kaikille kuntoutusta tarjoaville riitä. Muun muassa Imatralla kylpylän vaikeudet ovat osittain seurausta Kelan kuntoutusten menettämisestä.
Kelan hankintapäällikkö Kari P. Tolosen mielestä alalla on runsaasti ylikapasiteettia.
\- Vuonna 2009 tehtiin Sosiaali ja terveysministeriön toimeksiannosta selvitys, joka totesi, että jopa 50 prosenttia on ylikapasiteettia. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kaikki eivät voi saada sopimuksia meidän kanssamme.
\- Jonkin verran on ollut vaihtuvuutta. Ja trendi näyttää olevan tänä päivänä, että jonkin verran laitokset yhdistyvät ja palvelutuottajakenttä muuttuu myös siltä osin. Meillä on tullut ainakin nimellisesti uusia toimijoita, mutta taustalla monesti kuitenkin on vanhat palvelujentuottajat, jotka ovat perustaneet uuden yhteisyrityksen.
Kela kilpailuttaa kuntoutuspalvelut neljän vuoden välein. Kela laatii asiantuntioiden kanssa kuntoutuksen stantardit, joita valinnnoissa painotetaan.
\- Hinta on yksi niistä, mutta ei ratkaiseva, Kari P. Tolonen toteaa.
Tapsan tahdit starttaa uuden järjestäjän voimin
Nokian kaupunki siirsi tapahtuman viime vuonna Tampereen Messujen tytäryhtiö Finland Eventsille. Iskelmä Finlandia -palkinnon saaja selviää tänään.
Iltapäivän maksuttomassa avajaistapahtumassa Tähtirannan lavalla esittäytyvät Iskelmä Finlandia -ehdokkaat Danny, Mariska, Markku Aro, Meiju Suvas ja Pepe Willberg.
Nokian kaupunki myöntää 10 000 euron arvoisen Iskelmä Finlandia -palkinnon vuosittain ansioituneelle taiteilijalle, joka on työssään edistänyt kotimaista populaarimusiikkia.
Iskelmä Finlandia -ehdokkaat esiintyvät suorana televisioitavassa palkintogaalassa Kuorimolla torstai-iltana.
Porin ravirata luottaa tapahtumiinsa
Arpajaisveron korotus ei olisi kuolinisku Porin raviradalle, uskoo Porin Ravit Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kari Laurila. Hänen mielestä Porin ravirata menestyy tulevaisuudessa muita ratoja paremmin alueelle kehitettyjen oheistapahtumien tuotoilla.
Arpajaisveron korotus saattaa aloittaa suomalaisten raviratojen pudotuspelin. Hallitusohjelmaan kirjattu kahden prosenttiyksikön korotus olisi Laurilan mukaan suoraan pois ravien palkintorahoista.
\- Palkintorahat ovat Porin Ravit Oy:n toiminnan suurin kuluerä. Viime vuoden tilinpäätöksestä palkintorahat muodostivat lähes 64 prosenttia, joten palkinnot ovat sitten se kohde, jonka päälle pitää käydä, Laurila sanoo.
Porissa ravien palkintopotteja on pyritty lihottamaan tarjoamalla keskustan läheisyydessä sijaitsevaa ravirataa myös muiden tapahtumien käyttöön.
\- Meillä on iso kiinteistö ja maa-alue, jolle haluamme lisää käyttöpäiviä. Esimerkiksi helmikuussa käyttöön otettu jättinäyttö on osoittautunut vetonaulaksi, Laurila kertoo.
Ravirata taipuukin moneen tapahtumaan. Esimerkiksi heinäkuussa raviradalla järjestettiin beachfutis-tapahtuma, tulevana viikonloppuna kansainvälinen koiranäyttely ja syksyllä maarata-ajot.
\- Pitää vähän käyttää mielikuvitusta ja markkinoida itseään tapahtumapaikkana. Sitä kautta tulonmuodostusta pitäisi pystyä laajentamaan, Laurila sanoo.
Kytkykaupan purkua kysellään vain vähän
Asiakkaat yrittävät purkaa määräaikaisia kytkykauppoja harvoin. DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen toteaa, että yhteydenotot ovat yksittäisiä, vaikka kytkykauppa-asiakkaita on satoja tuhansia. Hänen mukaansa kaikki tapaukset käsitellään yksilöllisesti ja joissakin tilanteissa purkaminen on perusteltua.
Väisäsen mukaan asiakkaat ottavat tyypillisesti yhteyttä kun he jäävät työttömäksi eivätkä pysty enää huolehtimaan velvoitteistaan tai sitten edessä on esimerkiksi muutto ulkomaille tai sellaiseen osoitteeseen, jossa mokkulan yhteys ei ole enää niin nopea. Mikään perusteista ei kuitenkaan oikeuta automaattisesti sopimuksen purkamiseen.
\- Vaikea sanoa yksiselitteistä rajaa mikä on pätevä peruste ja mikä ei. Sen takia kaikki tapaukset käsitellään yksilöllisesti ja pyritään löytämään kummankin osapuolen kannalta hyväksyttävä ratkaisu.

  Kännykkä rikki - sopimus jatkuu

Väisäsen mukaan esimerkiksi kännykän rikkoutuminen ei lukeudu purkuperusteisiin.
\- Jos laite on mennyt rikki niin tyypillisesti laitteissa on kuitenkin takuu voimassa ja asiakas ohjataan toimimaan takuuehtojen mukaisesti eli käytännössä lähettämään se korjattavaksi. Se ei ole peruste sopimuksen purkamiselle vaan laite korjataan ja sopimus jatkuu.

  Kytkykauppa kukoistaa

Väisänen uskoo, että asiakkaat ovat pääsääntöisesti tyytyväisiä kytkykaupan toimivuuteen.
\- Kun katsoo määräaikaisten sopimusten ja kytkykaupan määrien kehittymistä niin kyllähän ne ovat jatkuvassa kasvussa olleet. Sitä kautta näyttäisi siltä, että kuluttajat ovat loppuviimein aika tyytyväisiä kytkykauppaan.
Jenna Laukkanen 24:s MM-altaassa
Suomen uintijoukkueen kuopus Jenna Laukkanen ei pystynyt parantamaan sijoitustaan sadalta metriltä Shanghain MM-uinneissa. 16-vuotias Laukkanen sijoittui päämatkallaan 200 metrin rintauinnissa 24:nneksi ajalla 2.30,51.
Laukkanen ui voittoon omassa erässään, mutta muissa erissä uitiin merkittävästi kovempaa tahtia. Sadalla metrillä Laukkanen sijoittui 22:nneksi uudella SE-tuloksella, joten päämatkalla sijoitukseen tuli pari pykälää pudotusta.
\- Ei tähän voi oikein olla tyytyväinen, odotin uutta ennätystä, ehkä jopa Suomen ennätystä (Noora Laukkasen 2.28,30). Se olisi ollut hienoa saada tänä kesänä, mutta sitä nyt ei tullut, ensi kaudella sitten, Laukkanen tuumi.
\- Kyllä se kaksi sataa on vieläkin päämatka, vaikka tämä kesä nyt meni näin päin.
Belgradissa nuorten EM-uinneissa syntynyt ennätys on 2.29,37, josta Laukkanen jäi siis reilun sekunnin Shanghaissa. Välieriin olisi vaadittu aika 2.27,88, joten ennätysparannuksen olisi pitänyt olla roimaa.
Laukkanen pulahtaa altaaseen Shanghaissa ainakin vielä kertaalleen. Suomen uinnin kirkkain tulevaisuudenlupaus ui Suomen joukkueen rintauintiosuuden 4 x 100 metrin sekauintiviestissä, joka uidaan lauantaina.
Britanniassa kiellettiin meikkimainoksia harhaanjohtavina
Isossa-Britanniassa mainoksista vastaava neuvosto on kieltänyt kosmetiikkayhtiö L'Orealia käyttämästä kahta mainostaan. Perusteluna on se, että mainoksissa esiintyvien näyttelijä Julia Robertsin ja malli Christy Turlingtonin valokuvia on käsitelty liikaa ja neuvoston mukaan kuvat ovat harhaanjohtavia.
Lehtimainoksien todettiin liioittelevan tuloksia, joihin mainostettuja tuotteita käyttämällä kerrottiin päästävän. Roberts poseerasi meikkivoidemainoksessa ja Turlington mainosti ns. vanhenemista hidastavaa tuotetta.
Päätös on nähty Britanniassa askeleena eteenpäin parhaillaan käynnissä olevassa kampanjassa, jolla halutaan rajoittaa valokuvien käsittelyä kauneudenhoitoon liittyvien tuotteiden mainostamisessa.
Muun muassa syömishäiriöistä kärsiviä auttavat järjestöt ovat kiitelleet päätöstä. L'Oreal sen sijaan on kuvaillut olevansa pettynyt päätökseen. Yhtiön mukaan mainokset olivat virheettömiä huolimatta kuvankäsittelystä.
Pelastuslaitos auttoi katolla kiikkuneen alas
Pelastuslaitos auttoi katolla kiipeilleen ihmisen alas yöllä Joensuun keskustassa. Mies oli mennyt kolmikerroksisen talon katolle pelastuslaitoksen mukaan tuntemattomasta syystä.
Palokunta ja poliisi saivat miehen tulemaan alas kahden ja puolen tunnin jälkeen. Pelastajat olivat varautuneet tilanteeseen hyppytyynyllä, mutta mies suostui tulemaan alas lopulta tikasauton korissa.
Seppälälle karvas pettymys päämatkallaan
Hanna-Maria Seppälä joutui pettymään päämatkallaan uinnin MM-kisoissa Shanghaissa. Seppälän aika 55,06 riitti vasta 20:nteen sijaan naisten sadan metrin vapaauinnin alkuerissä ja tie tyssäsi heti alkueriin.
26-vuotias Seppälä voitti oman alkueränsä. Kymmenen erän yhteistuloksissa vuoden 2003 maailmanmestarin aika 55,06 riitti kuitenkin vasta 20:nneksi, kun 16 parasta selviytyi tutusti iltapäivän välieriin.
\- Odotin kyllä kovempaa aikaa, uinti tuntui hyvältä ja voitin eränkin. Aika ei ollut sitä mitä toivoin, eräni oli vain tosi hidas, Seppälä ihmetteli.
Pekingin olympiakisoissa sadan metrin vapaauinnissa neljänneksi sijoittunut Seppälä jäi kauden parhaastaan 0,09 sekuntia, mutta sen sivuaminenkaan ei olisi riittänyt. Viimeinen välieriin oikeuttanut aika oli 54,86, jonka ui Saksan Britta Steffen. Steffen luopui välieräpaikastaan, joten 16 joukkoon nousi Venäjän Veronika Popova (54,88).
\- Kyllä se olisi ollut saavutettavissa oleva aika, aloitin vain liian hiljaa, Seppälä kommentoi välieräkynnystä.
Seppälällä on Shanghaissa ohjelmassaan vielä 50 metrin vapaauinti sekä 4 x 100 metrin sekauintiviesti yhdessä Anni Alitalon, Emilia Pikkaraisen ja Jenna Laukkasen kanssa. Molemmat lajit käynnistyvät lauantaina.
\- Harmi, että kausi loppuu näin, kun juuri on vasta herkistymässä, nämä kisat tulivat vähän liian aikaisin. Toivottavasti saataisiin kuitenkin vielä viestissä se olympiapaikka, Seppälä tiivisti.
Naisten 4x100 metrin sekauintiviestistä 12 parasta maata saa maapaikan Lontooseen.
Paluumuuttajat kaipaisivat sopivia asuntoja
Sopivien asuntojen puute rajoittaa Pohjois-Karjalaan muuttoa. Kolme vuotta kestäneen Moderni maaseutukoti Pohjois-Karjalassa -hankkeen aikana 500 henkilöä on kertonut vakavasti harkitsevansa muuttoa Pohjois-Karjalaan.
Kaikkiaan on rekisteröity yli 2 000 tänne muuttamisesta kiinnostunutta, kertoo projektipäällikkö Veli Lyytikäinen.
\- Ongelma on ollut se, että sopivia asuntoja ei tahdo löytyä etenkään maaseudulta. Niinpä elokuussa julkaistaan maakunnallinen tonttipörssi, johon on lähtenyt kaikkien kuntien tonttipörssit mukaan.
Lyytikäisen mukaan tonttipörssistä löytää koko maakunnan tarjonnan.
\- Tällä hetkellä tilanne on se, että jos paluumuuttaja lähtee etsimään asuntoa Pohjois-Karjalasta, niin hänen pitää selata kymmeniä nettisivuja. Nyt kaikki ovat yhden sivuston alla, kertoo Lyytikäinen.
Moderni maaseutukoti Pohjois-Karjalassa -projekti päättyy vuodenvaihteessa.
Älypuhelimet tuodaan markkinoille keskeneräisinä
Matkapuhelimien ohjelmisto-ongelmat tuottavat kuluttajille aikaisempaa enemmän päänvaivaa. Puhelimia tuotetaan markkinoille kiireellä ja lisäohjelmien täyttämät puhelimet jumittuvat, ellei niitä käytetä oikein.
Kosketusnäyttöjen myötä uusissa puhelimissa on aiempaa vähemmän liikuvia osia. Huoltoyhtiöiden mukaan iso osa huollettavien puhelimien vioista on peräisin niiden ohjelmistosta. Havaintojen mukaan uudet älypuhelimet alkavat toimia toivotulla tavalla vasta ensimmäisen tai toisen päivityksen jälkeen.
\- Yleisimpiä vikoja tai korjauskeinoja ovat erilaiset ohjelmistoihin tehtävät päivitykset tai niihin liittyvät viat. Edelleenkin pieniä vikoja esiintyy myös näppäimistöissä tai latauspistokkeissa, kertoo DNA-kaupan toimitusjohtaja Sami Aavikko.
Oman haasteensa matkapuhelinvalmistajille ja huoltoliikkeille tuovat mobiilipelit tai muut lisäsovellukset, joita ladataan älypuhelimiin gigatavuittain ja käytetään samanaikaisesti. Kotitietokoneen avulla oman puhelimensa järjestelmän voi päivittää, mutta huoltamisessa alkuun pääsee jo antamalla kännykälleen kesälomaa.
\- Erilaisten muistien täyttymisen takia puhelin suositellaan käynnistettäväksi uudelleen silloin tällöin. Viikottain tehty sammuttaminen ja uudestaan päälle laittaminen varmasti on parempi tehdä kuin että sitä ei tee, Aavikko kertoo.
Jari Ketomaa ajaa huippukalustolla
Mikkeliläinen Jari Ketomaa ajaa Suomen MM-rallissa ensimmäistä kertaa autolla, joka on tasaveroinen Sebastien Loebin, Mikko Hirvosen ja Jani-Matti Latvalan kaluston kanssa. - Lankamaalta lähdetään kaasu pohjassa ja kisa läpi niin hyvin kuin osataan, mutta sijoitustavoitetta en ole asettanut, Ketomaa sanoo rallin aattona.
Ketomaa nuotitti Suomen MM-rallin reittiä vielä keskiviikkona. Edessä oli siirtyminen Jyväskylään. Fordin kilpa-autoa on testattu ja säädetty.
\- Paria asiaa pitää vielä torstain shake downissa kokeilla. Pitäisi saada vielä hieman pitoa lisää. Muuten olen tyytyväinen.
Ketomaa aloitti testijaksot Mikko Hirvosen säädöillä.
\- Mikon ajotyyli on hieman rajumpi. Mikko menee enemmän ratilla kurviin luisussa, mutta minun pitää saada auto vakaammaksi.
Suoraviivaisuutta Lahden seudulla
Tänä vuonna rallissa pyörähdetään Lahdessa asti. Ketomaan mukaan reitti ei ole aivan yhtä monipuolinen kuin aiemmin.
\- Loistava asia, että käydään Lahdessa. Mutta reitti on siellä todella nopea. Saisi olla hieman pienempääkin tietä. Jyväskylän seudulta löytyy sitten puskaisempaa pätkää.
Ketomaa lähtee tärkeään ralliin hakemaan hyvää sijoitusta, vaikka sijoitustavoitetta ei ole suoranaisesti asetettu. Tai sitä ei ainakaan kerrota julki.
Ketomaan kausi WRC-autolla jatkuu Espanjan asfalttirallissa. Espanjassa alla on Mitsubishi.
Oulangan kävijämäärät kovassa kasvussa
Oulangan kansallispuiston kävijämäärät ovat kasvaneet alkukesän aikana tuhansilla vuodentakaisesta. Määrän kasvuun on vaikuttanut muun muassa aikainen kesä.
\- Kansallispuisto välttyi tänä keväänä myös kovilta tulvilta, mikä on nostanut retkeilijöiden määrää, sanoo Metsähallituksen luonto-opas Elina Kolppanen.
Kolppasen mukaan Oulangalla erityisesti päiväkävijöitä on ollut tänä vuonna keskimääräistä huomattavasti enemmän.
\- Kiutakönkäälläkin käy päivittäin noin tuhat ihmistä.
Oulangan kansallispuistossa vierailevista suurin osa suuntaa Karhunkierrokselle patikoimaan.
\- Muista aktiviteeteista kanoottimelonta on kasvattanut kovasti suosiotaan. Ihmisten kynnys lähteä retkelle kokeilemaan uusia asioita ja ihmettelemään luontoa on madaltunut, Kolppanen arvelee.
Oulangan kansallispuistossa vieraili viime vuonna 170-tuhatta ihmistä. Kansallispuistoissa kävi Suomessa viime vuonna puolitoista miljoonaa ihmistä, joka on noin satatuhatta enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Ukkosmyräkät katkoneet runsaasti sähköjä
Alkukesän rajut ukkoset ovat aiheuttaneet poikkeuksellisen paljon sähkökatkoja Pohjois-Pohjanmaalla. Esimerkiksi Oulun seudun sähkön jakelualueella lyhyitä katkoksia on ollut kesä-heinäkuussa yhteensä noin 120, kun kaksi vuotta sitten niitä kirjattiin kahdeksan.
Myös muun muassa Koillismaalla sähkökatkoja on ollut tavallista enemmän. Katkokset ovat kestäneet tyypillisesti parista sekunnista muutamaan tuntiin.
Fortumille myräkät ovat aiheuttaneet eri puolilla Suomea huomattavan suurta vaivaa; ukkoset ovat tuhonneet muun muassa työläästi korjattavia jakelumuuntamoita.
\- Me olemme joutuneet pitämään valmiustasoa koholla käytännössä kesäkuusta heinäkuun puoliväliin joka viikonloppu ja myös viikolla. Toimenpiteet ovat olleet tarpeellisia, koska myrsky on sitten yleensä aina tullut, Fortumin käyttöpäällikkö Jarmo Ström kertoo.
Ström luonnehtii kulunutta kesää Fortumin osalta hankalaksi ja kovasti vaivaa aiheuttaneeksi. Sähköviat eivät ole olleet yhtiön jakelualueella kovin laajamittaisia, mutta niitä on tullut jatkuvalla syötöllä.
\- Töitä on ollut paljon, henkilökunta kulkee maastossa korjaustöissä melko tiuhaan tahtiin. Konttorilla aletaan varmaan kohta olla jo aika väsyneitä, käyttöpäällikkö toteaa.
Kullanhuuhdontakisat alkavat Tankavaarassa
Sodankylän Tankavaarassa alkavat torstaina Kullanhuuhdonnan Suomen mestaruus -kisat. Ensimmäisenä päivänä kisataan perinnevaskoolilla.
Perinnesarjassa kilpailijat saavat järjestäjiltä peltisen sileän vaskoolin. Myöhemmin kisattavissa virallisissa sarjoissa kilpailijat käyttävät omia kilpavaskooleitaan, joissa saa olla uurteita ja uria sääntöjen rajoissa.
Finaali kisataan lauantaina ja voittajat lähtevät Kullanhuuhdonnan MM-kisoihin Puolaan. Tankavaaran kisat järjestetään nyt 38. kertaa.
Balettijuhlat käyntiin Savonlinnassa
Savonlinnassa alkavat tänään torstaina kolmipäiväiset balettijuhlat. Juhlat päättyvät kansainväliseen balettitähtien gaalaan lauantaina.
Avajaistapahtuma on Suomalaisen Tanssin Ilta Savonlinnasalissa, jossa esiintyy nuorten ammattitanssijoiden Pieni Suomalainen Balettiseurue sekä Susanna Leinonen Company.
Perjantaina iltapäivällä Savonlinnasalissa on Mestarikurssin oppilaiden esitys ja illalla jazz-balettia.
Kokonaista balettiteosta juhlilla ei ole, mutta lauantai-iltana Olavinlinnassa on balettigaala, jossa taltioidun musiikin tahtiin esiintyy mm. Pietarin, Moskovan, Berliinin ja Bostonin teattereiden, sekä Hollannin Kansallisbaletin tanssijoita.
Rallit voivat tyssätä metsäpaloon
Suomen MM-rallin yleisö kansoittaa kisataipaleen metsikköjä lähipäivinä. Pelastuslaitos toivoo katsojien ottavan paloturvallisuuden huomioon viime vuoden tapaan.
Viime vuonna maasto oli erittäin kuivaa, mutta vaarallisilta maasto- je metsäpaloilta vältyttiin. Tänä vuonna kuivuus ei ole yhtä paha, mutta varovaisuus on silti tarpeen.
\- Vuosi sitten rallien aikaan muistutettiin erikseen maaston kuivuudesta, ja rallit sujuivat siinäkin mielessä hyvin. Uskon, että samanlaiseen hyvään lopputulokseen päästään myös tänä vuonna, sanoo pelastuspäällikkö Risto Helminen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Jo etukäteen rallikansaa on muistutettu siitä, että kertakäyttögrilleillä ei ole maastoon asiaa. Muutenkin pelastulaitos toivoo katsojien noudattavan tarkkuutta tulen kanssa.
Päiväkoteihin entistä enemmän tunkua
Lasten päivähoitopaikkojen kysyntä on kasvanut Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla. Päivähoitotarpeen lisääntymistä selitetään esimerkiksi sillä, että vanhemmat ovat palaamassa taantuman jälkeen töihin.
Pahin ruuhka päiväkoteihin on Helsingissä, jossa suomenkielisen päivähoidon on aloittamassa 3 400 lasta. Hoitoon on tulossa nyt 400 lasta enemmän kuin vuosi sitten syksyllä.
Päivähoitopaikoista on pulaa varsinkin kantakaupungissa ja Latokartanossa. Alueille puuhataankin nyt lisäpaikkoja.
\- Latokartanossa on ollut jo parina vuonna tarvetta lisäpaikoille. Se on uusi alue, jonne on rakennettu paljon asuntoja lapsiperheille, selittää Helsingin kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö Hannele Lakkavaara.
Paikat etsitään kaupungin muista tiloista. Jo toiminnassa oleviin päiväkoteihin ei sijoiteta lisää lapsia. Parhaillaan esimerkiksi selvitetään, kuinka paljon lisää päivähoitopaikkoja voidaan saada Töölössä sijaitsevasta Kivelän sairaalasta. Latokartanon alueella tutkitaan liikuntahallin sopivuutta päivähoitotoiminnalle.
Vanhemmat saavat tiedon lapsen hoitopaikasta kuukautta ennen hoidon alkua.
\- Suurin osa syyskuusta aloittavista tietää jo paikan, mutta osa kantakaupungissa ja Latokartanossa syyskuussa aloittavista saa tiedon elokuussa, Lakkavaara kertoo.
Suurin osa lapsista aloittaa hoidon elo-syyskuussa.

  Vanhemmat palaavat töihin

Vantaalla hoitopaikkojen kysyntä on lisääntynyt varsinkin Myyrmäessä ja Korso-Koivukylä -alueella. Kaikille vantaalaisille lapsille on kuitenkin jo löytynyt päivähoitopaikka.
Päivähoitotarpeen lisääntymistä selitetään vanhempien työllistymisellä.
\- Taantuman jälkeen vanhemmat ovat taas palaamassa töihin, sanoo Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen.
Vantaalla hoitopaikkojen löytymistä mutkisti Myyrmäen Solkikujan päiväkodin remontin venyminen. Kaikki päiväkodin 70 lasta joudutaan sijoittamaan väliaikaisesti 10 kilometrin päähän uuden Kanniston päiväkodin ja koulun tiloihin.
Nyt etsitään ratkaisuja siihen, miten lasten yhteiskuljetukset Kanniston päiväkotiin voidaan järjestetää.
\- Näillä näkymin lapset pääsevät omaan, Solkikujan päiväkotiin lokakuun puolivälissä, Askola-Vehviläinen arvelee.

  Espoossa tiivistetään

Espoossa kaikille lapsille löytyy paikka, mutta joillain alueilla joudutaan tekemään tilapäisratkaisuja palkkaamalla päiväkoteihin lisää henkilökuntaa, kertoo varhaiskasvatuksen kehittämispäällikkö Virpi Mattila.
Nykyisten päiväkotien tilat otetaan myös entistä tehokkaammin käyttöön.
Rallikansa suuntaa Jyväskylään
Pohjoissavolaiset autourheiluseurat ottavat osaa tänään Jyväskylässä käynnistyvään MM-ralliin. Suonenjoen Urheiluautoilijoita edustava Joni Pakarinen osallistuu osakilpailuun tänä vuonna toista kertaa. MM-rallin ensikertalainen on Nilsiän Urheiluautoilijoiden Jukka Korhonen.
Toista vuotta kansallisessa valmennusryhmässä oleva Korhonen hakee ralliautoilusta ammattia ja antaa Jyväskylän rallille legendaarista painoarvoa.
\- Tämä nyt on tämänhetken uran isoin kilpailu tulossa ja ensimmäinen Jyväskylä-Ralli tulossa, että kyllä odotukset on korkealla. Kyllä jokainen kuski haluaa osallistua Neste Ralliin ja pärjätäkin. Kun monta vuotta on tullut harrastettua rallia, niin kyllä on hieno päästä viimein itsekin ajamaan, sanoo Jukka Korhonen.
Alkuviikon kuljettajat ovat tutustuneet reittiin. Jukka Korhosen mielestä tie näyttää hienolta. Eteenkin perjantaina Lahteen suuntautuva reitti on nilsiäläisautoilijalle mieleinen.
Liikkuvapoliisi kiinnittää huomiota katsojaliikenteen liikenneturvallisuuteen maanteillä Jyväskylän rallin aikaan. Poliisi valvoo muun muassa ylinopeuksia, ohituksia, ajovälejä ja rattijuopumuksia.
Zetor-kulkue matkaa Lappiin
Saattue vanhoja traktoreita matkaa nelostietä pitkin Lappiin. Uutta matkaennätystä tavoittelevat Raahen seudun zetoristit lähtivät keskiviikko-aamuna liikkeelle Raahesta, josta he taivalsivat päivän aikana Tornioon ja Haaparannalle. Torstaina zetoristit ajavat Rovaniemelle ja siitä perjantaina Kemijärvelle saakka.
Zetoristi Matti Laurila kertoo, että viiden vuorokauden pituiselle reissulle kertyy yli 800 kilometriä.
Tempaukseen osallistuu vajaat kaksikymmentä tsekkiläistä zetoria. Letkan vanhin traktori on rakennettu vuonna 1952.
Raahen seudun Zetoristien järjestämä traktorimarssi matka oli Meri-Lappiin saapuessaan sujunut mallikkaasti aikataulun mukaan. Laurilan mukaan tielläliikkujat ovat suhtautuneet traktorikulkueeseen todella positiivisesti.
\- Kansaa on niin paljon tien päällä, että jo nyt ranteet alkaa olla kipeenä tervehtimisestä, Laurila hymyilee.
Noin 27 kilometriä tunnissa etenevä kulkue ottaakin autoilijat huomioon mahdollisimman hyvin.
\- Edellisten reissujen kokemusten perusteella me ajetaan parettain ja pidämme noin 200-250 metriä väliä, jotta rekatkin pääsevät ohittamaan hyvin, Laurila sanoo.

  Zetor korvasi hevosen

\- Zetorin historia on Suomessa sellainen, että se on oikeastaan hevosen jälkeen ensimmäinen traktori joka rupesi maataloutta koneellistamaan, ja näitä tuotiin vuosina 1951-61 noin 13 500 kappaletta Suomeen ja niitä on enää tänä päivänä rekisterissä vajaa 400, Laurila kertoo.
Zetorit valmistettiin Tsekkoslovakiassa ja tekniikka niissä oli aikaansa nähden melko edistyksellinen. Zetoreissa on esimerkiksi yksi ominaisuus, tasauspyörän lukko, jota muista traktoreista ei siihen aikaan löytynyt.
Uudempien koneiden myötä Zetorit hävisivät pikkuhiljaa pelloilta ja jäivät muutamaksi vuosikymmeneksi rauhassa ruostumaan. Laurilan mukaan Zetorit olivat vielä 70-luvulla täysin arvottomia, mutta 90-luvulta lähtien niiden arvostus on ollut huimassa nousussa.
\- Se on niin jyrkkä ollut tämä nousu, että nämä huippuun viritetyt ja kunnolla entisöidyt Zetorit maksavat jo noin 15 000 euroa.
Alkuperäiset Zetorit olivat vihreitä ja sama vihreän sävy on pyritty mahdollisuuksien mukaan säilyttämään myös entisöidyissä traktoreissa.
Maakunnan urheilijat olivat vaisuja Eliittikisoissa
Pohjoiskarjalaiset urheilijat esiintyivät ponnettomasti Joensuun Eliittikisoissa. Joensuun Katajan Jukka Keskisalo oli 3 000 metrin estejuoksussa neljäs ajalla 8.30,82. Keskisalo jäi lähes kahdeksan sekuntia maailmanmestaruuskisojen A-rajasta, ja kuvasi juoksuaan pettymykseksi.
Myös Katajan Matti Räsäsen jääminen yhdeksänneksi 5 000 metrin juoksussa oli kotiyleisölle pettymys. Räsänen jäi voittajasta yli minuutin tuloksella 14.39,23.
Naisten keihäässä Tohmajärven Urheilijoiden Oona Sormunen heitti kolmanneksi tuloksella 54,67. Etelä-Korean MM-kisojen A-raja on 61 metriä.
Miesten keihäässä Joensuun Katajan Lassi Etelätalo jäi seitsemänneksi tuloksella 71,78. Seurakaveri Mikko Löppönen oli kahdeksas ja jäi Etelätalosta kuusi senttiä.
Yleisurheilun MM-kisat järjestetään elo-syyskuun vaihteessa Daegussa, Etelä-Koreassa.
Perunarutto vaanii kostealla kesäsäällä
Pohjoiskarjalaiset perunanviljelijät jännittävät ruttoa. Liperistä ja Ilomantsista kerrotaan, että nyt eletään kriittistä aikaa, koska sää on lämmin ja kostea.
Perunanviljelijä Perttu Hakulinen sanoo, että määrällisesti perunaa on tulossa kohtuullisesti ja laatu on hyvä.
Parhaillaan maakunnassa nostetaan kesäperunalajikkeita viikko-pari normaalia aikaisemmin. Talvilajikkeiden nosto ajoittuu pääosin syyskuulle.
Kymen kansanedustajat eivät kiristäisi aselakia
Kaakkois-Suomen uutisten tavoittamat kansanedustajat eivät usko, että väärinkäytöksiin voidaan vaikuttaa aselainsäädännöllä.
Kymen kansanedustajat eivät lämpene aselain uusille kiristyksille. Uusittu aselaki astui voimaan kesäkuussa. Julkisuudessa on Norjan tapausten jälkeen ollut vahvasti esillä lain kiristäminen edelleen.
Perussuomalaiset Jari Lindström, Juho Eerola ja Reijo Tossavainen katsovat, että laki jo nykyisellään on harrastajien ja metsästäjien kannalta hankala.
\- Sekopäät löytävät kyllä keinoja tehdä tällaisia tekoja. Ei niitä pystytä lainsäädännöllä ja valvonnalla estämään, Tossavainen sanoo.
Samoilla linjoilla ovat kokoomuksen Jukka Kopra ja keskustan Ari Torniainen.
\- Aselakien sijasta poliisille ja mielenterveydelle pitäisi saada lisää resusseja, Torniainen sanoo.
Sosialidemokraattien Sirpa Paatero ja Suna Kymäläinen pitävät aselakia toimivana, mutta olisivat valmiit tarkastelemaan ja päivittämään sitä tarvittaessa.
\- Ikärajojen tiukentaminen ja viranomaisilta pyydettävät lausunnot ovat hyvä asia, mutta ennaltaehkäisyyn ja mielenterveystyöhön pitäisi panostaa reilusti, Paatero sanoo.
Kristillisdemokraattien Sari Palm odottaisi sisäministeriön tekemää päivitysselvitystä. Uusi aselaki on hänen mielestään riittävä, sillä se on lisännyt viranomaisten välistä tiedonvaihtoa. Sari Palm olisi valmis kiristämään rangaistuskäytäntöä.
\- Ne rangaistukset, joita meidän lainsäädännössämme seuraa Norjan tapausten kaltaisista hirmuteoista, eivät vastaa ihmisten oikeuskäsitystä, Palm sanoo.
Stora Enson Karhulan tehdas pysähtyi torstaina
Stora Enso keskittää erikoiskartongin tuotannon Imatralle. Karhulan tehtaan alasajo on kestänyt melkein kolme vuotta.
Viimeinen napinpainajavuoro osui koneenkäyttäjä Esa Kärkkäiselle. Hän on ollut Karhulan tehtaalla 22 vuotta.
\- Itse olin kokoamassa konetta ja nyt pitää nähdä tämäkin päivä, että sen joutuu sammuttamaan, Kärkkäinen sanoo.
Kartongin päällystyslaite on kehitelty ja koottu paikalleen Karhulassa. Koneen purkaminen alkoi heti sammuttamisen jälkeen, kun siihen pystyi koskemaan. Koko laite pannaan palasiksi.
\- Osia menee Imatralle, joitakin laitteita Storan muihin tehtaisiin. Joitakin laitteita, joita Stora ei katso tarvitsevansa, myydään, yksikönjohtaja Mikko Peltovuori sanoo.

  Loppuun asti laakerit punaisina

Alasajon ajan Karhulan elintarvikekartongin päällystyslinja tuotti ennätystulosta. Sama tahti säilyi loppuminuuteille asti. Viimeiset kartonkirullat lähtivät Kiinaan.
-Ehkä porukka halusi näyttää, tai sitten ei oikein uskottu, että tuotanto loppuu. Ehkä se oli ammattiylpeyttä, pääluottamusmies Visa Heikkinen sanoo.
Työntekijöistä 15 siirtyy Imatralle, kymmenkunta Stora Enson muihin laitoksiin, saman verran eläkeputkeen. Ilman työpaikkaa on vielä parikymmentä henkeä. Visa Heikkinen aikoo Ruotsiin. Karhulan tehdas oli hänen ensimmäinen työpaikkansa lähes 30 vuotta sitten.
-Forsbergan tehtaalle olen hakenut. Siellä jatketaan jossain määrin näitä kehitystöitä, ja ne kiinnostavat minua, Heikkinen sanoo.
Karhulan tehtaan tiloissa aloittaa vuodenvaihteessa paperin kuljetukseen, varastointiin ja käsittelyyn erikoistunut Paperall Oy. Vasta perustettu yritys sanoo työllistävänsä noin 20 henkeä.
Poliisi ei lomaile Meripäivillä
Kymenlaakson poliisi saa järjestyksen- ja liikenteen valvontaa apua Etelä-Suomen poliisilaitoksilta. Kotkan Meripäivät käynnistyy torstaina ja jatkuu viikonlopun yli.
Kotkassa poliisi valvoo näkyvästi Meripäiviä. Kymenlaakson poliisilaitoksen lomat on meripäiväviikonlopun ajaksi peruutettu ja lisävoimia on tulossa pääkaupunkiseudulta, Lahdesta, Hämeenlinnasta, Lappeenrannasta ja Mikkelistä.
\- Hälytyspäivystyksessä henkilöstömäärä on kaksinkertainen ja poliisi liikkuu koko viikonlopun kaupungilla, sanoo Kotkan järjestyspoliisin päällikkö Timo Kuokkanen.
Liikkuva poliisi saa vahvistusta Helsingistä. Kotkassa ja sen ympäristössä joutuu viikonlopun aikana todennäköisimmin puhaltamaan. Nopeudet ja alkoholi ovat poliisin erikoistarkkailussa.
Alkoholi ja tungos aiheuttavat rettelöitä, tappeluita ja kahakoita. Timo Kuokkanen uskoo, että poliisin liikkeelläolo ehkäisee osan ongelmista jo alkuvaiheessa.
Myös vesilläliikkuvat saavat varautua puhaltamaan. Poliisi, rajavartiolaitos ja tulli partioivat tehostetusti.
Rovaniemen asuntokauppa yhä jäissä
Rovaniemen kaupungin 39 asuinkiinteistön kauppa on yhä jäissä. Kaupunki vetäytyi kaupanteosta loppuvuodesta 2009 tarjouskartelliepäilyn vuoksi.
Korkeimman tarjouksen tehnyt yritys vetäytyi ja kaupunki oli hyväksymässä 50 000 euroa halvemman Hansatalojen tarjouksen. Kaupanteko peruttiin, kun kaupungin tietoon tuli tarjouksia tehneiden yritysten välinen yhteys.
Kilpailuvirasto esittää viidelle yritykselle yhteensä 95 000 euron sakkoja tarjouskartellista.
Kakkoseksi tarjouskilpailussa tullut Hansatalot on valittanut Rovaniemen hallinto-oikeuteen ja vaatii rikospäilystä huolimatta kiinteistökaupan tekemistä. Kaupunki esittää lausunnossaan vaatimuksen kumoamista.
Rovaniemen kaupungin lakimiehen Pekka Lemmetyn mukaan kaupunki ei ole vielä päättänyt, vaatiiko se korvauksia kartellista syytetyiltä yrityksiltä. Kaupunki on voinut myös hyötyä rahallisesti kauppojen peruuntumisesta.
\- Korvausvaadeasiat käsitellään erikseen. Tutkimme, onko vahinkoa tullut vai ei. Mutta asuntojen hinnathan ovat nousseet kahden vuoden paussin aikana, Pekka Lemmetty sanoo.

  Hinnat nousseet

Kun kauppoja solmittiin vuonna 2009 asuntojen hintakehitys oli ollut jo vuoden verran negatiivinen Rovaniemellä, Lemmetty kertoo. Nyt hinnat ovat lähteneet nousuun, mutta viivan alle jäävä saldo selviää vasta myöhemmin.
\- Mistä sen tietää mikä on hintakehitys nyt, kun ne tulevat myyntiin eli tuleeko siitä tappiota. Se nähdään vasta sitten, kun kauppa realisoituu, Lemmetty sanoo.
Kilpailuvirasto esittää Hansataloille ja neljälle muulle yhtiölle sakkomaksuja tarjouskartellista. Asia on edennyt Markkinaoikeuteen.
Hansatalot tarjosi 39 asunnosta yhteensä 1,8 miljoonaa euroa. Eri puolilla kaupunkia myytävät asunnot ovat osin vuokralla ja niitä on käytetty niin sanottuina vastaanottoasuntoina.
Vadelma kaipaa vain aurinkoa
Vadelmasadosta odotetaan viime vuotista parempaa Keski-Suomessa. Vadelman pääsatoa kerätään tämän viikon lopulla ja ensi viikon alussa. Jos sää jatkuu lämpimänä, satokausi lyhenee merkittävästi. Jos vadelmia haluaa pakastaa, marjat on syytä hankkia lähipäivinä.
Tähän mennessä kosteus on ollut pelkästään hyväksi, sillä vadelman raakileet ovat kasvaneet hyvin. Homeriskiä ei vielä ole näkyvissä, sillä sateet ovat tähän mennessä olleet vadelmalle suotuisia.
\- Nyt vadelmanviljelijät toivovat aurinkoisia säitä. Jos tulee rankkoja sateita, ne voivat pilata kypsyvää marjaa, jolloin homeriski kasvaa. Tällä hetkellä tilanne on kohtuullisen hyvä, kertoo erikoisviljelyneuvoja Marjo Marttinen Pro Agria Keski-Suomesta.
Viime kesänä vadelmasato kärsi kuivuudesta. Tänä kesänä kuivuus ei ole vaivannut, mutta viljelijät tilaavat nyt vain aurinkoa eikä kaatosateita.
Opastimen suunnitteluvirhe syynä Kiinan junaturmaan
Kiinassa viime lauantaina sattunut tuhoisa junaturma johtui vakavista suunnitteluvirheistä opastimissa, kertoo uutistoimisto Xinhua. Shanghain rautatieyhtiön mukaan luotijunien törmäys johtui siitä, että vaikka opastimen olisi pitänyt vaihtua punaiseksi salaman iskun jälkeen, se jäikin vihreäksi. Myös inhimillisellä virheellä kuvaillaan olleen osuutta onnettomuuteen.
Zhenjiangin provinssin pääkaupungista Hangzhousta Wenzhoun viime lauantaina matkalla ollut luotijuna sammui, kun salamanisku katkaisi junasta virrat. Tämän jälkeen toinen luotijuna törmäsi siihen takaapäin syösten sen raiteiltaan, ja yhteensä neljä junanvaunua putosi alas sillalta.
Ainakin 30 ihmistä sai surmansa ja yli 190 ihmistä loukkaantui. Onnettomuus sattui Itä-Kiinassa lähellä Shuangyun kaupunkia.
Kiinan viranomaiset aloittivat heti turman jälkeen tutkinnan, jossa selvitetään koko maan junaturvallisuutta. Shuangyun junaturmasta käynnistettiin myös oma tutkinta.
Maan pääministeri Wen Jiabao vieraili tänään torstaina onnettomuuspaikalla. Hän kertoi päässeensä paikalle vasta nyt sairautensa takia.
Wen on laajentanut onnettomuuden myötä turvallisuustutkimuksia maan koko liikennejärjestelmään sekä hiilikaivoksiin ja vaarallisia kemikaaleja käsittelevään teollisuuteen.
Pian onnettomuuden jälkeen erotettiin kolme rautatieyhtiön johtajaa. Erottamiset eivät kuitenkaan ole hillinneet viranomaisten arvostelua. Ihmetystä on herättänyt muun muassa se kuinka kehittynyttä teknologiaa hyödyntäville luotijunille saattoi käydä näin ukkosmyrskyssä.
Tattiyritys haluaa laajentaa Keski-Suomeen
Tatteja ja sieniä välittävä Dalla Valle - yritys suunnittelee ostotoiminnan laajentamista Keski-Suomeen. Yrityksellä on kiinnostusta laajentaa toimintaa myös Keski-Suomeen, sillä tiedossa on maakunnasta useita satoisia alueita, joista löytyy hyvälaatuisia herkkutatteja.
Käytännön ongelmana on kuitenkin poimijoiden puute. Yhtiöstä kerrotaan, että poimijoita ei löydy nettisivujen ja lehti-ilmoittelun perusteella. Käytännössä yritys rekrytoi poimijoita niin sanotussa tatti-illassa, jossa kerrotaan muun muassa ansaitsemismahdollisuuksista.
Tatit kerätään maastosta kiertävän auton lavalle.
\- Meillä on käytössä tattihälytysrekisteri, jonka perusteella yhtiön auto kiertää noutamassa tatit kun tarpeeksi monista tateista on ilmoitettu meille, kertoo tattien keruuta organisoiva Kimmo af Ursin Dalla Valle Oy:sta.
Lisäksi yritys tarvitsee lähiseudulle pakastamon. Yrityksellä on tällä hetkellä lähimmät ostopisteet muun muassa Virroilla, Ruovedellä ja Pieksämäellä. Yhtiö on aiemmin ostanut tatteja muun muasa Jämsän, Korpilahden ja Joutsan alueilta.
Länsi- ja Itä-Suomessa toimiva Dalla Valle Oy on erikoistunut tattien ulkomaan vientiin.
Don-myrsky voimistuu Meksikonlahdella
Trooppinen myrsky Don voimistuu Meksikonlahdella, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus. Myrsky on kehittynyt lahden eteläosassa, ja sen odotetaan liikkuvan kohti Teksasin rannikkoa.
Donin tuulet ovat puhaltaneet jopa 65 kilometriä tunnissa. Myrsky liikkuu 19 kilometrin tuntivauhdilla luoteeseen.
Myrsky ei ole vielä antanut aihetta varoituksille, mutta viranomaiset seuraavat tilannetta. Osa Teksasin rannikosta voi joutua myrskyvaroituksen alle loppuviikon aikana.
Tuli tuhosi Pihlavan työväentalon Porissa
Pihlavan työväentalo on tuhoutunut tulipalossa aamuyöllä. Henkilövahingoilta on vältytty. Mineriittipäällysteinen, kaksikerroksinen rakennus on ollut vajaat kymmenen vuotta yksityisomistuksessa, eikä ole toiminut enää työväentalona. Palon syttymissyystä ja vahinkojen suuruudesta ei ole vielä tietoa.
Palossa tuhoutui Pihlavan työväenyhdistyksen arkisto. Pihlavan työväentalo valmistui 1936.
Palo saatiin jo kertaalleen hallintaan, mutta tilanne muuttui sammutuksen aikana niin, että palomiehet jouduttiin komentamaan pois rakennuksen sisältä, kun ullakon välipohja petti.
Palokunta suoritti paikalla ns. hallitun polton, jonka tarkoituksena oli hillitä paloa ja estää sen leviäminen viereisiin rakennuksiin.
Talossa ei ollut toimintaa palon syttyessä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen kolmea aamuyöllä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Sadattuhannet siviilit yhä väkivaltaa paossa Norsunluurannikolla
Sadattuhannet siviilit eivät uskalla palata kotiseuduilleen Norsunluurannikolla, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Järjestön mukaan miltei 700 000 ihmistä kieltäytyy väkivallan pelon vuoksi lähtemästä pakolaisleireiltä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan sekä armeija että itsenäiset taistelijaryhmät jatkavat edelleen tiettyjen etnisten ryhmien vainoamista Norsunluurannikolla. Vaino kohdistuu erityisesti entisen presidentin Laurent Gbagbon kannattajiin.
Norsunluurannikko ajautui sisällissotaan, kun marraskuussa presidentinvaalit hävinnyt entinen presidentti Laurent Gbagbo kieltäytyi luopumasta vallasta. Gbagbo antautui lopulta 11. huhtikuuta, jonka jälkeen vaalit voittanut Alassane Ouattara nousi valtaan. Järjestöjen mukaan kriisissä kuoli yli 3 000 ihmistä.
Amnesty vaati aseistariisuntaa kaikille itsenäisille taistelijoille, sekä kansallisten turvallisuusjoukkojen perustamista. Presidentti Ouattara nimesi tässä kuussa uuden johtajan armeijalleen, mutta sotilaallista valtaa maassa käyttävät edelleen puolisentusinaa sotaherraa.
YK ja monet muut järjestöt ovat syyttäneet sisällissodan molempia osapuolia sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan.
USA:ssa haetaan kompromissia ennen velkakattoäänestystä
Yhdysvalloissa edustajainhuoneen on määrä äänestää perjantaita vasten yöllä Suomen aikaa esityksestä velkakaton nostamiseksi. Demokraatit vastustavat kuitenkin republikaanipuhemies John Boehnerin esitystä. 53 senaattoria on jo sanonut, että he eivät aio äänestää Boehnerin ehdotuksen puolesta.
Edustajainhuoneen demokraattileiristä republikaaneja kehotettiin vielä kompromissiin kiistassa. Molemmat puolueet ovat pitäneet kokouksisaan torstaina suljettujen ovien takana.
Valkoinen talo ilmoitti torstaina, että se uskoo kompromissin syntyyn.
Uutistoimisto Reutersin mukaan 51 demokraattisenaattoria ja kaksi sitoutumatonta senaattoria, jotka tavallisesti äänestävät demokraattien kanssa, allekirjoitti keskiviikkona kirjeen, jossa he sitoutuvat äänestämään Boehnerin velkaehdotusta vastaan. Yhdysvalloissa lakiehdotukset on hyväksyttävä kongressin molemmissa kamareissa, edustajainhuoneessa ja senaatissa, jotta ne voivat edetä.
Boehnerin esitys leikkaisi valtion menoja 917 miljardilla dollarilla kymmenessä vuodessa ja nostaisi velkakattoa 900 miljardilla dollarilla lyhytaikaisesti.
Demokraattien esitys tähtää siihen, että velkaa saadaan ottaa enemmän eikä katto tule vastaan ennen ensi vuoden presidentinvaaleja. Demokraatit siis haluaisivat mieluummin nostaa reilummin velkakattoa, kun taas republikaanit haluavat mieluummin tiukentaa budjettikuria. Republikaanien konservatiivisimmat edustajat ja kannattajat eivät haluaisi lainkaan lisätä valtion menoja eivätkä siedä ajatusta veronkorotuksista.
Näkemykset olleet kaukana toisistaan
Äänestys oli määrä pitää eilen keskiviikkona, mutta sitä päätettiin lykätä, koska kongressin talousasiantuntijat huomasivat, ettei sillä saataisi aikaan toivottuja säästöjä. Boehnerin piti muuttaa laskelmiaan ennen tämänpäiväistä äänestystä.
Yritykset nostaa velkakattoa ovat toistaiseksi päättyneet tuloksettomina, sillä demokraattien ja republikaanien näkemykset ovat olleet niin kaukana toisistaan.
Velkakaton nostamiseen tähtäävän ratkaisun takarajaksi on asetettu 2. elokuuta. Pitkittyessään velkaongelmien pelätään vahingoittavan Yhdysvaltain taloutta.
Kaksi kuoli rahtikoneen maahansyöksyssä Etelä-Koreassa
Asiana Airlinesin rahtikone on pudonnut mereen Etelä-Koreassa. Kaksi uhria vaatinut onnettomuus sattui torstaina lähellä Jeju-saarta.
Median ja viranomaisten mukaan koneella oli ollut teknisiä ongelmia ennen maahansyöksyä.
Soulista lähtenyt kone oli matkalla Kiinaan. Koneessa oli lentäjän lisäksi vain yksi miehistön jäsen.
Rallikansa hillitsi kaasujalkansa aiempaa paremmin
Poliisin mukaan Suomen MM-rallin ensimmäinen päivä sujui väkimäärään nähden rauhallisesti Jyväskylän seudulla. Erityisesti viime vuoteen verrattuna rallikansa hillitsi kaasujalkansa. Myöskään yhtään rattijuoppoa ei jäänyt kiinni rallireitin varrelta, vaikka poliisi puhallutti 1 500 autoilijaa.
Poliisi kirjoitti ylinopeuksista yhteensä 50 rikesakkoa ja rangaistusvaatimusta päivän aikana. Yhtä kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Mies hurjasteli Jämsän alueella satasen nopeusrajoitusalueella 166 kilometriä tunnissa.
Liikenne ruuhkautui aika ajoin rallireitin varrella, mutta mitään suurempia vahinkoja ja onnettomuuksia ei tapahtunut.
Poliisi oli varautunut torstaina alkaneeseen MM-ralliin lisämiehityksellä ja erillisellä ralliorganisaatiolla. Keski-Suomen ja Päijät-Hämeen poliisilaitokset sekä liikkuva poliisi valvoivat etenkin rattijuoppoja ja rallikansan kaasujalkaa, joka on aiempina vuosina ollut raskas.
Viime vuonna 11 hurjastelijan kortti joutui hyllylle ylinopeuden tai vaarallisten ohitusten takia. Kilpailuun osallistuneista kuljettajista noin 20 sai viime kesänä sakot ylinopeudesta erikoiskokeiden siirtymien aikana. Valtaosa rallikuskien sakkolapuista jaettiin kilpailujen tutustumispäivien aikana.
Viime ralliviikonlopun aikana poliisi puhallutti Keski-Suomessa noin 3 000 autoilijaa, joista 30 kärysi ratista.
MM-rallin reitti on tänä vuonna kokenut suuria muutoksia. Rallin keskuspaikka pysyy Jyväskylässä, mutta toisena kisapäivänä reitti vie kilpailijat Keski-Suomesta Lahden seudulle Päijät-Hämeeseen. 28.-30. heinäkuuta ajettavan rallin kilpailureitillä on mittaa yli 314 kilometriä.
Tryffelikoirilta yllättävää apua lasten epilepsian tutkimiseen
Suomessa tehty geenilöytö tarjoaa uuden selityksen lasten ohimeneviin epilepsioihin. Professori Hannes Lohen tutkimusryhmä löysi tryffelikoirina tunnetuista Lagotto romagnolo -koirista uuden epilepsiageenin, joka saattaa selittää myös lasten epilepsian.
Lohen mukaan koirien ja ihmisten sairastamat epilepsiat muistuttavat toisiaan.
Arvostetussa PlosGenetics-tiedelehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan koirista löydetty epilepsiageeni LGI2 auttaa ymmärtämään lapsen aivojen kehittymisen ja lapsuusiän epilepsioille tyypillisen ohimenevyyden mekanismeja.
Tutkimus tarjoaa selityksen sille, miksi lasten aivot kehittyvät niin, että ne pysyvät epilepsiavapaina myöhemmässä elämässä. Syitä ohimenevyyteen ei ole juurikaan tunnettu.
Helsingin yliopistossa ja Folkhälsanin tutkimuskeskuksessa toimivan Lohen tutkimusryhmän havaitsemaa geeniä ei ole aiemmin liitetty ihmisten epilepsioihin.
Epilepsiaa sairastaa 0,5 prosenttia 2 - 10 -vuotiaista lapsista. Se on lasten yleisin neurologinen sairaus.
Nasa lähettää luotaimen Jupiteriin
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa valmistelee miehittämättömän luotaimen lähettämistä Jupiteriin. Juno-luotain on määrä lähettää matkaan ensi viikon perjantaina. Junon matka Jupiteriin kestää viisi vuotta, ja se saavuttaa määränpäänsä vuonna 2016.
Luotaimen on määrä kiertää Jupiteria vuoden ajan sen tappavan säteilyvyöhykkeen sisäpuolella. Luotaimen avulla halutaan saada selville, kuinka paljon vettä jättiläisplaneetalla on, mikä aiheuttaa sen valtavat magneettikentät sekä onko planeetan kuuman ilmakehän alla kiinteä ydin.
Jupiter koostuu Auringon tavoin etupäässä vedystä ja heliumista sekä hitusesta happea ja muita alkuaineita.
Junon kameralla on tarkoitus saada lähikuvia planeetasta ja sen navoista.
Aurinkovoimalla toimiva luotain kiertää Jupiterin napoja vuoden ajan. Lähimmillään se on noin 5 000 kilometrin päässä Jupiterin pilvistä. Nasan Galileo-luotain on aikoinaan käynyt lähempänä Jupiteria, mutta se kykeni välittämään tietoa vain 58 sekuntia, kunnes se tuhoutui planeetan kuumuuden ja paineen vuoksi.
Juno-luotain ohjataan syöksymään Jupiterin ilmakehään sen suoritettua tehtävänsä, ettei se vahingoittaisi Jupiterin kuita, joilla saattaa olla elämää.
Nasan 30 vuotta jatkunut sukkulaohjelma päättyi tänä kesänä Atlantis-sukkulan kotiinpaluuseen.
Yhdysvalloissa tukea kantasolututkimukselle
Oikeus on Yhdysvalloissa pitänyt voimassa päätöksen, jonka mukaan kantasolututkimus voi jatkossakin saada rahoitusta liittovaltiolta. Kantasolututkimuksen vastustajat halusivat kieltää rahoituksen vetoamalla siihen, että sen antaminen rikkoi liittovaltion lakia.
Yhdysvaltalainen tuomari Royce Lamberth asettui päätöksessään tukemaan kantasolututkimuksen rahoituksen jatkamista.
Kanteen kantasolututkimusta vastaan olivat nostaneet konservatiiviset tahot, jotka vastustavat tutkimusta siksi, että siinä heidän mukaansa tuhotaan ihmisalkioita.
Päätös oli voitto Valkoiselle talolle ja presidentti Barack Obaman hallinnolle. Presidentti Obama lisäsi alkioista peräisin olevien kantasolujen tutkimukseen tarkoitettua rahoitusta astuttuaan valtaan vuonna 2009. Valkoisen talon neuvonantajan mukaan kantasolututkimus tuo toivoa miljoonille yhdysvaltalaisille.
Tutkijat toivovat kantasolututkimuksen tarjoavan parannuskeinoja muun muassa syöpään, diabetekseen, selkäydinvammoihin sekä Alzheimerin ja Parkinsonin tauteihin.
Iloista ruttua ja suttuisia silmukoita
Nainen, Naisen työkaveri, Naisen työkaverin äiti, Naisen työkaverin kaveri ja Naisen työkaverin veljen entinen vaimo. Huh. Onpas post-post-postmoderni porukka.Me olemme __**Kässäsiskot**__. Minä olen se Nainen ja kässäsisarparven Johtajatar ynnä Opettajatar. (Ja tässä kohtaa vanha kässänmaikka räjähtää nauruun. Minulla oli kutonen käsitöissä ja ihan hyvästä syystä.)Otan johtajattaruuteni hyvin vakavasti. Täten minä ylimmässä korkeudessani määrään:**1: Oikopolut ja vippaskonstit ovat erittäin sallittuja.**Saumanvaroja ei tarvitse siksakata. (Saumanvaroja ei edes tarvitse kutsua saumanvaroiksi, niitä voi kutsua vaikka __näiksi-reuna-jutuiksi__.) Lankoja ei tarvitse päätellä. Kerroksia, silmukoita yms ei tarvitse laskea. Mallitilkkuja ei tarvitse neuloa.** 2:  Keskeneräiseen työhön saa kyllästyä ja sen saa hylätä. **Käsityön aloittaminen ei velvoita mihinkään. Tympeäksi muuttunutta kudinta ei tarvitse edes purkaa, sen voi heittää roskikseenkin.**3: Ompelutyön  kääntöpuolelle saa katsoa vain jos ompelija antaa luvan.**Tätä tuskin tarvitsee selventää tämän enempää?**4: Jos joku kysyy "__onko tää hyvä näin__", siihen on vain yksi vastaus. "ON."**Yleensäkin vastataan on. Poikkeuksen muodostavat kysymykset, joihin vastataan "EI". Tällaisia ovat esimerkiksi: __Onko tää jotenkin outo? Pitäiskö tää kohta purkaa?__**Linkit:**[Ei menny niinku Strömsössä Facebook-ryhmän sivu](https://www.facebook.com/group.php?gid=206464557118)
Miesten keihäsvoitto lipesi Yhdysvaltoihin
Joensuun Eliittikilpailuiden suurimpiin suomalaispettymyyksiin kuuluivat niin miesten kuin naisten keihäsmittelöt. Miehissä keppikisan ykköstila meni yllättäen Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltalainen Sean Furrey voitti tuulettomassa säässä käydyn miesten keihäänheiton tuloksella 78,57.
Pielaveden Sammon Antti Ruuskanen oli paras suomalainen tuloksella 78,08. Sampo Lehtola heitti kolmanneksi tuloksella 77,30. Lehtola sijoittui puolitoista viikkoa sitten 22-vuotiaiden EM-kilpailuissa kuudenneksi ennätyksellään 78,50.
Kukaan kilpailijoista ei ylittänyt Joensuussa edes Daegun B-rajaa 79,50.
Lapuan Virkiän Harri Haatainen jäi kilpailusta pois, koska keskittyy jo perjantaina Tukholmassa järjestettävään Timanttiliigan kilpailuun.
Nuorten EM-kilpailujen pronssimitalisti Oona Sormunen sijoittui naisten keihäänheitossa kolmanneksi tuloksella 54,67.
Yhdysvaltalainen Rachel Yurkovich voitti tuloksella 57,38. Mysö ruotsalainen Anna Wessman kepitti Sormusen tuloksella 55,76.
Kosovon serbit polttivat raja-aseman
Kosovon ja Serbian rajalla on sattunut uusi yhteenotto. Kosovon serbit polttivat keskiviikkona raja-aseman ja ampuivat Naton rauhanturvaajia kohti. Nato ei kuitenkaan kerro, loukkaantuiko kukaan välikohtauksessa.
Vihanpito leimahti maanantaina, kun kosovolaispoliisi loukkaantui vakavasti ampumavälikohtauksessa. Kahakassa paikalliset serbit yrittivät estää poliiseja ottamasta haltuunsa pohjoista raja-asemaa.
Tänään keskiviikkona rajalla oli kymmeniä naamioituneita ja kirjavasti aseistautuneita serbimiehiä.
Pohjoisen rajapisteet ovat olleet paikallisten serbien vallassa sen jälkeen, kun serbien asemiehet hyökkäsivät raja-asemille pian Kosovon julistauduttua itsenäiseksi vuonna 2008. Viime viikolla Kosovo kielsi kaiken maahantuonnin Serbiasta. Poliisit oli lähetetty pohjoisen raja-asemille panemaan maahantuontikieltoa käytäntöön.
Niemi-Nikkola: Olkoon yleisurheilun taantuma tänä vuonna
Urheiluruudun studiovieraana ollut Suomen Olympiakomitean valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola on ollut huolestunut yleisurheilun taantumasta.
Olympialajeissa on juuri alkamassa rajuin karsinta paikoista Lontoon kisoihin. Niemi-Nikkola ei vielä pysty sanomaan mitään Suomen joukkueen koosta tai iskukyvystä, mutta arvioi joukkueen kooksi tulevan noin 55 urheilijaa.
\- Niin sanotuissa kiintiölajeissa tullaan saavuttamaan noin kolmisenkymmentä paikkaa. Sen lisäksi otetaan yleisurheilijat ja uinti, niin ollaan noin 55 urheilijassa. Luulen, että olemme mitalitoivojen suhteen suurinpiirtein samassa tilanteessa kuin Pekingin aikana, Niemi-Nikkola sanoi ja piti 3-4 mitalin saalista realistisena.
Suomalainen yleisurheilu on ollut viime aikoina alamaissa ja etenkin Suomen vakiomenestyjiin kuuluneet keihäänheittäjät ovat olleet vaisuja.
\- Kieltämättä tämä kesä on lähtenyt aika hitaasti liikkeelle. Toivon mukaan loppukesä tuo parempaa. Voisi sanoa, että jos pieni taantuma on oltava, niin olkoon se tänä vuonna ja ensi vuonna sitten parempaa. Mutta kärkiä olisi saanut olla enemmän, Niemi-Nikkola sanoi ja toivoi terävämpää kärkeä ennen kaikkea naisissa.
\- Muutaman konkarin poistuttua areenalta, ei uusia kirkkaita tähtiä ole näköpiirissä ainakaan vähään aikaan.
Sen sijaan muun muassa ammunnassa Suomella on jo kolme maapaikkaa saavutettuna, mutta kiväärilajeissa ei yhtään. Niemi-Nikkola muistuttaa, että tulevissa EM-kisoissa on vielä 50 maapaikkaa jaossa, joten tilaisuuksia on vielä jäljellä.
\- Tietenkin se rauhoittaa, kun paikka on taskussa. Silloin ei tarvitse höntyillä. Paine on kova, niin kauan kun paikkaa ei ole.
Lontoon olympiakisojen avajaisiin on tasan vuosi aikaa. Viimeaikaisten ikävien tapahtumien takia kisojen turvallisuus on noussut ennen kaikkea tapetille. Kisajärjestäjien kanssa tiivistä yhteistyötä tehnyt Niemi-Nikkola vakuuttaa, että tilanne vaikuttaa hyvältä.
\- Meille ei tietysti kaikkea kerrota, mulla kyllä se hyvän tunteen luo siitä, että asiat on mietitty loppuun asti. Uskon, että kaikki tehdään, mitä tarpeellista on, Niemi-Nikkola sanoi ja uskoi, että Lontoon kisoista voidaan puhua jälleen kerran kaikkien aikojen kisoina.
\- Ainakin medianäkyvyyden osalta ne ovat varmasti kaikkien aikojen kisat. Näistä kisoista tulee eniten lähetysminuutteja mitä koskaan.
Kempeleen Siwa ryöstettiin verisellä ruiskulla
Kempeleessä sijaitsevaan Siwa-ruokakauppaan iski ryöstäjä keskiviikkona alkuillasta. Noin 25-vuotias mies uhkasi myyjää verisellä ruiskulla. Hän pakeni ryöstön jälkeen eikä häntä toistaiseksi ole tavoitettu.
Ryöstäjä vei mukanaan kohtalaisen summan rahaa. Hänen nähtiin pakenevan Kempeleen keskustan suuntaan kantaen Siwan muovikassia.
Ryöstö tapahtui keskiviikkoiltana kello viiden aikaan.
Poliisi on antanut julkisuuteen ryöstäjän tuntomerkit: hän on 170 senttimetriä pitkä ja pukeutunut ryöstöhetkellä mustaan lippalakkiin, vihertäviin reisitaskuhousuihin sekä harmaaseen huppariin, jossa on edessä tasku.
Havaintoja tapahtuneesta tai epäillystä pyydetään ilmoittamaan Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen numeroon 071 876 5844.
Riihilahti: Mikään ei ole mahdotonta
HJK:n keskikentän konkari Aki Riihilahti ei selitellyt 1-2-kotitappiota Dinamo Zagrebille. Hänen arvionsa mukaan puolustamista täytyy tarkentaa toiseen osaotteluun, mutta Riihilahti ei pidä takaa-ajoasemaa mahdottomana.
\- Pettymys on toki päällimmäisenä mielessä, mutta ei tässä hirveän pettynyt voi peliesitykseen olla. Pelasimme hyvällä itseluottamuksella rohkeasti ja loimme paljon paikkoja. Omalla tavallaan meillä ei ole vierasotteluun mitään hävittävää, arvioi Riihilahti.
Ottelun lopulla ote siirtyi tiukemmin Dinamolle. Riihilahden mukaan tämä ei ollut suuri yllätys tietäen vastustajien taitotason.
\- Kyllähän heidän pallollinen pelaaminen on ihan fantastista. Kun he pelaavat timanttia noin kapealla, niin se vaatii todella kurinalaista kahden linjan puolustamista, ja kyllähän se meiltä viimeisellä vartilla vähän herpaantui, eikä sellaista saisi käydä.
\- Mutta ei kentällä tuntunut varsinkaan ensimmäiseen 60 minuuttiin, että olisi mitään hätää, päin vastoin. Mutta turha tässä nyt on jossitella ja voivotella. Pelissä oli paljon hyvää, ja yleisö oli fantastinen, kiitos yleisölle.
Toinen osaottelu Kroatiassa on melkoinen vuori kiivettäväksi, mutta kokenut peluri luottaa omiinsa.
\- Varmaan todistimme, että pystymme saamaan maalipaikkoja heitä vastaan. Puolustaminen pitää olla hirveän paljon kurinalaisempaa. Mutta vieraissa ei ole mitään hävittävää, lähdemme pelaamaan rohkeasti. Kuten näimme, niin pystymme aiheuttamaan heille vaikeuksia. Mikään ei ole mahdotonta, "Ägä" pamauttaa.
Tannerman Canille paras aika Vermossa
Johtopaikalla juossut Sunrise Lover voitti Derbykenraalin nelivuotiaiden lämminveristen 2100 metrin SE-aikaa sivuavalla tuloksella 13,2a, mutta vielä parempaan Vermossa pystyi vuotta vanhempi Tannerman Can.
Derbykenraalin suosikki Aaron De Veluwe jäi johtohevosen rinnalta toiseksi, mutta sen valmentaja Tuomas Korvenoja oli esitykseen tyytyväinen.
Vielä iloisempi Korvenoja oli, kun kaikkiaan kolmesti voittanut Mika Forss luotsasi hänen valmentamansa Tannerman Canin V5-päätöksen parhaaksi ja valmentaja itse seurasi Orgogliolla toiseksi.
[
      ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=495)Vermon V5-ravit[
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=495)
  

Muurinen: Kaksi vierasmaalia on liikaa
Helsingin Jalkapalloklubin valmentaja Antti Muurinen oli tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen Dinamo Zagrebia vastaan, vaikka tuloksena oli 1-2-tappio. Toisessa osaottelussa Kroatiassa vaaditaan ihmettä, joihin Muurinen tosin jaksaa uskoa.
\- Kaksi vierasmaalia on liikaa, ja tapa jolla ne tulivat harmittaa. Toisaalta vastassa oli kova joukkue, joka rankaisi armottomasti. Loppua kohden me väsyimme, ja he ovat rutinoitunut joukkue ja he pystyivät pitämään pelin aika hyvin hallussaan loppuun saakka, Muurinen toteaa ottelun jälkeen.
HJK ei nöyristellyt kotikentällään kivikovan vastustajan edessä, vaan loi tilanteita. Tosiasia kuitenkin on se, että Dinamo sai kaksi vierasmaalia aikaan.
\- Meillä oli hyvä ilme pelissä. Menimme 1-0-johtoon ja yleisö oli loistavasti meidän tukena. Mutta nämä maalit olivat liikaa, etenkin 1-2-maali. 1-1 olisi vielä ollut ihan ok, mutta 1-2 tekee toisen osaottelun vaikeaksi, Muurinen harmitteli.
Ottelun loppua kohden HJK:n ote lipesi. Muurisen mukaan loikka Veikkausliigasta kansainväliseen tempoon on suuri.
\- Vastus oli niin paljon kovempi kuin mihin on totuttu. Tällaisia pelejä pitäisi päästä pelaamaan paljon enemmän. Meidän tilaisuudet olivat siellä matkan varrella, loppukiriä emme pystyneet tekemään.
Loppuunmyyty Töölön stadion lämmitti Muurisen mieltä.
\- Mahtava fiilininki. Suomalainen jalkapallo olisi todella korkealla, jos aina olisi tällainen tunnelma. Ja tietysti se edellyttäisi, että pystyisimme tällaiset pelit voittamaan tai pelaamaan tasan.
Lähtökohdat toiseen osaotteluun Kroatiassa eivät ole ruusuiset, mutta Muurinen jaksaa olla positiivinen.
\- Pitää uskoa ihmeisiin, ihmeitä tapahtuu välillä urheilussa. Nyt nähtiin kuitenkin se, että pysyimme 70 minuuttia hyvin vauhdissa, pystyimme luomaan paikkoja ja kamppailemaan tasapäisesti. Tässä pelissä oli myöskin paljon hyvää.
Tahkolle arvokas voitto huippuesityksellä
Tahkon haaveet pudotuspelipaikasta saivat vahvistusta, kun hyvinkääläiset iskivät Kankaanpään Mailan tainnoksiin vahvan esityksen jälkeen luvuin 2-0 (7-2,4-2).
Tahkon ulkopeli hiveli kauden parasta ja sisäpelissä kotiuttaja-arsenaali oli hyvässä lyönnissä. Joukkueen ykköstähtenä hääri jälleen lukkari Taneli Rantatorikka, joka niputti Kankaanpään sisäpelin haastavilla syötöillään sekä lukuisilla kärpäsillä.
Kankanpää vastaavasti vietti unikeon päivää. Sen peli oli koko illan varsin tukkoista ja näytti, että energia oli jäänyt edellispäivän Kouvola-mittelöön. Surkeuden kruunasi toinen jakso, jolloin Tahko sai kaikki neljä juoksuaan kolmella yksittäisellä harhaheitolla.
\- Nyt voin kyllä sanoa rehellisesti, että pelattiin koko joukkue erittäin hyvin. Tämä oli yksi koko kauden parhaista peleistä. Taneli pelasi koko pelin loistavasti, iloitsi Hyvinkään pelinjohtaja Pasi Virtanen.
\- Meillä oli virta vähissä ja latinki puuttui. Nukuttiin joka osa-alueella. Kaikki kunnia Tahkolle voitosta ja me olimme luokattomia. Tahko oli kaikessa meitä edellä, myönsi Kankaanpään Tomi Niskanen.
\- Tuntui jo ennen peliä pukukopissa ja linja-autossa, että porukassa ei liikaa energiaa ole, totesi Kankaanpään ykköspalkittu Teemu Isoketo.
\- Sisäpeli kokonaisuudessaan joukkueelta hyvä. Lyödyt juoksut ovat kaikki niillä miehillä, joiden näitä pelejä pitääkin ratkoa. Meiltä ehjä esitys, jatkoi Tahkon ykkösenä palkittu Juha Korhonen.
Avausjaksolla Tahkon lyöntipeli oli uomissaan. Olli Lehtola avasi pelin kahdella yksittäisellä. Tämän jälkeen molemmat lyöjäjokerit Miro Marttila ja Riku Tainio onnistuivat kahdesti ja vahvasti tilannetta rakentanut Juha Korhonen onnistui kertaalleen.
Toisella jaksolla Kankaanpään hengettömyys jatkui ja isännät veivät peliä yli kolmentuhannen katsojan edessä. Teemu Isoketo piti KaMaa pelissä mukana iskemällä ensimmäisellä jaksolla kunnarin tyhjään kenttään.
Tahko sai juoksut tosin halvalla, sillä pallot eivät tarttuneet vierailijoiden räpylöihin ja kenttä kiersi yhteensä neljä juoksua kolmella erillisellä harhaheitolla.
Arvokkaasta voitosta huolimatta Virtanen ei halua vielä hehkuttaa pudotuspelipaikkaa. - Nurmo on sen verran piristynyt, että tulossa on varmasti tiukat viimeiset kierrokset.
Kyproksen hallitus eroaa
Kyproksen presidentti pyytää huomenna torstaina kaikkia maan hallituksen ministereitä jättämään eronpyyntöstä. Jo keskiviikkona toinen hallituspuolue ilmoitti vetäytyvänsä vastuusta.
Kypros ajautui poliittiseen kriisiin, kun ammusvaraston räjähdys tuhosi maan tärkeimmän voimalaitoksen heinäkuun 11. päivänä. Maa menetti onnettomuudessa yli puolet sähköntuotannostaan, mikä johti energiakriisiin ja vaikeutti valtiontalouden säästöohjelman toteuttamista.
Kyproksen talous on huonossa jamassa. Talouskasvu on nollassa ja valtion luottokelpoisuus on laskenut. Tämä taas kasvattaa valtion lainanhoitokuluja.
Tonnivitosella 9 sekunnin suomalaisparannus!
Joensuun Eliittikisojen suomalaissaldo jäi vaisuksi, mutta yksi valopilkuista oli tonnivitosella roiman ennätysparannuksen tehnyt Karin Storbacka, joka kellotti ajan 4.13,66 ollen neljäs ulkomaalaisjuoksijoiden joukossa.
Yhdeksän sekunnin ennätysparannus oli jymypaukku myös 24-vuotiaalle juoksijalle itselleen.
\- Tavoitteeni oli juosta täällä henkilökohtainen ennätys 4.20, mutta en voi millään tajuta, että juoksu meni noin hyvin.
Storbacka juoksee pääosin 800 metriä ja toisinaan myös 400 metriä, mutta nyt juostu tonnivitonen voi heilauttaa hyvinkin hänen päämatkakuvioitaan.
\- Minun pitää todella miettiä asiaa, sillä en ole treenannut tälle matkalle lainkaan. Ehkä ensi vuonna sitten, katsotaan, IK Falkenin juoksijatar tuumi.

N 1500 m
  
 1. Zoe Buckman AUS 4.06,06
  
 2. Erin Donohue USA 4.07,04
  
 3. Natalia Koreivo BLR 4.08,31
  
 4. Karin Storbacka 4.13,66 kkk
Weather Forecast
USA ja Venäjä törmäyskurssilla lakimiehen kuoleman takia
Venäjä on närkästynyt Yhdysvaltojen päätöksestä langettaa maahantulokielto lakimies Sergei Magnitskin kuolemaan sekaantuneille venäläisille virkamiehille. Venäjä varoittaa päätöksen vaarantavan maiden suhteet. Magnitski kuoli vuonna 2009 vankilassa epäilyttävissä olosuhteissa.
Yhdysvaltojen ulkoministeriö päätti keskiviikkona asettaa joukon venäläisiä viranomaisia maahantulon kieltävälle listalle. Listalle laitettujen määrää tai nimiä ei kerrottu.
Venäjän ulkoministeriö ja parlamentin alahuone duuma olivat tyrmistyneitä päätöksestä, ja vannoivat maan ryhtyvän vastatoimiin. Ulkoministeriön edustaja myös sanoi, että se pitää Yhdysvaltojen toimia painostuksena ja tutkintaan sekaantumisena, joita se ei aio hyväksyä.
Sijoitusrahaston lakimiehenä työskennelleen Sergei Magnitskin kuolemasta nousi kansainvälinen kohu, ja se herätti kysymyksiä Venäjän oikeusjärjestelmän toiminnasta.
Toissa viikolla Venäjä nosti lakimiehen kuolemasta syytteet vankilan lääkäriä ja apulaisjohtajaa vastaan. Heitä syytetään laiminlyönneistä. Virallisen tutkinnan mukaan Magnitskin kuolema johtui sairaanhoidon eväämisestä. Ihmisoikeusaktivistit katsovat, että lakimies kuoli pahoinpitelyn ja sairauden seurauksena.
37-vuotiaana menehtynyt Magnitski pidätettiin sen jälkeen, kun hän oli todistanut sisäministeriön virkamiehiä vastaan kavallusjutussa. Viranomaisten epäiltiin kavaltaneen 230 miljoonan dollarin edestä veronpalautuksia valtiolta.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan pidätys ja vankilan tapahtumat olivat kosto Magnitskin ilmiannosta.
Miljardööri haluaa kunnostaa Utøyan saaren
Norjalainen miljardööri Petter Stordalen haluaa muuttaa Utøyan saaren kansainväliseksi nuorten poliittisen toiminnan keskukseksi.
Stordalen sanoo, että Työväenpuolueen omistama saari on nyt surun symboli, mutta siitä tulisi luoda uudestaan ilon, sovun ja optimismin tyyssija.
Hän kertoo saaneensa hankkeelleen jo rahatukea Yhdysvalloista ja Britanniasta sekä taiteilijoilta.
Stordalen sanoo, että kyseessä on demokratian tulevaisuus eikä demokratiaa ole ilman nuorten osallistumista politiikkaan. Hänen mukaansa Työväenpuolue saa päättää, käytetäänkö kerättäviä varoja turvallisuuden parantamiseen.
Norjan Työväenpuolue on käyttänyt saarta nuorisoleiripaikkana 1950-luvulta alkaen.
Lebedev ei pääse ehdonalaiseen
Venäjän oikeus on evännyt Mihail Hodorkovskin entisen liikekumppanin Platon Lebedevin pääsyn ehdonalaiseen. Keskiviikkoisen päätöksen mukaan Lebedev vapautuu vankilasta vasta vuonna 2016 kärsittyään koko tuomionsa.
Lebedevillä on mahdollisuus anoa pääsyä ehdonalaiseen seuraavan kerran puolen vuoden kuluttua.
Lebedev ja hänen läheinen liikekumppaninsa, lakkautetun öljy-yhtiön Jukosin entinen toimitusjohtaja Mihail Hodorkovski tuomittiin 14 vuodeksi vankeuteen raakaöljyn kavalluksesta sekä rahan pesusta joulukuussa 2010.
Oikeuden mukaan Hodorkovski ja hänen liikekumppaninsa Platon Lebedev varastivat Jukosin öljyä lähes 30 miljardin dollarin arvosta ja myivät sen ulkomaille. Hodorkovskin asianajajat kiistivät syytteet absurdeina.
Hodorkovski on ollut pidätettynä vuodesta 2003 lähtien talousrikoksista syytettynä. Pidätyksen syyksi on arveltu hänen ja Venäjän silloisen presidentin Vladimir Putinin välien tulehtumista. Hodorkovski muun muassa rahoitti oppositiopuolueita.
Keskisalo: Ukko on vähän sekaisin
Estemies Jukka Keskisalon Daegun MM-kilpailuiden A-rajan metsästys 8.23,10 jäi toteutumatta keskiviikkona Joensuun Eliittikisoissa. Keskisalon aika painui kotiyleisön silmien alla 8.30,82:een.
Keskisalo jäi juoksussa neljänneksi. Kauden paras aika 8.26,45 ei kohentunut.
\- Juoksu ei tuntunut hyvältä. Pettymys tämä on. Kotiyleisö ja paljon tuttuja katsomossa, waterloo tämä oli, Göteborgin vuoden 2006 Euroopan mestari sähisi.
Lapinlahden Eliittikilpailuiden sunnuntainen mittelö saattoi painaa Keskisalon kintuissa. Yrityksen puutteeseen illan jouksu ei kaatunut.
\- Lepäsin tässä kolme päivää, ja kaikkeni yritin tänään tehdä. Jalka tuntui vetreältä, mutta oli kuitenkin täysin tyhjä. Siinä ei ollut Lapinlahden paukkuja, vaikka ei sielläkään niin paljon ollut, Keskisalo tuumi.
Keskisalon vammat ovat hidastaneet hänen parasta iskukykyään, joka ei ole pulpahtanut esille. Turun Kalevan Kisat (4.-7.8.) siintävät seuraavaksi edessä.
\- Ukko on vähän sekaisin. Olen vähän enemmän kuin kuukauden perässä huippukuntoa. Kehoon pitää saada normaalilla treenillä lisää tasapainoa. Turussa kunnon rutistukset ja sen jälkeen luulisin, että ohjelmassa on Lappeenranta.

  M 3000 m ej:

1. Elijah Chelimo KEN 8.22,73
  
 2. Nahom Mesfin Tariku ETH 8.23,15
  
 3. Youcef Abdi AUS 8.23,16
  
 4. Jukka Keskisalo 8.30,82
  
 6. Janne Ukonmaanaho 8.38,30
Poliisi haluaa Facebook-juhlien koollekutsujat vastuuseen
Kolmea turkulaismiestä uhkaa sakkorangaistus kokoontumisrikkomuksesta. Poliisi aikoo kuulustella parikymppisiä miehiä ensi viikolla. Poliisi myös toivoo oikeuden linjaavan internetissä koolle kutsuttujen massajuhlien vastuusäännöt.
Syyttäjä päättää eteneekö juttu syyteharkinnan jälkeen oikeuteen. Järjestäjille voidaan määrätä rangaistukseksi sakkoa.
\- Rangaistuksen kannalta sanktiot eivät ole kovia, 8-10 päiväsakkoa. Tämä on ennemminkin periaatekysymys, tutkinnanjohtaja Jaakko Haukka Turun poliisista kertoo.
Viranomaiset eivät tiedä pitääkö sosiaalisessa mediassa koolle kutsuttuihin tapahtumiin soveltaa kokoontumislakia. Tapahtuman järjestäjän pitää lain mukaan ilmoittamaan poliisille vastuuhenkilöt ja tapahtumapaikka viisi vuorokautta etukäteen.
Vastaavia tapahtumia on järjestetty ennemminkin, mutta Haukan mukaan viimeistään nyt on tullut tietty raja täyteen.
Haukka toivookin tämän vuotisesta Botellón-piknikistä ennakkotapausta. Oikeudenpäätöksellä linjattaisiiin, miten poliisin on jatkossa toimittava internetissä koolle kutsuttujen massatapahtumien kanssa.
\- Mitä korkeammalla oikeustasolla tämä ratkotaan, sen parempi. Ei tarvisisi enää jatkossa kinata kenellä on vastuu massatapaamista, Haukka linjaa.
Toissa viikonloppuna Kupittaanpuistossa Turussa järjestetty massatapahtuma poiki paljon järjestyshäiriöitä. Puistotapahtumassa sattui vakaviakin rikoksia, kuten raiskauksia ja pahoinpitelyitä. Poliisin arvion mukaan puistossa kävi illan ja yön aikana 2 000 - 3 000 juhlijaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Luottoluokittajalla yhä vähemmän uskoa Kreikkaan
Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's on laskenut edelleen Kreikan luottoluokitusta yhä syvemmälle roskalainaluokkaan. Luokitus aleni CCC:stä luokkaa CC. Tämän jälkeen Standard & Poor'sin 22-tasoisella asteikolla ovat jäljellä enää luokat C ja D.
Maanantaina myös toinen suuri luottoluokitusyhtiö Moody´s laski syvässä velkakriisissä olevan Kreikan luokituksen toiseksi alimmalle tasolle omalla asteikollaan.
Luottoluokittajat eivät usko, että Kreikka selviää veloistaan kansainvälisestä apupaketista huolimatta vaan maa on menossa kohti maksukyvyttömyyttä. Standard & Poor's sanoo lausunnossaan, että Kreikan lainoituksista tulee todennäköisesti tappioita yksityisille sijoittajille.
"Vöitä kireämmälle" - Hirvonen on ärsytetty
Vuoden alun ja Ruotsin MM-rallin jälkeen, voitto on kiertänyt Mikko Hirvosta. Täysiä pistepottejakin on ollut tarjolla, mutta lopullinen rypistys on ollut Citroeneilla aina piirun verran parempi. Nyt Jyväskylässä ärsytetty Hirvonen aikoo näyttää.
Hirvonen on ajanut kolmessa edellisessä rallissa palkintokorokkeelle. Voitto olisi ollut kuitenkin joka kerta otettavissa.
\- Kyllähän tämä jo ärsyttää sen verran, että siitäkin tulee lisää halua voittaa nyt. Täällä on ehdottomana ja ainoana tavoitteena vain voitto, Hirvonen kertoi Fordin tallipilttuussa.
Suomen MM-rallin reitti on osittain uusi monelle Jyväskylän konkarillekin. Hirvonen ennustaa, että ratkaisuja saattaa tulla juuri perjantaina, kun karavaani kiertää Päijät-Hämeen pikataipaleita. Siellä pitää kuunnella jo vähän kartturiakin.
\- Ne ovat uusia pätkiä vähän kaikille ja nuotitus on isommassa osassa. Nuottiin pitää vain uskaltaa luottaa. Jotkut paikat saattavat näyttää ihan toisenlaiselta, mitä nuotti sanoo, Hirvonen sanoo.
Lauantain pätkät ovat Hirvoselle kuin monelle muullekin tuttuja aikaisemmilta vuosilta. Lauantaina Hirvosta odottaa myös Urria – erikoiskoe, jolla hän heitti vuosi sitten uransa hurjimmat voltit.
\- Se on edelleen maailman hienoin pätkä. Aion mennä ihan täysiä ja toivotaan, että latu riittää. Jarmo (kartturi Lehtinen) sanoi laittavansa vöitä kireämmälle, Hirvonen hörähti.
"Suomessa ei voi voittaa, jos lähtee katselemaan"
Suomen MM-rallin tämän vuoden erikoisuutena on uudistunut reitti. Erikoiskokeita ajetaan Jyväskylän-seudun lisäksi Päijät-Hämeen alueella. Voittajasuosikkeihin kuuluvan Sebastien Ogierin asioita hoitavan Kim Vatasen mukaan Suomessa voitto irtoaa vain ajamalla kaasu pohjassa.
\- Suomessa ei voi voittaa, jos lähtee katselemaan. Tänä vuonna lähdetään Lankamaasta oikea jalka suorana. Se on ihan selvä juttu, Vatanen linjasi.
Sebastien Ogier ajaa Suomen MM-rallissa vasta kolmatta kertaa, mutta monet ovat nostaneet hänet jo voittajasuosikkien joukkoon. Vatasen mukaan ranskalaiskuskista ekevät voittajasuosikin kova itseluottamus ja voitontahto.
\- Sebastienilla on kova keskittyminen ja hirveä nälkä päällä. Tämä on hänen lempirallinsa. Hän odottaa aina pääsyä Jyväskylään ja ajamaan näitä nopeita, hienoja pikataipaleita. Fiilis on katossa, Vatanen kertoi leirinsä tunnelmista keskiviikkoiltana.
Ogier säväytti viime kesänä ajamalla Jyväskylässä toiseksi ja jäämällä Jari-Matti Latvalasta maalissa vain täpärästi. Vatasen mukaan siihen, miksi Ogier on noussut rallimaailman huipulle raketin lailla, on selvät syyt.
\- Se on selvä, että hän on luonnonlahjakkuus. Hänellä on hirveän iso itseluottamus ja uskomaton voitontahto, eikä häntä saa lannistumaan millään. Meksikossa nähtiin, että pikkuvirhe kostautui (ulosajona), mutta seuraava (Portugali) ralli voitettiin. Hän oppii virheistään ja tulee aina voimakkaampana takaisin, Vatanen kehui suojattiaan.
Ogier on ennen Suomen MM-rallia kuljettajien maailmanmestaruustaistelussa kolmantena. Ranskalainen on 22 pistettä maanmiestään Sebastien Loebiä perässä.
Tallipomo vaitonainen Fordin ja suomalaisten jatkoista
Fordin rallitoimintaa pyörittävän M-Sportin ja itse automerkki Fordin yhteistyösopimus päättyy tähän kauteen. M-Sportin omistaja ja tallipäällikkö Malcolm Wilson on vielä vaitonainen jatkosta.
\- Neuvottelemme edelleen, Wilson kertoi Fordin rallitallin infotilaisuudessa.
\- Toivottavasti saamme jossain vaiheessa positiivisia uutisia. Aivan lähiaikoina tuskin mitään uutta tulee, britti täsmensi.
Vuodesta 1996 Fordin rallitoimintaa pyörittänyt M-Sport on satsannut viime aikoina paljon rallitoimintaansa ja Jyväskylässä talli esitteli uuden, hulppean kokoisen motorhomen.
Fordin suomalaiskuskit Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen ovat tällä hetkellä sopimuksessa juuri M-Sportin kanssa.
Latvalan ja Hirvosen manageri Timo Jouhki on kertonut aiemmin, että molemmat kuskit jatkavat Fordin leivissä, mikäli jenkkimerkki ja M-Sport pääsevät jatkosopimukseen.
\- Jari-Matin sopimus kestää ensi kauden loppuun ja M-Sport on kertonut käyttävänsä myös Mikon ensi kauden option, mikäli sopimus Fordin kanssa tulee, Jouhki sanoi YLE Urheilulle kesäkuussa.
Wilson ei halunnut puhua liiemmin ensi kauden kuskeista.
\- Meillä on vaihtoehtoja, mutta katsomme niitä myöhemmin, Wilson totesi.
Neziri kakkonen pika-aidoissa
Nuoren ja lupaavan Nooralotta Nezirin unelma rikkoa Joensuun Eliittikisoissa Daegun MM-kisojen B-raja 13,15 jäi kaukaiseksi haaveeksi vastatuuleen juostussa naisten pika-aidoissa. Toiseksi sijoittunut Neziri kellotti ajan 13,62.
Vasta 18-vuotias Neziri ponnahti suuren suomalaisen urheiluväen tietoisuuteen voitettuaan 100 metrin aitajuoksun kultaa 19-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa heinäkuussa.
Nezirille EM-kultajuoksu toi uuden ennätyksen 13,34. Eliittikisoissa Neziri uskoi ennakkoon pystyvänsä alittamaan Daegun B-rajan, mikäli olosuhteet ja muut natsaisivat täydellisesti.
Joensuussa keskiviikkona puhaltanut 1,5 metrin vastuulilukema ei ollut pelkästään uuden ennätysjahdin esteenä. Aika 13,62 ei tyydyttänyt Neziriä.
\- Juoksu oli vähän voimatonta. Ne Tallinnan kolme juoksua näköjään verotti sittenkin. Tänään en vain jaksanut.
Turun Kalevan kisoista Neziri lähtee hakemaan Suomen mestaruutta, joka vielä puuttuu hänen palkintokaapistaan.
\- Uskon, etten siellä pysty ennätykseeni, mutta voitosta taistellaan. Loppukauden aikatavoitteen osalta voin sanoa, että ainakin vähintään se kymmenys lähtee vielä ennätyksestäni pois.
Naisten 100 metrin aitojen voittoon juoksi Nigerian M Seun Adigun ajalla 13,35. Kajaanin Kipinän Elisa Leinonen oli matkan neljäs tuloksella 13,78.
HJK:n urakointia ei palkittu - karvas tappio
Helsingin Jalkapalloklubi koki katkeran tappion jalkapallon Mestarien liigan karsinnassa Dinamo Zagrebia vastaan. Kolmannen kierroksen ensimmäinen osaottelu Töölössä oli pitkään HJK:n hallussa, mutta lopulta kroatialaiset käänsivät ottelun edukseen.
HJK aloitti ottelun loppuunmyydyllä kotiareenallaan sähäkästi. Joukkue rakensi etenkin vasemmalla pelanneen Erfan Zenelin kautta pari hyvää tilannetta, mutta viimeinen silaus puuttui ja maali jäi syntymättä.
Kroatialainen vierasjoukkue ei vierastanut Töölön stadionin tekonurmea, vaan rynnisti nopeilla syötöillä vastahyökkäyksiin. Pari kertaa Ville Wallen Klubin maalilla joutui venymään tiukkaan torjuntaan, mutta Klubi-kapteeni piti maalinsa koskemattomana.
Ottelun 14. minuutilla Töölön stadionin odottava tunnelma purkautui. Dawda Bah pisti mainion keskityksen keskiakselilla rangaistusalueen rajalle leikanneelle Alexander Ringille, joka otti pallon haltuunsa, ohitti vastaantulleen Dinamo-vahti Ivan Kelavan ja nosti pallon komeasti verkon perukoille.
Kotiyleisön riemua kesti vain viisi minuuttia. Dinamo sai arvokkaan vierasmaalin aikaiseksi melko halvalla tavalla. Zagrebilaisten Fatos Beciraj keskitti oikealta laidalta matalan pallon, johon ensimmäisenä osui Klubi-puolustaja Rafinha, mutta hän ohjasi pallon epäonnisesti omaan maaliin.
HJK pysyi huippujoukkueiden kategoriaan kuuluvan Dinamon kyydissä mainiosti. Kenties tästä turhautuneena vierasjoukkueen otteet olivat paikoitellen melko kovia. Ottelun tshekkiläinen erotuomari Libor Kovarik oli kuitenkin tehtäviensä tasalla ja jakoi avauspuoliajalla kolme varoitusta Dinamon pelaajille.
Viimeinen vartti liikaa
Toiselle puoliajalle HJK juoksi jopa ensimmäistä väkevämmällä asenteella. Dinamo tuntui olevan tyytyväinen vierasmaaliin, eivätkä suurseurojen kiikarissa olevat Dinamon huippupelaajat esittäneet mitään erikoisia temppuja. 56. minuutilla Klubi sai kulmapotkun oikealta. Zenelin keskitys löysi korkealle nousseen Berat Sadikin päänupin, mutta Dinamon maalivahti venyi puskun tielle. Sadik putosi korkealta ikävän näköisesti kentän pintaan ja haukkoi hetken aikaa ilmaa palkeisiinsa, mutta kykeni jatkamaan peliä.
Kymmenen minuuttia myöhemmin HJK sai hyvän hyökkäyksen vasemmalta. Teemu Pukki nousi pallon kanssa laidalta ja pisti mainion matalan pallon maalin edustalle etsiytyneelle Sadikille. Tämän ohjaus meni kuitenkin päin maalivahti Kelavaa. Kuten meni myös Sadikia vartioinut Dinamo-puolustaja, joka kolhaisi Kevalaa. 23-vuotias kroaattivahti toipui tällistä kuitenkin melko pian.
Vierasjoukkue otti toisen puoliajan vanhetessa kenttätapahtumissa hallintaa enemmän ja enemmän itselleen. 77. peliminuutilla kotikannattajien painajainen toteutui. Vaihdosta kentälle tullut Ante Rukavina jatkoi Milan Badeljin syötön kauniisti rangaistusalueelle murtautuneelle Sammirille, joka viimeisteli viileästi verkon perukoille.
HJK-luotsi Antti Muurinen reagoi takaiskumaaliin nopeasti ja juoksutti kentälle Jari Litmasen. Mestarien liigassa liki kaiken kokenut "Litti" saikin hyvän tilanteen vain hetken kentällä oltuaan. Hän sai hyvän hyökkäyksen päätteeksi pallon rankkarialueella Pukilta ja pääsi laukomaan. Kuti kilpistyi kuitenkin edessä olleeseen Pukkiin.
HJK:n vaihdot eivät auttaneet, vaan vauhti hyytyi vastustajan jäädyttäessä pelin. Dinamo pääsee viikon päästä pelattavaan kotiotteluunsa siis turvallisesta asemasta kahden vierasmaalin ansiosta.
"Asianajaja ei hae murhaajalle lievempää tuomiota"
Murhaajankin asemasta oikeudenkäynnissä on jonkun pidettävä huolta, sanoo asianajaja Heikki Lampela. Hän korostaa, että puolustusasianajaja ei kuitenkaan ole hakemassa tekijälle lievempää tuomiota, kuin tälle kuuluisi.
\- Pitää pitää huoli siitä, että tekijä saa oikeuskäytännön mukaisen tuomion eli samanlaisen tuomion kuin muutkin ihmiset ovat vastaavanlaisista teoista saaneet. Asianajaja ei tavoittele lievempää tuomiota, aivan kuin jotain palkintoa, Lampela sanoi YLE TV1:n Päivän kasvo -ohjelman haastattelussa.
Lampela on itse edustanut oikeudessa useita murhaajia. Hänen mukaansa tällainen työtehtävä on mahdollista ottaa vastaan, kun tekee pelisäännöt selväksi itselleen.
\- Se ei ole vaikeata, kun tiedän toimivani moraalisesti hyväksytyillä perusteilla. Kristallinkirkkaana on koko ajan päässä ajatus "milliäkään ei loukata uhrien omaisia".
"En olisi kutsunut Breivikiä mielisairaaksi tässä vaiheessa"
Lampelan arvion mukaan Norjan joukkomurhaajan Anders Behring Breivikin ja tämän asianajajan keskustelut ovat ainakin aluksi varsin yksipuoleista sananvaihtoa.
\- Tekijä on hyvin voimakas ja jossain määrin narsistinen persoona. Oletan, että hän tuo esiin omaa poliittista ideologiaansa ja hänen asianajajansa enemmän kuuntelee, rekisteröi, seuraa ja tarkkailee.
Lampela ihmettelee, miksi Breivikin asianajaja on arvioinut julkisuudessa Breivikiä mielisairaaksi.
\- En tiedä, mihin hän sillä pyrkii. Kun mielentilatutkimusta ei ole vielä tehty, en itse vielä tuossa vaiheessa olisi sitä todennut, jos ei ole esittää diagnoosia.
Nähdäänkö Jyväskylässä suomalaisyllättäjä?
Suomen MM-rallissa nähdään tänä vuonna peräti 20 WRC-autoa. Niistä liki joka kolmannen ratissa istuu suomalaiskuljettaja. MM-sarjan kärkikuskeihin kuuluvat Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala nostavat potentiaaliseksi yllättäjäksi Fordilla näyttöhaluja uhkuvan Jari Ketomaan.
\- Hieno juttu. Ei ole pitkään aikaan ollut näin montaa WRC-autoa lähtölistalla. Kertoo siitä, että laji olisi vihdoin lähdössä uuteen nousuun. Ketomaan Jari tulee varmasti tosi kovaa. Uskon, että hän on korkealla, Latvala povasi Fordin lehdistötilaisuudessa.
Ketomaan asioita hoitava Kim Vatanen luottaa suojattinsa yllätysvalmiuteen. Myös muun muassa Sebastien Ogierin kanssa yhteistyötä tehnyt Vatanen painotti, ettei Ketomaalla ole paineita kotikisassa - päinvastoin.
\- Jarin suhteen meillä ei ole muuta kuin voitettavaa. Meillä on selkeät suunnitelmat ensi vuoden suhteen. Hän ajaa ensi vuonna kuusi MM-osakilpailua WRC-autolla ja tänäkin vuonna on vielä useampi osakilpailu edessä. Kun tämä ralli tulee menemään hyvin, niin se vain edesauttaa näitä meidän projektejamme, Vatanen selitti.
\- Hän nauttii tilanteesta ja odottaa pääsevänsä ajamaan. Silloin tulee hyvää jälkeä, kun lähdetään vähän kuin rengastestiä ajamaan. Tämä on Jarille mahdollisuus näyttää, mitä hän oikeasti osaa.
Ketomaan lisäksi Suomen MM-rallissa on monia muitakin mielenkiintoisia suomalaisnimiä. Mikko Hirvonen on kehottanut seuraamaan muun muassa Ketomaan tavoin Fordilla ajavaa Janne Tuohinoa sekä Mini-kuski Matti Rantasta.
Sonyn sivujen hakkeriryhmän jäsen napattu Britanniassa
Britannian poliisi kertoo ottaneensa kiinni Sonyn järjestelmiin murtautuneen hakkeriryhmän Lulz Securityn puhemieheksi epäillyn miehen. Poliisin verkkorikollisuuteen erikoistunut yksikkö pidätti Lulz Secin jäsenen Shetlanninsaarilla Skotlannissa keskiviikkona.
Poliisin mukaan 19-vuotias mies on nimimerkin "Topiary" takana, ja hän on antanut useita haastatteluita viime viikkoina. "Topiaryn" voi sanoa toimineen hakkeriryhmän tiedottajana.
Mies on kuljetettu kuulusteluihin Lontooseen ja hänen talossaan suoritetaan kotietsintä.
Lulz Security on tehnyt viimeisen puolen vuoden aikana useita näyttäviä verkkoiskuja. Kesäkuussa ryhmä ilmoitti lopettavansa toimintansa, koska se on saavuttanut tietomurroilla tavoitteensa.
Hakkeriryhmä on ottanut vastuun Sonyn lisäksi CIA:n sekä Yhdysvaltain senaatin nettisivujen ja järjestelmien verkkomurroista.
Rajaritarit hitsautuneella yhteishengellä finaalipaikan tavoitteluun
Lappeenrannan Rajaritarit on luovinut tällä kaudella vastoinkäymisten keskellä. Ensin lähti päävalmentaja vaihtoon, sen jälkeen netissä kyseenalaistettiin yhden pelaajan kansalaisuus. Viimeisin takaisku oli keskushyökkääjä Mike Bolion saama aivotärähdys, joka ajoi hänet kilpakenttien ulkopuolelle lopullisesti.
Amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigassa pelaavan joukkueen yhteishenkeen vastoinkäymiset ovat varapuheenjohtaja Timo Kaupin mukaan vaikuttaneet vain positiivisesti.
\- Ne ovat hitsanneet meitä vain enemmän yhteen. Joukkue on hyvässä vireessä ja henki on hyvä. Se lupaa hyvää loppukaudelle, Kauppi sanoo.
Vaahteraliigan sääntöjen mukaan joukkueessa saa olla kolme amerikkalaisvahvistusta ja yksi europelaaja. Rajaritareissa on kolme amerikkalaispelaajaa sekä kanadalais-italialainen Robert Schaper-Kotter. Hänen europelaaja-statuksensa kyseenalaistettiin internetin keskustelupalstoilla.
\- Häntä pidettiin kanadalaisena. Toimitimme liittoon hänen passinsa ja muut asiakirjat todistaaksemme, että hän täyttää europelaajan kriteerit, Kauppi kertaa.
Alkukauden edustusjoukkueen päävalmentajana toimineen John D. Harperin sopimus irtisanottiin heinäkuun alkupuolella.
\- Tilanne hänen kanssaan meni siihen, ettemme nähneet muita vaihtoehtoja, kuin irtisanoa hänet, Kauppi sanoo.
Aiemmin seura tiedotti, että syyt ovat ei-pelilliset.

  Kmic paikkaa Bolion jättämän aukon

Viimeisin kommellus oli keskushyökkääjä Mike Bolion saama aivotärähdys, joka päätti hänen pelaajauransa. Seuralla oli pakko saada loppukaudeksi uusi mies täyttämään kantavan voiman jättämää aukkoa.
\- Pienten yhteensattumusten kautta sain Naten (Kmic) puhelinnumeron. Hän sanoi, että ilman muuta haluaa tulla tänne. Hän innostui vielä lisää, kun kuuli meidän kamppailevan Vaahteraliigavoitosta.
\- Joukkue tarvitsee hyvän, tasapainoisen heitto- ja juoksuhyökkäyksen niin oli aivan välttämätöntä löytää hyvä keskushyökkääjä. Tässä tapauksessa me löydettiin paras, Kauppi jatkaa.
Kaupin mukaan merkille pantavaa Kmicissä on hänen juoksunopeutensa sekä taitonsa vaihtaa nopeasti suuntaa hyökkäystilanteessa. Kmic osallistui tiistai-iltana joukkueen harjoituksiin ja tositoimissa hänet nähdään perjantaina ottelussa Porvoossa Butchersia vastaan.
\- Se on ratkaiseva ottelu, sillä taistelemme pudotuspelien kotiedusta. Kotiottelu on aina kotiottelu. Erityisesti Lappeenrannassa meillä on huikea katsomo. Siellä on jopa yli 500 katsojaa, josta lähtee ääntä. Aivan kuin olisi 12. pelaaja, Kauppi kiittää.
Pudotuspelien lähestyessä tunnelmat ovat joukkueessa Kaupin mukaan rauhalliset.
\- Kyllä me lähdetään todellakin kamppailemaan sarjajohdosta eikä mistään muusta.

  Valmennushommista pelaajapaitaan

Keskushyökkääjä Nate Kmic sanoo ottaneensa Rajaritareiden kutsun vastaan kuultuaan Bolion tilanteesta. Lisäksi työt kotipuolessa sallivat vierailun Suomessa. Hän työskentelee Mount Union -yliopistossa jalkapallojoukkueen apuvalmentajana. Siellä hän pelasi itse viimeisen kautensa vuonna 2008.
\- Sen jälkeen tuntui, että valmentaminen oli paras vaihtoehto sillä hetkellä. Nyt olen kuitenkin valmis taas pelaamaan ja olen innoissani saadessani siihen mahdollisuuden Rajaritareissa, Kmic kertoo.
Kmic pelasi myös Yhdysvaltojen joukkueessa Itävallassa pidetyissä MM-kisoissa tänä kesänä. Hänet valittiin siellä kisojen tärkeimmäksi pelaajaksi.
Rajaritareista hän sai nopeasti kuvan tiistai-illan harjoituksissa.
\- Meillä on paljon taitoa ja pelaajia, jotka ovat urheilullisia. Odotan mielenkiinnolla, miten pojat pelaavat oikeassa ottelussa, Kmic tuumaa.
Ruoka-apu pääsi perille Somaliaan
Ensimmäinen ruokaa kuljettanut lentokone on laskeutunut Somaliaan. Koneessa oli 10 tonnia ruokatarvikkeita, jotka on tarkoitus käyttää aliravittujen lasten pelastamiseksi.
Nyt perille päässyt ruokakuljetus on ensimmäinen sen jälkeen, kun YK julisti Somaliaan nälänhädän viime viikolla. Maailman ruokaohjelma, World Food Programin tarkoituksena on tehdä useita vastaavia ruokakuljetuksia tulevien viikkojen aikana.
Nyt jaettava ravinto koostuu pääasiassa maapähkinävoi-pohjaisesta ravintopastasta, joka riittää ravinnoksi 3 500 lapselle kuukauden ajaksi.
World Food Programin mukaan noin 18 000 lasta kärsii Somaliassa aliravitsemuksesta ja määrän on arvioitu nousevat 25 000.
Järjestön mukaan sen ei ole mahdollista auttaa kaikkia 2,2 miljoonaa avuntarvitsijaa eteläisessä Somaliassa maan turvallisuustilanteen vuoksi. Järjestö arvioi, että itäisessä Afrikassa kaikkiaan 11,3 miljoonaa ihmistä on ruoka-avun tarpeessa.
Somaliassa toimiva ääri-islamistinen terrorijärjestö al-Shabab kielsi viime viikolla avustusjärjestöjä toimimasta sen hallinnoimilla alueilla.
Norjan poliisi julkisti lisää joukkosurman uhrien nimiä
Norjan poliisi on jatkanut terrori-iskussa kuolleiden nimien julkaisua. Poliisi julkaisi tänään keskiviikkona 13 uhrin nimet. Heistä 12 kuoli Utøyan saarella ja yksi Oslon pommi-iskussa. Listalla on myös kruununprinsessa Mette-Maritin velipuoli Trond Berntsen.
Poliisi on kertonut tähän mennessä kaikkiaan 17 kuolonuhrin nimet.
Poliisi julkaisee lisää uhrien nimiä sitä mukaa, kun iskuissa kuolleet saadaan tunnistettua ja suru-uutinen saadaan vahvistettua omaisille.
Kuolonuhreja on kaikkiaan ainakin 76.
Sprintteri Åstrandille arvokkaita päänahkoja
Jonathan Åstrandin Suomen ennätysjahti ei tuottanut tulosta Eliittikisojen miesten 200 metrin kilpailussa keskiviikkona Joensuussa. Kaarteen vastatuuli vesitti huippuajan, mutta Åstrand sai kisasta silti hienoja päänahkoja.
Tommi Hartonen nykyinen Suomen ennätys 20,47 Sydneyn olympiakisoista sai olla vielä rauhassa.
Åstrand, joka juoksi kesäkuussa Euroopan ykkösliigassa ennätyksensä ja Suomen kaikkien aikojen tilaston kakkosajan 20,50, viiletti komeaan voittoon ajalla 21,01.
Yhdysvaltain Daegun MM-joukkueeseen selviytynyt Jeremy Dodson sekä arvokilpailuiden moninkertainen finalisti, Trinidad & Tobagon Marc Burns sekä 19,99 juossut yhdysvaltalainen Curtis Mitchell joutuivat katselemaan suomalaisen kantapäitä.
\- Olihan tämä aika iso voitto, kun katsoo millaisia päänahkoja sain. Hienoa että voitin tänään, makusteli Suomen nopein mies.
\- Ihan hyvä juoksu, mutta ei kuitenkaan erinomainen. Noin kovaan vastatuuleen oli hankala juosta. Ei ollut minulta paras päiväni, myönsi Åstrand.
Åstrand kuuluu Daegun MM-kisoihin jo valittuihin suomalaisurheilijoihin.
Revival Hymns
Tykätään orgaanisilla soundeilla ja dynaamisella soitolla. Välillä tykätään rokata ja välillä taas ei. Tykätään lauleskella miehistä kuorolaulua mutta myös feminiinistä hentoa ulinaa. Tykätään aika monista asioista, mikä saattaa kuulua myös musiikissamme, jota voi olla vaikea tunkea yhteen genrekarsinaan.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: pop, rock, indie, shoegaze
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Sauli Hämäläinen, Henri Annala, Markus Grönfors, Joonas Virta, Ville Rantala.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Siitä kuinka valmiilta Revival Hymns kuulosta noin nuoreksi bändiksi. Yhtyeeltä luonnistuu isojen äänivallien ja kitarahelinän vyöryttäminen ja räväkkyys aivan yhtä hyvin kuin tunnelmointi ja kenkiin tuijottelu. Laulajan soundi soi ihanasti yhtyeen päällä.
**Vielä odotamme:**
Isoja, ja jopa hiukan enemmän popkoukkuja sisältäviä melodioita. Ne ovat Revival Hymnsille erityisen tärkeitä, kun bändin musiikki sisältää kitaravalleja ja -helinää, sekä on vuoristoratamaisesti kasvavaa - melodia hukkuu helposti.
**Kristallipallo:**
Musablogit tulevat huomioimaan bändin erityisellä rakkaudella (ja ovat osa jo huomioineetkin). Tästä bändistä siis kuulemma vielä!
Latvala puolustaa voittoa - "Ei saa arpoa"
Viime vuonna Suomen MM-rallin voittoon ajanut Jari-Matti Latvala lähtee puolustamaan mestaruuttaan hyvällä itseluottamuksella. Ford-kuski nimesi rallin aattona kolme tärkeintä seikkaa, joista avaimet voiton uusimiseen löytyvät.
\- Ensinnäkin nuottien on oltava kunnossa. Ne tuntuvat nyt hyviltä. Toiseksi, olen ajanut paljon testiä ja luotto autoon sekä sen säätöihin on hyvä. Kolmas on tietysti nopeus. Tämä on sellainen kilpailu, jossa ei saa yhtään arpoa vaan pitää antaa mennä, Latvala kommentoi.
\- Pitää myös miettiä, missä ottaa irtiottoja. Ei riitä, että koko ajan ajaa samaa vauhtia. Jossain vaiheessa on puristettava enemmän ja luettava kilpailun tilannetta.
Rallin ajopäivistä perjantai ja lauantai ovat erityisen raskaita. Perjantaina on ohjelmassa kahdeksan erikoiskoetta, joita ajetaan muun muassa Päijät-Hämeessä. Lauantaina pikataipaleita kaahataan 11. Latvala myöntää, että pitkät ajopäivät asettavat omat haasteensa.
\- Yöunien ja ravinnon saannin pitää olla kohdallaan. Pitkien päivien ongelma on se, että siellä väsymys voi iskeä pitkillä siirtymillä erikoiskokeiden välissä. Energiataso on pystyttävä pitämään koko ajan hyvänä esimerkiksi energiapatukoiden ja juomisen avulla, Latvala selitti.
Pitkistä päivistä voi olla puolustavalle mestarille myös hyötyä. Latvala tunnustaa olevansa vahvimmillaan iltapäivän erikoiskokeilla.
\- Olen joskus vähän huono lähtemään aamulla käyntiin. Iltaa kohden yleensä petraan. Perjantai-iltapäivä on varmasti rallin haastavin osuus. Uusillä pätkillä eroja syntyy enemmän kuin tutuilla, Latvala painotti.
Suomen MM-rallin testierikoiskoe ajetaan torstaiaamuna kello 08.00. Itse ralli pyörähtää käyntiin Lankamaan-erikoiskokeella kello 17.13.
Evilä pituusykkönen vastatuulikisassa
Pituushyppääjä Tommi Evilä venytti vastatuuleen Joensuun Eliittikisoissa voittotuloksen 781. Tamperelaisella on vielä matkaa Daegun kivikovaan B-tulosrajaan 810.
Evilä ei ole pystynyt puhkaisemaan kahdeksaa metriä tällä kaudella, vaan hänen kauden parhaansa on yhä 798.
Joensuussa olosuhteet eivät olleet valitettavasti otolliset pituusmiehille, ja muun muassa parhaimmillaan 826 ponnistanut eteläafrikkalainen Luvo Manyonga joutui tyytymään vaatimattomiin lukemiin, 780:een.
Kolmanneksi pituudessa hyppäsi Yhdysvaltain Norris Frederick (770), neljänneksi Roni Ollikainen (758) ja viidenneksi nilkkaansa satuttanut Petteri Lax (756). Otti Kilpi jäi 732:een.
Tampereen Pyrinnön yleisurheiluylpeys sai keskiviikkona makean päänahan ensimmäisen kierroksen noteerauksellaan 781. Kahdella päätöskierroksella Tommi leiskautti 770 ja 779.
\- Päällimmäisenä ja parhaana jäi käteen voitto. On normi homma, ettei aina pysty olemaan 101 prosenttisessa iskussa. Joka pituusukosta näki täällä tänään, ettei irronnut.
Evilällä alkaa tulla kiire B-tulosrajan metsästyksessä. Kunnossa ei ole kuulemma vikaa. - Omassa kunnossa ei ole mitään vikaa. Lapinlahdella oli kova sade riesana ja täällä vastatuuli. Täytyy toivoa tuuria Turkuun (Kalevan Kisat).
\- En ala yhtään tinkiä siitä, että SE (822) on asetettu tavoitteeksi. Pitää muistaa, että Helsingin MM-kisoihin pääsin B-rajalla vuonna 2005.
\- Tärkeintä on, että kisoihin tulee se kauden paras tulos. Ominaisuudet ovat hyvät. Minulla ei ole epäilystäkään, ettenkö pystyisi hyppäämään pitkälle, Evilä vakuutti.
Korjaamohalli liekkien kourissa Ylistarossa
Noin 300 neliön kokoinen autokorjaamohalli syttyi tuleen kello kuudelta Ylistaron Hanhikoskella Seinäjoella. Tuli ehti levitä hallin välikattoon, mutta palokunta sai palon hallintaan ja sammutti palon.
Päivystävä palomestari kertoo, että katto piti purkaa, jotta kaikki palopesäkkeet saatiin sammutettua. Katon yläpohja sortui palon voimakkuudesta ja veden painosta.
Palon epäillään saaneen alkunsa pannuhuoneesta, mahdollisesti ylikuumentuneesta savuhormista. Palomiesten saapuessa paikalle korjaamon lämpökeskus oli liekeissä, ja tuli levisi sieltä rakennuksen välikattoon.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, vaan vahingot jäivät aineelliseksi. Vieressä oleva asuinrakennus suojattiin tulelta. Myös hallin sisällä olleet autot ja kaasupullot saatiin ajoissa ulos.
Intia ja Pakistan hieroivat sopua
Intian ja Pakistanin ulkoministerit tapasivat keskiviikkona lähentääkseen maiden pitkään tulehtuneina olleita suhteita. Tapaamisessa maat sopivat lisäävänsä rajakauppaa sekä helpottavansa matkustusmääräyksiä.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan ministereiden tapaamisessa ei saavutettu suurta läpimurtoa, mutta yritystä on luonnehdittu askeleeksi oikeaan suuntaan maiden suhteiden liennyttämiseksi.
\- Intian ja Pakistanin uusi sukupolvi saa toivottavasti todistaa maiden erilaisia suhteita kuin kaksi viimeistä vuosikymmentä ovat olleet, kommentoi Pakistanin viime viikolla virkaan astunut nuori ulkoministeri Hina Rabbani Khar.
Intia ja Pakistan ovat käyneet erimielisyyksiensä vuoksi kolme sotaa vuoden 1947 itsenäistymisensä jälkeen. Kaksi sodista on käyty Kashmirin alueen kiistan vuoksi.
Kashmirin kiistan lisäksi maiden suhteita hiertävät muun muassa ydinasekysymykset sekä Pakistanin asemiesten vuonna 2008 Mumbaissa tekemä terrori-isku, jossa sai surmansa 165 ihmistä.
"Homma täysin rakennusvaiheessa"
Moukarinheittäjä ja kahdeksankertainen arvokisojen finalisti Olli-Pekka Karjalainen lähti Joensuun Eliittikisoihin täysin ilman tulostavoitteita. Keskiviikon voittotulosta 76,54 hän piti ok-suorittuksena.
Karjalainen iloitsi silmin nähden moukarikilpailun annista, vaikka piti pokerinsa hyvin haastattelussa.
\- Voin olla tänään tyytyväinen, ihan ok kesän avaus. Homma on vielä rakennusvaiheessa, ei minulla ollut sen kummempia tulostavoitteita. Hain täältä lähinnä kisatuntumaa, kommentoi Karjalainen.
Töysän Vedon urheilija satutti selkänsä heitettyään toukokuussa tuloksen 75,14. Sen jälkeen selkävaiva on sanellut EM-hopeamiehen kesää.
\- Olen vasta heinäkuun alusta päässyt harjoittelemaan. Sitä vasten tuloksen pitäisi parantua tästä viikko viikolta. Siltikin täytyy pitää jalat maassa.
Karjalainen tavoittelee tulevissa Kalevan kisoissa jatkoa huikealle mestaruusputkelleen (13 peräkkäistä SM-kultaa).
Joensuusta O-P sai mukaansa ainakin aimo annoksen itseluottamusta, sillä niin David Söderberg kuin Tuomas Seppänen jäivät selvästi taakse.
\- Selässä ei ole nyt niin kauheasti suuria kipua, mutta tarkkana sen kanssa pitää olla, Karjalainen muistutti.
Oopperasta on karisemassa elitismin leima
Suomen oopperatarjonta on lisääntynyt viimeisten kymmenen vuoden aikana. Tarjonnan runsaus on tuonut aariat lähemmäs kuluttajia. Oopperannälkäisiä hemmotellaan nyt ympäri vuoden myös elokuvateattereissa, sillä kesällä Finnkino esittää taltiointeja Metropolitanin hiteistä.
Oopperasta voi nauttia tätä nykyä Helsingin ja Savonlinnan lisäksi myös pienillä paikkakunnilla, kuten Nivalassa, Kokkolassa, Lieksassa ja Ilmajoella. Pienten paikkakuntien oopperatapahtumat sekä tarjonnan runsaus ovat tuoneet oopperan lähemmäksi kuluttajia.
\- Glamouria, viehätystä, jännitystä ja vahvoja tunteita on oopperassa edelleen, mutta se mikä on ehkä häviämässä on tällainen turha elitismi. Se on minusta aivan oikein, että jokainen voi nauttia tästä taidemuodosta, sanoo Suomen Kansallisoopperan pääjohtaja Päivi Kärkkäinen.
Oopperoihin eläydytään elokuvateattereissa
Elitismin kariseminen näkyy myös siinä, että ooppera on tuotu elokuvateattereihin. Finnkino on kolme kautta esittänyt Metropolitanin esityksiä suorana New Yorkista. Esitykset ovat olleet yleisömenestys. Oopperoilla on ollut yhteensä 100 000 katsojaa.
\- Ihan kuin oikeassakin oopperassa ihmiset eläytyvät mukana. Melkein jokaisessa oopperassa on huudettu "bravo" ja aplodeerattu esityksen jälkeen. On myös buuattu, jos esityksessä jokin on mennyt vikaan, sanoo Finnkinon projektipäällikkö Kai Itämäki.
Savonlinnan Oopperajuhlat jäi jälleen kävijätavoitteestaan
Savonlinnan Oopperajuhlien yrityslippumyynti on hiipunut vuodesta 2008. Oopperajuhlat jäivät jälleen tänä kesänä kävijätavoitteestaan.
\- Tämän ei kuitenkaan luulisi johtuvan kilpailevien oopperatapahtumien määrästä, vaan ylipäätään kesätapahtumien runsaudesta ja siitä, että Savonlinnan Oopperajuhlien kävijätavoite on niin korkea, 92 prosenttia, sanoo oopperanjohtaja Jan Hultin.
Runsaan oopperatarjonnan uskotaan lisänneen oopperanharrastajia ympäri Suomea.
AC/DC -elokuvahanke etenee vihdoin
Australian elokuvasäätiö on myöntänyt tukea kuolleesta laulajasta kertovan elämänkerta-elokuvan tekemiseen. Leffaa on suunniteltu jo kolmisen vuotta.
**Bon Scottin** varhaisessa vaiheessa päättyneestä urasta on ollut tekeillä elokuva jo vuodesta 2008, jolloin ohjaaja **Eddie Martin** aloitti taustamateriaalin keräämisen. Nyt elokuva on saanut tukea Screen Australia -elokuvasäätiöltä ja projekti nytkähtää taas eteenpäin. Projekti on edennyt hitaasti, sillä ohjaajan aikeissa on ollut saada se valmiiksi tänä vuonna ja tuotanto on vieläkin valmisteluvaiheessa.
**AC/DC:n** edellinen laulaja, Bon Scott, kuoli vuonna 1980 Lontoossa traagisesti 33-vuotiaana. Hän nukkui humalaansa pois auton takapenkillä ja ystävä löysi laulajan kuolleena aamulla: omaan oksennukseensa tukehtuneena. AC/DC:n tarina oli tuolloin juuri ottamassa ison harppauksen maailmanvalloituksessaan, kun albumi _Highway to Hell_ nousi USAn albumilistalla TOP 20:een.
**Lähteet:** Blabbermouth, Mess and Noise, Music Radar
Karjalaiselta kelpo paluu moukaririnkiin
Harmittavien selkävaivojen takia vasta ensimmäisen kesäkilpailunsa heittänyt Olli-Pekka Karjalainen oli iloisella mielin yllettyään kauden parhaaseen tulokseen 76,54, jolla hän oli tuttuun tapaan moukariringin isäntä Joensuun Eliittikisoissa.
EM-hopeamitalistin ja olympianelosen kesä on mennyt selkävammaa parannellessa, eikä hän ole pystynyt osallistumaan kuin yhteen kilpailuun – toukokuussa.
Karjalainen säväytti toisella heittokierroksella ja hätyytteli sillä jopa Daegun A-rajaa (78 m). Tulos 76,54 ylitti keskiviikon ennakko-odotukset kesän vastoinkäymiset ja harjoittelun vähyys huomioiden.
Ensimmäisen. kolmannen ja neljännen kierroksen yrityksillä Karjalainen ei saanut tulosta, mutta viidennellä heitoilla rikkoutui toistamiseen 76-metrinen. Päätöskierroksella syntyi luvut 73,80.
Töysän Vedon edustaja on kertonut, että hänen tähtäimensä tässä vaiheessa on se, että komea 13. Suomen mestaruuden kultaputki jatkuisi Turun Kalevan kisoissa. Kuukauden päästä alkaviin Daegun MM-kilpailuihin Karjalaisella tulee joka tapauksessa kiire.
Yli 77 metriä kuluvalla kaudella nakannut David Söderberg sai tyytyä Joensuussa kakkostilaan ja vaatimattomaan tulokseen 74,21. Tuomas Seppänen - joka oli ylittänyt 75 metriä kesällä - oli kolmas lukemilla 74,02 ja Juha Kauppinen neljäs tuloksella 71,87.
Norjan uhrien joukossa yksi tanskalainen ja yksi uusiseelantilainen
Norjan Utøyan saaren joukkosurmassa kuolleiden joukossa on yksi tanskalainen nainen ja yksi uusiseelantilainen tyttö. He ovat ensimmäiset ulkomaalaiset, joiden kerrotaan kuolleen Utøyalla viime perjantaina.
Surmansa sai 43-vuotias ensiaputehtävissä ollut tanskalainen nainen, joka oli saarella tyttärensä kanssa. Tytär selvisi saarelta hengissä. Asiasta kertoivat Tanskan viranomaiset.
Uusiseelantilainen tyttö oli tiettävästi Utøyan saaren joukkosurman nuorin uhri. 14-vuotiaan tytön vanhempien mukaan tyttö oli syntynyt Uudessa-Seelannissa, mutta asunut suurimman osan elämästään Norjassa.
Norjan poliisi ei vahvistanut keskiviikon tiedotustilaisuudessaan vielä kateissa olevien uhrien määrää. Sen sijaan poliisi kertoi jatkavansa uhrien etsintöjä Utøyan saaren ympärillä. Etsinnöissä käytetään helikopterin ja veneiden lisäksi sukellusvenettä.
Poliisin mukaan Anders Behring Breivik surmasi 68 ihmistä saarella. Hänen asettamansa pommi surmasi kahdeksan Oslossa.
Anvia korjaa kaiken aikaa ukkosvaurioita
Viime viikkojen ukkosviat kiusaavat puhelin- ja laajakaistaliikennettä. Viestintäyhtiö Anvia korjaa edelleen viime viikonlopun ukkosen aiheuttamia vikoja.
Anvialta arvioidaan, että suurin osa vioista saadaan korjattua tämän viikon aikana. Yhtiö on korjannut tänä kesänä mittavia ukkosvaurioita kolmen eri ukkosrintaman jälkeen. Heinäkuun asiakaskontaktit vikapalveluun ovat jo nyt kolminkertaiset normaalikuukauteen verrattuna.
Ukkosen aiheuttamat ylijänniteviat ovat pääasiassa asiakkaiden laitteissa, mutta Anvialla itselläänkin oli viime viikonloppuna iso laiterikko.
Asuntomessut: Katsojan kokemus
Kokkolan Asuntomessut on nauttinut yleisön suosiosta. Kyselyyn vastanneet ovat olleet näkemäänsä tyytyväisiä ja kävijämäärät ovat ilahduttaneet järjestäjiä. Menestyksellinen messuvierailu vaatii kuitenkin kärsivällisyyttä ja kuntoa. Utelias mieli auttaa.
Messuvieraan kannattaa miettiä varustustaan etukäteen. Aurinkoisella säällä kevyt vaatetus auttaa jaksamaan. Kenkien pitäisi olla mukavat, eivätkä liian kuumat. Vesipullo on hyvä messukumppani.
Messukävijän kannattaa varautua ihmispaljouteen. Parhaimpina päivinä noin viiden hehtaarin alueella liikkuu viitisen tuhatta ihmistä. Se tietää jonoja messukohteissa. Erityisesti rappuset ovat ahtaita ja jonoja muodostuu.
Kärsimätön kerrostaloasunnoissa vierailija joutuu turvautumaan rappusten kiipeämiseen, sillä hisseihin jonottaminen vie aikaa.
Asuntomessuilta saa tietysti talonrakennusvihjeitä. Hauskoja yksityiskohtiakin löytyy. Pieni koiranmallinen suihkulähde, ruohokattoinen saunarakennus, kierrätyskaappi, pyykkikuilu, saunapuiden pinoaminen taideteokseksi.
Jos kunto kestää, liika auringonpaiste ei haittaa ja hermot pysyvät kurissa, mesuilta voi saada paljon vinkkejä sisustukseen tai pihan laittoon.
Talokuumeen iskiessä täytyy hakeutua pankinjohtajan puheille, sillä messutalot ovat kalliita. Hintahaitari alkaa runsaasta 200 000 eurosta ja venyy aina yli puoleen miljoonaan euroon.
Mustasaaren Värlaxissa paloi kesämökki
Noin 60-neliöinen kesämökki paloi keskiviikkona aamupäivällä Mustasaaren Värlaxissa. Mökistä puolet tuhoutui tulipalossa täysin, samoin sisätilat.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Mökin omistajat olivat palon syttyessä kalassa merellä, he havaitsivat savua mökin tienoilta ja kutsuivat pelastuslaitoksen paikalle.
Rantanen ja Huovila ylivoimaisia MM-katsastuksessa
Suomen joukkueen valinta suunnistuksen MM-kilpailuihin Ranskaan on loppusuoralla. Keskiviikkona suunnistajilla oli edessään keskimatkan MM-katsastus ja tästä parhaiten suoriutuivat Merja Rantanen ja Jarkko Huovila. Katsastukset käydään Ranskassa, tulevien MM-kilpailumaastojen läheisyydessä.
Rantanen teki vahvan suorituksen olemalla peräti yli kaksi minuuttia nopeampi kuin toiseksi naisten katsastuksessa suunnistanut Bodil Holmström. Kolmannen paikan jakoivat Saila Kinni ja Heini Wennman. Minna Kauppi oli viides.
\- Rantanen voitti melkein kolmella minuutilla, vaikka teki pieniä virheitä. Tämä osoittaa, että hän on MM-kisoissa kiinni mitaleissa, päävalmentaja Juha Taini totesi Suunnistusliiton tiedotteessa.
Miehissä Jarkko Huovila oli yhtä ylivoimainen, sillä hän jätti taakseen reilulla kahdella minuutilla toiseksi suunnistaneen Tero Föhrin. Kolmanneksi taisteli Hannu Airila. Neljänneksi ehti Mats Haldin ja viidenneksi Pasi Ikonen.
\- Huovilan suoritus oli erinomainen. Hieman väsyneenäkin hän teki suorituksen, jolla menisi MM-kisoissa kymmenen parhaan joukkoon. Erittäin hyvältä vaikuttaa, Taini kertoi.
Kukaan suomalaisista ei ole harjoitellut katsastusmaastojen alueella, joten parhaimpien suoritukset olivat Tainin mielestä erittäin onnistuneita. Hyvät suoritukset MM-maastoja vastaavissa oloissa tuovat urheilijoille itseluottamusta kauden päätapahtumaa varten.
Torstaina ohjelmassa on pitkän matkan katsastus, jonka jälkeen tehdään lopulliset valinnat Ranskan MM-kisoihin. MM-kilpailut käydään Savoiessa, Ranskassa 13.–20. elokuuta.
Tyhjennetystä kanavasta löytyi vanhoja pyöriä
Varkauden Stora Enson tehdasalueen kanava tyhjennettiin keskiviikkona vedestä neljän tunnin aikana. Huruskosken veden lasku ja pohjasta paljastuneet romukasat keräsivät myös yleisöä sillalle todistamaan historiallista hetkeä.
Voimakanava Stora Enson tehdasalueella on ollut tyhjillään viimeksi 25. heinäkuuta vuonna 1963. Tänään tehdasaluetta halkova kanava tyhjennettiin jälleen, jotta veden alla olevat vanhat reunavallit saataisiin kunnostettua. Betoniseinät on tarkoitus korjata 140 metrin matkalta seuraavan kuukauden aikana.
\- Kanavan seinämiä ja pohjaa tarkastetaan säännöllisesti sukeltajien avulla. Remonttiin ryhdyttiin, sillä tarkastuksissa havaittiin, että reunavallit ovat päässeet huonoon kuntoon. Betoniset reunavallit ovat rapautuneet ja vettä tihkuu osin läpi, sanoo Varkauden Stora Enson käyttöpäällikkö Jouni Hiltunen.
Sukeltajat ovat tehneet kanavan kartoitustöitä jo toukokuusta lähtien ja paksuista pystyparruista rakennettiin patoa koko viime viikko. Vesi ohjattiin ulos lähes sata vuotta käyttämättömänä olleesta jääluukusta. Vettä laskettiin reilu kolme metriä syvästä voimakanavasta hitaasti, jotta padon seinämät eivät vaurioituisi. Jo parin tunnin jälkeen kanavan pohjalle päästiin kurkistamaan.
\- Siellä näyttää olevan muutamia polkupyöriä ja muuta metalliromua. Kaivinkoneella joudutaan kaivamaan vielä ylimääräiset maa-ainekset pois.
Kanavan pohja kiinnosti ohikulkijoita
Ahlströmin sillalle kanavan yläpuolelle kerääntyi iltapäivällä myös joukko uteliaita silmäpareja. Myös monet entiset tehdastyöläiset tulivat paikalle katsomaan miltä kanavan pohja näyttää. Vedessä lojui suuria määriä tavaraa kuten katukylttejä ja kumisaapas.
Kaloja ei veden laskemisen loppuvaiheessa kanavassa näkynyt, ne uivat veden mukana jääluukusta Huruslahteen. Loput kalat nostetaan vedestä haaveilla muovikontteihin.
Varsinainen kanavan remontti aloitetaan ensi viikolla ja kanava täytetään jälleen syyskussa. Ensimmäisenä edessä on kuitenkin pohjan siivous.
Metsien myyrätuhot arviointiin vasta ensi keväänä
Pohjois-Suomen metsäkeskukset kehoittavat metsänomistajia jättämään myyrätuhojen arviointipyynnöt ensi keväälle. Metsäammattilaisten mukaan tuhoarviointien kanssa on syytä odottaa, koska myös ensi talven aikana myyrät tulevat aiheuttamaan merkittäviä tuhoja taimikoissa koko maassa. Lopulliset tuhot pystytään arvioimaan vasta ensi keväänä.
Lapin metsissä koettiin viime talvena pahimmat myyrätuhot kolmeen vuosikymmeneen. Tuhot olivat merkittävät myös Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä paikoin Etelä-Suomessa.
Pohjoisessa myyräkantojen arvellaan kuitenkin ensi talven aikana romahtavan, mutta Oulu-Kainuu linjan eteläpuolella myyräkannat ovat kasvussa.
Lapissakin on tuhoja vielä odotettavissa. Rovaniemen metsänhoitoyhdistyksen aluevastaavan Ilkka Ruotsalan mukaan, tästä johtuen ei ole syytä kiirehtiä myyrätuhoarvioinneissa.
\- Metsäkeskukset ovat antaneet ohjeistusta, varsinkin jos aletaan valtion varoja hakemaan näihin täydennyksiin tai uudelleen istutuksiin, että katottais tuo ens talvi vielä, että mitä se tuo tullessaan.

  Taimimäärä ratkaisee avun

Ilkka Ruotsalan mukaan lopullisten tuhojen odottelu on perusteltua myös siksi, että myyrätuhojen korvaukset tai lisäistutuksiin saatavat tuet ovat kiinni tuhojen laajuudesta.
\- Jos taimikko on maanomistajan omin varoin perustettu, niin silloin jos siellä on 500 tai enemmän kasvatuskelpoista tainta niin silloin sinne ei Kemera-varoja myönnetä. Jos taas se on alun perinkin perustettu Kemera-varoin, niin sitten kriteeri on vähän löysempi. Pitää olla 1100 tainta tai vähemmän niin sitten sitä voidaan täydentää.
Tavallisesti hehtaarille istutetaan noin 2500 taimea. Uudistuskustannukset hehtaaria kohden ovat keskimäärin 1000 euroa, riippuen tekeekö työn itse vai käyttääkö palkkatyövoimaa.

  Luonto korjaa osan

Kun lumet viime keväänä sulasivat näytti moni taimikko lohduttomalta. Metsän uudistukseen laitetut eurot tuntuivat hävinneen myyrien suihin. Toukokuussa varmasti moni uskoikin näin.
Kun nyt reilun parin kuukauden jälkeen palaa tällaiselle taimikolle voi yllättyä siitä, mitä luonto on saanut aikaan. Rovaniemen metsänhoitoyhdistyksen aluevastaava Ilkka Ruotsala on kierrellyt tuhoalueita ja nähnyt, että keväällä täysin tikuksi kaluttu taimi on edelleen elossa.
\- Ne ovat elpyneet aika mukavasti. Sivusta on uusi latva lähtenyt kasvamaan joten kyllä niistä vielä puita syntyy. Laatu ja kasvutappioitahan tästä syntyy, se on ihan selvä. Tukkipuun saanto ei tule olemaan samaa luokkaa, mitä se olis jos myyrät eivät olis käyneet niitä syömässä.
Mäkelä-Nummela: Lontooseen pölykiekkoja pöllyttelemään
Trap-ampuja Satu Mäkelä-Nummela toi kolme vuotta sitten Suomen joukkueen ainoan kultamitalin Pekingin olympiakisoista. Lontoon olympiakisoihin hän on saavuttanut Suomelle jo maapaikan ja nyt hänen pitäisi vielä varmistaa tulevissa EM- tai MM-kisoissa, että hänet nimetään joukkueeseen.
Mäkelä-Nummelan mukaan se, että hän on on hallitseva olympiavoittaja, ei tuo automaattisesti hänelle edustuspaikkaa Lontoon olympiakisoihin. Hyvät tulokset EM-kisoista tai MM-kisoista painavat paljon, kuten myös se, että Mäkelä-Nummela toi tuon Lontoon maapaikan Suomelle.
\- Eikä meillä naisissa oikein ole samalla viivalla ampujia. Joten onhan se aika todennäköistä, että matkassa ollaan mukana, hän myönsi.
Hallitsevana olympiavoittajana Mäkelä-Nummela tietää, että suomalaiset odottavat häneltä menestystä kisoissa, ja samaa hän toivoo itsekin. Jos ja kun hän kilpailee Lontoossa, aikoo hän lähteä sinne samoin periaattein kuin Pekingiinkin.
\- Siinä täytyy ampua kolme hyvää peruskilpailun sarjaa. Kun avaa peruskilpailussa lukot, niin on mahdollisuus päästä niitä pölykiekkoja pöllyttelemään, hän kertoi.
\- En aseta itselleni paineita, että lähden hakemaan mitalia. Lähden hakemaan finaalipaikkaa, mikä on ihan realistinen tavoite.
Jokainen kiekko kuin oma kisa
Mäkelä-Nummela muistuttaa, että finaalinkin luonne muuttuu aina yhdellä panoksella ammuttaessa. Hänen mukaansa kakut voivat keikahtaa kisassa ihan miten päin vain.
\- Tiesin Pekingissäkin, että olin jaetulla ykkössijalla, mutta en kertaakaan antanut ajatella, että täältä voi tulla mitali. Koska yleensä jos ajattelee liian positiivisesti, niin siinä ollaan jo metsässä saman tien.
Mäkelä-Nummela ei harrastakaan huippu-urheilijoille tyypillistä mielikuvaharjoittelua, sillä hänen mielestään mielikuvat eivät vastaa oikeaa kilpailua. Sen sijaan hän valmistautuu jokaiseen kiekkoon niin kuin satasen lähtöön. Jokainen kiekko on hänelle oma kisansa.
\- Jokainen kiekko otetaan huudosta. Siinä pitää olla täysin valmis ennen kuin sen huudon tekee. Tämä laji on aika paljon korvien välissä kiinni, enemmän kuin 70 prosenttia. On vain parempi, että korvien väli on suht koht tyhjä, hän naurahti.
Tällä kertaa ei huolia kesken kisojen
Mäkelä-Nummela aloitti tällä viikolla jälleen ammuntaharjoittelun kesäloman jälkeen. Hän myöntääkin, ettei tauot oikein sovi hänelle, mutta tulokset paranivat kuitenkin harjoituksen edetessä.
\- Kaksi, kolme sarjaa olivat pellon kyntöä, mutta kyllä se siitä sitten muistui mieleen, miten hommaa tehdään.
Lontoon olympiakisoihin on jäljellä enää vuosi, mutta tämä ei vaikuta vielä Mäkelä-Nummelan tekemiseen. Ennen olympiakisoja edessä on kuitenkin elokuun EM-kilpailut, syyskuun MM-kilpailut ja jos hyvin käy maailmancupin finaali.
\- Mennään kisa kerrallaan ja ammutaan toivottavasti hyviä tuloksia. Sitä kautta on hyvä lähteä ensi vuoteen, hän sanoi maltillisena.
Mäkelä-Nummela kertoi, että tällä kertaa hänellä ei kuitenkaan ole samoja huolia arvokisoissa kuin Pekingin aikaan. Edellisten olympiakisojen aikaan oli nimittäin marja-aika parhaimmillaan.
\- Pekingissä jouduin muutaman kerran kysymään viestillä, onko marjat poimittu. Nyt aion itse hoitaa homman pois ennen ensi viikon kisalähtöä. Sitten ei ainakaan tarvitse sitä miettiä!
Suurkauppa mullistaa Kemijärven ilmeen
Kemijärven kaupungin keskustan ilme muuttuu merkittävästi, kun Koillismaan Osuuskauppa rakentaa uuden S-marketin Jaakonkadun varrelle. Uusi S-market nousee paikalle, missä aikoinaan Osuusliike Salla toimi kauppoineen, ravintoloineen ja hotelleineen.
Myöhemmin kiinteistöön sijoittui muun muassa tavaratalo Centrum ja Valintatalo. Rakennuspaikalta puretaan vanhoja rakennuksia pois lähes koko korttelin verran.
Koillismaan Osuuskauppa on jo pitkään etsinyt S-marketille uutta sijoituspaikkaa. Nykyiset tilat ovat ahtaat ja epäkäytännölliset. Vanhassa kiinteistössä tyhjilleen jäävät liiketilat Koillismaan Osuuskauppa yrittää vuokrata, mutta harkitsee myös myyntiä.
\- Uuden marketin rakentaminen alkaa, mutta aikaisintaan vuonna 2013. Kauppa on tehty alueen omistavan kiinteistöyhtiön kanssa. Omistaja pitää kiinteistöä käsissään vuoden loppuun ja irtisanoo vuokralaiset, Kihlman kertoo.
Kaupan kohteena olevassa uudisrakennuspaikassa toimii nyt kaksi ravintolaa; erittäin suosittu karaokeravintola Wanha Mestari ja nuorison suosima discobaari Night Life. Vuokralaisena on myös isohko kirpputorimyymälä. Tänä kesänä rakennuksessa aloitti Kemijärven kaupungin infopiste, joka sijoittui Taivaan tulet televisiosarjan tuttuun No Man´s Land -ravintolaan.

  Viiden miljoonan investointi

Uuden S-marketin rakentaminen maksaa viisi miljoonaa euroa, sanoo Jukka Kihlman. Rakennuspaikalla olevan vanhan liiketalon tai -talojen purkaminen on iso urakka.
Kihlman sanoo, että uuden rakennuksen suunnittelussa on otettu huomioon sen keskeinen sijainti Kemijärven ydinkeskustassa. Rakennus noudattelee Sallassa olevan S-market Erätulen näköä, mutta siitä tulee hieman suurempi, runsaat 2000 neliötä.
Myös Lapin Radion haastattelemat monet kemijärveläiset edellyttävät, ettei uudesta S-marketista tehdä mitään tylsännäköistä laatikkoa. Rakennuksen on näytettävä parhaat puolensa joka suuntaan. S-marketin julkisivu tulee Kirkkokadulle päin.
Autojen parkkipaikat levittäytyvät Jaakonkadun ja Annaliisankadun väliselle alueelle. Kihlmanin mukaan senkin alueen käytöstä on jo sovittu kaupungin kanssa. Koko rakennustoiminta edellyttää asemakaavan muuttamista.

  Kemijärvi tärkeä kauppapaikka

Toimitusjohtaja Jukka Kihlman pitää Kemijärveä kaupallisesti tärkeänä alueena. Kemijärvellä on toiseksi suurin asiakasomistajien keskittymä Koillismaan osuuskaupan alueella. Suurin on pääkonttoripaikalla Kuusamossa. KOK:lla on toimintaa myös Taivaskoskella.
\- Kemijärven tienoolta löytyy noin 9000 asukasta. Toinen mokoma muodostuu matkailijoista. On selvää, että haluamme parantaa palvelua tällaisella alueella, Kihlman laskee.
Muutama vuosi sitten Koillismaan Osuuskauppa avasi Kemijärvellä ABC-liikennepalveluaseman. Sen yhteydessä on myös elintarvikemyymälä ja Matkahuolto.
Toimitusjohtaja Jukka Kihlman ei halunnut vielä kertoa, mitkä vanhan kiinteistön vuokralaiset seuraavat S-marketia uuteen paikkaan. Ilmeisesti ainakin Alko ja Posti.
Norja arvioi poliisin toiminnan suruajan jälkeen
Norjan pääministerin Jens Stoltenbergin mukaan Norjan turvallisuusjärjestelyt otetaan arvioitaviksi, kun suruaika maassa on ohi.
Stoltenberg sanoo, että joukkosurman ja pommi-iskun tapahtumat selvitetään perusteellisesti lähiaikoina muodostettavassa riippumattomassa tutkintakomiteassa. Selvityksen jälkeen jälkeen päästään myös arvoimaan poliisin toimintaa ja turvallisuusjärjestelmien tasoa. Stoltenberg korosti kuitenkin, että nyt on aika keskittyä uhrien omaisten suruun.
Norjan poliisia on arvosteltu ankarasti hidastelusta siirtymisessä Utøyan saarelle, jossa Anders Behring Breivik ehti surmata 68 ihmistä ennen kiinniottoa viime perjantaina.
Poliisi puolustaa toimintaansa
Ryöpytyksestä huolimatta Breivikin kiinniottaneen poliisiyksikön päällikkö Haavard Gaasbakk sanoo olevansa ylpeä poliisien toiminnasta ja rohkeudesta. Poliisi kiitti myös avusta, jonka se sai ulkopuolisilta Utøyalla.
Poliisi on toistuvasti sanonut, että se meni saarelle niin nopeasti kuin suinkin pystyi. Ensimmäiseksi käytetyn veneen rikkoutuminen ei poliisin mukaan hidastanut merkittävästi pääsyä saarelle.
Yleisradioyhtiö NRK:n helikopteri ehti kuitenkin paikalle ennen poliisia. Kopteri saapui saaren ylle noin klo 18.00-18.10. Poliisi sanoo tulleensa rantaan klo 18.25.
Poliisi aikoi ampua Breivikin, koska hän pelättiin pitävän yllään räjähdevyötä. Miestä ei kuitenkaan ammuttu ja hän laski aseensa, nosti kätensä ylös ja antautui.
Liikenneonnettomuus vaati 33 kuolonuhria Sambiassa
Ainakin 33 ihmistä sai surmansa bussin ja rekan yhteentörmäyksessä Sambiassa keskiviikkona. Onnettomuus tapahtui noin 300 kilometriä itään maan pääkaupunki Lusakasta.
Onnettomuuden syytä parhaillaan tutkiva poliisi ei ole vielä vahvistanut kuolleiden kansallisuuksia. Uhrien joukossa on kuusi lasta.
Sambian tiet ovat erittäin vaarallisia. Linja-autoissa on tyypillisesti liikaa matkustajia, eikä kulkuneuvoja huolleta asianmukaisesti.
"Ylikuormitustilassa unohdetaan usein psykologinen puoli"
Urheilijoiden ylirasitustilat ovat hankalia tapauksia, sillä niiden havaitseminen on vaikeaa ja toipuminen vaatii malttia. Helsingin urheilulääkäriaseman ylilääkäri Heikki Tikkanen muistuttaa lisäksi psykologisen puolen tärkeyttä toipumisessa.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki on kärsinyt kauden aikana hermostollisesta ylirasitustilasta. Herkässä, mutta räjähtävässä lajissa vaiva aiheuttaa useita vaikeuksia.
\- Keihäänheittäjälle vaikutus on moninainen, koska siinä on neuromuskulaarista eli hermostoon ja lihaksistoon liittyvää, mutta siinä voi olla myös pitkällä aikavälillä harjoittelussa kasaantunutta, aineenvaihdunnallista tilaa, joka vaikeuttaa harjoittelua ja kilpailua, Tikkanen kertoo ja jatkaa:
\- Ennen kaikkea kilpailutilanteessa sellainen herkkyys puuttuu, ja liikeratoihin tulee mutkia jotka eivät sinne kuulu. Se tulee varmasti sekä yleisen väsymystilan että lihasväsymyksen kautta. Usein niissä lajeissa joissa suoritus kestää pitkään, kuten juoksu ja pallopelit, on kyseessä enemmänkin aineenvaihdunnallinen ongelma. Lajeissa joissa suoritus kestää sekunteja tai jopa sekunnin tuhannesosia, on vaiva jopa aivoista saakka hermostollinen.
Pitkämäen tapauksessa ylirasitustila vei suorituksesta räjähtävyyden, mutta Tikkanen muistuttaa "kumulatiivisesta" pulmasta liikeratojen muuttuessa.
\- Se on ongelmallista, kun pelkkä räjähtäminen ei riitä, vaan sen pitää olla oikeaan suuntaan menevä. Kun liikkeeseen tulee poikkeamia, niin suoritus voi olla teknisesti täysin epäonnistunut, vaikka se olisi kuinka räjähtävä. Silloin urheilijalle voi tulla hyvin epävarma olo.
Ylirasituksesta toipuminen on todellista tasapainoilua levon ja harjoittelun välillä.
\- Ylikuormitustilassa on pakko levätä, mutta olisi myöskin pakko harjoitella, jotta herkkyys ja suorituskykyisyys säilyy. Mielestäni kuitenkin kaikkein tärkeintä olisi saada se varmuus itseensä ja suoritukseen takaisin. Usein unohdetaan tämä psykologinen puoli ylikuormitustilassa.
Ylirasitustilasta toipumisessa on tärkeää saada ajatukset pois urheilusta ja suorittamisesta. Keinoja on monia.
\- Vanhat konstit joita urheilijat ovat käyttäneet ovat varmaan hyviä. Eli heitetään mato-onki järveen tai sitten mennään metsää kävelemään ja marjoja poimimaan. Se on varmaan yksi parhaita keinoja levätä ja kerätä voimia kohtaamaan harjoittelu ja kilpailu.
Suomalaiskansallinen rentoutuminen alkoholilla ei välttämättä ole paras tapa.
\- Se on siinä mielessä huono juttu, että se saattaa heikentää palautumista. Kohtuukäyttö ja rentoutuminen on aina hyvästä, sellaisessa tilanteessa kun on jännittynyt, mutta liikakäyttö on varmasti pahasta, Tikkanen muistuttaa.
Mies pahoinpideltiin Jämsänkoskella
Jämsäläismies pahoinpideltiin sairaalakuntoon keskiviikkoyönä Jämsänkoskella. Poliisi etsii kahta kahta nuorta mieshenkilöä, jotka poistuivat paikalta teon jälkeen.
Pahoinpidelty mies sai vaikeahkoja vammoja, mutta on jo päässyt sairaalasta kotiin.
Asiaan liittyvistä havainnoista pyydetään ilmoittamaan Jämsän poliisiin 0718746500 tai lähimmälle poliisille.
Hamppu haastaa perinteiset öljykasvit
Öljyhampusta toivotaan haastajaa perinteisille suomalaisille öljykasveille, kuten esimerkiksi rypsille. MTT:n tutkimusasemalla Ylistarossa öljyhamppua on koeviljelty muutaman vuoden ajan. Tänään lajiketta esiteltiin viljelijöille.
Finolaksi ristitty öljyhamppulajike vasta punoo juuriaan lakeuden maaperään, mutta sen terveysvaikutuksista on jo saatu lupaavia tutkimustuloksia. Vanhempi tutkija Arjo Kangas pitää öljyhamppua potentiaalisena tulokkaana Pohjanmaalle, vaikka sen viljelyssä on omat niksinsä.
\- Sillä on melko pitkä kasvukausi, mutta kun viljelytekniikat opitaan, uskon että siitä voidaan saada hyvä sato myös täällä, arvioi Arjo Kangas.

  Huumepitoisuudet pudottivat tukilistalta

Öljyhampun tie viljelykasviksi ei ole ollut helppo. Lupaavan alun jälkeen finola putosi pois EU:n tuettavien kasvien listalta, koska näytteitä otettiin liian vanhoista kasveista, jolloin niissä havaittiin kohollaan olevia huumearvoja.
Niin sanottu THC-arvo oli kaukana varsinaisen huumekasvin arvosta, mutta nimenomaan vanhoissa kasveissa se kuitenkin nousi yli sallitun rajan.
Pariskunta Jace Callaway ja Anita Hemmilä jatkoivat sitkeästi tutkimustaan Kuopion yliopistossa ja saivat erinäisten tutkimusten jälkeen EU:n virkamiehet vakuuttumaan siitä, että pitoisuudet nousevat kun näytteet otetaan liian vanhoista kasveista. Tänä vuonna öljyhamppu on palautettu tukikasvien listalle, mutta toistaiseksi vain Suomessa.
\- Olemme kärsineet siitä, sillä luokitus otettiin meiltä vuonna 2006. Uskottavuuskin kärsi ja laji sai epäilyttävän leiman. Taistelujen ja monien tutkimusten jälkeen olemme saaneet tukiluokituksen takaisin tänä vuonna. Nyt tarvitsemme tuottajia jotta kehitys voi jälleen jatkua, sanoo finolan kehittäjä Jace Callaway.

  Terveysvaikutuksia on jo tutkittu

Hamppu on ollut vientituotteeksi yltänyt menestys Kanadassa, samaa toivotaan nyt Suomessa. Hampun siemenöljyn terveysvaikutuksista on jo saatu näyttöjä. Kuopion Yliopiston 3-vuotisessa tutkimuksessa se pärjäsi esimerkiksi varsin hyvin vertailussa oliiviöljyyn.
\- Toisessa tutkimuksessa sitä annettiin sokkotutkimuksessa atopiasta kärsiville ihmisille. Tutkimus osoitti että nämä ihmiset pystyivät selvästi vähentämään atopialääkityksen käyttöä, kertoo Anita Hemmilä Kuopion Yliopistosta.
Finolan kehittäjät toivovat pohjalaisten innostuvan öljyhampusta. MTT:n vanhempi tutkija Arjo Kangas ei epäile pohjaisten viljelijöiden kokeilunhalua.
\- Tosin on muistettava että uuden kasvin kehittely, viljely ja jalostusketjun saaminen pyörimään on aina pitkä prosessi, Kangas muistuttaa.
Vannesahaus tuo töitä pienyrittäjälle
Pienille sahayrittäjille on alkanut löytyä töitä jalopuiden sahauksesta. Oikealla tekniikalla järeänkin tukin saa lankuiksi. Sahurit kuljettavat laitteet tarvittaessa vaikka pihapiiriin.
Moni vanha ja arvokas puu päätyy kaatamisen jälkeen turhaan hakkeeksi tai polttopuuksi.
Jalopuiden arvostus on kuitenkin vähitellen alkanut kasvaa. Pienille yrittäjille on alkanut löytyä markkinarakoa muun muassa jalopuiden sahauksessa.
Isot tukit ovat sirkkeleille turhan järeitä eikä yksittäisiä puita tai vähäistä määrää kannatta isoilla sahoilla käsitellä.
\- Melkein päivittäin soi puhelin, että mistä löytyisi sahuri töihin, kertoo pieniä sahoja edustavan Sahayrittäjät-yhdistyksen kenttäpäällikkö Raimo Etelä.

  Vannesahalle töitä

Vannesaha puree vantteraankin materiaalin ja kone on ketterä kuljettaa.
Sahaus on hidasta, mutta etuna on ekologisuus. Purua syntyy vähän. Hinta on pienelle yrittäjälle kohtuullinen, vain murto-osan sirkkeliin verrattuna.
Järeäkin puu voidaan sahata lankuiksi ja käyttää hyödyksi korjaukseen tai parhaimmassa tapauksessa hienopuusepän töihin.
Tarkoituksenmukaisesti, oikealla tekniikalla käsitellyn puun käyttömahdollisuudet ovat vannesahauksessa Etelän mukaan rajattomat, "veneteollisuudesta jäätelötikkuihin”.
Huuhkajan poikanen on mahdollisesti tapettu Hauholla
Hauhon Kivivuoressa on löydetty huuhkajan poikasen satelliittilähetin noin puolentoista kilometrin päästä huuhkajan pesästä. Poliisin mukaan lähettimen hihnat oli selvästi leikattu poikki.
Huuhkajan poikanen oli rengastettu ja siihen oli kiinnitetty satelliittipaikannin, koska poikanen oli päässyt kansainväliseen tutkimusprojektiin.
\- Paikantimen hihnat on selkeästi leikattu poikki, mutta huuhkajasta ei ole havaintoa, kertoo tutkinnanjohtaja komisario Ilkka Iivari. Paikannin löytyi maantien ojasta.
Epäiltävissä on, että huuhkaja on tapettu. Samalla seudulla on parina edellisenäkin vuonna tapettu huuhkajan poikasia.
\- Rauhoitetun eläimen tappaminen on luonnonsuojelurikos, muistuttaa komisario Ilkka Iivari.
Huuhkajan tappamisesta voidaan tuomita maksamaan valtiolle sakkojen lisäksi linnun korvausarvo, 841 euroa. Maksimirangaistus luonnonsuojelurikoksesta on kaksi vuotta vankeutta.
Kivivuori sijaitsee Hämeenlinnan Hauholla hiukan Lehdesmäestä Sappeen suuntaan.
Pudasjärvellä tapeltiin joukolla
Nuoret ottivat yhteen Rajamaan uimarannalla Pudasjärvellä. Nyrkkien lisäksi aseina käytettiin muun muassa veistä ja rautaputkea.
Pudasjärvellä Rajamaan uimarannalla tapeltiin usean nuoren voimin. Maanantai-illan joukkotappeluun osallistui kaksi paikkakuntalaista yli 20-vuotiasta miestä sekä ulkomaalaistaustaisia nuoria. Tappelussa käytettiin nyrkkien lisäksi rautaputkea, kiviä ja veistä.
Alustavien selvitysten mukaan kahakoitsijoille tuli hoitoa vaativia vammoja. Osapuolten alustavat näkemykset poikkeavat toisistaan. Poliisin mukaan paikkakuntalaiset nuorukaiset olisivat aloittaneet rähinöinnin. Poliisi tutkii edelleen tapausta.
Pirkanmaalle karhunkaatolupa?
Elokuun lopulla alkava karhunmetsästys saattaa tällä jahtikaudella ulottua myös Pirkanmaalle. Metsästysalue on laajenemassa, ja kiinnostuneita karhunkaatoporukoitakin löytyy. Pohjois-Hämeen riistanhoitopiirin alueella liikkuu arviolta 20-40 karhua.
Viime vuosina esimerkiksi Ruovedellä on saatu tottua mesikämmenten läsnäoloon.
\- Täällä liikkuu muutamia yksilöitä. Karhuhavainnot ovat jokapäiväistyneet, kun ne vielä viitisen vuotta sitten olivat uutisia. Nyt esimerkiksi jäljistä kerrotaan vain jos satutaan muistamaan, kertoo Ruoveden riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Martti Mäki.
Mäki arvioi, että Pohjois-Hämeen alueelle on tänä keväänä syntynyt kymmenkunta uutta pentua.
\- Niistä huomattava osa elelee varmasti koillisella alueella.
Tuttu ruokapaikka houkuttaa
Karhu eksyy nälkäisenä asutuksen lähelle. Ruovedellä karhuhavaintoja on tehty pihoiltakin.
\- Karhu on ilmeisen paikkauskollinen. Saman mökin pihasta saadaan joka kevät samanlainen valokuva karhusta pentuineen. Olettaisin, että karhu muistaa ne paikat, joista se on jonkun suupalan joskus löytänyt.
Martti Mäki kertoo itse nähneensä 4-5 karhua muutaman viime vuoden aikana. Karhuun törmää silloin kun sitä vähiten odottaa, mutta kohtaamisten pelossa ei tarvitse esimerkiksi pitää ylimääräistä meteliä.
\- Kyllä karhu tietää ihmisen läsnäolon. Toki metsään menijä voi varmistaa "kuuluvuuden" laittamalla vaikka kulkusen kaulaansa jos haluaa.
Havainnot tietokantaan
Omista karhuhavainnoistaan voi ilmoittaa suurpetoyhdyshenkilöille, jotka pitävät yllä karhurekisteriä. Tietoja karhujen liikkeistä ei jaeta rekisteristä yleisölle päin.
\- Tietokanta on suljettu. Tällä halutaan estää uteliaiden valokuvaajien lähteminen esimerkiksi sellaisille alueille, joilla liikkuu emokarhuja pentuineen.
Uusi jahtikausi alkaa elokuun 20. päivä ja jatkuu aina lokakuun loppuun. Metsästysalue on laajenemassa.
\- On ihan mahdollista, että Pirkanmaallakin on tulevana jahtikautena yksi kaatolupa. Itsekin olen mukana yhdessä metsästysporukassa, joka tulee tuota lupaa anomaan, Mäki kertoo.
Rock-festivaalit tuovat Japaniin normaalia päiväjärjestystä
Japanin maaliskuisen katastrofin jälkimainingeissa monet paikalliset festivaalit pohtivat, pitäisikö tapahtuma jättää kokonaan järjestämättä. Esimerkiksi Fuji Rock järjestetään kuitenkin tänä vuonna kuten aiemminkin.
\- Heti luonnonkatastrofin jälkimainingeissa ihmiset eivät halunneet mennä konsertteihin. Japani tarvitsi aikaa paranemiseen, Fuji Rockin johtaja Johnnie Fingers toteaa.
Fuji Rockin lisäksi Japanissa järjestetään tänä vuonna muutama muukin suuri rock-tapahtuma. Tokiossa ja Osakassa pidetään elokuussa Summersonic-festivaali, jossa esiintyvät muun muassa The Strokes ja The Horrors. The Rock In Japan-festivaali taas järjestetään Iberakissa, vain 120 kilometrin päässä Fukushiman ydinvoimalasta.
Tunteet nousevat pintaan
Rock-festivaalien toivotaan auttavan ihmisiä normaaliin päiväjärjestykseen pääsemisessä.
\- Fuji Rock on ensimmäinen suuri tapahtuma Japanissa katastrofin jälkeen, ja se kanavoi aivan varmasti ihmisten tunteita: sekä artistit että yleisö haluavat kertoa tunteistaan, Johnnie Fingers kertoo.
\- On selvää, että tällaiset festivaalit tarjoavat kymmenille tuhansille japanilaisille helpotusta ja poispääsyä jatkuvien huonojen uutisten keskeltä.
Tänä vuonna festivaalille osallistuu 214 artistia, muun muassa Coldplay, Arctic Monkeys, The Chemical Brothers sekä Kaiser Chiefs.
Epävarmuuden aikaa
Koska tämänvuotista Fuji Rockia ryhdyttiin suunnittelemaan ja sinne buukattiin esiintyjiä jo kuukausia sitten, maaliskuun 11. päivän katastrofi loi epävarmuutta siihen, pystyttäisiinkö koko tapahtumaa yleensä järjestämään. Osa esiintyjistä harkitsi jättävänsä koko festivaalin väliin, mutta lopullisia peruutuksia tuli vain yksi.
Tänä vuonna festivaalille osallistuu 214 artistia, muun muassa Coldplay, Arctic Monkeys, The Chemical Brothers sekä Kaiser Chiefs.
Japanin kansainvälisin ja suurin rock-festivaali alkaa huomenna. Tapahtumaan osallistuu 125 000 ihmistä, ja kolmen päivän liput maksavat 42 000 jeniä (380 euroa).
IMF ennakoi Ranskan talouskasvun hidastuvan
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi Ranskan talouskasvun hiipuvan ensi vuonna alle kahteen prosenttiin. Jos näin käy, budjettivajeen supistaminen EU:n tavoitteiden mukaiseksi on entistä vaikeampaa.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi, että Ranskan talous kasvaa ensi vuonna enää 1,9 prosenttia. Hallituksen arvio on 2,25 prosenttia. Tämän vuoden kasvuksi arvioidaan 2,1 prosenttia.
IMF varoittaa myös, että euroalueen toiseksi suurin talous saattaa tarvita erityistoimia budjettivajeensa suitsimiseksi.
Ranska on vakuuttanut, että vuonna 2013 sen budjettivaje on enää kolme prosenttia bruttokansantuotteesta - EU:n tavoitteiden mukaisesti. Nyt vaje lähentelee kuutta prosenttia. Tavoitteeseen pääseminen vaatii reipasta talouskasvua.
Pietarsaaren Fäbodantien pysäköimiskielto kumottiin
Uuden Fäbodantien rakentamista odottaneiden paikallisten asukkaiden kapina loppui lyhyeen Pietarsaaressa. Kaupungin tekninen lautakunta purki tiistain kokouksessaan kaupungininsinöörin parin viikon takaisen päätöksen, jolla tielle oli määrätty pysähtymiskielto.


Kieltoa olivat hakeneet katuvarren asukkaat, jotka ovat kyllästyneet uuden tien odotteluun. Tekninen lautakunta purki päätöksen muun muassa pelastusviranomaisten määräyksestä.
Samalla lautakunta päätti aloittaa maa-alueiden lunastukset tietä varten.
Magneettikuvaukset ruuhkautuvat keskussairaalassa
Keski-Pohjanmaan keskussairaala helpottaa magneettikuvaukseen pääsyä ostamalla palveluja yksityisiltä palveluntarjoajilta. Sairaalan oma laitteisto ei enää riitä vastaamaan kysyntää. Alan erikoislääkäreitä sairaalassa kuitenkin riittää.
Neurokardiologi Tapani Tikkakoski sanoo, että muutama vuosi sitten hankitun sairaalan oman laitteen kapasiteetti ei enää riitä.
Mangneettitutkimuksia tehdään aiempaa enemmän, koska tietokonekuvauksia ei suositella, suuren säteilyannoksen takia tehtäväksi nuorille potilaille.
Viime vuonna keskussairaalassa tehtiin yli 3000 magneettikauvausta. Ulkopuolelta aiotaan ostaa noin 500 kauvausta vuodessa.
Hyväneulan erikoiskoe vaatii paljon järjestelyjä
Rallisäpinä alkaa rantautua sekä Lahteen että Lahden ympäristössä oleville pienille paikkakunnille, joissa erikoiskokeita ajetaan. Hämeenkosken Hyväneulassa rallijärjestelyt alkavat olla jo valmiina.
Hyväneulan erikoiskoe on pisin, mikä Suomen MM-rallissa tänä vuonna ajetaan. Lähes 30 kilometriä pitkälle pätkälle mahtuu jännitystä.
\- Hyväneulan reitti on kovavauhtinen ja siinä riittää haastavia paikkoja. On pitkiä peltosuoria joissa mennään lujaa, mutkia, joissa sora lentää ja hyppyreitä, joissa voi seurata ilmalentoja, Hyväneulan EK-koordinaattori Harri Sipilä kertoo.
Pitkä pätkä vaatii paljon järjestelyjä
Pitkä erikoiskoe vaatii paljon järjestelyjä - varsinkin, kun se ajetaan kahteen kertaan.
\- Pitää tehdä paljon valmisteluja, koska pätkä ajetaan kahteen kertaan ja katsojia tulee runsaasti. Tänne on tavallisten järjestelyjen lisäksi tehty valtavat VIP-alueet, Sipilä sanoo.
Vaikka valmisteluja on ollut paljon, Hyväneulassa ollaan jo viime silausta vaille valmiina perjantain ralleihin.
\- Paikalliset talkoolaiset ovat tehneet paljon työtä rallien eteen. Nyt kaikki alkaa olla siihen malliin valmiina, että rallit käyntiin vaan.
Talkoolaisilla on paljon vastuuta
Hämeenkosken maa- ja kotitalousseuran sihteeri Rauni Miettinen päätyi mukaan rallitalkoolaiseksi, kun seuralta pyydettiin apua järjestysmiesten värväämisessä.
\- Innostuimme ideasta. Lähdimme liikkeelle vaatimattomasti, mutta nyt tilanne on paisunut aikamoiseksi, Miettinen naureskelee.
Hämeenkosken maa- ja kotitalousseuran vastuulla on Hyväneulan erikoiskokeella kolme grillipistettä ja lipunmyynti sekä liikenteenvalvonta ja -ohjaus samoilla katselupaikoilla. Lisäksi seura on tehnyt viitoituksia ja osa järjestysmiehistä on seuran hankkimia.
\- Meiltä on vajaat 100 uteliasta, hyvähenkistä ja aktiivista talkoolaista rallihommassa mukana. Vielä voisi muutaman reippaan talkoolaisen ottaa, sitten meitä olisi pikkuisen enemmän kuin turhan vähän, Miettinen pohtii.
Ilmalämpöpumppukauppa käy jäätävällä tahdilla
Ilmastointilaitteet ovat menneet tänä kesänä kaupaksi ennätystahtia. Nykyisin jäähdytyslaitteita löytyy jo kerrostaloista ja vuokra-asunnoista. Alalla on myös luvattomia yrittäjiä, sillä asentajien koulutusvaatimukset tiukentuivat heinäkuun alussa.
Kauppias Hannu Moilanen pisti elämänsä risaiseksi muuttamalla perheensä kanssa Mikkelin laidalla sijaitsevaan vanhaan hirsitaloon. Heti ensimmäisinä hellepäivinä ostoslistalla oli tietenkin ilmalämpöpumppu.
\- Kun on vanha hirsinen talo ja suora sähkölämmitys, niin päätimme hankkia kaksi pumppua ylä- ja alakertaan. Näin saadaan ilma kiertämään hyvin vanhassa talossa, Moilanen perustelee.

  Ukkonen tehnyt tuhojaan

Ilmastointilaitteita onkin mennyt tänä kesänä kaupaksi jäätävällä tahdilla. Uusi ilmiö on, että ihmiset haluavat viilennystä myös kerrostaloasuntoihin.
\- Taloyhtiöt tahtoo olla sellaisia, ettei saa lupaa niihin. Pelätään laitteiden ääntä, mutta nykyisin näiden laadukkaimpien pumppujen käyntiääni on tuommoista 19-20 desibeliä, niin kellonkin ääni on kovempi, väittää yrittäjä Esa Lampinen EAL-Palvelut Oy:stä.
Tänä kesänä Lampisen on pitänyt kiireisenä myös laitteiden hajoaminen, mitä on tapahtunut edelliskesiä enemmän.
\- Ukkonen on tehnyt paljon tuhoja. Niissä tapauksissa on ollut ongelmia talon maadoituksen kanssa. Ne on työllistäneet ehkä eniten.

  Luvat kannattaa tarkistaa

Pelkästään halvimman tarjouksen perässä ei kannata kuitenkaan juosta, sillä asentajissa löytyy alan kuumentumisen vuoksi useita luvattomia tekijöitä. Heinäkuun alussa loppui alan lupien hankkimisen siirtymäkausi.
Ongelmia voi tulla, jos luvattoman yrittäjän asentama laite hajoaa.
\- Ei saa sitä asennustodistusta eli välttämättä ei ole edes mitään dokumenttia, että kuka on asentanut, paitsi korkeintaan ehkä lasku. Sitten nämä takuut, että maahantuojat katsoo, ettei heillä ole mitään takuuvelvottetta sen ilmalämpöpumpun suhteen, jos se hajoaa siinä käytön aikana, luettelee yli-insinööri Markus Kauppinen Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista.
Lupatilanteen voi tarkistaa Tukesin internetsivuilta. Uutisen alapuolelta olevasta linkistä valitaan haettava kunta sekä valitaan kohdasta "Kylmälaitteet (KYL)" alle kolmen kilon laitteet.
Jos lupaa ei Tukesin sivuilta löydy, kannattaa se kysyä asentajayritykseltä kirjallisesti tai ottaa yhteyttä Tukesiin, sillä tällä hetkellä verkossa oleva lista saattaa olla puutteellinen.
Metsästäjät eivät lämpene aseiden säilytyskiellolle
Metsästäjät eivät lämpene ulkoministeri Erkki Tuomiojan esitykselle kieltää ampuma-aseiden säilyttäminen kotona. Tuomioja haluaisi estää aseiden joutumisen rikollisille kotimurtojen yhteydessä ja siirtäisi aseet esimerkiksi seurojen tiloihin.
Metsästäjien mielestä yhteissäilytys vaikeuttaisi metsästysharrastusta huomattavasti. Lisäksi he pitävät aseiden säilytystä turvallisempana kotona kuin seuran tiloissa, jotka sijaitsevat usein kaukana asutuksesta.
\- Minusta tämä on aika turvallinen paikka. On paksu asekaappi, ulko-ovet ovat lukossa ja on hälytysjärjestelmä. Lisäksi naapurit tarkkailevat, ettei ole epämääräisiä liikkujia, Tornion Riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Markku Kasala sanoo. Hän ei usko, että aseet olisivat turvallisemmassa säilytyksessä muualla.
\- Olisivatko turvallisempia jossain metsän keskellä, missä on monta asetta samassa paikassa, vai omassa kotona. Itse en haluaisi laittaa omaa asetta jonnekin metsän keskelle, sanoo Kasala.
Puutarhaharrastaja ei lepää talvellakaan
Petäjävetisen Seija Jokisen puutarha kylpee kukkaloistossa. Pihapiirissä on jo satoja eri kasvilajikkeita, joiden hoito on käytännössä koko vuoden työ.
Kaksi vuosikymmentä kasvien ja puutarhan parissa harrastaneen Seija Jokisen puutarhassa kasvien määrä on vaikuttava.
\- Kasveja on 550 eri lajiketta, mikä on mielestäni aika vähän verrattuna joihinkin puutarhaseuran jäseniin joilla on jopa tuhansia lajikkeita, kertoo vaatimaton puutarhuri.
Kauniilla puutarhalla pyritään usein jatkamaan sisätiloissa vallitsevaa estetiikkaa. Puutarha vaatii paljon huolenpitoa, eikä oikea puutarhuri ehdi lepäämään talvellakaan.
\- Keväällä ja kesällä on tietysti paljon töitä. Syksyllä suunnitellaan talven yli meno ja kääritään joitakin arkoja kasveja suojakankaisiin. Talvella täytyy sitten katsella kesällä otettuja kuvia ja suunnitella, mitä seuraavana vuonna tekee toisin.
Puutarhaharrastajat vierailevat toistensa puutarhoissa ja taimia vaihdetaan ahkerasti. Ennen kasvien istuttamista kannattaa kuitenkin tehdä hyvät suunnitelmat.
\- Puutarhan rakentaminen kannattaa aloittaa ehdottomasti siitä, että miettii tontin kulkuväylät ja perustaa ne hyvin. Myös istutusalueiden perustaminen ja perennaryhmien rajaaminen kannattaa tehdä ja vasta sitten kylvää nurmikko. Kasvit kannattaa laittaa ryhmiin ja aloitta istuttaminen tontin reunoilta ensin pensailla ja sitten perennoilla, Jokinen opastaa.
Poliisi: Maakunnan turvallisuustilanne kohtuullisen hyvä
Turvallisuustilanne on kohtuullisen hyvä siitäkin huolimatta, että poliisien määrä on vähentynyt Kanta-Hämeessä. Koska poliiseja on vähän, tehtäviä joudutaan laittamaan tärkeysjärjestykseen niiden vakavuuden ja kiireellisyysarvion perusteella.
Kanta-Hämeen poliisin tietoon tuli tammi-kesäkuun aikana kaikkiaan 13 055 rikosta. Rikoksia kirjattiin alkuvuonna noin 2 800 vähemmän kuin viime vuoden tammi-kesäkuussa.
Kanta-Hämeen apulaispoliisipäällikkö Mika Heikkonen kertoo, että esimerkiksi valvontaresurssien väheneminen näkyy kirjattujen huumausainerikosten määrän laskuna. Kanta-Hämeen poliisi paljasti tammi-kesäkuun aikana 265 huumerikosta, mikä on lähes 14 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Poliisi on Heikkosen mukaan joutunut myös vähentämään liikenteenvalvontaan kohdistettuja voimavaroja ja siirtämään niitä liikennejuopumusvalvontaan.
\- Rattijuoppoja onkin paljastettu aikaisempaa enemmän, sanoo Heikkonen. Alkuvuonna poliisin haaviin jäi Kanta-Hämeen teillä yli 430 rattijuoppoa. Etenkin Forssan seudulla liikennevalvonta on ollut tehokasta.
Pahoinpitelyrikokset kasvussa
Väkivallan lisääntyminen näkyy pahoinpitelyrikosten määrän kasvuna. Poliisi kirjasi alkuvuonna maakunnassa lähes 560 pahoinpitelyrikosta, mikä on yli 30 prosenttia enemmän kuin viime vuoden tammi-kesäkuussa.
\- Pahoinpitelyrikosten kasvu johtuu valtaosin siitä, että poliisi joutuu tutkimaan aikaisempaa enemmän lieviä pahoinpitelyitä asianosaisten tahdosta riippumatta.
Poliisin alkuvuoden tilastojen mukaan pahoinpitelyrikokset lisääntyivät viime vuodesta eniten Hämeenlinnassa, Forssassa ja Janakkalassa.
\- Riihimäellä lukumäärä on pysynyt lähes ennallaan, mutta kaupungissa on tapahtunut alkuvuonna useita vakavia väkivallantekoja, sanoo apulaispoliisipäällikkö Mika Heikkonen. Esimerkiksi toukokuussa Riihimäen Herajoella ammuttiin miestä käsiaseella vatsan alueelle.
Kettu suisti auton tieltä
Imatralaismies loukkaantui ulosajossa Imatralla. Mies menetti autonsa hallinnan väistettyään kettua.
Valtatie 6:n rampilla sattui tänään ulosajo. Valtatieltä Ruokolahden ramppia pitkin poistumassa ollut imatralaismies menetti henkilöautonsa hallinnan väistettyään kettua. Auto heittelehti ja kierähti kerran ympäri ja pysähtyi katolleen.
Vuonna 1991 syntynyt kuljettaja loukkaantui ulosajossa ja hänet vietiin sairasautolla sairaalaan tutkittavaksi.
Kuntien lainasalkku on A-luokan turvasatama
Suomen kunnilla ei ole vaikeuksia hankkia lainarahaa, vaikka toinen toistaan pahemmat kriisit heiluttavat kansainvälisiä rahamarkkinoita. Päinvastoin: kansainvälisten luottoluokitusyhtiöiden mielestä suomalaiset kunnat ovat sijoittajalle parasta A-luokkaa. Kuntien takauskeskuksen mielestä taloudenpito näyttäisi kuitenkin toimivan paremmin itsenäisissä peruskunnissa kuin kuntayhtymissä.
Kuntien yhteinen takauskeskus hallinnoi tällä hetkellä noin 17 miljardin euron takauksia kuntasektorin luotoille. Takauskeskuksella on ollut aina paras luottoluokitus toiminnalleen, mikä on myös taannut edulliset luotot kunnille. Takauskeskuksen jäseniä ovat kaikki Manner-Suomen kunnat Valtimoa lukuun ottamatta.
Paras luottoluokitus on sijoittajalle eräänlainen turvasatama. Korko on matala, mutta pieni on tappion riskikin. Takauskeskus ei kuitenkaan halua rahdata kuntiin rahaa enempää kuin on tarpeen.
\- Se on tosiasia, että suomalainen kuntayhteisö on kokonaisuudessaan jonkinlainen turvasatama. Sehän näkyy valtion ja meidän lainojen hinnoittelussa. Toisaalta aina muistan sen, että ei meidän tehtävämme ole olla pelokkaalle rahalle mikään turvasatama. Me hoidamme vain tätä kuntien rahoitusta ja siinä on meille ihan tarpeeksi puuhaa, sanoo takauskeskuksen toimitusjohtaja Heikki Niemeläinen.
Takauskeskuksen tekemä selvitys avaa Standard & Poor's -luokitusyhtiön tapaa tarkastella kuntasektorin luottokelpoisuutta. Ei liene yllätys, että painoa annetaan kaikkinaiselle ennustettavuudelle sekä päätöksenteon läpinäkyvyydelle ja vastuullisuudelle.
\- Kyllä se on näin, että kun päättäjä päättä rahoistaan kuin omistaan, niin kyllä se on aika tarkka ja nuuka, tiivistää Heikki Niemeläinen kuntapäättäjän roolin taloudenpidossa.

  Kuntayhtymissä lepsuillaan

Kuntien takauskeskuksessa onkin huomattu, että taloudenpidon kuri pysyy paremmin hallinnassa itsenäisissä peruskunnissa kuin kuntayhtymissä, vaikka poikkeuksiakin on. Toimitusjohtaja Niemeläisen mielestä ei olisi pahitteeksi, jos uuden hallituksen kuntauudistussuunnitelmat ottaisivat huomioon tämän.
\- Jos tuo hallitusohjelman linjaus vahvoista peruskunnista toteuttaa näitä samoja periaatteita, niin se edelleen vahvistaa suomalaisten kuntien jo sinänsä todella vahvaa kansainvälistä luottokelpoisuustarinaa.
Kuntarakenteesta käytävän keskustelun poliittinen herkkyys näkyy toisaalta selvityksen koukeroisissa lauseissa. Ihmeteltäväksi jää esimerkiksi se, kuinka iso on "tehtäviin nähden tarkoituksenmukaisen kokoinen kuntayksikkö".

  Valtio vahtii

Selvitys ei jätä huomiotta myöskään valtion roolia kuntasektorin taloudessa.
Luottoluokittajatkin arvostavat sitä, että Suomessa kunnat eivät loputtomiin voi elää yli varjojensa, vaan valtio puuttuu peliin nopeasti, jos asiat alkavat mennä huonoon suuntaan.
Heikki Niemeläisen mukaan luottoluokituksen kannalta merkitystä on juuri sillä, että valtio ei kaada rahaa ongelmakuntiin, vaan lähettää paikalle reviisorin pistämään asiat kuntoon.
Apostoli Filippuksen hauta löytynyt Turkissa?
Arkeologit uskovat apostoli Filippuksen haudan löytyneen Turkissa. Turkin uutistoimisto Anatolian mukaan hauta olisi löytynyt kirkosta lähellä Palmukkalea, Länsi-Turkissa. Filippus oli yksi Jeesuksen opetuslapsista.
Arkeologiryhmää johtavan italialaisen mukaan ryhmä on etsinyt hautaa vuosia.
\- Löysimme sen vihdoin raunioituneesta kirkosta, jonka kaivoimme esiin kuukausi sitten, sanoo Francesco d'Andria uutistoimisto Anatolialle.
D'Andrian mukaan kirkko löytyi Palmukkalesta, joka tunnettiin antiikin aikana nimellä Hierapolis. Filippus koki siellä tiettävästi marttyyrikuoleman saarnattuaan kristinuskoa Vähä-Aasiassa.
Arkeologit eivät ole vielä avanneet hautaa, mutta aikovat tehdä niin myöhemmin.
Viisumivapaat risteilyt Haminasta alkavat elokuun toisella viikolla
Viisumivapaat risteilyt katamaraanilla Haminan Tervasaaresta Viipuriin alkavat elokuun 9. päivä. Asioiden järjestäminen vei oletettua enemmän aikaa.
Namdalingen-katamaraani saapui Haminaan Norjasta noin kaksi viikkoa sitten. Alukseen on tehty viimeviikkoina viranomaisten vaatimia sertifikaatteja. Samalla alusta on myös ehostettu ja varustettu suomen-, englannin- ja venäjänkielisillä opasteilla ja turvaohjeilla.
Hamina Risteilyt Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Ahosen mukaan kiinnostus viisumivapaisiin risteilyihin on suurta sekä Suomessa että Venäjällä. Alus liikennöi Haminan ja Viipurin välillä tiistaista sunnuntaihin. Liikennöintiä jatketaan mahdollisimman pitkälle syksyyn sääolosuhteiden mukaan. Risteilyliikeenteen alkuvaiheessa aluksessa on norjalainen miehistö.
Katamaraani on Norjassa vuonna 2000 valmistunut, 27,5 metriä pitkä m/s Namdalingen. Aluksella on 139 matkustajapaikkaa.
Hätäkeskus: "Lapsesi soittakoon itse Utøyasta"
Myös poliisin hätäkeskuksen toiminta on saanut kritiikkiä Norjassa. Kahden Utøyalla olleen nuoren isä kertoo, että hätäkeskus komensi lasta soittamaan itse saarelta, kun isä oli yrittänyt kertoa ammunnasta.
Geir Johnsen sai tyttäreltään puhelun, jossa kerrottiin ammunnasta. Huolestunut isä soitti välittömästi poliisille, mutta totesi puhuvansa kuuroille korville.
\- Minua ei todellakaan uskottu, kun selitin, mitä tyttäreni oli kertonut Utøyalta. Minulle sanottiin, että jos niin on, lasten pitää soittaa poliisille itse. Rukoilin heitä ottamaan minut tosissaan, Johnsen kertoo Fremover-lehdelle.
Muutaman minuutin "turhauttavan" keskustelun päätteeksi Johnsenin oli pakko päättää puhelu.
Myös toinen isä Freddy Lie kertoo, että poliisin hätäkeskuksesta sanottiin "kaiken tapahtuvan Oslossa", kun hän kertoi tyttäreltään kuulemastaan hädästä. Lien toinen tytär kuoli ja toinen haavoittui Utøyassa.
Järvi-Suomen Portin makkarakauppa ei käy edelliskesän malliin
Järvi-Suomen Portin tuotteiden kauppa on käynyt viime kesää heikommin. Erityisesti makkaran hintakilpailu on ollut tänä kesänä kovaa. Vaikka lihatalot ovat Suomessa heikossa tilanteessa, ei toimitusjohtaja Kari Piispanen näe Järvi-Suomen Portin tilannetta huonona.
Positiivista Järvi-Suomen Portin kesässä on valintapakatun lihan, kuten pihvien ja leikkeleiden hyvä menekki. Makkarakauppa laahaa kuitenkin viime kesää jäljessä. Toimitusjohtaja Kari Piispanen selittää heikompaa menekkiä viime kesän lakoilla.
\- Mylly kävi tuolloin erityisen kovilla kierroksilla, Piispanen vertaa.
Hintataso on lihatalojen kuluihin nähden nyt matalalla. Tämä johtuu osaltaan viennin tökkimisestä, joka painaa hintoja.

  HKScanin tulosvaroitus ei vaikuta

Piispanen kiistää, että emoyhtiö HKScanin tiistainen tulosvaroitus vaikuttaisi Järvi-Suomen Portin tilanteeseen.
\- Ei siitä ole meille suoranaisia vaikutuksia. Olemme kuitenkin nettohyötyjä HKScanin tytäryhtiönä. Lihatalojen tiukassa tilanteessa on näkyvissä meille positiivinen rako. Ihmiset haluavat syödä suomalaista sianlihaa, Piispanen uskoo.
Järvi-Suomen Portin suunnitelmissa on logistiikan keräilyosan ulkoistaminen HKScanin hoteihin Vantaalle. Tarkoituksena on kuitenkin lisätä pihvintuotantoa sekä lihankäsittelyä omissa tiloissa.
Junnun katu vihitään käyttöön
Juha Vainion nimikkokatu vihitään keskiviikkona Kotkan Sapokassa. Juha Vainion katu alkaa Ruotsinsalmenkadun ja Gutzeitintien risteyksestä ja jatkuu aina Kuusisen saareen saakka.
Valtuustoaloitteen Juha Vainion kadusta teki Junnun Lauluseura. Lauluseuran puheenjohtaja Ilpo Palomäki uskoo, että Junnu pitäisi uuden katunsa sijainnista.
\- Kyllä Junnulle Sapokka on tuttu paikka. Täältä Junnu lähti veneen kanssa Laitisen saareen, Lehmäsaareen ja Kaunissaareen.
Palomäki uskoo, että Junnu Vainio olisi värkännyt siltä istumalta ironisen riimin, jos olisi paikalle päässyt.
\- Mikäs se veteraanilaulu on? "Komeasti palkittu" tai jotain tämän tyylistä, hiukan ironista. Absoluuttinen ammattimies ansaitsee kyllä huomionosoituksen kuolemansa jälkeenkin, Palomäki sanoo hymyillen.
Viljan puinti pääsee vauhtiin
Asuntomurtajat jäivät saaliineen kiinni
Varkaat iskivät Heinolassa Jäkälätiellä kerrostalon kolmannen kerroksen asuntoon tiistai-iltana kello 22 aikaan. Asunnon omistajat eivät olleet tapahtuma-aikaan kotona. Poliisi sai hälytyksen sivullisilta, jotka olivat havaineet kolme miehen epäilyttävät puuhat.
Asunnossa ei poliisin tullessa paikalle ollut enää ketään. Tarkastuksessa voitiin todeta, että asunnosta oli todennäköisesti anastettu elektroniikkaa.
Asuntoon oli menty portaikon kautta. Lähietsinnän ansiosta poliisi tavoitti kaksi miestä.
-Miehet löytyivät asunnoista, kertoo poliisi. Heidän hallustaan tavattiin asunnosta anastettua omaisuutta.
Poliisi on pidättänyt heinolalaiset 38 ja 42-vuotiaat miehet todennäköisin syin epäiltynä törkeään varkauteen.
Miehet ovat olleet poliisin kanssa tekemisissä aiemminkin.
Maastopalotuhot suurentuvat
Tero Pitkämäen uran päätavoite Lontoossa
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki on joutunut viettämään keskikesän pakkolevossa ylikuormitustilan vuoksi. Vaikka polte kisailla on kova, ei Pitkämäellä ole kuitenkaan turhan kova kiire, sillä uran päätavoite on vasta vuoden päässä - Lontoon olympialaisissa.
Pitkämäen kausi alkoi loistavasti. Hän nakkasi toukokuun puolivälissä Shanghain Timanttiliigan osakilpailussa edelleen voimassa olevan kotimaisen kärkituloksen 85,33. Sitten alkoivat vaikeudet ja Pitkämäen pakara nousi kaikkien huulille.
\- Kausi alkoi hyvin. Dohassa meni melkein 84 ja Shanghaissa 85 metriä. Sitten tulostaso lähti tasaisesti laskemaan, ja se laski niin alas kuin 77 metriin juhannuksena. Analysoimme, että oli tullut hermostollinen ylikuormitustila ja päätimme keventää harjoittelua reilusti, Pitkämäki kertoo.
Vamma vei Pitkämäen heitosta parhaan terän pois.
\- Se vaikutti etenkin vahvuuteeni eli räjähtävyyteen. Heittäminen on ollut pikkunättiä, mutta siinä ei ole ollut sitä räjähdystä, ja huippumetrit ovat jääneet puuttumaan.
Keihäänheittäjälle kesän pitäisi olla kulta-aikaa, kun talven harjoittelun antia pääsee mittaamaan kilpailuissa. Pitkämäen keskikesä on ollut kuitenkin kaikkea muuta kuin miellyttävä.
\- On tullut aika monta totaalista lepopäivää. On ollut tosi hankalaa keskellä heinäkuuta olla heittämättä ja treenaamatta. Mieli tekisi kentälle repimään ja kisailemaan, mutta pakkorako olla heittämättä, jos tahtoo kuntoon, 28-vuotias Pitkämäki harmittelee.
Pitkämäki on kesän kuluessa hakenut itseluottamusta muun muassa kalareissuilta. Saalistakin on kuulemma tullut. Nyt on kuitenkin edessä paluu kilpakentille. Tukholman Timanttiliigassa "kisapaastonsa" päättävä Pitkämäki ei tosin tiedä mitä odottaa tulevalta kisalta.
\- Sokkona kuvaa hyvin olotilaa. En tiedä mitä tulee. Avoimin mielin menen heittämään ja katson mitä tulee. Verryttelyheitot ovat tärkeitä Tukholmassa, että saisi hyvän kisan alun ja parantaa siitä tulosta yli 80 metriin.
Kuluva kausi huipentuu Etelä-Korean Daegussa käytäviin MM-kisoihin, jonne Pitkämäki uskoo kuntoutuvansa. Uran päätavoite on kuitenkin vuoden päässä.
\- Ensi vuosi on uran päätavoite. Siellä on kaksi hyvää kisaa: Helsingin EM-kisat ja olympialaiset. Niihin tavoitteisiin käännetään katseet sitten syksymmällä, hoidetaan tämä kausi ensin pois, Pitkämäki päättää.
Norjan poliisin erikoisyksikkö kiistää veneongelmat
Norjan poliisin erikoisyksikkö kiistää, että vene olisi hidastanut poliisin pääsyä Utøyan saarelle. Poliisi on joutunut Norjassa arvostelun kohteeksi hitaan toimintansa vuoksi. Hidastelua on selitetty muun muassa veneongelmilla.
Poliisin erikoisjoukkojen edustaja Anders Snortheimsmoen sanoi, että vaikka poliisille osoitettu vene hajosi pian, yksikkö hyppäsi nopeasti toiseen, parempaan veneeseen.
Hänen mukaansa erikoisyksikkö saapui saareen samaan aikaan kuin paikallispoliisin joukot, eikä veneen rikkoutuminen aiheuttanut myöhästymistä.
Poliisin erikoisyksiköt ajoivat saarelle Oslosta noin 40 kilometrin matkan. Helikopteria ei käytetty, koska sen miehistö oli lomalla tapahtumahetkellä.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n helikopteri oli Utøyan yllä jo ennen poliisin saapumista. NRK:n kameramiehen mukaan helikopteri oli paikalla noin kuuden ja kymmenen yli kuuden välillä, kun poliisi on sanonut olleensa saarella kello 18.25 Norjan aikaa.
Puistojenhoito painottuu keskustoihin
Kotka ja Kouvola ovat palkanneet puistotyöntekijöitä viime vuotista vähemmän. Kaupungit joutuvat väen puutteen takia keskittymään lähinnä suurimpien puistojen hoitoon. Muiden puistoalueiden hoito jää vähemmälle.
Kouvolan Kauppalankadun varren metsikössä risukasat odottavat noutajaansa kevään metsähakkuiden jäljiltä. Puistotyöntekijät eivät ole ehtineet niitä vielä keräämään. Tilannetta ei helpota ainakaan se, että puistotyöntekijöiden määrä on vähentynyt viime kesästä yli neljänneksen.
\- Silloin kun meillä on esimerkiksi suuria tapahtumia, ei keretä ihan aikataulussa korjaamaan paikkoja. Esimerkiksi tähän puistometsän reunalle risut ovat jääneet siitä syystä, että henkilökunta on vähän tärkeämmissä tehtävissä, sanoo puistomestari Jouni Kettunen.
Myös Kotkassa puistotyöt kasautuvat entistä vähemmälle väelle. Puistotyöt keskittyvät ensisijaisesti Kotkansaaren puistoihin, jolloin muut alueet jäävät vähemmälle hoidolle. Sama tilanne on Kouvolassa.
\- Tärkeimmät puistot ovat etusijalla. Keskustoissa oleviin puistoihin ja sellaisille alueille, jotka käyvät silmiin pääteiden varsilla kiinnitetään eniten huomiota, sanoo Kouvolan rakennuttajapäällikkö Aarne Kosonen.
Tilaajien ja tuottajien roolit hakusessa
Kouvolassa puistotöiden järjestämistä hankaloittaa lisäksi kaupungin tilaaja-tuottaja-malli. Roolit tuntuvat vielä epäselviltä, vaikka kaupungin organisaatio jakautui tilaajiksi ja tuottajiksi jo muutama vuosi sitten.
Tilaajapuoli ei lupaa lisää työntekijöitä, vaikka puistoja rakennetaan lisää.
\- Tuotanto huolehtii työntekijöiden määrästä. Toinen tapa on tietysti ostaa palveluja ulkopuolelta. Tilaaja ei ota siihen kantaa, sanoo rakennuttajapäällikkö Aarne Kosonen.
Kosonen on ollut tyytyväinen puistotyöntekijöiden työhön.
\- Sen mitä olen nähnyt niin hyvää jälkeä on tehty, hän vakuuttaa.
Puistomestarin mukaan kaupunkilaiset ovat huomanneet puistojen puutteet.
\- Ihmiset soittelevat, ja tulee paljon palautetta. Pyrimme mahdollisimman äkkiä hoitamaan paikat kuntoon. Ikävimpiä ovat leikkipuistot. Toivon, että pääsemme niitä korjaamaan, että ne olisivat turvallisia, puistomestari Jouni Kettunen sanoo.
Katusoittajan tuntipalkka: 60 euroa
YLE Satakunnan toimittaja tarttui tänään trumpettiinsa ja lähti Porin ja Rauman kaduille soittamaan. Karri Laihonen keräsi runsaan kolmen tunnin musisoinnillaan hyväntekeväisyyteen 195,65 €. Tuotto luovutetaan lyhentämättömänä UNICEFille.
Katusoitto toteutettiin leikkimielisen kilpailun merkeissä ja tarkoituksena oli selvittää kummassa kaupungissa soittaja tienaa paremmin. Karri soitti Porissa kaksi tuntia ja tienasi 134,55 €. Lounastauon jälkeen soitto siirtyi Raumalle, mutta soittajan kunto loppui kesken.
\- Oli pakko lopettaa soittaminen, kun huulet ovat niin hajalla. Tämä oli fyysisempää kuin osasin kuvitella. Kun seisoo koko ajan ja kädet ovat ylhäällä soittoasennossa, niin se vaatii voimaa ja väsyttää. Joka kappaleen jälkeen on hengästynyt olo, kun joutuu soittamaan soolona. Ja kaikkein raskainta se oli huulien pienille lihaksille.
Raumalla trumpetinsoittoa kuultiin vain runsas tunti. Tuona aikana soittaja sai saaliiksi 61,10 €. Suhteutettuna soittoaikaan ja kaupunkien väkilukuun voidaan kilpailu sopia tasapeliksi.
360º-kuva: Fordin motorhome on jo pystyssä
Tallien motorhomet ovat jo pystyssä Jyväskylässä. Myös Ralliradion toimipiste alkaa olla valmiina toimintaan. Tässä 360-asteinen kuva Fordin motorhomesta.

   
    

  Kuva: Rami Saarikorpi / YLE

Laiton rajanylitys Vaalimaalla
Ruotsalaismies yritti luvatta Suomesta Venäjän puolelle tiistaina Vaalimaan rajanylityspaikalla.
Viipurin rajavartiosto otti miehen kiinni pian rajanylityksen jälkeen ja hän on edelleen kiinniotettuna Venäjällä. Mies oli tavattu aiemmin Suomen puolella rajan läheisyydestä, jolloin häntä oli opastettu rajaan liittyvistä määräyksistä. Kaakkois-Suomen rajavartiosto jatkaa tapauksen tutkintaa valtiorajarikoksena.
Hyvä mustikkasato tuo thaipoimijat Pohjois-Karjalaan
Hyvä metsämarjavuosi houkuttaa kaupallisia poimijoita pitkästä aikaa myös Pohjois-Karjalaan. Sotkamolainen Ber-Ex-yhtiö on palkannut nelisenkymmentä thaimaalaista marjanpoimijaa Valtimolle. Poimijat saapuvat perjantaina.
Toimitusjohtaja Kari Jansa sanoo, että mustikkasato suosii tänä vuonna Pohjois-Karjalaa ja Kainuun eteläosia. Aiemmin valtaosa yrityksen poimijoista on liikkunut pohjoisempana.
\- Muistaakseni tällaista mustikkasatoa ei ole tullut Pohjois-Karjalaan yli kymmeneen vuoteen, Jansa kertoo.
Ber-Ex kerää myyntiin myös muita metsämarjoja ja sieniä. Hiljattain yritys avasi ostopisteen Tohmajärvelle.
Valtimolle saapuvien poimijoiden lisäksi Ber-Ex on rekrytoinut täksi kesäksi noin 80 thaipoimijaa. Ensimmäiset poimijat keskittyivät lakkojen etsimiseen, mutta Jansan mukaan tulokset olivat tänä vuonna heikot.
Jaakkola maalissa Valioliigajoukkuetta vastaan
Huuhkaja-maalivahti Anssi Jaakkola on toipunut käsivammastaan ja avaa tänään mitä todennäköisimmin skotlantilaisen Kilmarnockin maalilla joukkueen kohdatessa harjoitusottelussa Englannin Valioliigassa pelaavan Sunderlandin.
Jaakkola pelasi harjoituskauden ainoaksi jääneen ottelunsa 7. heinäkuuta Ballymena Unitedia vastaan. Suomalainen urakoi täydet minuutit ja piti nollan, mutta loukkaantui samalla ikävästi.
\- Olen pari päivää pystynyt treenaamaan täysitehoisesti ja toivottavasta taas kunnossa. Vasemmasta kädestä meni harjoitusottelussa kahdesta sormesta siteet poikki. Silloin ei pystynyt paljon palloja torjumaan, Jaakkola kertoo.
\- Pre-season meni aika mönkään. Ehdin pelaamaan vain yhden pelin ja treenejä jäi paljon väliin.
Tänään keskiviikkona viime kaudella viidenneksi Skotlannin Valioliigassa noussut Kilmarnock kohtaa harjoitusottelussa Sunderlandin, joka ylsi menneellä kaudella Englannin vastaavan liigan kymmenenneksi.
\- Sunderlundia vastaan edessä on mitä todennäköisimmin täysi peli itselle, joten hyvillä mielin odotan.
Kilmarnock avasi kautensa viime sunnuntaina 1-1-tasapelillä Dundee Unitedia vastaan. Sarja jatkuu lauantaina ensimmäisellä kotiottelulla Motherwellia vastaan.
Ainakin 25 kuoli trooppisessa myrskyssä Filippiineillä
Ainakin 25 ihmistä on kuollut ja 31 on yhä kateissa trooppisen myrskyn jäljiltä Filippiinien pääsaarella.
Edelleen kateissa olevat ihmiset ovat pääasiassa kalastajia ja merimiehiä. Kalastusaluksella olleet 33 miestä joutuivat myrskyssä veden varaan. Kymmenen heistä saatiin pelstettua, mutta loput ovat yhä kateissa.
Lisäksi noin 650 000 rannikolla asuvaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa tulvien vuoksi. Maan hallitus odottaa myrskyn laantumista, ennen kuin se lähettää tuhoalueille hätäapua.
Hitaasti liikkunut Nock-teniksi nimetty myrsky toi mukanaan runsaasti rankkasateita. Rankkasateet ovat vaatineet tavallista enemmän uhreja, sillä ne ovat olleet ennalta-arvaamattomia. Sateet ovat myös aiheuttaneet tuhoisia maanvyörymiä sekä tulvia.
Arviolta 20 myrskyä ja taifuunia koettelee Filippiinejä vuosittain.
Järvenpää joutuu maksamaan romanien syrjinnästä
Järvenpään kaupunki ja sen omistama vuokra-asuntoyhtiö on tuomittu romanien syrjinnästä asumisessa. Tuusulan käräjäoikeus katsoi kaupungin ja vuokrayhtiön kohdelleen asukasvalinnoissa romaneita epäsuotuisammin kuin muuhun väestöön kuuluvia.
Käräjäoikeus tuomitsi kaupungin omistaman vuokra-asuntoyhtiön maksamaan sekä romaninaiselle että hänen valtaväestöön kuuluvalle miehelleen kummallekin korvausta 4 000 euroa.
Samalla käräjäoikeus katsoi, että kaupungin valtuuttama romaniyhdyshenkilö oli rikkonut salassapitovelvollisuutta asukasvalintoihin liittyen.
Syrjityn pariskunnan asiamies, vähemmistövaltuutetun toimiston ylitarkastaja Robin Harms on tyytyväinen päätökseen.
\- Olemme erityisen tyytyväisiä siitä, että käräjäoikeus yksiselitteisesti totesi, että tässä asiassa oli kyse keskeisten ihmisoikeuksien loukkauksesta ja että asumiseen liittyvä syrjintä on erityisen vakavaa, Harms toteaa.
Harmsin mukaan erityisen paheksuttavaa on, että syrjijänä on ollut viranomainen.
\- Toivomme, että tämä päätös johtaisi siihen, että vastaavanlainen syrjintä etnisyyden perustella ei Suomessa enää toistu.
Kyproksen luottoluokitus aleni
Luottoluokittaja Moody´s on alentanut Kyproksen valtionlainojen luokitusta. Kyproksen luottokelpoisuutta heikentävät talouden arvioitu nollakasvu, pankkien kytkökset riutuvaan Kreikaan sekä voimalaitosräjähdyksen miljardikustannukset.
Moody´s alensi Kyproksen luottoluokituksen luokasta A2.sta luokkaan Baa1. Tämä merkitsee lainan hinnan kallistumista. Edellisen kerran luottoluokittaja alensi eurovaltio Kyproksen luokitusta helmikuussa.
Voimalaitoksen räjähdys pari viikkoa sitten ajoi Kyproksen hallituksen kriisiin, joka uhkaa säästöhankkeiden toteutumista. Säästöt ovat tarpeen budjettivajeen kutistamiseksi.
Hossa ja Sushinski löysivät uudet KHL-seurat
Slovakialaishyökkääjä Marcel Hossa on solminut vuoden sopimuksen Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaavan Moskovan Spartakin kanssa. 37-vuotias Maksim Sushinski siirtyy puolestaan hallitsevan mestarin Salavat Julajev Ufan riveihin.
Ak Bars Kazanista Antti Miettisen tieltä pois potkittu Hossa solmi Spartakin kanssa vuoden sopimuksen. Viime kaudella vaikeuksissa ollut seura odottaa slovakialaisesta tehomiestä.
\- Kun kuulimme Hossan olevan vapailla markkinoilla, päätimme heti tavoitella häntä. Tapasimme hänet ja hänen agenttinsa, ja löysimme yhteisen sävelen, toimitusjohtaja Andrei Jakovenko selvitti Sovietskij Sport -lehdelle.
Pietarin SKA:n hylkäämä Sushinski puolestaan allekirjoitti vuoden sopimuksen Salavat Julajev Ufan kanssa.
Amy Winehousen isä suunnittelee säätiötä addiktien avuksi
Mitch Winehouse haluaa auttaa riippuvuuksien kanssa kamppailevia.
Hän kertoi suunnitelmistaan tyttärensä hautajaisissa Lontoossa eilen. **Mitch Winehouse** totesi vähävaraisten olevan heikossa asemassa ja heidän avukseen on perustettava säätiö, _Amy Winehouse Foundation_.
\- Jos ei ole varaa yksityiseen vieroitusklinikkaan, on edessä kahden vuoden jonotus.
Mitch Winehouse kommentoi myös tyttärensä tilaa kuolemaa edeltäneinä viikkoina. Hänen mukaansa **Amy Winehouse** oli jo saanut huumeriippuvuutensa kuriin, mutta ongelma vaihtui alkoholismiin. Laulajalla oli isänsä mukaan kova halu päästä kokonaan kuiville.
**Lähteet:** NME, BBC
Hittirokkarin palkitusta sarjakuvateoksesta tehdään elokuva
My Chemical Romance -yhtyeen solistin luoma sarjakuva päätyy valkokankaille.
**My Chemical Romance** -yhtyeen keulakuvana tunnetun **Gerard Wayn** luomasta sarjakuvasta tehdään elokuva. Arvostetulla Eisner -palkinnolla vuonna 2008 palkittu _”The Umbrella Academy”_ saapuu valkokankaille Hollywood-käsikirjoittaja **Rawson Thurberin** toimesta. Thurber puolestaan tunnetaan hupaisasta _Dodgeball - Boltsit pelissä_ -elokuvasta. Mies vastaa myös **Ben Stillerin** tulevasta _Tower Heist_ -toimintakomediasta.
Way loi The Umbrella Academyn neljä vuotta sitten. Elokuvaversiota supersankareista kertovasta sarjakuvasta on kaavailtu tosin ennenkin. Edellisestä käsikirjoituksesta vastasi _Die Hard 4.0_:n käsikirjoittaja **Mark Bomback**, mutta se ei ikinä edennyt kuvausvaiheeseen saakka.
**Lähteet:** MTV
Tornio kasvattaa eroaan Kemiin väkiluvuissa
Tornio jatkaa edelleen Meri-Lapin väkiluvultaan suurimpana kuntana. Tilastokeskuksen ennakkotilaston mukaan Torniossa asui kesäkuun lopussa 22 575 ihmistä. Se on 83 enemmän kuin Kemissä. Väkiluku laski Torniossa neljällä asukkaalla, Kemissä laskua tuli 36 asukasta.
Keminmaan asukasluku nousi 27 asukkaalla, ja on nyt 8 576. Simon asukasluku nousi seitsemällä 3 499:ään. Tervolan väkiluku pysyi ennallaan, asukkaita oli kesäkuussa 3 427.
Koko Lapissa asukasmäärä laski lähes parisataa asukasta viime kuusta. Lapin väkiluku on nyt reilu 183 160 asukasta.
Mika Kaurismäen uutuuselokuvaa kuvataan Lapissa
"Tie pohjoiseen" on roadmovie isästä ja pojasta, jotka setvivät kadotettua yhteyttään ja menneisyyden solmujaan. Vesa-Matti Loirin ja Samuli Edelmannin näyttelemä kaksikko tekee matkaa Suomen halki ja päätyy Lappiin.
Ohjaaja Mika Kaurismäen mukaan "Tie pohjoiseen" -elokuvan käynnistäminen tapahtui päinvastoin kuin yleensä. Tällä kertaa päähenkilöiden näyttelijät olivat selvillä jo ennen lopullista käsikirjoitusta.
\- Yleensä casting eli roolitus tehdään vasta sitten, kun on mitä näytellä. Nyt Veskun ja Samulin mukaantulo loksahti ensin kohdalleen ja vasta sen jälkeen kaivoin pöytälaatikosta vanhan käsiksen uudelleenmuokattavaksi, Mika Kaurismäki kertoo.
Mika Kaurismäki ohjasi vuosi sitten valmistuneen Vesku-dokumentin ja nyt käynnistyvä uuden elokuvan teko on luonteva jatko sujuvalle yhteistyölle.
\- Vesku oli dokumentin jälkeen sillä kannalla, että se jää hänen viimeiseksi elokuvakseen, mutta kun vointikin on paranemaan päin, hän lähti tähän innolla mukaan, Mika Kaurismäki sanoo.
Samuli Edelmannin kanssa Kaurismäki sen sijaan ei ole aikaisemmin tehnyt elokuvaa.
\- Vesku ja Samuli ovat kumpikin monilahjakkuuksia taiteilijoina ja molemmat heittäytyjä-tyyppiä. Motivaatio yhteistyöhön on kohdallaan.

  Lapin kuvauspaikkoja mietitään vielä

Elokuvan kuvaukset alkavat 29. heinäkuuta Helsingissä, josta myös elokuvan tapahtumat käynnistyvät. Mika Kaurismäen mukaan kuvausryhmä pakkaa väkensä ja kalustonsa tien päälle elokuussa, jolloin alkaa tarinan kuljetus muualla Suomessa. Isän ja pojan tie vie Keski-Suomen ja Pohjanmaan kautta lopulta Lappiin.
\- Lapin kuvauspaikkoja on katseltu jo Sodankylän elokuvajuhlien yhteydessä, mutta lopullisia päätöksiä ei ole tehty. Inari on todennäköinen, jo siksikin että Vesku viihtyy siellä, mutta paikkoja on katseltu myös Kemijärvellä, Sallassa ja Rovaniemen ympäristössä, ohjaaja Mika Kaurismäki sanoo.
Suuria rakenteita tai rekvisiittaa elokuvan Lapin-kuvaukset eivät vaadi, mutta Lapin luontoa kylläkin.
\- Lapin luonnolla on elokuvassa myös symbolinen merkitys ja juuri Lappiin tämän elokuvan kuuluu päättyä. En voisi kuvitellakaan, että tarina alkaisi Lapista ja päättyisi Helsinkiin, ohjaaja Mika Kaurismäki sanoo.
"Tie pohjoiseen" -elokuvan suunniteltu ensi-ilta on kesällä 2012.
Mökkiläisyys yhdistää Liperissä
Perinteinen Liperin mökkiläisten rantakalailta veti nelisensataa kesäasukasta Roukalahden kylätalolle tiistai-illan helteessä. Paneelikeskustelussa kunnan virkamiehiä, ELY-keskuksen väkeä ja mökkiläistoimikunnan puheenjohtajaa tentattiin muunmuassa jätehuoltoa ja vesistöjen tilaa koskevin kysymyksin.

 Telmonselän muikku sipulilla, sitruunapippurilla, voilla ja suolalla maustetussa liemessä teki eilen tujakasti kauppaansa Roukalahden kylätalon pihalla. Soppatykin äärellä kesäkansaa palveli Salokylän kyläyhdistyksen väki Raili ja Martti Rädyn sekä Maija Laanisen johdolla, kustannuksista vastasi Liperin kunta.
\- Meille meinasi tulla tenkkapoo kalan saannissa, oliko niiltä nyt nuottavehkeet rikki tai mikäpä tuli. Mutta reilut sata kiloa Telmonselän muikkua tässä nyt kuitenkin ui lautasille. Kunta on meille palkanmaksajana ja rahat menevät hyvään asiaan. Tuemme tienesteillä koululaisten iltapäiväkerhoa, Raili Räty kertoo.

  Mökkiläistoimikunta välvouhkana


 Kari Väisänen on kotoisin Viinijärveltä ja ajaa mökilleen Kontiolahdelta. Hän pitelee ensimmäistä vuottaan käsissään mökkiläistoimikunnan puheenjohtajan nuijaa.
\- Mökkiläistoimikunta kerää ja välittää tietoa kesäasukkailta kunnan suuntaan, tässä ollaan vähän niin kuin konsulttina hyvällä asialla. Toisaalta mökkiläisillä on nyt hyvä mahdollisuus vaikuttaa myös suoraan kyläyhdistysten kautta kylillä. Suurin osa mökkiläisistä on tästä Outokummun, Joensuun ja Liperin alueelta ja aika hyvin täällä tunnetaan toinen toisemme, puheenjohtaja Väisänen kertoo.
\- Ja kun nyt tulin tähän toimikuntaankin mukaan, niin saattaapi käydä niin, että kauppareissujen kesto hieman venyy, ruskettunut mies naureksii.
Väisänen kertoo, että mökkiläistoiminta pyrkii toimimaan mahdollisimman rakentavassa hengessä. Usein mieltä hiertävät asiat eivät ole suuren suuria, mutta välillä tarvitaan "välvouhkaa" joka auttaa selvittelemään tilanteita mahdollisimman neutraalisti.
\- Yksi asia, joka meitä mökkiläisiä varmasti täällä Liperissä yhdistää, on monien rantojen kaislottuminen näillä vesillä. Minä olen raivannut omaa rantapaikkani Heponiemessä jo 20 vuotta ja yhä sieltä puskee uutta kasvua pintaan. Nyt ei kyllä jäänyt kuin viisi kaislaa odottamaan, Väisänen hymähtää.

  Mökkiläiset liikuttelevat miljoonia

Pohjois-Karjalassa on hieman vajaat 24 000 vapaa-ajan asuntoa, näistä Liperin kunnan alueella sijaitsee 2 843. Yksin Liperin mökkiläisten taloudellinen vaikutus on noin 40 miljoonan euron luokkaa. Mökkiläisten vapaa-ajan asumiseen kuluttama raha sataa paitsi Liperin, myös lähikuntien laariin.

 Rantakalailtaan kuului myös paneelikeskustelu, jossa muunmuassa kyseltiin hieman kriittiseen sävyyn, onko mökkiläinen viljelijää pahempi vesistöjen likaaja. Vesistöjen suojelu oli yhteisenä huolena, erityisesti sinilevä puhutti hellekesän keskellä. Myös jätehuoltoasiat nousivat keskusteluun, samoin laajakaistan rakentaminen Liperin alueelle.
Keskustelun teemaksi oli tänä kesänä valittu "Maaseutu - Asuminen - Yhteisöllisyys". Maaseudun vakituisen asutuksen muuntuessa hiljalleen mökkiläisiksi myös yhteisöllisyyden eteen on tehtävä toisella tapaa töitä, kuin takavuosikymmeninä.
Tärkeintä mökkiläisille tuntui olevan oma tuttu mökin paikka, johon monilla on jo vuosikymmenten juuret. Myös puhtaat uinti- ja kalavedet, sekä hyvät marja- ja sienimaastot saivat kiitosta, samoin paikallisten suhtautuminen. Toisaalta myös palvelujen perään kyseltiin, esimerkiksi mökkiläistalkkarin palvelut tuntuivat kiinnostavan monia.
Liperin kunta sai pääasiassa myönteistä palautetta suhtautumisestaan vapaa-ajan asukkaisiin, yhteistä illanviettoa pidettiin hyvänä tapana tavata ja jakaa tietoa.
Ysitiestä tulossa rallisumppu
Huomenna alkava MM-ralli ruuhkauttaa Keski-Suomen teitä heti aamusta alkaen. Aamuseitsemästä alkaen liikenne lisääntyy erityisesti valtatie yhdeksällä, välillä Jyväskylä-Lievestuore.
Valtatie 9 kumpaankin suuntaan Jyväskylästä käsin on vilkasliikenteinen koko viikonlopun ajan.
Reiteillä erikoiskokeelta toiselle on useita tilapäisiä nopeusrajoituksia, pysähtymiskieltoja ja poikkeavia liikennejärjestelyjä, jotka hidastavat liikennettä. Poliisi ja rallijärjestäjät ohjaavat liikennettä.
Ralliliikenteen sujuvuuteen vaikuttavia tietöitä on käynnissä valtatiellä 4 Lahden ohitustiellä Kymijärven liittymän kohdalla sekä Joutsan Hartolan kohdalla. Työmaiden kohdalla on nopeusrajoituksia ja tietyömaan aikaisia kiertotiejärjestelyitä.
Reaaliaikaista tietoa liikenteen sujuvuudesta löytyy Tiehallinnon verkkosivuilta.
Museo kertoo vanhan sahan tarinaa
Yli kaksikymmentä vuotta sitten Nikkaripirttiin eli Pateniemen sahan entiseen varastorakennukseen avattiin sahan museo. Museo kertoo puun tarinan ja tutustuttaa vierailijat siihen, mikä on puun matka maailmalle.
Museon vetonaulana toimii kiinnostava paikallishistoria, kertoo Turkasaaren ulkomuseon amanuenssi Markku Korhonen.
\- Aika moni tällä alueella asuvista on ollut jossakin elämän vaiheessa itse töissä sahalla. He tulevat muistelemaan sahaustoimintaa ja omaa työhistoriaa.
Toiveissa on museon laajennus
Sahan museon aarteet löytyvät Nikkaripirttiin etuosasta, jossa on aikoinaan tehty puutöitä. Seinillä näkyy maalin töpötyksiä, kun maalarit ovat kokeilleet väriyhdistelmiä. Loppuosa rakennuksesta on varastoa.
\- Sinne kun saataisiin lattiat ja katot niin sinne voisi laajentaa tätä museota, miettii museon kesätyöntekijä Miia Immonen.
\- Tänäkin kesänä meille on tullut useampi esine lisää, mutta valitettavasti tätä tilaa ei ole tämän enempää, joten kaikkea ei saada näytille vielä.
Laajennusta museoon ei ole ainakaan ensi kesäksi luvassa, mutta jotain uutta on tiedossa.
\- Ensi kesäksi on puhuttu, että jos tulisi sellainen valokuva-albumi, josta voisi käydä tunnistamassa tuttuja kasvoja ja kertoa tarinoita niihin liittyen, kertoo Immonen.
Repo: Kemi voimakkaan kehityksen tielle
Biodieseltehtaan sijoittuminen Kemiin merkitsee kaupungille voimakasta kehitystä, sanoo kaupunginjohtaja Ossi Repo. Repo korostaa, että laitos luo parisataa kokonaan uutta työpaikkaa ja metsäteollisuuden työpaikoilla on suuri kerrannaisvaikutus.
\- Ja rakentamisaika tässä hankkeessa on työllisyysvaikutuksiltaan hyvin merkittävä koko seutukunnalle, Repo arvioi.
Kaavassa jo paikka tehtaalle
Repo kertoo, että tehtaalle on jo varattu paikka Ajoksen kaavaluonnoksessa. Seuraavan kerran Ajoksen asema- ja yleiskaavaa käsitellään viranomaisneuvottelussa perjantaina.
\- Kaupungin osalta ratkaisevan tärkeää on juuri tämä kaava-asia. Toinen on se, että satama-alue on kaupungin omistuksessa ja meidän täytyy toimijan kanssa ratkaista maan myynti tai vuokraus. En epäile, että siinä on mitään ongelmia. Lisäksi hanke edellyttää koulutusta ja henkilöstön valmentamista tehtaalle, Repo listaa.
Seuraava vaihe hankkeessa on ympäristövaikutusten selvitys. Repo arvioi, että siihen kuluu vuoden päivät. Revon mukaan työtä helpottaa se, että ympäristövaikutusten selvitys on tehty satamasta ja biodieseltehtaan sijoittumisesta Kemin Pajusaareen.
Palvelujen kysynnän kasvuun vastataan
Revon mukaan kaupunki pystyy vastaamaan mahdolliseen palvelujen kysynnän kasvuun.
\- Se on meille positiivinen haaste, johon me kykenemme vastaamaan. Kaikki lakisääteiset hommat, kuten päivähoito, hoidetaan niin, että ne tyydyttävät kaikkia kemiläisiä asukkaita, Repo sanoo.
Koulupäivien pidentäminen vaatisi lisää opettajia
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n mukaan koululaisten pidemmät työpäivät vaatisivat lisää opettajia. Toisaalta aiemmat suunnitelmat koulujen suurentamisesta vähentäisivät opettajien määrää, joten opettajien kokonaismäärä tuskin nousee. Uusi opetusministeri Jukka Gustafsson sanoi viime viikolla, että koulupäiviä voitaisiin pidentää erityisesti peruskoulun ensimmäisillä luokilla.
Uusien aineiden ja tavoitteiden asettaminen koululaisille ei ole kuitenkaan tarpeen, sanoo OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
\- Oppituntien määrän lisäämisellä haettaisiin aikaa sille, että kaikki lapset saavuttaisivat yksilöllisesti nykyiset oppimisen tavoitteet, sanoo Luukkainen. Lisäksi Luukkainen huomauttaa, että suomalaisten lasten koulutuntien määrä on OECD-maihin verrattuna keskimääräistä vähäisempi, sanoo Luukkainen.
Opetusministeri Gustafsson on ehdottanut lisäksi alaluokkien ryhmäkokojen pienentämistä. Myös Olli Luukkaisen mielestä näin tulisi tehdä. Ryhmäkokojen pienentäminen ja oppituntien lisääminen tarkoittaisi käytännössä myös enemmän opettajia. Opettajien kokonaismäärän suureen kasvuun ei Luukkainen kuitenkaan usko.
\- Koulujen koot kasvavat, tämä puolestaan vähentää opettajien kokonaismäärää, sanoo Luukkainen.
Nopeajalkainen ehtii vielä alennusmyynteihin
Alennustuotteet ovat käyneet hyvin kaupaksi. Lämpimästä kesästä huolimatta asiakkaat ovat löytäneet tiensä myymälöihin ja kesäkauppa on käynyt entiseen tapaan.
Kaikki kesäiset tuotteet kuten t-paidat, uima-asut ja sandaalit ovat olleet kysyttyä tavaraa. Kajaanilainen Päivi Räisänen etsi tuotteiden joukosta vaatteita ja sisustustuotteita.
\- Olin ihan yllättynyt, että oli kokoja tosi hyvin. Tuli ainakin itselle ja lapselle hankittua jo hyvissä ajoin ihan normaalihinnalla kesävaatteita. Nyt olen vain syksyä varten katsonut työvaatteita ja lapselle kouluvaatteita.
Syksyn tuotteet tulevat jo vähitellen kauppoihin kesätuotteiden tilalle. Juhannuksena käynnistyneet alennusmyynnit alkavat olla loppusuoralla ja alennuslaareista löytyy enää rippeitä. Nopeat syövät hitaat, niin myös alennusmyynneissä.
\- Alennustuotteita jonkun verran löytyy, mutta kyllähän ne rippeitä ja hajakokoja alkaa olla mitä alennuksessa on. Semmoinen nopeajalkainen vielä ehtii, kertoo kauppias Tapio Piipponen.
Lämpimästä kesästä huolimatta alennusmyynnit ovat vetäneet asiakkaita. Lomalaiset viettävät kesäpäivän mielellään ulkoillen ja tulevat ostoksille vasta illemmalla. Sotkamossa sijaitsevan Intersport Piipposen asiakkaista suurin osa on matkailijoita.
\- Vuokatti on tuossa vieressä ja sieltä tulee paljon turisteja. Meillähän on pihamyymälä erikseen, jossa on helppo käydä ja saa olla tuossa ulkosalla katoksien alla.
LENTOPALLO: Olympiapelaaja Euraan
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava LiigaEura saa kovan paluumuuttajan, kun Venezuelan maajoukkuepelaaja Maria Jose Perez Gonzales palaa joukkueeseen.
Pekingin Olympialaisissa (2008) Venezuelaa edustanut Perez pelasi viime kauden ammattilaisena Kyproksella. Kansainvälisesti kokenut ja Suomen kentillä pelaajien parhaimmistona takonut venezuelalainen nousee LiigaEuran valttikortiksi tulevalle kaudelle.
Me vehkeilijät
Asterisen perheen sähköpumppu on rikkoutunut ja vedet joudutaan itse kantamaan saunalle. Nyt tarvitaan fysikaalisia taitoja.
Isä järjestää perheelle vedenkantokilpailut kaivolta saunalle, mutta tyytyy itse tuomarointihommiin. Muska-koirakin valjastetaan kahdella täysinäisellä vesiämpärillä."Muska-parka! Ei eläintä voi käyttää tuollaiseen", äiti moittii kuullessaan Muskan protestiulinaa."Katsos tuonne", isä vastaa ja viittaa naapurin tontille, jossa hevosvaljasteisesti kynnetään peltoa, "ei eläimen lihasvoiman käyttäminen mitenkään mahdotonta ole." Vesivehkeilyn lomassa opitaan fysikaaliset käsitteet: voima, liike, muutos ja työ.Tuulikin ryhtyi töihin, äidin harmiksi kylläkin keskellä yötä ja paukuttamalla avoimeksi jäänyttä ikkunaa.
Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Mopoilijoita uhkailtu ja pahoinpidelty Pohjois-Karjalassa
Mopoilijoista tuohtuneet pohjoiskarjalaiset ovat ottamassa oikeuden omiin käsiinsä. Poliisin mukaan esitutkinnassa on useita tapauksia, joissa moporalli on ollut epäillyn perustelu rikoksen tekemiseen.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ilomantsilainen mies yritti ajaa autolla mopoilijoiden päälle. Alkuviikosta joensuulainen mies uhkaili mopoilijoita Karsikon koulun pihalla kirveen kanssa.
Kesäkuussa lisäksi kontiolahtelainen mies pahoinpiteli kahta mopoilijaa. Poliisi kehottaa ihmisiä ehdottomasti välttämään oikeuden ottamista omiin käsiinsä, koska silloin seuraukset voivat olla monin verroin vakavammat kuin itse moporalli.
\- Kansalaisten rooli on tässäkin tapauksessa välittää tietoa häiriöstä poliisille ja akuutissa tapauksessa hätäkeskukselle, poliisin tiedotteessa sanotaan.
Häiriöitä aiheuttavista mopoilijoista on tullut viime viikkoina ennätyksellisen paljon ilmoituksia poliisille. Pahin tilanne on ollut Kiteen keskustassa. Muita ongelma-alueita ovat Joensuun Karsikko ja Rantakylä, Lieksan Partalanmäki ja Tohmajärven keskusta.
Poliisin mukaan tämän kesän erityispiirre on, että mopoilijat kerääntyvät yhä suurempiin porukoihin ja ajavat paikasta toiseen erityisesti ilta- ja yöaikaan. Haittoja lisää se, että helteisen kesän takia ikkunoita joudutaan pitämään auki yöaikaan.
Kaupunginjohtajaehdokkaat valtuuston eteen
Vaasan kaupunginjohtajaehdokkaat esittäytyvät ensi viikolla Vaasan kaupunginvaltuustolle. Virkaa hakeneista neljä on mukana loppusuoralla. He ovat Kaj Suomela, Tomas Häyry, Lauri Tanner ja Anna-Kaisa Pusa.
Kullekin ehdokkaalle on varattu puoli tuntia esittäytymiseen. Kaupunginvaltuuston pakeille he pääsevät ensi keskiviikkona.
Suursuosikki van der Burgh jäi MM-pronssille
Miesten 50 metrin rintauinnissa nähtiin melkoinen yllätys, kun suursuosikki Cameron van der Burgh jäi MM-pronssille. Maailmanmestariksi ui Brasilian Felipe Franca Silva, joka pysäytti kellot aikaan 27,01.
24-vuotias brasilialainen oli van der Burghin ykköshaastaja etukäteisarvioissa. Franca Silva kirkasti Rooman MM-uintien hopeamitalinsa kultaiseksi lopulta melko ylivoimaisesti, sillä hopealle uinut Italian Fabio Scozzoli jäi hänestä 0,16 sekuntia.
Scozzoli oli loppukurotuksessa kaksi sadasosaa van der Burghia nopeampi. 23-vuotias eteläafrikkalainen puolusti mestaruuttaan, joka tuli Roomassa yhä voimassaolevalla ME-ajalla 26,67. Myös sadalla metrillä pronssia ottanut Van der Burgh oli nopein myös välierissä.
Mitalistit erottuivat selkeästi, sillä Saksan Henrik Feldwehr oli neljäs ajalla 27,41. Sadalla metrillä maailmanmestaruuden voittanut Norjan Alexander Dale Oen oli viides ajalla 27,43.
Päivi Räsänen: Hätäkeskusten sijoituspaikat vielä tarkistettava
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) aikoo vielä tarkistaa hätäkeskusten sijoituspaikat. Hätäkeskusalueiden vähentämisestä kuuteen tuskin luovutaan, mutta hätäkeskusten sijoituspaikat Räsänen haluaa vielä käydä läpi.
Hallitusohjelman mukaisesti hätäkeskusuudistus arvioidaan, mikä tarkoittaa sisäministerin mukaan uudistuksen toimivuuden tarkastelua turvallisuuden, alueellisen yhdenvertaisuuden ja henkilöstön näkökulmasta, ei kuitenkaan automaattisesti edellisellä hallituskaudella tehdyn uudistuksen kumoamista.
Viidentoista hätäkeskusalueen supistamisesta kuuteen voitaisiin luopua lähinnä vain, jos rahaa saataisiin lisää 10 miljoonaa euroa.
Suunnitellun kuuden hätäkeskuksen sijoituspaikat Päivi Räsänen haluaa kuitenkin selvittää.
\- En sano, että niihin tulee muutoksia, mutta haluan käydä sen läpi, ovatko ne nyt varmasti oikeat paikat.
\- Toki tässä on vielä mahdollista muutokseenkin, mutta se tieto, mikä minulla on ja ne selvitykset, mitä olen saanut, on se, että mikäli päädytään siihen, että hätäkeskusalueita on suunniteltua kuutta aluetta enemmän, se vaatii myös enemmän resursseja.
Räsänen muistuttaa, että hätäkeskusten sijoituspaikkapäätös on tehty sisäministeriön sisäisenä päätöksenä. Sitä ei ole käsitelty eduskunnassa.
Hätäkeskusten sijoituspaikoiksi on sunniteltu Keravaa, Oulua, Kuopiota ja Kouvolaa, Poria, Vaasaa ja Turkua.
Vaskiviikko on kasvanut mittaansa
Lieksa on jälleen puhaltanut kokoon kansainvälisen vaskikilpailun ja huippukonserttien sarjan. Vaskiviikon tämän kesän teemasoitin on baritonitorvi. Yli kolmekymmentä kertaa järjestetty, maailmalla hyvin tunnettu festivaali on kasvanut mittaansa.


Baritonitorvi eli eufonium on pääosassa tämän kesän Vaskiviikolla. Teemasoittimen sävellyskisa oli suosittu, ja kansainväliseen baritonitorvikilpailuun osallistui noin 40 taitajaa ympäri maailman.
Mestariluokan opettaja Jukka Myllys kertoo, että kilpailujen lisäksi musiikkikurssit ovat olennainen osa festivaalia.
\- Ihmiset oppii ja saavat kokemuksia kuuntelemalla toistensa soittoa. Yhtään ei voi väheksyä sosiaalista puolta, että tuntee ihmisiä ympäri maailman,
\- Vaskiviikon merkitys on tietysti Lieksalle ja tälle alueelle hyvin tärkeä, mutta kyllä tämä on kansainvälisesti yksi tunnetuimpia vaskimusiikin festivaaleja, Jukka Myllys sanoo.

  Ei enää laajenemista

Vaskimusiikki kuuluu aamusta iltaan erämaakaupungissa. Satunnainen ohikulkija pysähtyy kuuntelemaan pihasoittoa tai vaikkapa kurssialaisten harjoituksia. Parisenkymmentä klassista konserttia tarjoaa monipuolisen kattauksen vaskimusiikkia.
Vaskiviikon taiteellinen johtaja Jouko Harjanne sanoo, että tapahtuma on nyt kasvanut mittaansa.
\- Ei meidän enää laajenemista ainakaan pidä harjoittaa, koska tulee tietyt realiteetit vastaan. Majoituskapasiteetti on jo nyt aivan äärimmilleen kuormitettu. Meillä alkaa olla myös aikataulupula, koska konsertteja alkaa olla ihan riittävästi. Mieluummin jos mennään johonkin, niin hieman vähennetään.

  15. vaskipiknik

Maailmalla erittäin tunnetulla, mutta koto-Suomessa suurelta mediajulkisuudelta varjoon jääneellä festivaalilla on innokkaat ja uskolliset ystävänsä. Joensuulaiset pariskunnat, Ulla ja Tuomo Turkka sekä Arja ja Juhani Mähönen, ovat käyneet Lieksan Vaskiviikolla jo vuosikausia. Ja he ovat istuneet joka kerta piknikillä puistossa.
\- Kyllä se varmaan 14. tai 15. kerta on, Tuomo Turkka kertoo
Mikä saa tulemaan Lieksaan kerta toisensa jälkeen?
\- Hyvä vaskimusiikki, Ulla Turkka todistaa
\- Paljon ihmisiä käy Kuhmossa kamarimusiikilla. Mekin siellä ollaan käyty. Mutta kyllä Lieksan Vaskiviikko on paikkansa ansainnut. Toivoisin sitä, että täällä olisi enemmän pohjoiskarjalaisia, Juhani Mähönen sanoo
\- Niin ja maailman huiput soittaa täällä. Vaskimusiikki ei saa ihan sitä arvostusta, mitä sen pitäisi saada, Arja Mähönen sanoo.
Surmasta epäilty imoittautui itse poliisille
Turkulaisesta kerrostaloasunnosta löytyi teräaseella surmattu keski-ikäinen mies tiistaina. Teosta epäillään 30-vuotiasta turkulaismiestä, joka itse ilmoittautui poliisille.
Surmattu löydettiin tiistaina puoli kahdeksan aikaan illalla Rauhankadulla sijaitsevasta kerrostalosta. Surmatun henkilösyys ei ole vielä tiedossa.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei paljasta sen tarkemmin tekotapaa ja sen olosuhteita. Surma tapahtui teosta epäillyn miehen asunnossa. Epäilty itse ilmoittautui poliisille. Poliisi selvittää tekoa ja sen motiivia.
Mahdolliset havainnot tekijästä ja uhrista voi ilmoittaa Varsinais-Suomen poliisilaitoksen Turun pääpoliisiasemalle numeroon 0465978028 tai sähköpostitse palaute.varsinais-suomi@.poliisi.fi.
Bengtskärillä on muisteltu taistelua majakan herruudesta
Neuvostoliitto pyrki tuhoamaan Bengskärin majakan heti jatkosodan aluksi, koska se oli suomalaisille merkittävä tähystys- ja tulenjohtopaikka. Tuolloin 16-vuotias tuleva puolustusvoimain komentaja kuuli viestin hyökkäyksestä ensimmäisten joukossa.
\- Olin Ahvenanmaalla vapaaehtoisena radiomiehenä. Muistan kyllä hyvin sen kesäisen päivän kun tieto hyökkäyksestä tuli, sanoo puolustusvoimain komentajana vuosina 1983-1990 toiminut Jaakko Valtanen.
Ensitietojen jälkeen viestejä saarelta saatiin heikonlaisesti. Taistelun kulusta ei ole tarkkaa käsitystä vieläkään.
\- Seuraavana päivänä kuulimme, että vihollinen on torjuttu. Se oli iloinen uutinen kaikille, Valtanen sanoo.
Taistelun viimeiset pommit putosivat 70 vuotta sitten
Kolmisenkymmentä Neuvostoliiton sotilasta teki maihinnousun saarelle 26.7.1941 aamuyöllä. Kuutisenkymmentä neuvostosotilasta jäi nykykäsityksen mukaan veneisiin odottamaan.
Kiivas taistelu päättyi suomalaisten torjuntavoittoon. Neuvostoliitto teki kuitenkin 27. heinäkuuta kostopommituksen, jossa kuoli 11 edellisen päivän taisteluista selvinnyttä suomalaista.
Yhtyeensä taistelussa kaatui 30 suomalaista ja arviolta 60 neuvostoliittolaista sotilasta.
Sastamala Gregoriana ylsi yleisötavoitteeseen etuajassa
Käynnissä oleva Sastamala Gregoriana on jo päässyt kävijämäärän osalta tavoitteeseensa. Vanhan musiikin festivaali on keskiviikkoon mennessä kerännyt lähes 2 000 kuulijaa.
Perjantaina jäljellä on vielä yksi konsertti, jossa kansainvälisen mestarikurssin opiskelijat esiintyvät Sastamalan Pyhän Marian kirkossa.
Pyhäjärven etsintöjä jatketaan helikopterilla
Rajavartiolaitoksen helikopteri saapuu avustamaan Säkylän Pyhäjärvellä hukkuneiksi epäiltyjen miesten etsintöjä tänään iltapäivällä. Kahden hukkuneeksi epäillyn miehen etsinnät aloitettiin jo sunnuntaina, kun viiden miehen veneseurueesta kaksi joutui kovassa aallokossa veden varaan.
Tutkinnanjohtaja Matti Ala-Haaviston mukaan etsintöjä on vaikeuttanut se, että virtaus vesialueella on voimakasta eikä tarkkaa onnettomuuspaikkaa ole tiedossa.
Satakunnan poliisilaitoksen mukaan onnettomuuspaikka on Pyhäjärven länsipuolella Lomasäkylän loma- ja toimintakeskusta vastapäätä.
Vesistöetsintöihin ovat osallistuneet poliisi, pelastuslaitos ja rajavartiolaitoksen helikopteri.
Sivuvaunulla Sveitsistä Pieksämäelle ja takaisin
Entinen pieksämäkeläinen Jatta Berberat harrastaa perheensä kanssa matkailua. Tänä kesänä ohjelmassa oli kesälomareissu perheen kotimaasta Sveitsistä mummolaan Pieksämäelle.
Kolmen viikon moottoripyöräreissulla perheen kulkupeli ei ole ihan tavanomainen, sen kertovat muiden matkalaisten kääntyvät kaulat ja koneen massiivinen ääni. Sivuvaunullisen pyörän kyydissä matkaavat Jatan lisäksi perheen isä Tarcis ja tyttäret Janina ja Olivia.
\- Olemme liikkeellä venäläisellä vuoden 2003 Ural M75 -pyörällä. Tytöt Janina ja Olivia istuvat sivuvaunussa, mies Tarcis ajaa ja minä istun miehen takana, kertoo Jatta Berberat.
Matkatavaroiden pakkaaminen on sivuvaunussa tarkkaan mietitty, nauraa Jatta. Tytöt ovat sen verran lyhytjalkaisia, että sivuvaunun etuosaan mahtuvat makuupussit ja teltta siltä varalta, jos jäädään matkan varrelle. Pyörästä löytyy myös Aku Ankan autosta tuttu takakontti, jonne saa laittaa tavaraa.
\- Yleensä meillä on viikon matkatavarat mukana ja sitten ollaan tehty pesupysähdyksiä mökillä ja mummolassa.

  Pikku teitä ja koivun tuoksua

Perheen sivuvaunuseikkailu sai alkunsa Jatan miehen Tarcisin moottoripyöräharrastuksesta. Ennen pariskunta harrasti moottoripyöräilyä kahdestaan, mutta lasten myötä mieli paloi matkaan yhdessä.
\- Kilometrejä mittariin kertyy tällä reissulla varmasti 1 500 - 1 800. Suomessa liikutaan pikkuteitä pitkin ja Saksassa vältellään moottoriteitä. Viime kesänä Ural toi meidät turvallisesti Alppien yli reissulla, joka oli kuin tulikaste Suomen reissua varten.
Jatta kehuu tyttöjään hyviksi matkakavereiksi. Tytöt jaksavat istua paikallaan ja välillä laulaa luikautetaan oma matkalaulu.
\- Taukoja pidetään parin tunnin välein ja sadan kilometrin jälkeen tankataan, ettei meille käy hassusti. Taukopaikoilla ihmiset ovat kovasti kiinnostuneita meistä ja ajopelistä.
Matkalaiset ovat nauttineet Suomen suvesta ja sen tuoksuista. Äiti Jatta pukee sanoiksi koko perheen ajatukset.
\- Huomasi heti kun pääsi Suomeen, miten hyvältä täällä tuoksuu. Suomessa ilma on ihan erilaista kun meillä Keski-Euroopassa.
Alkuviikosta matkalaiset starttasivat Pieksämäeltä Hyvinkäälle. Siellä Jatan veljen luona huilataan, ennen kuin matkalaiset karistavat Suomen tomut jaloistaan.
\- Tämä on viimeinen kesä, kun tytöt mahtuvat levennettyyn sivuvaunuun yhdessä. Saa nähdä, jos ensi kesänä tullaan Suomeen kahdella sivuvaunullisella menopelillä, valottaa Jatta Berberat suunnitelmia.
Räsänen tahtoo vielä tarkastella hätäkeskusuudistusta
Sisäministeri Päivi Räsänen aikoo vielä tarkistaa hätäkeskusten sijoituspaikat. Hallitusohjelman mukaan hätäkeskusuudistus arvioidaan, mikä tarkoittaa Räsäsen mukaan uudistuksen toimivuuden tarkastelua, ei edellisellä hallituskaudella tehdyn uudistuksen kumoamista.
Viidentoista hätäkeskusalueen supistamisesta kuuteen voitaisiin luopua lähinnä vain, jos rahaa saataisiin lisää 10 miljoonaa euroa.
Suunnitellun kuuden hätäkeskuksen sijoituspaikat Päivi Räsänen haluaa kuitenkin selvittää.
\- En sano, että niihin tulee muutoksia, mutta paikat pitää vielä käydä läpi. Tässä vaiheessa muutoksetkin ovat toki vielä mahdollisia, mutta minulle toimitettujen selvitysten ja tietojen mukaan hätäkeskusalueiden lisääminen nyt suunnitellusta kuudesta vaatisi myös enemmän resursseja.
Iiro Viinanen: Kasvu ei riitä, etuihin pitää kajota
Entinen valtiovarainministeri Iiro Viinanen uskoo edelleen rahaliittoon ja sen taloutta vakauttavaan vaikutukseen. Suomen velkaantumisen pysäyttäminen vaatii Viinasen mielestä etujen leikkauksia. - Kasvun pitäisi olla valtavaa vuosikausia, jotta tasapaino löytyisi sitä kautta, Hirvensalmella kesäänsä viettävä Viinanen laukoo.
Iiro Viinanen seuraa edelleen tiiviisti maailmantalouden ja euromaiden taloudenpitoa. Virkahuone on vaan vaihtunut terassituoliin Puulaveden rannalle Hirvensalmelle. Entinen kirstunvartija saa vieläkin paljon palautetta ministerivuosistaan 90-luvun laman keskellä.
\- Nyt toreilla ja turuilla kohtaan ihmisiä, jotka kertovat viimein ymmärtäneensä, että rajut leikkaukset lama-Suomessa oli pakko tehdä.
\- Lama-aika oli kova kuuri suomalaisille, mutta ylivelkaantumisen vauhtikin oli hurja. Budjetista kolmannes jouduttiin lainaamaan muualta, ja olimme maailman eniten rahamarkkinoilta lainannut valtio. Se on hirvittävä häpeä.
Suomen pelastuksena Viinanen pitää sitä, että Suomi oli 90-luvulle tultaessa vähän velkaantunut valtio. Suomelle myönnettiin velkaa, mutta kovilla ehdoilla.
\- Kyllä se yli varojen eläminen on kaikkialla perussyynä siihen, että metsään mennään.
Nyt Kreikassa kansa on kaduilla vastustanut leikkauslistoja ja säästösuunnitelmia. Viinanen muistaa myös, miten kansaa saapui Suurtorille Helsinkiin vastustamaan säästösuunnitelmia.
\- Mielenosoituksessa heilutettiin Ahon ja Viinasen isoja kuvia hirsipuussa. Ammattiyhdistys agiteerasi, mutta maltti säilyi.

  Lisää valvontaa euroalueelle

Iiro Viinanen uskoo edelleen rahaliitton ja sen taloutta vakauttavaan vaikutukseen. Mies kuitenkin peräänkuuluttaa euroalueelle tiukempia pelisääntöjä ja valvontaa.
\- Kyllä suuri osa euromaista on itse tuhrinut tilaisuutensa, joten ei niitä ihan helpolla tarvitse päästää tästäkään kurimuksesta. Olisi kuitenkin suunnaton sääli, jos rahaliitto hajoaisi. Se kalahtaisi omaan nilkkaan. Kun noin puolet Euroopan unionin maista on jo 60 prosentin velkaantumisasteen ylittäviä maita, se näkyy tavalla tai toisella tulevaisuudessa.
Lääkkeeksi Kreikalle ja muille kriisimaille Viinanen tarjoaa vyön kiristystä entiseen 90-luvun malliin.
\- Kreikassa hallinto on korruptoitunut, harmaa talous rehottaa ja eläke-etuuksien väärinkäytökset ovat maan tapa. Nyt on sopeutettava etuudet tuloihin. Laiskottelu ei auta, vaan joudutaan tekemään enemmän töitä. Sama resepti pätee kaikkiin muihinkin maihin. Valtion velkaantumisen pysäyttäminen on varmin tae siitä, että asuntovelkainen nuorikin pärjää.

  Vakaa talous kaiken perusta

Miten Suomi pärjää heiluvilla rahamarkkinoilla? Entinen valtiovarainministeri kirjaa listalle ainakin työllisten määrän lisäämisen, työelämän joustot ja panostuksen pk-sektorille.
Hallitus ei Viinasen mielestä ole vielä ehtinyt tehdä oikein mitään. Julkisuudessa esitetyt kasvu-odotukset ovat miehen mielestä ylimitoitettuja.
\- Tasapaino ei tule kasvun kautta, sillä silloin kasvun pitäisi olla vuosikausia valtavaa ja siihen en jaksa uskoa. Tasapaino merkitsee etuihin kajoamista, verojen lisäämistä ja työllisyysasteen nousua.
Halonen vaatii aselain tiukentamista väkivallan vähentämiseksi
Presidentti Tarja Halosen mielestä norjalaisille on nyt annettava aikaa surra viime perjantain veritekoja. Samalla on pohdittava mitä voidaan tehdä, että samankaltaisia tilanteita ei tulisi eri maissa uudelleen, sanoo Halonen Kultarannassa antamassaan haastattelussa.
Halosen mukaan nyt on paikka sekä poliittiselle analyysille että sen pohtimiselle, onko olemassa ilmiöitä, joita pitäisi ajoissa vastustaa.
Halonen sanoo itse pitävänsä tällaisina ilmiöinä rasismia, suvaitsemattomuutta ja monia vihalle rakentuvia asioita.
Halosen mukaan on mietittävä myös mitä voidaan tehdä turvallisuuden puolesta niin, että demokratiaa ja avointa yhteiskuntaa voitaisiin suojella menemättä haitallisesti vaikuttaviin ylilyönteihin.
Halonen muistuttaa, että erilaisten liikkeiden piirissä on aina ollut ääri-ilmiöitä, jotka katsovat, että aate antaa oikeutuksen väkivaltaiseen käyttäytymiseen, jopa toisten surmaamiseen.
\- Minusta on selkeästi sanottava, että tämä oli äärioikeiston piirissä syntynyt liike, mutta se olisi voinut syntyä jossain muussakin osassa poliittista kenttää, sanoo Halonen.
Aselakia kiristettävä
Aselakia ja muuta asiaan vaikuttavaa lainsäädäntöä pitäisi Halosen mukaan edelleen tiukentaa niin, että ajattelutavaltaan sairaat ihmiset tai äkkipikaisuuksissaan kuka tahansa ei voisi käyttää liian voimakkaita aseita.
Vaikka Norjan tapaus on omaa luokkaansa, menetetään erilaisten riitojen päätteeksi lukematon määrä ihmishenkiä, sanoo Halonen. Jos aseita ei olisi niin helposti käytettävissä, olisi Halosen mukaan väkivallan määrä luultavasti pienempi.
Halonen peräänkuuluttaa ääri-ilmiöiden taltuttamiseksi erityisesti vuorovaikutuksen lisäämistä ihmisten välillä. Halosen mukaan vaakakupissa ovat sananvapaus ja mielipiteen ilmaisun vapaus ja niiden vastapainona erilaisten mielipiteiden sietämisen tahto.
\- Ihmisen oikeus omaan mielipiteeseen ei oikeuta häntä käyttäytymään loukkaavasti tai väkivaltaisesti toista ihmistä kohtaan. Tämän tasapainon löytämisessä on modernissa informaatioyhteiskunnassa vielä paljon tehtävää, toteaa Halonen.
Halosen mukaan aihetta pohdintaan antaa esimerkiksi se, miten internetissä saataisiin toimimaan samat säännöt kuin muussa elämässä. Myös erilaisten turvahenkilöiden yhteistyön tehostaminen on tärkeä asia.
Halosen mukaan Suomen ovat tähän herättäneet meillä sattuneet koulusurmat.
Turvallisuuteen kiinnitettävä huomiota
Halosen mukaan Norjan iskun poliittisen luonteen vuoksi on hyvä kiinnittää huomiota myös poliittisen johdon turvaamiseen Suomessa. Esimerkiksi julkisten rakennusten edustalla järjestettävien joukkotilaisuuksien sääntöjä kannattaa hänen mielestään harkita.
Halosen mukaan kannattaa miettiä myös, onko joukkotilaisuuksissa sellaista, missä kaikkien osallistujien turvallisuutta voidaan lisätä.
\- Lisää avoimuutta, lisää demokratiaa, lisää toinen toistemme kanssa vuorovaikutusta on vielä parempi avain näihin, sanoo Halonen.
Jama Jaman positiivisuus toi tittelin
Asiakaspalvelija Jama Jama on valittu vuoden positiivisimmaksi tamperelaiseksi. Ehdotuksia tamperelaisten nuorkauppakamerien kampanjaan saatiin yli 2 000. Yleisöäänestys ja valitsijaraati olivat voittajasta yksimielisiä.
Perustelujen mukaan Jama Jama saa työssään poikkeuksellisen positiivisella asenteella ihmiset hyvälle tuulelle. Hän ymmärtää myös pienten tekojen merkityksen.
\- Jama Jama on aurinkoinen, iloinen ja palvelualtis persoona. Saamansa julkisuuden myötä ei hän ole muuttunut ihmisenä, vaan arvostaa elämän perusarvoja ja tavallista arkea. Jaman erityisen positiivinen asenne on huomioitu julkisuudessakin, ja Jamalla on muun muassa facebook-ryhmässä vankka joukko faneja, raati kirjoittaa.
Positiivisin Tamperelainen 2011 edustaa Tamperetta valtakunnallisessa Vuoden Positiivisin Suomalainen -kilpailussa syksyllä. Viimeksi valtakunnallisen kilpailun voitto tuli Tampereelle vuonna 2006, jolloin voittajaksi kruunattiin Kiira Korpi.
Positiivisimman tamperelaisen kruunua ovat vuosien varrella kantaneet Jama Jaman ja Korven lisäksi muun muassa Jonne Aaron, Eila Roine, Ransu-koira ja Mummon Kammari.
Likat lenkkeilivät arjen sankareiksi
Koska hyviä ehdotuksia vuoden positiivisimmaksi tamperelaiseksi saapui runsaasti, raati halusi myöntää myös Arjen Sankari -palkinnon. Sen saaja levittää positiivisuutta, iloa ja elämänmyönteisyyttä ympärilleen.
Arjen sankariksi valittiin Likkojen Lenkki -kuntoliikuntatapahtuma, jonka kehuttiin tuovan vuosittain tuhansien naisten arkeen keväisen piristysruiskeen.
\- Työyhteisöjä ja kaveriporukoita yhdistävä tapahtuma on täynnä liikunnan riemua ja iloa, upeaa naisenergiaa sekä huippuviihdettä. Tapahtumasta saatavilla varoilla tuetaan paikallisesti lasten ja nuorten urheilu- ja harrastustoimintaa, raati perusteli.
Suomen vapaamuurarit: Breivik erotettiin jäsenyydestä
Norjan joukkomurhaaja Anders Behring Breivik oli vapaamuurareiden jäsen, vahvistaa vapaamuurareiden Suomen suurloosin pääsihteeri. Breivik kuitenkin erotettiin jäsenyydestä välittömästi tekojensa tultua julki.
Suomen suurloosin pääsihteerin Ahti Siltasen mukaan Breivik on ollut vapaamuurareiden jäsen vuodesta 2008. Tieto on saatu Norjan vapaamuurareilta.
Breivik itse kirjoittaa päiväkirjassaan olleensa jäsen jo viisi vuotta. Hän sanoo, että hänet olisi kutsuttu tasolle 4 - 5, mutta "kieltäytyneensä ajanpuutteen vuoksi". Breivik esiintyy vapaamuurareiden rituaaliasussa valokuvassaan.
Siltasen mukaan hän on ollut ainakin tasolla kolme, joka on täysjäsenyys.
Rikollisia ei hyväksytä jäseniksi
\- On hyvin ymmärrettävää, että hänet erotettiin välittömästi, kun asia tuli julki. Kaikki mitä hän on sanonut tai tehnyt, on käsittämätöntä, eikä kuulu millään tavalla tämän tai minkään muunkaan järjestön toimintaan, Siltanen terottaa.
Siltasen mukaan vapaamuurareihin ei hyväksytä jäseniksi rikollisia.
\- Edellytyksenämme on, että sitoudutaan vallassa olevaan yhteiskuntajärjestelmään ja lainkuuliaisuuteen. Mikäli tästä poikkeaa, on seurauksena erottaminen tai se, että itse eroaa, Siltanen korostaa.
Breivik itse arvostelee tekstissään vapaamuurareita siitä, että nämä ovat sanoutuneet irti uskonnosta tai politiikasta. Lisäksi hän halveksuu sitä, että vapaamuurarit eivät ole "valmiita kuolemaan aatteensa vuoksi Euroopan kristillisyyden turvaamiseksi".
Oma salaseura
Breivik kertoo myös olleensa perustamassa Temppeliherrojen salaseuraa. Hänen mukaansa tämän äärioikeistolais-kristillisessä järjestössä on yhdeksän jäsentä: hänen itsensä lisäksi kaksi englantilaista, ranskalainen, saksalainen, hollantilainen, kreikkalainen, venäläinen ja serbi.
Lontoossa 2002 perustetun järjestön tavoitteena on taistella Euroopan islamilaistumista ja kulttuurimarxismia vastaan.
Siltasen mukaan tällä järjestöllä ei ole mitään tekemistä vapaamuurareiden tai muidenkaan samannimisten seurojen kanssa. Vapaamuurareiden liitännäisjärjestönä toimii temppeliritareiden järjestö, jossa on Siltasen mukaan samanlaista kasvatusta kuin vapaamuurareilla. Se on kuitenkin aivan eri asia kuin Breivikin yhteisö, jos sellaista on olemassakaan.
Norjan ja Britannian poliisit eivät ole löytäneet mitään yhteyksiä Breivikin väittämistä suhteista.
Kovalainen odottaa Unkarin GP.tä innolla
Formula ykkösten MM-sarja saapuu viikonloppuna Unkariin, jossa Heikki Kovalainen otti uransa tähän asti ainoan osakilpailuvoittonsa F1-sarjassa vuonna 2008. Kovalainen sanookin odottavansa Unkaria sekä innoissaan että luottavaisena.
\- Uskon, että Unkarissa meillä on mahdollisuus pistää muut ahtaalle hieman paremmin kuin Silverstonessa. Meidän on saatava renkaat toimimaan kunnolla, ja jos laadimme ovelan taktiikan, lauantai-iltapäivästä saattaa tulla mielenkiintoinen, Kovalainen ennakoi Autosportin tiedotteessa.
Kovalainen tulee Unkariin mielellään myös siksi, että paikalla on aina runsaasti suomalaisia formulafaneja.
\- Mitä ikinä tapahtuukin, saan aina hienon vastaanoton Unkarissa ja olen aina lähtenyt sieltä mukanani hyviä muistoja. Odotan Unkariin pääsemistä aina innolla, Kovalainen hehkuttaa.
Unkarin-GP:n jälkeen Kovalainen suuntaa pariksi viikoksi Suomeen rentoutumaan perheensä ja ystäviensä parissa.
\- Samalla pidän kuntoani yllä. Kyse on lomasta, mutta en koskaan lakkaa harjoittelemasta, joten nyt pääsen harjoittelemaan ilman tiimiin tai yhteistyökumppaneihin liittyviä velvoitteita. Akkujen lataaminen kauden seuraavaa vaihetta varten on tärkeää jokaiselle tiimissä, Kovalainen sanoi.
Pohjavedet normaaleissa kesälukemissa
Pirkanmaan pohjavedet ovat pysyneet tänä kesänä lähellä tavanomaisia lukemia. Laajamittaista kuivuutta ei ole koettu sitten vuosien 2002-2003. Tänäkin kesänä yksittäisten kaivojen vedenpinta on voinut vaihdella, mutta kyse on yleensä moreenimaiden pienistä pohjavesiesiintymistä.
Kesän sademäärä on ollut kohtalaisen suuri, mutta pohjavesitilanteeseen se ei paljon vaikuta, kertoo ylitarkastaja Vesa Hyvärinen Pirkanmaan ely-keskuksesta.
\- Vasta kun syyssateet alkavat, ilma viilenee ja haihtuminen vähenee, pohjavesivarat alkavat pikkuhiljaa karttua. Vettä kertyy aina talveen ja lumentuloon saakka. Keväällä taas lumien sulamisaika on hyvin tärkeä pohjavesivarojen kannalta.
Kesällä tarvitaan hyvin pitkäaikainen ja hiljainen sade, ennen kuin sillä alkaa olla laajempaa merkitystä.
\- Varsinkaan rankoista kesäsateista ei pohjavettä kerry. Sade menee pintavaluntana ojiin ja järviin. Lisäksi maankosteuden vajaus on kesän lämpimänä aikana yleensä niin suuri, että kaikki sadevesi kuluu oikeastaan sen täyttämiseen, Hyvärinen sanoo.
Järvien pinnat ovat melko tavanomaisissa lukemissa. Poikkeuslukemia mitataan patotöiden takia alennetulla Näsijärvellä.
Sun Yang voitti 800 metrin vapaauinnin
Isäntämaa Kiina pääsi juhlimaan ratauintien kolmatta kultamitaliaan Shanghain MM-kisoissa, kun Sun Yang voitti miesten 800 metrin vapaauinnin. Sun oli ylivoimainen, sillä hänen aikansa 7.38,57 oli yli kolme sekuntia pahinta haastajaa parempi.
Jo 400 metrin vapaauinnissa hopeaa uinut Sun johti käytännössä koko matkan. Kanadan Ryan Cochrane roikkui hyvin mukana pitkään, mutta puolenmatkan jälkeen 19-vuotias kiinalainen lähti irti. Cochrane ei pystynyt vastaamaan, mutta otti kuitenkin hopeaa ajalla 7.41,86.
\- Olen tyytyväinen päivän suoritukseen, etenkin kullan voittamiseen kotona. Uin omaan rytmiini, ja jälkimmäisellä 400 metrillä olen kilpailjoitani parempi. Tämä antoi itseluottamusta jäljelläoleville matkoille ja Lontoon olympiakisoihin, Sun iloitsi.
Pronssissa oli pitkään kiinni Tunisian kokenut Oussama Mellouli, mutta Unkarin Gergo Kis oli lopussa liian väkevä Melloulille. MM-pronssi irtosi ajalla 7.44,94, josta Mellouli jäi reilun sekunnin.
Uimahypyissä palkintopöydän lähes tyystin putsanneelle Kiinalle kultamitali oli kolmas ratauinneista. Ye Shiwen voitti naisten 200 metrin sekauinnin ja Zhao Jing naisten sadan metrin selkäuinnin.
Peltomäki: Tässä on ajojahdin makua
Vantaan virkaatekevä kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki kiistää toimineensa väärin suositellessaan ystävänsä arkkitehtitoimistoa Kaivokselan palaneen kirkon korvaavan rakennuksen suunnittelijaksi. Peltomäki sanoo vain nostaneensa Forma Futuran keskustelussa esiin yhdeksi vaihtoehdoksi ja vakuuttaa, ettei muita suosituksia ole tehty.
Peltomäen mukaan hänen oma kantansa oli, että palaneen kirkon tilalle olisi tullut rakentaa uusi kirkko. Tällöin kaavamuutoksia ei olisi tarvinnut tehdä.
Vantaan seurakuntayhtymä kuitenkin halusi selvittää, voisiko vanhasta kirkkorakennuksesta säilyttää osia ja paikalle rakentaa lisäksi vanhusten palveluasuntoja.
\- Minä edellytin että palaneen kirkon tilalle rakennetaan uusi kirkko. Seurakuntayhtymä halusi vänkäämällä selvittää, voisiko osan siitä säilyttää ja millainen kaava siihen voitaisiin tehdä, Peltomäki selittää.

  Peltomäki kiistää suorat suositukset

Peltomäki sanoo nostaneensa Forma Futuran yhdeksi suunnittelijavaihtoehdoksi sen vuoksi, että arkkitehtitoimistolla oli näyttöä paikallisesta toiminnasta.
\- Ei siinä mitään suosituksia varsinaisesti ollut. Keskustelimme, millaisin voimin kaavatyötä voitaisiin edistää. Tässä yhteydessä, kuten olen julkisuuteen rehellisesti todennut, mainitsin Forma Futuran nimen, koska tiesin, että se oli muutaman sadan metrin päähän tehnyt varsin onnistuneen asuinrakennuksen palaneen ostoskeskuksen tilalle.
Peltomäen mukaan hän mietti tilanteessa vain kaupungin etua, ei suhteitaan arkkitehtitoimistoon.
\- En mielestäni ollut varomaton. En miettinyt tätä yhteyttä millään lailla, vaan sitä, että kaupungin kannalta syntyisi järkevä ratkaisu.

  Uusia suosituksia ei enää nouse esiin

\- Kyllä tässä selvä sellainen ajojahdin maku on. Tähän liittyy monentyyppisiä arkkitehtitoimistojen kilpailutilanteita, meidän omien arkkitehtitoimistojen suosikkiarkkitehtien roolia ja kaikkea tällaista. Ei tämä asia ole niin yksinkertainen, kuin julkisuudessa ehkä halutaan nyt näyttää.
Peltomäen mukaan kilpailijat käyttävät mielellään julkisuutta pelatakseen yhden toimijan pois markkinoilta.
\- Perimmiltään tässä on kysymys siitä, että halutaan vain tiettyjen toimijoiden toimivan täällä ja yksi toimija on nyt sotkenut näitä perinteisiä ympyröitä ja se on tullut ongelmaksi.

  Tuore kaupunginjohtaja testipenkissä

Peltomäki on edelleen vakuuttunut siitä, että hänen yhteyksistään Forma Futuraan ei löydy mitään moitittavaa. Vaikka Kaivokselan tapaus oli päässyt Peltomäeltä unohtumaan, ei hän usko uusia kyseenalaisia tilanteita enää paljastuvan.
\- Siitä olen aivan varma, että muita suosituksia ei nouse esiin.
Peltomäen mukaan julkisissa tehtävissä kaikenlainen kohtelu on vain hyväksyttävä.
\- Minulle soitti yksi Suomen johtavia oikeusoppineita ja sanoi, että olet aika mestari jos Helsingin Sanomille pärjäät tässä kisassa, ja näin tässä nyt katsotaan, miten käy.
Hyväpuheinen potilas auttaa lääkäriä
Potilaan oma aktiivisuus vaivansa kuvailemisessa lääkärille vastaanoton alussa vaikuttaa koko hoitokäyntiin. Asia selviää Tampereen yliopistossa keskiviikkona tarkastettavasta väitöskirjasta.
Sosiaalipsykologian alalta väittelevä Taru Ijäs-Kallio käytti tutkimusaineistona lähes sataa videoitua lääkärin vastaanottotilannetta. Kaikki tutkimukseen osallistuneet potilaat kärsivät ylähengitysteiden infektio-oireista.
Tutkimuksen mukaan lääkärit huomioivat diagnoosin kerronnassa tavan, jolla potilas oli vaivaansa kuvannut. Potilaan oman aktiivisuuden heti vastaanoton alussa huomattiin muutenkin muokkaavan vuorovaikutusta läpi koko hoitokäynnin.
VR:n rekkajuna testimatkalla Moskovaan
VR testaa kuljetuksilla rajatarkastusten ja tullin toimivuutta Suomen ja Venäjän välisissä rekkajunakuljetuksissa.
VR:n ensimmäinen kaupallinen rekkajuna on lähtenyt keskiviikkona testimatkalle kohti Moskovaa. Kahden yksikön kyydissä Pasilasta Moskovaan on lastissa olevia puoliperävaunuja. VR testaa kuljetuksilla rajatarkastuksien ja tullin toimivuutta Suomen ja Venäjän välisissä rekkajunakuljetuksissa. Juna ylitti rajan Vainikkalassa ennen keskiviikkona noin kello 10.
VR:n tavoitteena on aloittaa viikottaiset rekkajunakuljetukset vielä tämän vuoden puolella. Lähtöpaikaksi VR haluaa Kouvolan, jonne se aikoo rakentaa toimintaan sopivan laiturin. Laiturille etsitään parhaillaan paikkaa ja se pyritään rakentamaan vielä tämän vuoden aikana.
\- Kouvolassa on tällä hetkellä tilapäinen laituri, jota voidaan jossain määrin käyttää, mutta säännöllinen liikenne vaatii uuden laiturin, sanoo VR Transpointin rautatielogistiikan johtaja Ilkka Seppänen.
Kouvolasta on myös ajettu rekkajunien aiempia, teknisiä koekuljetuksia.
VR laajentaa raiteilta vesille
Keiteleen kanavan sulkuja ja kunnossapitoa hoitaa ensimmäistä kesää VR Track Oy. Päijänne-Keitele -kanavan hoito on VR:lle uuden aluevaltauksen alku.
Keiteleen kanavan sulkumestarit työskentelivät aiemmin raiteiden parissa. Tämän vuoden alusta Keiteleen kanavan ja sulkujen kunnosta on huolehtinut VR Track Oy.
VR Track Oy:stä tuli kanavan uusi kunnossapitäjä kilpailutuksen perusteella. Todennäköisesti uusi aluevaltaus ei jää tähän.
\- Kokemus on ollut hyvin myönteinen tähän mennessä, joten odottelemme seuraavia kilpailutuksia, joita tulee elokuussa tiedoksi, kertoo rakennusmestari Veikko Järvinen VR Track Oy:stä.
Viittä Keiteleen kanavareitin sulkua valvoo sulkumestari keskusvalvomosta Suolahdesta. Lisäksi valvomosta käsin hoidetaan itse sulutus Paatelassa. Neljässä muussa pisteessä veneilijät itse hoitavat sulutuksen.
Ensimmäinen vuosi kanavan varressa on sujunut ratamiehiltä ongelmitta, vaikka uusi työnkuva onkin vaatinut totuttelua.
Veneilijöitä kanavalla on tänä vuonna ollut tähän mennessä viime vuotta vähemmän. Syyksi epäillään ukkosia ja kallista polttoainetta.
Ikurin surmaajaksi epäilty vangittiin
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut tamperelaisen 28 -vuotiaan miehen todennäköisin syin 49-vuotiaan naisen murhasta epäiltynä. Surmatyö tapahtui maanantain vastaisen yön aikana Tampereen Ikurissa.
Murhasta epäilty ilmoitti tapahtuneesta poliisille itse, ja hänet otettiin kiinni läheltä surmapaikkaa.
Poliisi jatkaa edelleen tapahtumaan liittyvien yksityiskohtien ja taustojen selvittelyä.
Syytteen nostamisen määräaika on lokakuun alussa.
Federica Pellegrini teki vapaauintihistoriaa
Italian Federica Pellegrini jatkoi naisten vapaauintimatkojen dominointia voittamalla 200 metrin maailmanmestaruuden Shanghaissa. Jo aiemmin kisoissa 400 metrin vapaauinnin voittanut 22-vuotias italialainen on ollut matkalla lyömätön pitkän radan arvokisoissa Pekingin olympiakisoista lähtien ja voitto oli jo historiallinen.
Tällä kertaa matkan ME-nainen näytti joutuvan tiukoille, sillä hän oli pahimmillaan yli vartalonmitan Hollannin Femke Heemskerkiä ja Yhdysvaltain Allison Schmittiä perässä. Viimeinen altaanväli oli kuitenkin täyttä tuskaa kaksikolle, ja Schmitt oli lopulta vasta kuudes ja Heemskerk seitsemäs.
Pellegrini aloitti huiman vetonsa vasta puolenmatkan jälkeen, mutta etenkin raisu viimeinen 50-metrinen oli liikaa muille. Lopulta Pellegrini pysäytti kellot aikaan 1.55,58 ja voitti kultamitalin liki puolen sekunnin erolla seuraavaan. Yksikään nainen ei ole voittanut sekä 200 että 400 metrin vapaauintia kaksissa perättäisissä MM-kisoissa - miehistäkin samaan on pystynyt vain Ian Thorpe vuosina 2001 ja 2003.
\- On vain uskottava itseensä. On mahtavaa olla osa historiaa. Tämä oli minun kisani, ja kukaan ei ollut astumassa valtakuntaani, Pellegrini myhäili.
\- Olen erittäin onnellinen ja ylpeä kultamitalista. Valmentajani (Philippe Lucas) on loistava ja erittäin tärkeä minulle. Tavoitteeni on kehittyä ja tähtään Lontoon olympiakisoihin.
Pellegrini on 200 metrin hallitseva olympiavoittaja ja Euroopan mestari. Myös Rooman MM-kisoissa Pellegrini oli nopein, joten neljässä edellisessä arvokisafinaalissa 200 metrin vapaauinnissa Pellegrini on ollut lyömätön.
Hopeaa otti Australian 21-vuotias Kylie Palmer, jolle arvokisamitali oli uran ensimmäinen henkilökohtaisilla matkoilla. Pronssille ui Ranskan Camille Muffat.
Kesäkahviloissa pieniä hygieniapuutteita
Turkulaisissa kesäkahviloissa myytävien tuotteiden päältä puuttuvat usein suojakuvut. Turun terveystarkastaja kiinnitti huomiota kesäisellä kierroksellaan myös asiakaswc:n puuttumiseen ja esteettömyyteen. Kuka tahansa voi järjestää alle kolme vuorokautta kestävän kahvitarjoilun, mutta vakituisia kahviloita valvotaan tarkasti.
Turun terveystarkastaja Sinikka Holsti käy ahkerasti erilaisissa kahviloissa. Jokaisessa kohteessa terveystarkastajat käyvät ainakin kerran vuodessa. Tavallisesti kahvilayrittäjät tekevät omavalvontaa ja ottavat itse yhä enemmän vastuuta hygienia-asioista.
Ensimmäisessä terveystarkastajan kohteessa asiakaspaikkoja on vain viisi. Asiakkaille pitää olla WC, jos kerrallaan on enemmän asiakkaita.
\- Jos tässä nyt käy yksi tai kaksi ylimääräistä asiakasta silloin tällöin, niin ei niitä voi poiskaan ajaa, pohtii Holsti.
Yrittäjä Janette Josefsson kertoo, että moni asiakas on pyytänyt vessaa ja hän aikoo keskustella aiheesta taloyhtiön edustajien kanssa.
Vitriinit ovat asianmukaisessa kunnossa ja lämpötila sopiva. Myös tuotteiden päällä olevia suojakupuja löytyy. Kupujen alla pitää olla kylmäpatteri, jos leivonnaiset ovat helposti pilaantuvia.
\- Ei ne ole terveystarkastajia varten ne kuvut, vaan ne ovat yrittäjien selustan turvaamiseksi. Asiakkaat eivät pääse koskettelemaan kupujen ja vitriinien alla olevia herkkuja.
Museokahvilat houkuttelevat tunnelmallaan
Apteekkimuseon yhteydessä toimivassa museokahvila Qwenselissä terveystarkastaja Sinikka Holsti huomaa, että leivonnaiset ovat ilman suojakupuja. Yrittäjä tuo ne paikalleen tarkastajan pyynnöstä.
\- Tässä on pöytä niin alhaalla, että jos yksi aivastus leviää koko pöydän yli.
Täällä huomio kiinnittyy myös vanhaan puulattiaan. Tarkastaja epäilee, miten hyvin se pysyy puhtaana.
\- Pesen sen vedellä ja harjalla ja vesi valuu lattian raoista ulos asti, kertoo yrittäjä Kaisa Hakala.
Terveystarkastaja Sinikka Holsti kiittelee paikan tunnelmaa ja itse tehtyjä tuotteita. Ne ovatkin monen kahvilan suosion taustalla.
Keittiö vaikuttaa asianmukaiselta, mutta....
Leivonnaisten tekeminen itse vaatii melko hyvät keittiötilat. pelkästään kahvin tarjoaminen muista kuin pahvimukeista vaatii tiskikoneen. Qwenselin yhteydessä pystytään tekemään leivonnaisia ja mehuja. Pieni huomautus terveystarkastajalta tulee tiskiräteistä ja pyyheliinoista.
\- Tiskirättejä on tässä aika paljon ja pyyhkeiden pitäisi olla kertakäyttöisiä, muistuttaa Holsti.
Ruokamyrkytys ei tule aina ruokapaikasta
Ilmoituksia ruokamyrkytysepäilyistä on tullut joitakin kesän aikana Turun terveystarkastajille. Taudin alkuperän määrittäminen on kuitenkin vaikeaa. Yksi ilmoitus ruokamyrkytyksestä ei välttämättä tarkoita, että asiakas on saanut taudin juuri kyseisestä paikasta.
\- Jos kahvilassa syö kymmeniä ihmisiä päivässä samoja tuotteita ja tulee yksi valitus, se on todennäköisesti tullut se ruokamyrkytys jostain muualta, kertoo Holsti.
Kesäkahvilat saavat hyvän arvosanan
Turun tuomiokirkon kahvilassa kiitosta saa käsidesi, tiskikonetta ei ole, silloin kahvit pitää juoda pahvimukeista. Täällä huomio kiinnittyi siihen, että pyörätuolilla ei sisälle pääse.
Loppujen lopuksi terveystarkastajan yleisarvosana Turun kesäkahviloille on melko hyvä.
\- Sellainen kahdeksan ja puoli on ihan hyvä. EU väittää, että ei ole sellaista tarkastusta, jossa ei olisi puutteita ja aina pitäisi niistä puhua. Suomalainen ei ole tällaiseen tottunut, että aina asioista huomautetaan.
Salossa kesäkahviloita on peräti 15 - suosituin paikka on tori
Salon kaupunki on nykyään laaja alue ja se näkyy myös kesäkahviloiden määrässä. Viidestätoista kahvilasta kolme sijaitsee Salon torilla, joka kerää varsinkin torstaisin iltatoreihin parhaimmillaan tuhansia kävijöitä. Perniön keskustassa muutama lukiolaisnuori pitää kesäkahvilaa ja Perniön torilla on asialla Kehitysvammaisten Tuki yhdistys.
Salon taidemuseosta ja Vuohensaaren leirintäalueelta löytyvät myös kesäkahvilat. Vs. terveystarkastaja Outi Sarkki kertoo, että uusien toimijoiden kanssa käydään yleensä tilat läpi ja luvat myönnetään. Terveystarkastajat pyrkivät käymään joka kohteessa ainakin kerran vuodessa.
\- Jos esimerkiksi annoksesta löytyy kärpänen, silloin lähdetään paikan päälle heti tarkistamaan tilat.
Salon iltatorilla terveystarkastajat käyvät ahkerasti. Kesäkahviloiden asiat ovat yleensä kunnossa, mutta elintarvikkeita myyviltä kauppiailta löytyy puutteita.
\- Kaikista myytävistä elintarvikkeista on tehtävä ilmoitus viranomaiselle. Tästä lipsutaan joskus.
Uudessakaupungissa kolme kesäkahvilaa
Uudessakaupungissa virallisia kesäkahviloita on yllättävän vähän - vain kolme. Tunnetuin ja suosituin on Pakkahuoneen kahvila, joka toimii vierasvenesataman yhteydessä. Pyhämaan vierasvenesatamassa on kioskikahvio ja Kalannissa museokahvila. Terveystarkastaja Jouko Antola kertoo, että yrittäjät ovat valveutuneita ja asiat ovat kunnossa. Monilla kesätöissä olevilla nuorilla on hygieniatodistukset olemassa.
Metsästäjät torjuvat Tuomiojan ehdotuksen
Norjan viimeviikkoisen veriteon seurauksena Suomessa kiirehditään aselakiuudistuksen toisen vaiheen käsittelyä. Metsästäjärjestöistä esimerkiksi Metsästäjäliiton Pohjois-Savon piiri pitää valmistelun nopettamista hätiköintinä. Myös ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) ehdotus metsästysaseiden säilyttämisvastuun siirtämisestä metsästysseuroille torjutaan.
Pohjois-Savossa metsästäjiä on noin kolmekymmentä tuhatta. Harrastajakunnan etujärjestön, Metsästäjäliiton Pohjois-Savon piiriin kuuluu liki parikymmentä tuhatta metsämiestä ja -naista. Järjestön johdossa aselain toisen vaiheen valmistelun kiirehtiminen nostaa niskakarvat pystyyn.
\- Kyllä minä pidän sitä hätiköintinä. Varmasti poliitikoille tulee sellainen vastuun tunne, kun kansalaiset vaativat heiltä jotain tekoja, ja metsästäjien aseisiin on helppo puuttua, mikä ei ole se oikea tie, sanoo piirin puheenjohtaja Pekka Julkunen.

  Tuomiojan ehdotukselle tyrmäys

Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ehdottaa nettikirjoituksessaan, että aseiden säilyttäminen kodeissa kiellettäisiin ja esimerkiksi metsästysseurat hoitaisivat jäsentensä aseiden säilytyksen. Kantaansa Tuomioja perustelee sillä, että kodeista aseita on liian helppo varastaa. Metsästäjäliiton Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pekka Julkunen tyrmää ehdotuksen.
\- Olen ehdottomasti sitä vastaan. Ei metsästyseuroja voi velvoittaa rakentamaan esimerkiksi metsästysmajalle bunkkereita, jonne aseet kerättäisiin. Se ei tule onnistumaan. Toisaalta tällaiset kohteet ovat aseita laittomasti haluaville sellaisia ihannekohteita, koska kyllä heillä on keinot löytää aseet millaisesta turvapaikasta tahansa, Julkunen sanoo.
Sekä Suomen Metsästäjäliitossa, että Riistakeskuksessa nykyistä aselakia pidetään riittävän tiukkana. Harrastajien ääni pyritään samaan kuuluviin, kun lakiuudistuksen toisen vaiheen valmistelu etenee. Sisäministeri Päivi Räsänen on jo julkisesti luvannut ottaa lain valmistelussa huomioon ampuma- ja metsästysharrastajien näkemykset.
Arpa oli armoton Ville Långille
Sulkapalloilijat ottelevat maailmanmestaruudesta elokuussa Isossa-Britanniassa. Suomalaisia kisassa on mukana kaksi, Ville Lång ja Eetu Heino. Etenkin Långin kohdalla kaavio vaikuttaa haastavalta.
MM-kisat pyörähtävät käyntiin 8. elokuuta. Jo kisojen avauskierroksella etenkin maailmanlistalla sijalla 45 olevalla Långilla on edessään kova haaste. Långin avausvastustaja on maailmanlistan sijalla 22 oleva indonesialainen Dionysius Hayom Rumbaka. Heinolle (78.) arpa toi avausvastustajaksi kanadalaisen David Sniderin (188.).
MM-kisoissa ottelijat saavat tuntumaa Lontoon olympia-areenaan, sillä kisat pelataan Wembley Arenalla.
Zetorit jyrisivät läpi Oulun
Zetoreiden Raahesta alkanut marssi kulki keskiviikkoaamuna Limingantullin Prisman ohi, johon traktorikulkue pysähtyi hetkeksi yleisön ihmeteltäväksi. Kulkue aikoo loppuviikon aikana kiertää muun muassa Haaparannan, Rovaniemen ja Kemijärven kautta Pudasjärvelle ja sieltä takaisin Raaheen. Yhteensä matkalle kertyy pituutta noin 800 kilometriä.
Raahen seudun Zetoristien järjestämä traktorimarssi oli Ouluun saapuessaan kulkenut vasta lyhyen matkan, mutta matka oli sujunut mallikkaasti aikataulun mukaan.
\- Matka on sujunut oikein hyvin, pikkuinen hidastehan meillä tässä on kun meillä on yksi K-mallin Zetor mukana. Vaikka siinä vähän vaihdelaatikon nopeutta viime talvena nostettiinkin, niin emme pysty pitämään kun sellaista 27 kilometriä maksiminopeutena, kulkueen mukana matkannut Matti Laurila kertoo.
Zetor korvasi hevosen
\- Zetorin historia on Suomessa sellainen, että se on oikeastaan hevosen jälkeen ensimmäinen traktori joka rupesi maataloutta koneellistamaan, ja näitä tuotiin vuosina 1951-61 noin 13 500 kappaletta Suomeen ja niitä on enää tänä päivänä rekisterissä vajaa 400, Laurila kertoo.
Zetorit valmistettiin Tsekkoslovakiassa ja tekniikka niissä oli aikaansa nähden melko edistyksellinen. Zetoreissa on esimerkiksi yksi ominaisuus, tasauspyörän lukko, jota muista traktoreista ei siihen aikaan löytynyt.
Uudempien koneiden myötä Zetorit hävisivät pikkuhiljaa pelloilta ja jäivät muutamaksi vuosikymmeneksi rauhassa ruostumaan. Laurilan mukaan Zetorit olivat vielä 70-luvulla täysin arvottomia, mutta 90-luvulta lähtien niiden arvostus on ollut huimassa nousussa.
\- Se on niin jyrkkä ollut tämä nousu, että nämä huippuun viritetyt ja kunnolla entisöidyt Zetorit maksavat jo noin 15 000 euroa.
Alkuperäiset Zetorit olivat vihreitä ja sama vihreän sävy on pyritty mahdollisuuksien mukaan säilyttämään myös entisöidyissä traktoreissa.
Kulkue suuntaa mielellään pohjoiseen
Laurila puhuu ”Zetor-ryhmistä”, joita nykyisin löytyy Suomesta seitsemän. Raahen seudun Zetoristit on ryhmistä pohjoisin ja siihen kuuluu 24 traktorinomistajaa ja 34 Zetoria.
\- Me olemme kaikki pohjoispohjalaisia täällä ja sen takia tämä marssikin nyt suuntautuu tuonne pohjoiseen. Pohjoisen ihmisten kanssa on erittäin miellyttävä keskustella ja siellä tulee vanhempaa väestöä kertomaan näistä kalusteita, Laurila kertoo marssista.
Avomallisissa traktoreissa täytyy matkan varrella varautua myös sateeseen.
\- Kaikilla on sadevarusteet, olemme ottaneet tällaisia moottoripyöräilijöiden sadeasuja jotka pitävät todella tiivisti, jos tulee sadetta.
Venäjän kommentti monikulttuurisesta Euroopasta puhuttaa nettikeskustelijoita
Venäjällä etsitään syytä Norjan joukkomurhaan eurooppalaisista arvoista. Joidenkin venäläisten poliitikkojen ja tiedotusvälineiden mielestä murhenäytelmän takana on Euroopan liiallinen suvaitsevaisuus ja monikulttuurisuus. Nettikommentoijat ovat tänään pohtineet monikulttuurisuuden merkitystä Norjan tapahtumiin.
Venäjän suurilevikkeisiimpiin kuuluva sanomalehti Moskovski Komsolets -päivälehti julisti maanantain etusivun jutussaan, että "Eurooppa sai suvaitsevaan turpaansa". Suurin osa nettikeskustelijoista ihmettelee, miten venäläisellä lehdellä on kanttia lausua sellaista. Nimimerkki 
Just joo kiteyttää:
"
No suvaitsematon Venäjähän onkin sitten oiken rauhanrakentamisen malliesimerkki. Ei kun vaan joukolla ottamaan mallia kaiken maailman muka-demokratioista niin eiköhän se väkivalta maailmasta saada kitkettyä. Jos ei olisi vapautta, niin ei olisi vapaudenrikkomuksia. Problem solved!"
Nimimerkki 
Nyt jäitä hattuun ihmettelee, miten Eurooppa voisi edes olla muuta kuin monikulttuurinen:

  ""Liiallinen monikulttuurisuus Euroopassa" ... Mitä? Euroopassa ja Telluksella nyt vaan sattuu olemaan aika monta kulttuuria. Mikä ihmeen argumentti tuo nyt on?! Toiseksi yhtä kulttuuria edustavat tosiaan nuo Venäjän Nato-suurlähettilään mainitsemat venäläisvähemmistötkin! Heidän pitäisi varmaan sitten (Venäjän median edustaman kannan perusteella) siirtää kulttuurinsa sinne, mistä se on kotoisinkin."

Toisaalta pohditaan, onko Venäjällä varaa sanoa yhtään mitään Euroopan monikulttuurisuudesta. Näin nimimerkki 
Pekka:

  "Parempi eurooppalainen suvaitsevaisuus kuin Venäjän putinismi."

Toisenlaisiakin näkemyksiä on. Esimerkiksi nimimerkki 
huitsin huldan mukaan Venäjä on asiassa aivan oikeassa:

  "Veli Venäläinen on ihan oikeassa. Eurooppa muuttuu rajua vauhtia sellaiseksi sekasotkuksi ettei paremmasta väliä. USA :n valkoinen väestö tuntee myös itsensä kuuluvan jo vähemmistöön. -- Minä pidän tätä ikäänkuin sellaisena pakkona ottaen huomioon esim. Afrikan maiden muuttumisen osittain asuinkelvottomiksi autioitumisen takia sekä siellä riehuvien julmien sisällissotien takia. Lähtisin minäkin sieltä vaikka kuuhun jos pääsisin. Minä olen onneksi jo kuollut silloin kun Euroopan alkuperäisihmiset ovat vähemmistönä täällä. Sitä odotellessani saan vielä useasti nähdä näitä samantapaisia teurastuksia pitkin Eurooppaa."

Useat myös arvostelevat nettijuttua kokonaisuudessaan. Heidän mielestään ei voi puhua Venäjästä maana, vaan yksittäisten tahojen mielipiteistä. Nimimerkki 
Skarppaaja:
"
Onpahan otsikko uutisella! Kuka on "Venäjä" tässä tapauksessa?"
Samoilla linjoilla on nimimerkki 
PeteH:
"
Aivan onnetointa "uutisointia" esittää yhden sanomalehden kirjoitus kokonaisen valtion mielipiteenä. Samoin täällä olevat Venäjä-vastaiset kommentit ovat kohtalaisen typeriä."
Phelpsille jo uran 23:s maailmanmestaruus
Uintimaailman kirkkain tähti Michael Phelps on voittanut jo uransa 23:nnen pitkän radan maailmanmestaruuden. 26-vuotias yhdysvaltalainen pääsi juhlimaan Shanghain MM-kisojen ensimmäistä kultamitaliaan paraatilajissaan 200 metrin perhosuinnissa ajalla 1.53,34.
\- Halusin tehdä sen, mitä yleensä teen, kun olen paremmassa kunnossa. Halusin lähteä kovaa heti alusta. Näin muut kilpailijat 150 metrin kohdalla ja aloin tekemään töitä. Tiedän, että olisin pystynyt parempaankin tässä kisassa, Phelps totesi.
Phelps joutui tiukoille, sillä Japanin Takeshi Matsuda johti vielä 150 metrin kohdalla muutamalla sadasosalla. Viimeisellä altaanvälillä 27-vuotias Matsuda kuitenkin hyytyi Phelpsin vauhdista ja otti hopeaa ajalla 1.54,01. Matsuda kirkasti Rooman ja Pekingin pronssimitalinsa hopeiseksi.
Tuntia myöhemmin tiensä 200 metrin sekauinnin finaaliin selvittäneestä Phelpsistä 0,67 sekuntia jääneen Matsudan takana pronssia otti isäntämaan Wu Peng ajalla 1.54,67. Sillä hän pesi kiinalaisista etukäteen kovemman, Chen Yinin 0,33 sekunnilla.
26-vuotias Phelps on nyt voittanut urallaan jo 23 maailmanmestaruutta pitkällä radalla. Peräti viisi näistä on tullut juuri 200 metrin perhosuinnista, jossa hän otti ensimmäisen maailmanmestaruutensa jo 16-vuotiaana Fukuokassa 2001. Lisäksi Phelps on voittanut kaksi 14 olympiakullastaan kyseisellä matkalla.
LG voitolla - televisiomyynti elpyi
Eteläkorealainen elektroniikkavalmistaja LG onnistui vuoden toisella neljänneksellä puolittamaan kännykkäyksikkönsä tappiot, ja televisiopuoli alkoi 3D-laitteen myötä tuottaa voittoa. Hyvien uutisten ansiosta LG:n osakekurssi lähti Soulissa nousuun.
LG:n liikevoitto huhti-kesäkuussa oli 158 miljardia wonia eli noin 104 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin voittoa kertyi 126 miljardia wonia.
LG on Samsungin jälkeen maailman toiseksi suurin tv-valmistaja. Kojeet tuottavat yritykselle kuitenkin ongelmia teollisuusmaiden heikon kysynnän takia.
Kännykkäyksikkö puolestaan on ollut tappiollinen viisi peräkkäistä neljännestä. Analyytikkojen mukaan tämä johtuu hittituotteen puutteesta. Nyt tappio sentään puolittui 120 miljardista 55 miljardiin woniin eli reiluun 36 miljoonaan euroon.
Yhtiö myi 24,8 miljoonaa matkapuhelinta huhti-kesäkuussa ja aikoo vastedes keskittyä älypuhelimiin.
Koko alkuvuonna LG myi älypuhelimia kymmenen miljoonaa, kun Apple myi niitä 20,3 miljoonaa pelkästään huhti-kesäkuussa. Nokia sai älypuhelimia vuoden toisella neljänneksellä kaupaksi 16,7 miljoonaa kappaletta.
Uutistoimisto Reuters arvioi, että Samsung myi toisella neljänneksellä 19 miljoonaa älypuhelinta.
Jalkapallolupaukset kokoontuvat Poriin
Perjantaina alkava Pori Cup on tänä kesänä entistäkin isompi. FC Jazzin järjestämään Satakunnan suurimpaan lasten ja nuorten joukkueurheilutapahtumaan osallistuu 150 joukkuetta ja lähes 3 000 pelaajaa. Jo torstaina Porissa alkaa C15 -ikäluokan Kai Pahlman -lopputurnaus.
Pori Cupissa pelataan tänä vuonna kahdeksan poikien ja kolme tyttöjen sarjaa. Tyttöfutarit ovat nyt mukana ensimmäistä kertaa.
Pori Cup otteluja pelataan keskustan ympäristön kenttien lisäksi myös Noormarkussa ja Luvialla. Avausottelu pelataan perjantaina Porin stadionilla kello 10.00 alkaen. Isäntäjoukkue FC Jazz saa vastaansa erinomaista juniorityötä tekevän Hämeenlinnan Jalkapalloseuran.

  Porissa ikäluokan huiput

Suomen Palloliitto myönsi alkuvuodesta C15 -ikäluokan Kai Pahlman -lopputurnauksen isännyyden Poriin ja FC Jazzille. Kuluvan viikon torstaina alkavaan turnaukseen saapuu ikäluokan 16 Suomen parasta joukkuetta, jotka taistelevat mestaruudesta Porin stadionilla, Urheilukeskuksen muilla pelikentillä sekä Herralahdessa.
Turnauksen yli 300 pelaajaa ovat neljän päivän ajan tiiviin tarkkailun alla. Poriin saapuu Palloliiton nuorten ja poikien maajoukkueiden valmentajia, jotka valitsevat esitysten perusteella pelaajia maamme edustustehtäviin. Lisäksi turnaus on perinteisesti kiinnostanut lukuisia eurooppalaisten seurojen kykyjenetsijöitä.
Kai Pahlman -turnaus alkaa torstaina Urheilukeskuksen tekonurmella käytävällä joukkuetaitokilpailulla.
JALKAPALLO: Malaga teki jo kesän kymmenennnen värväyksensä
Espanjan jalkapalloliigan Malaga on tehnyt jo kesän kymmenennen pelaajahankintansa, kun se osti Santi Cazorlan Villarrealista. Espanjan maajoukkueen 26-vuotias keskikenttäpelaaja siirtyy etelärannikolle viisivuotisella sopimuksella jonka arvo on 20 miljoonaa euroa, kertoi espanjalaislehti Marca.
Malaga oli viime kaudella Primerassa 11:s, ja on uuden qatarilaisomistajansa tuella haalinut runsaasti uusia pelaajia tulevaksi kaudeksi.
Cable Wakeboard SM-kisat Ukkohallassa
Hyrynsalmen Ukkohallassa kisataan lauantaina Cable Wakeboardin suomenmestaruuksista. Maailman pohjoisimmalle Cable Wakeboard-radalle odotetaan ainakin 40 kilpailijaa.
Mukana on Suomen parhaat kaapelivesilautailijat sekä muutama kilpailija Venäjältä, kertoo ratamestari Mikko Törmälä.
\- Osa kilpailijoista tähtää myös Pohjoismaiden mestaruuskilpailuihin, jotka käydään parin viikon kuluttua Ruotsissa.
Hyrynsalmella on käyty tasokkaita kisoja aiemminkin, sillä Ukkohalla isännöi vuonna 2009 lajin EM-kilpailuja.
Kansainvälinen Olympiakomitea on listannut Cable Wakeboardin mahdolliseksi olympialajiksi vuoden 2020 kisoihin.
Aholle sakkoja kunnianloukkauksesta
Kalajoen kaupunginvaltuuston 3. varapuheenjohtaja Erkki Aho on saanut sakkotuomion kunnianloukkauksesta. Jutussa oli asianomistajana Sievin kunnanjohtaja Markku Koski, jolle oikeus määräsi korvattavaa henkisestä kärsimyksestä.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on langettanut Kalajoen kaupunginvaltuuston 3. varapuheenjohtajalle Erkki Aholle kunnianloukkauksesta sakkotuomion eli 80 päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyy 480 euroa.
Lisäksi oikeus määräsi poistettavaksi ja hävitettäväksi Ahon kirjoittamat, oikeuden käsittelyssä olleet verkkoviestit, jotka koskivat Sievin kunnanjohtajaa Markku Koskea. Oikeus velvoitti Ahon korvaamaan Markku Koskelle henkisestä kärsimyksestä 2 000 euroa sekä hänen oikeudenkäyntikulujaan 6 567 euroa. Markku Koski vaati henkisestä kärsimyksestä 25 000 euroa.
Syyttäjä vaati Aholle rangaistusta törkeästä kunnianloukkauksesta sekä rangaistuksen koventamista aiempien vastaavanlaisten tekojen takia. Aho on aiemmin tuomittu kaksi kertaa kunnianloukkausrikoksista ehdolliseen vankeuteen.
Aho kiisti oikeudessa syytteen törkeästä kunnianloukkauksesta normaaliin sananvapauteen vedoten. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus katsoi, että Aho oli kirjoittanut mielipiteitään itselleen erityisen tärkeästä aiheesta, jolloin oikeus katsoi riittäväksi rangaistusseuraamukseksi sakkotuomion.
Tyttö ja papukaija
Elisalla on yksinäistä. Isällä on äiti, Tatulla isoveli Paavo, mutta isän allergian vuoksi Elisa ei voi saada edes pientä kissaa.
Tatu ja Paavo ovat saaneet hoidettavakseen Ville-sedän papukaijan. Elisa tahtoisi viedä papukaijalle tuliaiseksi pussillisen siemeniä, mutta äiti ja isä eivät ole asiasta liian innoissaan. Etenkään Elisan unissa hiipivä yökissa ei vanhempien mukaan tarvitse kissanruokapurkkia, jonka Elisa vaivihkaa ujuttaa kaupan kassahihnalle. Leikeissä Elisa on kissa ja Tatu koira. Isoina ystävykset aikovat naimisiin, huolimatta Paavosta, joka arvelee etteivät eläimet edes tee moista. Oikeat kissat, koirat, marsut ja hevoset vilistävät Elisan harmiksi vain unten mailla. Onneksi isin reppuselässä voi leikkiä ratsastajaa ja laukata turvallisesti aina päiväkotiin asti. Suloisen lastenelokuvan on ohjannut Raili Rusto vuonna 1985.Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Keskustelua Norjan tragediasta
Norjan terrori-iskua seuranneina päivinä Suomessa käsiteltiin tapahtumaa niin terapeutin kuin poliisinkin voimin. Uutisissa ohjeistettiin myös asian käsittelyyn lasten kanssa.
Yle uutisten erikoislähetyksessä seurattiin jälkiselvitysten etenemistä sekä keskusteltiin tapahtumasta asiantuntijoiden kanssa. Haastateltavina olivat psykologian tohtori ja kriisiterapeutti Eija Palosaari, ylitarkastaja Rami Ruuska sisäasiainministeriön pelastustoimesta sekä poliisijohtaja Pentti Saira. Tekoa pidettiin poikeuksellisen raakana ja tapahtumien järkyttävyys ja vaikeus tuli esiin keskustelijoiden kommenteissa. Tekoa verrattiin myös Suomessa sattuneisiin koulusurmiin. Poliisijohtaja Saira totesi Norjan kaltaisten tapahtumien olevan kaikista vaikeimpia ja vaativimpia pelastustehtäviä. Terapeutti Eija Palosaaren mukaan verilöylystä selvinneet tulevat tarvitsemaan usean vuoden ajan psykiatrista hoitoa.Keskustelua käytiin myös Suomen turvallisuudesta ja kriisivalmiudesta sekä mahdollisesta aselain tiukentamisesta. Tapahtumien myötä ajatukset pohjoismaisesta lintukodosta murenivat, mutta lapsille ja nuorille Palosaari neuvoi viestimään yksiselitteisesti turvallisuutta ja antoi ohjeita tapahtumien käsittelyyn. Myös uutisissa neuvottiin miten vaikeasta asiasta tulisi puhua lasten ja nuorten kanssa.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Hiljentymistä Norjan tragedian äärellä](/aihe/artikkeli/2011/07/25/hiljentymista-norjan-tragedian-aarella)[Norjan joukkosurmassa ja räjähdyksessä yli 70 uhria](/aihe/artikkeli/2011/07/25/norjan-joukkosurmassa-ja-rajahdyksessa-yli-70-uhria)[Paluu Utöyaan](/aihe/artikkeli/2015/02/04/paluu-utoyaan)
Epävarmuus yksityisyydestä Facebookissa ei näy netissä
Monet Facebookin käyttäjät ovat epävarmoja henkilökohtaisten tietojensa säilymisestä oikeissa käsissä. Tästä huolimatta sosiaalisen median käytössä ei näy merkkejä huolesta, kertoo Berkeleyn yliopiston tutkimus.
Facebookissa asennetaan joka päivä yli 20 miljoonaa sovellusta. Näin käyttäjät altistavat yksityiset tietonsa myös kolmannen osapuolen käytännöille.
Yhdysvaltalaisesta tutkimuksesta käy ilmi, että edistyneet käyttäjät hallitsevat yksityisyyttään kolmannen osapuolen sovelluksissa yhtä huonosti kuin muut käyttäjät. Myös varoitusten tai yksityisyyden suojaohjeiden lukemisella ei näyttänyt olevan tekemistä parempien tietojen kanssa.
Eniten huolestuneita yksityisyydestään sosiaalisessa mediassa ovat käyttäjät, joille on koitunut henkilökohtaista haittaa. Näiden käyttäjien tiedot ovat esimerkiksi tahattomasti paljastuneet väärille henkilöille tai he ovat julkaisseet vahingossa tietoja, jotka he haluavat poistaa tietokannasta.
Tutkimuksen mukaan pelkkä käyttäjien valistaminen ei riitä parantamaan käyttäytymistä. Käyttäjille pitää myös selvittää, mitä ihmisille on tapahtunut, kun he eivät ole olleet tarkkoja yksityisyytensä suojaamisessa.
Aurajokea siivotaan lauantaina
Turun luonnonsuojeluyhdistys (TLSY) siivoaa Aurajokea ensi lauantaina. Kumiveneillä liikkuvat yhdistyksen aktiivit poistavat joesta pullot, tölkit ja muut kelluvat roskat. Siivousta tehdään Tuomiokirkkosillan ja Auransillan välillä.
Luonnonsuojeluyhdistyksetä kerrotaan, että tempauspäiväksi on valittu lauantai, koska se on vilkkain DBTL-päivä. TLSY arvioi, että monen juhlijan kädestä pulloja ja etenkin roskia ajautuu jokeen.
Yhdistyksestä muistutetaan, että Aurajoki laskee Saaristomereen, jonka tila on edelleen huolestuttava. Aurajoen kuljettamat roskat ja jätteet kuormittavat Saaristomerta ja loppujen lopuksi koko Itämerta.
Yhä useammalla tarvetta omakotitalkkarille
Ikäihmisiä auttavista omakotitalkkareista on kova kysyntä Helsingissä. Omakotitalkkareina toimivat pitkäaikaistyöttömät tarjoavat vanhuksille apua muun muassa pihahommissa ja muissa arkisissa askareissa. Toiminnan tavoitteena on tukea ikäihmisten kotona asumista ja toisaalta auttaa pitkäaikaistyöttömiä kiinni työelämään.
Vuosia työttömänä ollut Heikki Nuutinen toimii Vartiokylässä omakotitalkkarina. Hän auttaa kotona asuvia vanhuksia arkisissa askareissa.
Omakotitalkkarin tehtäviin kuuluu muun muassa nurmikon leikkausta, siivousta ja talvisin lumenluontia. Tavoitteena on tukea ikäihmisten kotona asumista ja toisaalta auttaa pitkäaikaistyöttömiä kiinni työelämään.
Pari vuotta Vartio- ja Mellunkylän Omakotiyhdistyksen omakotitalkkarin hommia tehnyt Nuutinen on kokenut työn merkittäväksi.
\- Kanssakäyminen muiden ihmisten kanssa on vahvistunut ja kasvituntemus on lisääntynyt huomattavasti. Yleensäkin tämä on ollut todella opettavaista.

  Omakotitalkkareista kova kysyntä

87-vuotias yksinasuva Liisa Laaja on käyttänyt omakotitalkkaripalvelua jo 8 vuotta.
\- On se niin korvaamaton apu, että en minä ilman Heikkiä tule toimeen. Paljon teen itsekin, mutta enhän minä ehdi vanha ihminen joka paikkaan, Laaja toteaa.
Kymmenisen vuotta sitten Uudellamaalla käynnistetty Suomen Omakotiliiton projekti on levinnyt ympäri Suomen. Toiminnan päärahoitus tulee valtiolta ja kaupungeilta ja omakotiyhdistyksiin kuuluville vanhuksille palvelu maksaa kahdeksan euroa tunnilta.
Talkkarit toimivat paitsi apu- myös seuramiehinä ja heistä on kova kysyntä. Pelkästään Vartiokylässä kahdella omakotitalkkarilla on hoidettavana yli 60 asiakasta.
\- Tälle on niin paljon kysyntää, että talkkareilla ei riitä kaikille aikaa. Voisi olla ihan hyvin kolmaskin talkkari tällä alueella, Laaja sanoo.

  Työ auttaa eteenpäin

Talkkarina voi toimia maksimissaan kaksi vuotta ja siksi Heikki Nuutinen joutuu lopettamaan työnsä elokuussa. Leppoisasta työstä ja mukavista asiakkaista on haikea luopua, mutta ainakaan pitkäaikaistyöttömyys ei enää varjosta uuden työn etsimistä.
\- Jos ei olisi ollut mitään työtä, niin olisi vielä vaikeampi hakea töitä. Nyt on sentään juuri jäänyt työttömäksi, Nuutinen pohtii.
Rovaniemi päällystää Toripuistikko-Ounaspuistikko-katuosuudella
Rovaniemen kaupunki tekee ensi yönä teiden päällystystöitä Toripuistikko-Ounaspuistikko-katuosuudella.
Rovaniemen kaupunki pahoittelee työstä aiheutuvia savu- ja hajuhaittoja. Niiden välttämiseksi pyydetään alueen asukkaita pitämään ikkunat kiinni ensi yönä.
Agüeron City-sopimus lähellä
Argentiinalainen Sergio Agüero on lähellä siirtoa jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Cityyn. City ja Agüeron entinen seura Atletico Madrid ovat päässeet sopimukseen siirtosummasta, ja pelaaja on hyväksynyt viisivuotisen sopimuksen ehdot, raportoi BBC.
\- Olen juuri saapunut Manchesteriin viimeistelläkseni sopimuksen Cityn kanssa. Kaikki menee hyvin, Agüero kirjoittaa mikroblogi Twitterissä.
Televisiokanava Sky Sports News puolestaan näytti Agüeron saapumisen Manchesterin lentokentälle, jossa pelaajaa odottivat Cityn edustajat.
Cityn pulittamaksi hinnaksi 23-vuotiaasta Agüerosta on arvioitu 38 miljoonaa puntaa.
Agüero siirtyi argentiinalaisesta Independientestä Atleticoon kesällä 2006. Hän on tehnyt 74 maalia madridilaisseuralle pelaamissaan 175 ottelussa.
Agüerosta kaavailtiin alun perin korvaajaa maanmiehelleen Carlos Tevezille, jonka oli tarkoitus siirtyä brasilialaiseen Corinthiansiin. Tevezin siirto ei toteutunut, mutta City vei Agüeron hankinnan päätökseen.
Kesä on filosofoinnin kulta-aikaa
Filosofia ja joutenolo on luotu yhteen. Lomalla on aikaa antautua ajatusten vietäväksi, ja laiturinnokassa veden liplatusta kuunnellessa villit ideat syntyvät kuin itsestään. Näin sanoo filosofi Timo Laine, joka toimii tämän kesän Radio Keski-Suomen laiturifilosofina.
Ajatteleminen vaatii aikaa. Ja aikaa taas ei silloin liiemmin ole, kun ihminen on kiinni työelämässä. Talvi on yleensä juuri sitä ihmisten työaikaa, mutta kesälomalla on kerrankin aikaa ajatella.
-Kesä ja filosofia on loistava yhdistelmä, hehkuttaa filosofi Timo Laine.
Ajatukset voi myös kytkeä pois päältä
Kesälläkään ei aina tee mieli ajatella syntyjä syviä - ei varsinkaan silloin, jos sattuu olemaan filosofi ja ajattelee työkseen.
\- Välillä tekee myös mieli olla ajattelematta ja tehdä kaikkea mukavaa ja tyhjänpäiväistä ja tarpeetonta ja olla vaan. Ei aina tarvitse ajatella, vaikka olisi filosofi, Laine naurahtaa.
Parhaiten ajatukset saa kytkettyä pois päältä, kun heittäytyy johonkin keskittymistä vaativaan puuhaan. Laine esimerkiksi iskee kyntensä multaan ja möyrii puutarhassa.
-Sitten on näitä idästä tulleita tekniikoita niin kuin vaikka meditaatio, joissa pyritään juuri ajattelun pois kytkentään, mutta ne on paljon vaikeampia kuin puutarhan kitkeminen, Laine paljastaa.
Laiturinnokassa ajatus lentää
Jos taas haluaa ajatella oikein lennokkaita ajatuksia, kannattaa parkkeerata itsensä vaikkapa laiturinnokkaan. Paikka ja tilakin nimittäin vaikuttavat ajatuksen kulkuun: avaria maisemia ihaillessa voi syntyä ihan uudenlaisia ajatusyhdistelmiä.
\- Laituri on loistava, kun siinä aukeaa järvi. Siinä ajatuskin leviää ihan uudella tavalla kuin pienessä työhuoneessa, jossa on kaikenlaista virallista tavaraa ympärillä, Laine selittää.
Filosofi Laine tunnustautuukin kesämieheksi, vaikkei kovin kuumasta nautikaan.
\- Varjosta on hyvä katsella maailmaa, filosofi tuumaa.
Pikkunorsu natsimaailmassa
Elefanttini Abu Simppeli ilmoitti haluavansa olla natsi. Järkytyin tietysti moisesta. Olenhan aina pitänyt sitä tietyissä rajoissa ihan täysiälyisenä ja tunne-elämältään lähinnä neutraalina. Ja joissain asioissa, kuten juomapaikkojen löytämisessä ja mölyapinoiden juhlimistapojen tuntijana, se on jopa varsin viisas. Siis huolimatta siitä, että sen pää on täynnä sahajauhoja.
\- Kuinka niin? oli pakko kysyä. - Mitä sinä natsismista tiedät? Sehän on poliittinen asenne. Tuskin teillä siellä savannilla ja ihan eläinten porukassa mitään politiikkaa tai muuta yhteiskunnallista ajattelua oli? Paitsi siis syö tai tule syödyksi tietysti.
Mutta norsu väitti vastaan.
\- Päinvastoin! Savannilla kaikkien on pakko hoitaa omat hommansa ja pysyä ruodussa kavereiden kanssa. Mitä siitä tulisi, jos vaikka jotkut keihäsantiloopit alkaisivat keihästellä gepardeja? Tai leijonat rupeaisivat laiduntamaan norsujen kanssa? Onhan siinä jokin järjestys oltava. Sen nimi on ekosysteemi ja onhan se vähintään sama kuin jokin yhteiskunta, eikö muka ole?
On pakko todeta, että jos alkaa tämän tästä jäädä väittelyissä toiseksi pehmolelulle, kannattaisi ehkä hakeutua jonnekin. Ellei uudelleen koulutukseen niin ainakin terapiaan.
\- Hyvä on, myönnetään, myöntelin. - Mutta ihmisten tavat minä ainakin tiedän. Me pyrimme jakamaan niin tasan kuin osaamme, eikä toisia sorreta. Ei varsinkaan sillä perusteella, että he kuuluvat johonkin ryhmään. Juuri se tekee meistä ihmisiä. Tätä natsit eivät tajua, tajuatko? Heille viha on empatiaa tärkeämpi. Ja rohkeuden sijalla on pelkkää raukkamaisuutta.
Kun Abu Simppeli miettii syvällisesti jotain sen silmäluomet menevät melkein kiinni ja kärsä alkaa roikkua. Toisinaan se silloin nukahtaa, eikä herättyään muista mitä oli miettimässä. Tällä kertaa ei menty ihan niin pitkälle.
\- Mut natsit saa aina määrätä. Ne ajelee vaan hienoissa avomersuissa ja kansa hurraa ja nätit tytöt heittelee kukkaseppeleitä. Ja sit niillä on ne hienot uniformut. Sellaset mustat. Ja sellaset koppalakit ja kiiltävät saappaat. Ja ne marssii niinkun norsut, kärsä toisen hännän alla ja...
Kaikkena muuna olin ehtinyt norsua pitää, mutten sentään naiivina. Siksi päätin puuttua sen manifestiin siinä vaiheessa, jottei kohta olisi liian myöhäistä.
\- Kuulehan, Abu, kaikki tuollainen on tarkoitettu pelkästään typeryksille. Tämähän on yhteinen maapallo ja yhteinen elämä kaikille. Ei ole kysymys siitä kuka saa määrätä, vaan siitä, että kaikilla olisi mahdollisimman hyvä olla.
Taas norsu pohti. Joku kuvanveistäjä olisi saanut siitä oivan mallin. Veistoksen nimeksi olisi sopinut vaikka 
Mihin menet,ihmiskunta?.
\- Mutta entäs ne porot, isäntä? Entäs ne?
Yleensä kykenen kohtuudella seuraaman elefantin ajatusketjuja. Nyt eksyin silti pahasti, vaikka mielestäni järjen rastit oli merkitty kausaliteetin karttaan.
\- Mitkä porot?
-No ne, mitä oli siellä Muonion tiellä. Kun oltiin lomalla. Jotka ei yhtään väistäny meidän moottoripyörää ja oli vaan siinä tiellä. Jos me ois oltu natsit, niin me ois saatu koko se porukka laitettua jonnekin leirille tai sellaselle. Niistähän oli meille ihan selvää uhkaa ja jos niitä tulee tollasta vauhtia rajan yli, niin kohta ei voi teillä liikkua ollenkaan!
Hyvin tuntui norsu omaksuneen näitä äärioikeiston ajatuksia. Että jos toisesta olennosta on itselle vaikka vain kuviteltua haittaa, pitää sellainen olento jollain tavalla poistaa. Mieluiten rajan taakse. Mutta kun tämä oli ensimmäinen kerta kun Abu näki poroja, minä luulen, että se pelkäsi niitä. Ja pelostahan tuollainen asenne aina johtuu.
\- En minä usko, että sinun kannattaa porojen takia natsiksi ruveta, Abu hyvä. Ja jos uniformua kaipaat, ommellaan sinulle sellainen. Vaikka vaaleansininen niinkuin Göringillä. Tehdään mitaleja olutpullon korkeista. Ja saat marssiakin, eihän sitä mikään laki kiellä. Avomersua ei meidän tuloilla voi kylläkään ajatella, mutta jos lupaat puhua tästä eteenpäin sovusta ja rauhasta, niin kyllä ne tytöt sinulle kukkaseppeleitä heittelevät. Eikä niissä seppeleissä ole surunauhoja.
Abu Simppeli tuumi sitä. Ja kun se ei ole ihan toivottoman simppeli, se tuli oikeaan johtopäätökseen.
\- Lupaatko, isäntä, että heittelevät?
\- Lupaan tietenkin.
Eikä Abu Simppeli sen keskustelun jälkeen enää halunnut olla natsi. Sillä vaikka sen pää on täynnä sahajauhoja, ne ovat sentään ihan kuivia puruja.
Lontoosta povataan kaikkien aikojen kisoja
Sydneyn vuonna 2000 järjestämiä olympiakisoja pidetään yleisesti kaikkien aikojen parhaina kesäkisoina, mutta vuoden päästä tähän asiaan voi olla tulossa muutos. Australian Olympiakomitean puheenjohtaja John Coates uskoo Lontoon järjestävän tasan vuoden päästä paremmat olympiakisat.
\- Olemme varmasti kaikki hyvin ylpeitä Sydneyn kisoista, ja monen mielestä se on yhä mittapuu muille kisoille. Nähdäkseni Lontoo on ollut järjestelyissään koko ajan puolesta vuodesta vuoteen meitä edellä aina siitä lähtien, kun he saivat kisat kuusi vuotta sitten, Coates huomauttaa.
\- Voimme ottaa hieman kunniaa itsellemme siitä, että monia australialaisia on ollut mukana suunnittelussa, kisojen hakemisessa ja kisajärjestäjien organisaatiossa. Kisoilla on kuitenkin vahva brittiläinen leima, ja heillä on kaikki edellytykset järjestää paremmat kisat kuin meidän kisamme.
  

  


Australia on myös urheilullisesti yksi maailman valiomaista. Coates uskoo, että aussit tulevat taistelemaan Lontoon kisojen mitalitaulukossa samoista sijoista isäntämaan kanssa.
\- Maailman supervallat USA, Kiina ja Venäjä vienevät kolme ensimmäistä paikkaa, minkä jälkeen me taistelemme Ison-Britannian, Saksan, Ranskan ja Japanin kanssa sijoista 4-5. Jos sijoitumme brittien edelle tai edes kantaan, tulemme olemaan viiden joukossa.
Vapo valitsi biodieseltehtaan paikaksi Kemin
Metsäliiton ja Vapon biodieseltehtaan mahdolliseksi sijoituspaikaksi on valittu Kemin Ajos. Logistiikkansa ansiosta Ajos rankattiin ykköseksi Metsäliiton ja Vapon yhdessä tekemässä esiselvityksessä. Muina vaihtoehtoina olivat Äänekoski, Ruotsin Jönköping ja Viron Kunda.
Biodiesellaitoksen hinta on noin 500 miljoonaa euroa ja se tuottaisi vuodessa noin 100 000 tonnia huippulaatuista talviolosuhteisiinkin soveltuvaa biodieseliä.
Laitoksen ylläpitäminen työllistäisi noin 200 ihmistä ja rakentaminen tätäkin enemmän.
Seuraavaksi käynnistyy Kemin vaihtoehdon ympäristövaikutusten arviointi.
Satama oli ratkaiseva etu
Metsäliiton ja Vapon tiedotteen mukaan meren äärellä sijaitseva Kemin Ajos osoittautui tarkastelussa edulliseksi sijoituspaikaksi logististen etujensa vuoksi niin raaka-aineen kuin lopputuotteidenkin näkökulmasta.
\- Loppujen lopuksi, kun laskimme pisteitä yhteen, niin Kemin Ajoksen sataman alueen logistiikka vei pidemmän korren. Ajos on ensimmäisen harkinnassa olevan biodiesellaitoksen sijaintipaikka, vahvistaa Vapon toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny.
Työvoiman saatavuus ei ongelma
Yli-Kyyny ei ole huolissaan työvoiman saatavuudesta.
\- Kyllä meillä on sellainen uskomus, että työvoimaa riittää. Toinen hyvin tärkeä kysymys on, riittääkö raaka-ainetta. Kemissä meillä on käytettävissä raaka-aineen lähteenä myös Ruotsin koillisosaa, Yli-Kyyny sanoo.
Hanke tarkentuu ensi vuonna
Yli-Kyyny kertoo, että investoinnin tarkempaa aikataulua, rahoitusta ja yhteistyökumppaneita on mahdollista tarkastella vasta sen jälkeen, kun Euroopan komissio on tehnyt biodieselhankkeita koskevan tukipäätöksen. Se on luvassa vuoden 2012 loppuun mennessä.
Toimitusjohtaja Yli-Kyynyn mukaan tuotantolaitos olisi edistysaskel Suomen tavoitteelle kattaa kymmenen prosenttia liikenteen käyttämästä polttoaineesta uusiutuvalla energialla vuoteen 2020 mennessä.
Peiton alla pyörii Shakira - musiikkivideoita katsellaan eniten öisin
Yökatselijat luovat budoaarissaan katseita poppareiden suuntaan.
Musiikkivideosivusto _VEVO_ on tutkinut tietoja siitä, milloin ja missä väki heidän videoitaan katselee. Tutkimus keskittyi mobiili-laitteisiin ja siinä ilmeni, että suurin osa katselusta suoritetaan öisin ja vieläpä makuuhuoneissa.
Tutkimus ei kerro mitä vällyjen välissä öisin katsellaan, mutta VEVO:n viime vuoden suosituimpiin videoihin lukeutui **Justin Bieberiä**, **Lady Gagaa**, **Eminemiä** ja **Shakiraa**.
Firman tutkimuksen mukaan toiseksi suosituin katselupaikka mobiileille musiikkivideoille on olohuone ja kolmanneksi nousee tien päällä suoritettavat katselut.
**Lähteet:** Billboard
Itämerestä on löydetty hohtavia myrkkyleviä
Valoilmiön muodostavia leviä on havaittu Itämeressä. Suomen ympäristökeskuksen SYKEn merikeskus on tutkinut hohtavia myrkkyleviä Föglön matalissa lahdissa Ahvenanmaan saaristossa kahtena viime vuotena.
Öisin valoilmiöitä on saanut aikaan yksisoluinen panssarisiimalevä 
Alexandrium ostenfeldii, joka kuuluu planktonleviin. Meri on hohtanut turkoosin eri sävyissä, kun sitä on sekoitettu.
SYKEn tutkimusten mukaan kukinnat muodostava kanta on esiintynyt Itämeressä jo pitkään. Kukinnat johtuvat loppukesän meriveden lämpötilan noususta.
Kaikki Itämeren 
Alexandrium ostenfeldii -populaatiot tuottavat myrkyllisiä yhdisteitä. Vedessä olevien myrkkyjen määrä voi kasvaa hyvinkin suureksi kukinnan aikana. SYKEn merikeskuksen vanhemman tutkijan Outi Setälän mukaan kukinnan huippuaikana vesilitra voi sisältää miljoona leväsolua.
Kukintoja on havaittu lähinnä vain Föglön matalissa lahdissa pienellä alueella.
Setälän mukaan vielä ei ole täyttä varmuutta siitä, kuinka kyseisistä levistä muodostuu myrkyllisiä.
Suomessa levien ei ole todettu aiheuttavan varsinaista haittaa eliöstölle tai ihmisille. Maailmanlaajuisesti saman suvun lajit voivat aiheuttaa taloudellista tappiota simpukanviljelijöille. Myrkkyä saattaa kertyä simpukoihin paljon, sillä ne sietävät myrkkyä.
Myrkkylevät voivat kuitenkin aiheuttaa ihoärsytystä.
\- Jos haluaa välttämättä mennä hohtavaan veteen uimaan, niin silloin on syytä käydä suihkussa.
Setälä painottaa, että tulevaisuudessa myrkkylevistä voi olla haittaa lähinnä vain levien kukintapaikkojen eliöstölle.
SYKEn merikeskuksen tutkimusryhmä selvittää parhaillaan, kuinka veden suolapitoisuus ja lämpötila sekä hiilidioksidi vaikuttavat levän myrkyllisyyteen ja kasvuun. Setälän mukaan myrkkyjen siirtymistä ravintoketjussa eteenpäin on syytä tutkia.
Hänen mukaansa tutkimustyö on jatkossa tärkeää. Mahdollisesti pitkittyvät lämpimät kaudet voivat lisätä kukintojen määrää rannikoilla.
"Barca ja Real vahingoksi Espanjan liigalle"
Espanjan jalkapalloliigan jättiläisten Real Madridin ja FC Barcelonan kasvava valta aiheuttaa vakavia ongelmia, ja niiden saamaan leijonanosaan televisiotuloista pitäisi puuttua välittömästi, vaatii Real Betisin presidentti Miguel Guillen.
Espanjan liigan televisioitavien otteluiden tuotto on noin 600 miljoonaa euroa.
Real ja Barca neuvottelevat itse tv-sopimuksensa ja saavat tv-tuloista 150 miljoonaa euroa vuodessa kumpainenkin. Atletico Madrid ja Valencia saavat molemmat 50 miljoonaa. Loput 200 miljoonaa jaetaan 16 seuralle.
Real Madrid ja FC Barcelona ovat liikevaihdolla mitattuna maailman rikkaimpia seuroja. Monessa muussa Euroopan jalkapalloliigassa televisiotulot jaetaan seuroille tasaisemmin kuin Espanjan La Ligassa.
Betis nousi kaudeksi 2011-12 Espanjan liigan pääsarjaan Primeraan. Betisillä on Espanjan laajimpiin kuuluva kannatuspohja, mutta sen talous on reilusti punaisella, kuten useimpien La Ligan seurojen.
\- Kuten olemme viime vuosina nähneet, liigassa on vain kaksi joukkuetta, joilla on mahdollisuus mestaruuteen. Kuilu Barcelonan ja Realin sekä muiden seurojen välillä kasvaa yhä suuremmaksi. Tästä on vahinkoa paitsi muille seuroille myös koko liigalle, Guillen arvostelee.
Reilu vuosi sitten tehty tutkimus osoitti, että Real ja Barca ansaitsivat televisio-otteluista 19 kertaa enemmän kuin Primeran pienimmät seurat. Esimerkiksi Englannin Valioliigassa rikkaimpien ero alakastiin oli huomattavasti pienempi, 1,7-kertainen.
Tilanne keotaan epätasa-arvoiseksi monessa seurassa. Betisin paikallisvastustajan Sevillan presidentti Jose Maria del Nido kutsui taannoin Espanjan liigaa "kolmanneksi maailmaksi" ja "roskaliigaksi".
Guillen uskoo, että vaikka Real Madrid ja FC Barcelona tällä hetkellä houkuttelevatkin tv-katsojia, niiden jatkuva ylivoima voi muuttaa tilanteen.
\- Pitkällä aikavälillä tilanne vahingoittaa liigaamme, sillä mielenkiinto sitä kohtaan tulee vähenemään, ja samalla vähenevät televisionnista saatavat rahat. Ihmiset Etelä-Amerikassa, Aasiassa ja Yhdysvalloissa menettävät kiiinnostuksensa, kun he alkavat ajatella että vain Realin ja Barcan väliset ottelut ovat houkuttelevia, Guillen sanoo.
Levy-yhtiö mokasi viimeisen kerran - räppärin uusi levy peruttu
50 Centin viides albumi ei ilmestykään marraskuussa. Räppäri aikoo laittaa Dr Dren kanssa tehdyn materiaalin verkkoon.
Hittiräppäri on viestittänyt ongelmista Twitter-tilillään. Hän kertoo, että ongelmat levy-yhtiö Interscopen kanssa estävät uuden levyn julkaisun. _Black Magic_ -työnimellä varustetusta levystä tulleet erimielisyydet saattavat lopettaa räppärin ja levy-yhtiön yhteistyön kokonaan.
_En ole julkaisemassa albumia, on uskomatonta, että interscope on niin sekaisin juuri nyt. Pyydän anteeksi kaikilta faneiltani_, hän tweettaa.
Ilmeisesti **50 Centillä** on jotain velvoitteita vielä levy-yhtiön suuntaan, sillä hän jatkaa osittain yhteistyötä.
_Työskentelen muiden artistien kanssa heidän projekteissaan, mutta en julkaise albumia. He mokasivat viimeisen kerran._
50 Cent aikoo jakaa **Dr Dren** kanssa tekemänsä materiaalin netissä huomenna - sinkkubiisi _Psychon_. Ilmeisesti Dr Dre:ltä kysymättä.
Yhteisymmärrys Interscopen ja 50 Centin välillä on jo pitkään ollut hataralla pohjalla. Räppäri on syyttänyt levy-yhtiötä muun muassa siitä, ettei se ole panostanut riittävästi hänen uuteen albumiinsa.
**Lähteet:** Contact Music, Twitter, Digital Spy
Zetorit matkaavat Lappiin
Noin 805 kilometriä käsittävä traktorimarssi matkaa parhaillaan Raahesta Napapiirille ja takaisin. 24 kilometrin tuntivauhtia etenevä zetoriletka saapuu Rovaniemen Lordin aukiolle huomenna.
Tämän jälkeen traktorit ylittävät Napapiirin ja tapaavat Joulupukin.
Noin 34 tunnin mittainen marssi tekee kunniaa Zetor-traktorille, joka hevosen jälkeen mahdollisti maatalouden koneellistumisen Suomessa.
Reittiä Raahe-Oulu-Tornio-Haaparanta-Rovaniemi-Napapiiri-Kemijärvi-Ranua-Pudasjärvi-Oulu-Raahe etenevä letka tuo Rovaniemen ydinkeskustaan myös tuulahduksen 1950-luvun nostalgiaa ja entisöinnin tärkeyttä. Osallistujien entisöidyt Zetorit ovat vuosimallia 1952-1957.
Samalla traktorimarssi tekee Suomen ennätyksen eli kyseessä on Zetorien ryhmäajon uusi pituusennätys. Yhteensä 17 entisöityä Zetoria ajaa 1,5 kilometriä pitkässä letkassa näiden historiallisten ajopelien pohjoisimpaan kokoontumisajopisteeseen, Napapiirille.
Viiden ajopäivän aikana tavataan myös pohjoisen ihmisiä Suomen ja Ruotsin puolella sekä Taivaan Tulet -televisiosarjan tekijöitä Kemijärvellä.
Biodieseltehdas menossa Kemiin
Metsäliitto ja Vapo ovat sijoittamassa biodieseltehdasta Kemin Ajokseen. Seuraavaksi käynnistyy Kemin vaihtoehdon ympäristövaikutusten arviointi. Äänekoski oli yksi neljästä vaihtoehdosta.
Biodieseltehtaan sijoituspaikkana tarkasteltiin alustavasti neljää eri vaihtoehtoa, jotka olivat Kemi, Äänekoski, Jönköping Ruotsissa ja Kunda Virossa. Meren äärellä sijaitseva Kemin Ajos osoittautui tarkasteluissa edulliseksi sijoituspaikaksi logististen etujensa vuoksi niin raaka-aineen kuin lopputuotteidenkin näkökulmasta.
Äänekoskella ollaan pettyneitä tietoon.
\- Tottakai se on pettymys varmasti koko Keski-Suomelle. Tehdas olisi tuonut paljon työpaikkoja pohjoiseen Keski-Suomeen, sanoo Äänekosken kaupunginjohtaja Hannu Javanainen.
Tehdas tulee toteutuessaan työllistämään merkittävän määrän ihmisiä.
\- Laitoksen ylläpitäminen työllistää arviolta 200 henkilöä, mutta rakentamisvaiheessa työllistämisvaikutus on tätäkin suurempi, sanoo Vapon toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny.
Suomen tavoitteena on kattaa 10 prosenttia liikenteen käyttämästä polttoaineesta uusiutuvalla energialla vuoteen 2020 mennessä. Biodieseltehdas edistäisi tavoitetta merkittävästi.
Metsäliiton ja Vapon esiselvityksessä oleva biodieselhanke on yksi kolmesta hankkeesta, jotka työ- ja elinkeinoministeriö on toimittanut Euroopan komissiolle EU:n rahoituksen hakijana.
Matalat vedet veneilijän murheena
Matalalla olevat vedenpinnat hankaloittavat Pohjois-Karjalan vesillä liikkumista. Joensuun järvipelastajien mukaan vedenkorkeuden ennustetaan laskevan vielä entisestään, jolloin tututkin venereitit voivat käydä vaarallisiksi.
Toistaiseksi tänä kesänä on jouduttu irrottamaan karilta vain yksi alus Pyhäselällä. Kaikkiaan järvipelastajilla on ollut kesän aikana yhteensä 27 tehtävää. Niistä lähes puolet on ollut konevikaisten huvialusten avustustehtäviä.
Keilailusta tuli lasten suosikki Forssassa
Lasten harrastepassit jäävät käyttöön Forssassa. Ala-asteikäisten liikuntapassi ja kulttuuripassi säilytetään, koska ne ovat saaneet varsin suuren suosion.
Liikuntapassi on suunnattu eka- ja tokaluokkalaisille ja kulttuuripassi kolmasluokkalaisille.
Heti kun liikuntapassia kokeiltiin, otti valtaosa koululaisista sen omakseen. Passi mahdollistaa kymmenen, pääosin ilmaisen tutustumisen eri liikuntalajeihin.
Esimerkiksi keilailusta tuli liikuntapassin avulla lasten suosikki. Keilahallilla Forssassa kävi parin kuukauden aikana kuutisenkymmentä lasta, kertoo Forssan keilailuliiton puheenjohtaja Mika Salminen.
\- Aina kun saa edes pallon sinne perille asti, ja vielä kun keiloja kaatuu, se on jo iso ilo. Eikä laji kuitenkaan ole liian raskas. Pallot ovat eri painoisia, jolloin pienempikin lapsi pystyy lajia harrastamaan.
Britannia tunnusti kapinalliset ja häätää Gaddafin diplomaatit
Britannia aikoo karkottaa Libyan suurlähetystön työntekijät pois maasta. Asiasta kertoo Britannian ulkoministeriö. Samalla Britannia on tunnustanut Libyan kapinallisista koostuvan kansallisen neuvoston aseman Libyan oikeutettuna vallankäyttäjänä.
Muammar Gaddafin hallinto on tyrmistynyt diplomaattien karkotuksista ja kapinallisten tunnustamisesta. Varaulkoministeri Khaled Kaaimin mukaan Britannian toimii vastuuttomasti ja rikkoo kansainvälistä lakia.
Britannian ulkoministeriön mukaan libyalaiset diplomaatit joutuvat lähtemään maiden huonontuneiden suhteiden takia.
Britannia on pyytänyt kapinallisia ottamaan Libyan Lontoon suurlähetystön haltuunsa.
Britannia vapauttaa 91 miljoonaa puntaa Libyan jäädytettyjä öljyvaroja auttaakseen kapinallisia.
Mopoauto suistui sillalta jokeen Salossa
Mopoauto suisui sillalta jokeen Salossa Vanhalla Perttelintiellä keskiviikkona puolenpäivän jälkeen. Mopoauto oli jostain syystä ajautunut puisen sillankaiteen läpi ja tippunut sen jälkeen neljä metriä ja päätynyt katolleen joen pohjalle.
Mopoauton kyydissä oli tyttö ja poika. Molemmat pääsivät pois autosta ja he loukkaantuivat olosuhteisiin nähden lievästi. Toinen heistä on viety sairaalaan tarkastettavaksi vammojen varalta.
Poliisi tiukentaa RockCock-kansan valvontaa
Poliisi on tiukentanut viikonloppuna Kuopion Väinölänniemellä järjestettävän RockCock-musiikkifestivaalin valvontaa. Poliisi puuttuu viime vuotista tiukemmin selvästi humalahakuiseen juomiseen festivaalialueen läheisyydessä olevassa Brahen puistossa. Myös sakkoja annetaan rikkeisiin syyllistyneille aiempaa herkemmin.
Festivaalialueen vieressä oleva Brahen puisto on edellisvuosien tapaan ns. puskurivyöhyke, jossa alkoholin nauttiminen julkisella paikalla on hieman sallitumpaa kuin normaalisti. Alue on myös aidattu.
Piknik-tyyppinen alkoholin nauttiminen on Brahen puistossa sallittu, ja suhtautuminen alkoholinkäyttöön on hieman sallivampaa kuin normaalina viikonloppuna. Poliisi ei puutu täysi-ikäisten häiriötä aiheuttamattomaan alkoholin nauttimiseen puistossa.

  Mäyräkoira sallittu, kaljakori ei

Tiukennuksena aikaisempiin vuosiin puistoon ei saa saapua suurten alkoholimäärien kanssa. Selvästi humalahakuinen juominen ei poliisin mukaan täytä piknik-nauttimisen määritelmää festivaaliviikonloppunakaan.
\- Mäyräkoira (12 pulloa tai tölkkiä olutta) vielä sallitaan, mutta korikaupalla juomaa ei saa tuoda, tarkentaa komisario Ilpo Kortelainen.
Brahen puiston aidatulla alueelle ei myöskään saa tuoda grillejä, sohvia tai muita tilaa vieviä ja mahdollisesti vaaraa aiheuttavia esineitä.

  Alaikäisten juomista ei sallita

Alaikäisten alkolinkäytön suhteen poliisilla on nollatoleranssi. Päihtyneet tai rikoksiin syyllistyneet alaikäiset viedään poliisilaitokselle sosiaalityöntekijän juttusille. Poliisi aikoo myös kirjoittaa aikaisempia RockCock-festivaaleja useammin sakkoja rikkomuksiin syyllistyneille.
Pohjois-Savon poliisista huomautetaan, että RockCock-festivaali on tapahtuman suuruuteen nähden poliisin näkökulmasta rauhallinen tapahtuma. Poliisi kiittelee tapahtumajärjestäjiä esimerkiksi hyvästä järjestyksenvalvonnasta.
\- Kun ottaa huomioon, että siellä voi olla päivän aikana useita tuhansia, pääsääntöisessä humalassa olevia ihmisiä, niin ihmeen vähän siellä mitään vakavampaa sattuu, sanoo komisario Ilpo Kortelainen.
Kaksipäiväinen RockCock käynnistyy perjantaina iltapäivällä. Portit aukeavat kello 14.30. Tapahtumaan odotetaan noin 15 000:a kävijää.
Kolmas merkittävä luottoluokittaja laski Nokian luokitusta
Luottoluokittaja Moody’s on laskenut matkapuhelinvalmistaja Nokian luottoluokitusta. Moody’s on kolmas merkittävä luokittaja, joka hilasi Nokian luokitusta alaspäin.
Luottoluokittaja perustelee ratkaisuaan Nokian heikentyneellä markkina-asemalla.
Moody’s laski Nokian lainojen luokitusta kahdella pykälällä. Nokia on uuden luokituksen mukaan kahden pykälän päässä niin kutsutusta roskalainaluokasta.
Kaksi muuta merkittävää luottoluokittajaa Standard & Poor’s ja Fitch laskivat Nokian luottoluokitusta kesäkuun alussa.
Mies sairaalaan kolarista Ruotsalossa
Moposkootterin kuljettaja vietiin sairaalaan Kokkolan Ruotsalossa sattuneessa kolarissa. Onnettomuus sattui tiistaina iltapäivällä valtatie kahdeksan ja Ruotsalontien risteyksessä. Poliisin mukaan moposkootteri tuli yllättäen vasemmalta henkilöauton eteen.
Skootterilla ajanut mies iskeytyi auton tuulilasia ja kylkeä vasten. Todistajien mukaan hän sinkoutui korkealle ilmaan ja jäi makaamaan tajuttomana tielle.
Mies vietiin ambulanssilla Keski-Pohjanmaan keskussairaalan ensiapuun. Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneonnettomuutta rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Hevonen hyppäsi sillalta Hämeenkyrössä
Palolaitos pelasti Hämeenkyrössä keskiviikkoaamupäivällä ojaan hukkumaisillaan olleen ravihevosen. Harjoituskärryt perässään ollut hevonen hyppäsi pihatien sillankaiteen yli noin kolmen metrin matkan mutapohjaiseen ojaan, jossa oli metrin verran vettä.
Kärryissä olleet kaksi tyttöä ehtivät hypätä kärryistä. Palokunnan tullessa paikalle hevonen oli upoksissa kaulaa myöten.
Palomiehet hinasivat hevosen ojasta vinsseillä ja liinoilla.
Hevonen selvisi tapahtumasta ilman vahinkoja.
Viileät yöt parantavat tattisatoa entisestään
Tattisadosta näyttää tulevan melko hyvä läntisessä Suomessa. Kosteutta ja lämpöä on ollut riittävästi ja nyt toivotaan viileämpiä öitä, ettei toukkaisuudesta tulisi ongelmaa, kertoo tattien keruuta organisoiva Jukka Kivimäki Dalla Valle Oy:sta. Ensimmäiset kuusenherkkutatatit ovat jo nousseet.
Viime vuonna tattisato oli kohtuullinen.
Dalla Valle keräsi viime syksynä kymmeniä tuhansia kiloja tatteja läntisessä Suomessa.
Matti Nieminen sai unikeon kasteen Heinolassa
Heinolan unikeko sai viileähkön herätyksen Kymenvirrassa Unikeonpäivän aamuna Heinolassa. Heinolan 17. unikeko on liikuntatoimenjohtaja Matti Nieminen.
Unikeonpäivän perinteinen kaste annettiin Heinolan Kylpylänrannassa aamuyhdeksältä. Perinteiseen tapaan Unikeko kuljetettiin uimarannalle vanhalla paloautolla.
Heinolalaiseen Unikeon kastelurituaaliin kuuluvat paarit, joilla unelias kannetaan ja kipataan Kymeen. Unikeon henkilöllisyys paljastuu vasta hänen noustuaan vedestä. Unikeon valitsee vuosittain Heinola-seura.
Vuoden 2011 Unikeoksi Heinolassa valittiin monipuolinen ihmisten liikuttaja, liikuntatoimenjohtaja Matti Nieminen.
\- Ehdotuksia tuli yli sata. Matille tuli hurjasti ääniä. Perusteluina monet kirjoittivat, että Matti on todellinen koko kansan liikuttaja, toteaa Asko Alho Heinola-seurasta.
\- Harvassa ovat ne virkamiehet, jotka oikeasti näyttävät omalla esimerkillään tekemisen mallia. Matti on todella aktiivinen liikkuja. Hän on kannustanut muitakin liikkumaan vuosikymmenten ajan, lisää Heinola-seuran puheenjohtaja Kalevi Peltola.

  Matti sai luvan nukkua

Liikuntamies Matti Nieminen oli yllättynyt unikeontittelistä, mutta hän otti sen mielihyvin vastaan.
\- Tämä on todella suuri kunniatehtävä ja kannan unikeon nuttua ylpeydellä. Hienoa, että terveysliikunta on nähty näin tärkeäksi asiaksi. Toivottavasti voin liikunnan riemua viedä eteenpäin entistä paremmin nyt unikekona, iloitsee tuore unikeko Matti Nieminen.
Nieminen kertookin olevansa melkoinen unikeko. Hän nukkuisi aamuisin mielellään vähän pitempään.
\- Olen illan kukkuja ja aamun nukkuja, joten titteli sopii minulle mainiosti. Onneksi vaimo sai Heinola-seuralta noottia, että nyt Matin pitää antaa nukkua, koska titteli niin velvoittaa, naureskelee Nieminen.
Don Carlo päättää Savonlinnan Oopperajuhlat
Savonlinnan Oopperajuhlilla nähdään keskiviikkona tämän kesän viimeiset esitykset.
Olavinlinnassa nähdään illalla Unkarin Valtionoopperan tuottamana Giuseppe Verdin "Don Carlo". Iltapäivällä Savonlinnasalissa esitetään puolestaan Savonlinnan Musiikkiakatemian koulutustuotantona Domenico Cimarosan "Salainen avioliitto".
Lisäksi päivän ja illan mittaan on tarjolla kolme akatemian mestarikurssien konserttia musiikkiopiston Melartin-salissa.
Juhlien yleisömäärä nousi tyydyttävälle tasolle, oopperalipuista myytiin noin 81 prosenttia. Yleisömäärä nousee 61 000:een.
Surukirja avataan myös Hämeenlinnassa
Kansalaisten surunvalittelukirja avataan Hämeenlinnassa torstaina. Kirjan avulla kansalaiset voivat osoittaa myötätuntonsa ja osanottonsa Norjan terroriteon uhrien puolesta. Kirja avataan Pohjola-Nordenin aloitteesta.
Hämeenlinnan Pohjola-Nordenin ajatuksena on myös, että kansalaiset voivat ilmaista näin halunsa puolustaa avointa pohjoismaista yhteiskuntaa.
Surunvalittelukirja on avoinna huomisesta alkaen viikon ajan Kastellin palvelupisteen aukioloaikoina.
Surukirjaan kertyneet nimet toimitetaan Norjan suurlähetystöön siellä avoinna olevan kirjan liitteeksi.
Thirty Seconds To Mars kahmi VMA-ehdokkuuksia
Yhtyeen kiistelty 
Hurricane-lyhytelokuva nappasi eniten, eli kaikkiaan kolme ehdokkuutta MTV:n VMA Awardseissa. Yhtye on myös ehdolla vuoden 2011 Teen Choice Awardsissa.
\- Tämä on erittäin jännittävää, etenkin kun kyseessä on näinkin kiistanalainen lyhytelokuva, joka kiellettiin useassa eri verkossa. Hienoa että ympyrä sulkeutuu ja saamme videolle tunnustusta tällä tavalla, yhtyeen vokalisti Jared Leto kertoi kuultuaan ehdokkuuksista.
30 Seconds To mars on voittanut VMA Awardseissa aiemminkin. Viime vuonna se sai Best Rock Video-palkinnon Bartholomew Cubbinsin ohjaamalla 
The Ride-lyhytelokuvalla, ja vuonna 2006 
The Kill voitti MTV2 palkinnon.
VMA Awards järjestetään 28. elokuuta Los Angelesissa.
30 STM päättää parhaillaan käynnissä olevan maailmankiertueensa ensi kuun lopussa.
Virossa ruplasta kruunuun, kruunusta euroon
Virolle valuutan vaihto on ollut sekä itsenäistymisen että EU-kehityksen sinetti.Ensimmäisen tasavallan aikainen kruunu otettiin käyttöön vuonna 1928 Viron markan heikennyttyä ja valtion kultavarantojen huvettua.Rupla otettiin Virossa käyttöön vuonna 1940 neuvostomiehityksen myötä. Toisen maailmansodan jälkeen rupla korvasi Viron kruunun ainoana virallisena maksuvälineenä.Valmistelut kruunun palauttamiseksi olivat alkaneet Virossa jo ennen Neuvostoliiton romahtamista. Viralliseksi maksuvälineeksi kruunu tuli jälleen 20. kesäkuuta 1992, hieman alle vuosi uudelleen itsenäistymisen jälkeen.Viron uusi kruunu sidottiin aluksi Saksan markkaan, ja myöhemmin euroon tämän korvattua Saksan markan.
Virosta tuli tammikuussa 2011 ensimmäinen euroon siirtynyt entinen neuvostotasavalta. Sen ensimmäiset eurokolikot olivat Suomen rahapajan valmistamia.Viro oli pyrkinyt siirtymään euroon jo 2007, mutta tuolloin hanke lykkäytyi, kun Viro ei täyttänyt EU:n inflaatioehtoja.
Libyan Misratassa eletään kuin miinakentällä
Räjähtämättömät kranaatinheittimen ammukset ja rypälepommit tuottavat ongelmia siviileille Misratan kaupungissa Libyassa. Kaupungin asukkaat joutuvat tekemisiin vaarallisten räjähtämättömien ammusten kanssa päivittäin. Vapaaehtoiset pomminetsijät ovat löytäneet Misratasta jo tuhansia räjähtämättömiä ammuksia.
Misratan kaupunki on kärsinyt valtavista tuhoista Muammar Gaddafin joukkojen ja kapinallisten välisissä taisteluissa. Kiivaimmat taistelut kestivät keväällä kuukausia, kunnes kapinalliset ajoivat Naton tuella Gaddafin joukot pois kaupungista. Kaupungin jokaisessa kadunkulmassa on jälkiä yhteenotoista.
Taistelujen jäljiltä räjähtämättä jääneet ammukset ovat suuri riesa Misratan asukkaille. Misratan sotamateriaalin hävittämiskomitean jäsen Ali al-Hish kertoo, että eniten ongelmia aiheuttavat räjähtämättömät rypälepommit.
\- Suurin ongelma ovat rypälepommit. Ne ovat kooltaan pieniä ja kirkkaan värisiä. Lapset kiinnittävät huomionsa esineisiin, jotka on helppo havaita ja sitten he liikuttelevat niitä paikasta toiseen. Rypälepommit räjähtävätkin useimmiten lasten käsissä, al-Hish sanoo.
15-vuotias Mohammed Diab on yksi niistä epäonnisista siviileistä, jonka elämä muuttui lopullisesti räjähtämättömän kranaatin vuoksi.
\- Kuulimme kranaatin osuvan seinään kadulla. Irrotin ammuksen ja toin sen puutarhaamme, jossa se räjähti käteeni. En kuvitellut, että se voisi räjähtää, koska se oli jo räjähtänyt kerran osuessaan seinään. En odottanut sen räjähtävän uudestaan, Diab kertoo.
Vakavasta vammastaan huolimatta Diab lähetettiin kotiin sairaalasta vain viiden päivän hoidon jälkeen. Lääkäreiden piti tehdä tilaa etulinjassa haavoittuneille kapinallistaistelijoille. Lääkärit sanoivat Diabille, että hänellä on toivoa saada tekokäsi. Mutta vasta sen jälkeen, kun Libyan konflikti on päättynyt ja tilanne Misratassa on normalisoitunut.
Sotamateriaalin hävittämiskomitean mukaan noin 80 prosenttia katutaisteluiden aikana kaupunkiin kylvetyistä räjähtämättömistä ammuksista on nyt saatu raivattua. Urakalle ei ole kuitenkaan näkyvissä loppua lähiaikoina. Gaddafin joukot tulittavat edelleen Misrataa kranaatinheittimillä ja raketeilla lähes päivittäin.
Kriisin saama mediajulkisuus lisää hätäapulahjoituksia
Katastrofilahjoitukset ovat vahvasti riippuvaisia siitä, kuinka paljon kriisistä puhutaan mediassa. Avustusjärjestöt kertovat, että odottamattomaan luonnonmullistukseen lahjoitetaan enemmän kuin pitkään jatkuneeseen konfliktiin tai nälänhätään.
\- Kyllä sillä on ratkaiseva merkitys, että ihmiset tietävät mistä on kysymys ja mitä on tapahtunut. Hiljaisiin katastrofeihin, jotka eivät nouse otsikoihin ja joista ei näytetä kuvaa, ei myöskään lahjoituksia tule, kertoo Suomen Punaisen Ristin viestinnänjohtaja Hannu-Pekka Laiho.
Katastrofin mediassa saama julkisuus vaikuttaa avustusjärjestöjen mukaan ratkaisevasti siihen, kuinka halukkaita suomalaiset ovat tekemään lahjoituksia. Silläkin on merkitystä, kuinka yllättävää kriisin puhkeaminen on ollut.
\- Äkillinen luonnonkatastrofi saa yleensä yleisön kiinnostumaan. Afrikan sarven tapauksessa hätä on kasvanut hitaasti yhä merkittävämmäksi. Sen takia se ei ole saanut niin paljon kiinnostusta, kertoo Suomen Unicefin erityisasiantuntija Miriam Azar.
Kohdemaalla merkitystä
Miriam Azarin mukaan kriisin hitaan puhkeamisen lisäksi laihojen avustusten taustalla voivat myös olla koventuneet rasistiset asenteet, jotka kannustavat rahahanojen sulkemista kolmansiin maihin. Myös kriisin maantieteellisellä sijainnilla on merkitystä.
\- Etenkin kun tämä kriisi on tapahtunut Itä-Afrikan alueella, se voi tuntua kaukaiselta. Täällä Suomessakin on kuitenkin alueelta tulleita ihmisiä, ja tämänhetkinen kriisi koskettaa heitä erityisen paljon.
Avustusten saavutuksista ei puhuta mediassa
Punaisen Ristin viestinnänjohtaja Hannu-Pekka Laiho kertoo, että Somalian ja sen naapurimaiden hätä on ollut tiedossa jo reilun vuoden verran.
\- Vuosi sitten olisi pystytty auttamaan enemmän, jos resursseja olisi ollut. SPR rakensi alueelle kaivoja ja katastrofivalmiutta koko kevään Ulkoministeriön varoilla. Se apu ei kuitenkaan riittänyt, koska kriisi pahenee jatkuvasti.
Laihon mielestä katastrofien uutisointi ja kuvitus ovat olleet liian yksipuolisia, ja niistä välittyvässä kuvassa positiivisia saavutuksia ja kehitystä ei juuri näy.
\- Aiemmin 80-luvulla Afrikan nälkää nostettiin esille aika rajuillakin nälkiintyneiden lasten kuvilla. Nyt viime vuosina olemme yrittäneet kampanjoinnissamme korostaa positiivista viestiä, ja se tuntuu toimivan lahjoittajien kohdalla melkein paremmin.
Puruveden puhtautta puolustetaan
Puruveden ranta-asukkaat ovat huolestuneita kirkasvetisen järven lahtien nopeasta rehevöitymisestä. Viimeisen parin kymmenen vuoden aikana rehevöityminen on jo vaikuttanut kalakantoihin. Nyt Pro Puruvesi -yhdistys on ryhtymässä käytännön toimiin tilanteen parantamiseksi.
Yhdistyksen puheenjohtaja Reijo Jantunen kertoo, että kalakannat jo kärsivät rehevöitymisestä:
\- Lahtialueilla rehevöityminen on kyllä muutamilla paikoilla niin voimakasta, että särkikannat ovat lahtialueilla kasvaneet ja muiden kalojenosuus on siellä vähentynyt.
\- Sen sijaan selkävesillä muikut ovat edelleen loistavan makuisia. Nyt pitäisi kuitenkin estää valuma-alueilta tulevat ravinteet ja niittää laajoja heinikoita, sanoo Jantunen.
Järven tilan parantamistoimenpiteitä käsitellään omassa seminaarissaan Kerimäellä runsaan viikon kuluttua.
Pentti Matikainen Jokipoikien johtoon
Pentti Matikaisesta tulee jääkiekon Mestiksessä pelaavan Jokipoikien hallituksen puheenjohtaja. Myös koko muu Jokipoikien hallitus uudistuu.
\- Sopivaa hallituksen puheenjohtajaa on etsitty jo pidemmän aikaa. Kun Pena vastasi kutsuumme myöntävästi, toteutuvat oikeastaan kaikki toiveemme kerralla. Saamme kokeneen, menestyneen ja arvovaltaisen kiekkovaikuttajan Jokipoikien riveihin ja sen myötä paljon uutta osaamista ja kontakteja, iloitsee väistyvä puheenjohtaja Jussi Jormakka.
Pentti Matikaisen lisäksi uusina jäseninä hallitukseen tulevat naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pekka Hämäläinen, Henry Rösch, Henry Tahvanainen, Vesa Paukku ja Jorma Pietarinen.
Nykyiset jäsenet Jussi Jormakka ja Otto Ahtonen jäävät hallitukseen myöhemmin määriteltävän siirtymäkauden ajaksi.
Matikainen kertoo miettineensä hetken, ennen kuin suostui mukaan.
\- Aivan heti en tietysti pystynyt sanomaan asiaan juuta enkä jaata, ja mietin asiaa pari päivää. Olen kuitenkin tehnyt koko urani ja elämäntyöni jääkiekon parissa ja saanut leipäni siitä. Olen lähtöisin Joensuusta, pelannut siellä ja tunnen olevan jossain määrin velkaa joensuulaiselle jääkiekolle. Pystyn tuomaan mukanani lajituntemuksen ja niin koti-kuin ulkomaisetkin verkostot. Ne ovat vahvuuteni, Matikainen näkee.
Joensuun JoKP:ssa aikanaan SM-liigassa pelannut Matikainen on kiekkourallaan toiminut valmentajana muun muassa Suomen A-maajoukkueessa ja Frankfurt Lionsissa Saksassa sekä työskennellyt HIFK:ssa niin päävalmentajana kuin toimitusjohtajana.
"Kolmen mitalin tavoite täysin realistinen"
Suomen Olympiakomitean valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola pitää tällä hetkellä realistisena kolmen mitalin tavoitetta Lontoon olympiakisoista, jotka alkavat tasan vuoden päästä.
\- Veikkauksia mitalimäärästä en ole tehnyt, mutta hirveästi mitalikandidaatteja meillä ei edelleenkään ole. Uskaltaisin sanoa, että kolmen mitalin tavoite tällä hetkellä asetettuna on täysin realistinen. Siinä on jo särkymävaraa jonkin verran.
Olympialajeissa on juuri alkamaisillaan rajuin karsinta olympiapaikoista. Etenkin elo-syyskuussa määritellään pitkälti se, kuinka suurta joukkuetta Suomi alkaa kohti Lontoota rakentaa. Niemi-Nikkola selvensi eri lajien olympiapaikkojen jakoa.
\- Lippu kisoihin voidaan hankkia lajikohtaisesti hyvinkin erilaisilla tavoilla. 26 lajia on, ja 24:ssa näistä on tarkkaan kiintiöity urheilijamäärä. Jokainen kansainvälinen lajiliitto on määrittänyt yhteistyössä Kansainvälisen Olympiakomitean kanssa, miten juuri siinä lajissa paikat jaetaan, Niemi-Nikkola valaisee.
\- Sitten on kaksi - tai oikeastaan puolitoista - tulosrajalajia. Yleisurheilu on selkeä tulosrajalaji, jossa jokainen rajan selvittänyt urheilija saa kisapaikan. Uinti on siirtymässä tulosrajapuolelta enemmän kiintiöpuolelle. Siinä on sekä varma paikka että kansainvälisen liiton päätöksen varaan jäävä mahdollisuus.
Shanghain MM-kisat tärkeä paikka
Uinnissa osallistujien määrää ollaan rajoittamassa 900 urheilijaan. Varman olympiapaikan takaava raja on uintimuodosta riippumatta varsin kova, joten suomalaisurheilijoille käynnissä olevat Shanghain MM-kisat ovat erittäin tärkeä tilaisuus.
\- Jos uinnissa selvittää olympiakisoihin oikeuttavan ajan, siihen ei Fina (Kansainvälinen liitto) enää puutu. Jos sen selvittää, kisapaikka on varma. B-rajan saavuttamalla pääsee listalle, ja Fina aikanaan ilmoittaa, ketkä pääsevät kisoihin. Suomella ei yhtään olympiarajaa selvittänyttä urheilijaa ole tällä hetkellä, joten Shanghain kisat ovat tosi tärkeät, Niemi-Nikkola kertoo.
Muissa 24 lajissa olympiakisoihin pääsevät urheilijat ratkaistaan kiintiöillä. Tilannetta sekoittaa vielä se, että lajista riippuen kiintiömalleja on kolmenlaisia: joissain lajeissa jaetaan henkilökohtainen paikka (esimerkiksi nyrkkeily), joissain maapaikka (ammunta) ja joissain rankingin avulla saavutettu henkilökohtainen paikka (tennis, judo ja pyöräily).
\- Olympiakomitea tekee maapaikoista päätöksen hyvässä hengessä lajiliittojen kanssa. Lajiliitot luonnollisesti ovat parhaiten tietoisia siitä, kuka on kunnossa. Lajiliitto esittää ja Olympiakomitea valitsee, Niemi-Nikkola täsmentää.

  Kari Niemi-Nikkola on Urheiluruudun studiovieraana tänä iltana. TV1 klo 20.55.

Kokkolan asuntomessuilla yli 50 000 vierasta
Kokkolan asuntomessujen kävijämäärä on ylittänyt 50 000 hengen rajan. Määrä täyttyi, kun porvoolaispariskunta asteli portista keskiviikkona aamupäivällä, kun portit avautuivat. Rakennusalalla työskentelevä Marko Turunen oli messuilla viidettätoista kertaa. Perheen äiti Kati Immonen ja yksivuotias Lumi olivat messuilla ensimmäistä kertaa.
Perhe kukitettiin asianmukaisin menoin, lippujen ja muiden tarpeellisten messuvarusteiden kera.
Rakennusalan koulutuksen saanut perheen isä sanoo käyvänsä messuilla säännöllisesti. Asia on kääntynyt ainoaksi harrastukseksi. Turusen mukaan hän käy messuilla katsomassa, mitä uutta alalle on kehitetty.
Ensikertalainen Kati Immonen puolestaan suhtautuu asiaan korkein odotuksin. Hänen mukaansa on mukava nähdä paikan päällä niitä asioita, joita on sisustuslehdistä aiemmin katsellut.
Kuun puolivälissä avatut messut ovat kiinnostaneet yleisöä odotusten mukaisesti. Kävijöitä on ollut keskimäärin 4 150 päivässä.
Norjan suojelupoliisin päällikkö: Muita soluja ei ole löytynyt
Norjan suojelupoliisin päällikön mukaan Anders Behring Breivikin väittämiä muita soluja ei ole löytynyt. Janne Kristiansen kertoo BBC:lle, että mistään muista yhteyksistä ei ole löytynyt todisteita, vaikka asiaa on tutkittu äärimmäisellä huolellisuudella.
Kristiansenin mukaan tähän mennessä ei ole ilmennyt mitään tietoa, jonka mukaan väitettyjä soluja olisi olemassa niin Norjassa kuin Isossa-Britanniassakaan. Hänen mukaansa tutkinta kuitenkin jatkuu molemmissa maissa ja yhteistyössä Britannian tiedustelupalvelun MI5:n kanssa.
Breivik on sanonut päiväkirjoissaan olleensa yhteydessä muun muassa Britannian äärioikeiston EDL:n kanssa. EDL on kiistänyt tiedon.
Kristiansen sanoi lisäksi, että Breivik ei hänen mielestään ole hullu. Kristiansenin mukaan Breivik on täysjärkinen, mutta "täydellisen paha".
Salama sytytti palon sahalla Kittilässä
Salama sytytti tulipalon Levin sahalla Kittilässä keskiviikkona ennen puoltapäivää. Salama iski sahan muuntajaan, josta valunut öljy sytytti myös maastopalon.
Sahan henkilökunta rajasi paloa ja siirsi autoja kauemmas. Tuli ei ehtinyt levitä rakennuksiin.
Palotarkastaja Kari Kuosmasen mukaan rankka vesisade sammutti tulipalon lopullisesti ja palokunta lähti takaisin asemalle.
Tulipalon vuoksi sähköt ovat poikki sahalta ja lähitalouksista. Rovakaira Oy:stä ei osata arvioida kuinka kauan vian korjaaminen kestää.
Rantakadun vesivuoto ja kuoppa pikavauhtia kuntoon
Joensuun keskeistä väylää, Rantakatua on korjattu kiivaasti kuntoon tämän päivän aikana. Katuun ilmaantui suuri reikä viime viikon lopulla Yläsatamankadun kulmaukseen. Reikä syntyi ilmeisesti pitkään jatkuneen vesijohtovuodon takia.
Rantakadun ja Yläsatamakadun risteyksen vuoto on seurausta roudasta, joka sulaessaan on liikuttanut putkea.
Joensuun Rantakatu routakuoppineen on murheellisen huonossa kunnossa. Kadun peruskunnostaminen pyritään aloittamaan heti, kun kehätien rakennustyöt ovat valmiita.
Marjo Yli-Kiikka mielii Serbian kautta Lontooseen
Kivääriampuja Marjo Yli-Kiikka ei ota paineita olympiapaikasta. Ensi viikolla alkavat pienoiskiväärin EM-kisat ovat lähin mahdollisuus tienata lippu Lontooseen. Vuosien myötä into on korvautunut kokemuksella. Ammunnasta loma koittaa vasta syksyllä.
Isonkyrön metsästys- ja ampumaseuraa edustava Marjo Yli-Kiikka on harrastanut ammuntaa jo parinkymmenen vuoden ajan. Ilmakivärillä ampumista hän kokeili ensimmäisen kerran hieman yli kymmenvuotiaana. Noin vuoden päästä harrastus kolahti oikein kunnolla, vaikka hän ennätti kokeilla muitakin pienen kunnan tarjoamia harrastusmahdollisuuksia.
\- Kokeilin pesäpalloa, suunnistusta ja pianonsoittoakin - paini taisi jäädä välistä. En ollut ammunnassa mikään seppä syntyessäni, mutta lajissa joku vaan viehätti, se oli sellaista tarkkaa näpertämistä, muistelee Marjo Yli-Kiikka.
Lopulta nälkä lajin kasvoi, kun onnistumisia ampuradalla tuli riittävästi. Ja paloa lajin pariin on yhä.
\- Ammunta on siitä hauska laji, että tässä voi menestyä vaikka minkä ikäisenä. Se, mitä nuoruuden innosta häviää, paikkautuu kokemuksella.
Marjo Yli-Kiikka tunnustaakin, että parikymppisenä on oli lajissaan hyvä eri asioissa kuin nyt. Ammunta näyttää fyysisesti helpolta, huipulla urheilevan on kuitenkin pidettävä kunnostaan huolta. Erityisesti selkä on kivääriammunnassa kovilla. Staattiset asennot rasittavat.
Matkustamista aseen kanssa ja ilman
Marjo Yli-Kiikan vapaa-aika täyttyy muun muassa lukemisella ja käsitöillä. Urheiluharrastus on vienyt Yli-Kiikan ympäri maailmaa, mutta matkailu on hänelle kuitenkin myös harrastus. Toki vapaa-ajan matkustaminen on eri asia kuin kilpailumatkat, mutta nyt Yli-Kiikan mielessä ovat lentoliput Lontooseen, jos haave olympiapaikasta toteutuu.
\- Näyttöpaikkoja on vielä kaksi. Ensi viikolla on Serbiassa pienoiskiväärin EM-kisat, siellä on paikkoja jaossa. Ihan viimeinen mahdollisuus on Suomessa Vierumäellä ilma-aseiden EM-kisat, siellä jaetaan viimeiset neljä paikkaa naisen sarjoihin.
Yli-Kiikan puntti ei vielä tutise näytönpaikan edessä. Kesä ja loma tuovat rennon tunnelman, vaikka tärkeät kisat ovatkin edessä.
\- Tässä ei edes tunnu siltä, että olen sunnuntaina lähdössä Serbiaan, naurahtaa Marjo Yli-Kiikka.
Yli-Kiikan ajatus Lontooseen menemisestä on kuitenkin niin vahva, ettei se jätä epäilyksen sijaa. Ammunnasta lomaa hän pitää vasta syksyllä. Metsästys ei kuulu harrastuksiin, eli ase pysyy kaapissa joka tapauksessa.
Pöyryllä vankka tilauskanta
Usean toimialan konsultti- ja suunnitteluyritys Pöyry kasvatti tilauskantaansa huhti-kesäkuussa 30 prosenttia vuodentakaisesta. Pöyry kiittää kasvusta etenkin Latinalaisen Amerikan sellu- ja paperisektoria.
Liikevaihto parantunee koko vuonna selvästi viimevuotisesta, samaten liikevoitto, Pöyry arvioi. Konsernin liikevoitto oli huhti-kesäkuussa 7,2 miljoonaa euroa, kun se vuosi sitten oli nollassa.
Vain Kaupunki & liikenne -ryhmän liikevoiton arvellaan laskevan selvästi tänä vuonna.
Pöyryn tilauskanta oli kesäkuun lopussa 742 miljoonaa euroa. Tässä on mukana suuri toimitus Brasiliaan. Pöyry osallistui MVM Rigesa -yhtiön kartonkitehtaan laajennukseen, ja sopimuksen arvo oli 144 miljoonaa euroa.
Nettipoliisin huoli: hullut ajatukset leviävät verkossa kulovalkean lailla
Sosiaalisissa medioissa päivystävä nettipoliisi uskoo, että Norjan tragedian jälkeen poliisin internetissä tekemän työn merkitys korostuu. Vanhemman konstaapelin Pia Katajalan mukaan jotkut kuvittelevat nettipoliisin työn olevan pelkkää surffailua, mutta todellisuudessa poliisin läsnäololla netissä voi olla merkittävä ennaltaehkäisevä vaikutus.
Vanhempi konstaapeli Pia Katajala otti keväällä hoitaakseen nettipoliisin tehtävät Päijät-Hämeen poliisilaitoksella. Sen jälkeen hän on seurannut esimerkiksi Facebookia tiiviisti.
Katajala toimii lähipoliisina, jolle voi netissä jutella ja jolta voi kysellä vaikka poliisintyöstä. Monet ilmoittavat nettipoliisille myös internetissä havaitsemistaan epäilyttävistä keskusteluista ja kuvista.
\- Minulle tulee vinkkejä, että kannattaisiko käydä katsomassa jokin linkki tai valokuva, missä on aseita. Kysellään, pitäisikö asiaan puuttua.
Katajala seuraa vinkkejä ja raportoi niistä tarvittaessa eteenpäin poliisin tiedustelupuolelle.

  Vihan voi tunnistaa rivien välistä

Internetissä on paljon keskusteluja, joissa tietyt nimimerkit esiintyvät provosoivasti ja vihaa lietsoen. Vaikka suuri osa netin materiaalista on tekstiä, Pia Katajalan mukaan aggressiivisesti käyttäytyvän ihmisen voi tunnistaa rivien välistä.
\- Kun keskustelee ihmisten kanssa verkossa, voi aistia tunnetiloja.
Epäilyttävistä nimimerkeistä tai keskusteluista on hyvä vinkata poliisille. Katajala uskoo, että poliisin nettityöllä on ennen kaikkea ennaltaehkäisevä vaikutus.
\- Paljon on käyty nuorten kanssa keskusteluja eri aiheista. On hyvä, että he kuulevat poliisin mielipiteen ja voivat lähestyä. Luo luottamusta, että keskustellaan rankoistakin asioista.

  Lisää nettivalvontaa

Vanhempi konstaapeli Pia Katajala toivoo, että Norjan joukkomurhan kaltainen tragedia viimeistään herättää siihen, että poliisi tarvitsee lisää voimavaroja internetin valvomiseen.
\- Poliisilla pitäisi olla mahdollisuuksia netissä tapahtuvaan tiedusteluun ja toimintaan nykyistä enemmän. Uskon, että nyt huomataan, miten tärkeä poliisin on viettää netissä aikaa.
Katajalan mukaan jotkut kuvittelevat, että nettipoliisi viettää aikansa pelkästään tietokoneella surffaillen, mutta tästä ei ole kyse.
\- Kyllä siellä oikeaa työtä tehdään. Sillä voi olla isokin merkitys, sanoo Pia Katajala.
Malmön Markus Halsti iloitsi Rangers-voitosta
Malmö FF yllätti tiistaina jalkapallon Mestarien liigan karsinnoissa skotlantilaisen suurseuran Glasgow Rangersin vieraskentällä. Malmön suomalaispuolustaja Markus Halsti oli joukkueensa peliesitykseen tyytyväinen.
Malmön aktiivinen peli yllätti isännät.
\- Pelasimme hyvän pelin. Ensimmäisellä puoliajalla jopa kontrolloimme peliä ja taisimme vähän yllättää vastustajan, koko ottelun Malmön alakerrassa pelannut Halsti pohti.
Halstin mukaan joukkueen tavoitteet täyttyivät, ja lähtöasetelmat toiseen osaotteluun ovat mitä parhaimmat.
\- Tavoitteita oli kaksi: nolla omissa ja tehty maali. Molemmissa onnistuttiin, joten tyytyväinen pitää olla. Peli ei ole kuitenkaan vielä ohi, maajoukkuepakki muistutti.
Asekouluttajien valmennus tiukentaa seulaa
Poliisihallitus on aloittanut ampuma-asekouluttajien valmennuksen. Ensimmäiset keskisuomalaiset poliisit pääsevät koulutukseen syyskuussa ja ampumaseurojen väki saa koulutusta tämän jälkeen.
Keski-Suomen poliisilaitos aloittaa syksyllä uuden ampuma-aselain mukaisen koulutuksen yhdistyksille.
Viime kuussa voimaan tullut laki edellyttää, että aselupa myönnetään vain henkilöille, jotka todistettavasti harrastavat ampumista jonkin yhdistyksen riveissä. Todistuksen ampumaurheilun harrastamisesta voivat myöntää ampuma-asekoulutuksen suorittaneet henkilöt.
Poliisihallinto on vasta aloittanut oman henkilöstönsä ampuma-asekouluttajien koulutuksen. Keski-Suomesta ensimmäiset poliisit pääsevät koulutukseen syyskuussa ja maakunnan järjestöväen ensimmäiset koulutukset järjestetään tämän jälkeen.
Lakiuudistuksen tavoitteena on tiukentaa aseluvan myöntämisperusteita, kertoo apulaispoliisipäällikkö Reijo Koivula Keski-Suomen poliisilaitokselta.
\- Tällä uudistuksella voidaan hieman paremmin varmistua siitä, että henkilöt todella harrastavat aseluvan saamisen edellyttämää ampumaurheilua tai ampumaharrastusta. Tulevaisuus näyttää, kuinka järjestelmä toimii, mutta ainakin itselläni on positiiviset odotukset.
Danny Fisher laulaa Elvistä kuin Elvis
Lontoossa asuva Danny Fisher on tehnyt Elvis-aiheisia laulukeikkoja jo parinkymmenen vuoden ajan, mutta hän korostaa laulavansa kappaleet samalla tyylillä kuin Elvis. Elvis-imitaattoriksi Fisher ei kuitenkaan halua itseään kutsuttavan. Ura sai alkunsa aikanaan pubissa järjestetyssä karaoke-illassa. Elokuun alkupuolelle saakka hän tulkitsee Elvistä Kokkolan Piraattipuistossa.
\- Lauloin Bobby Darinin laulun nimeltään ”Dream Lover”. Sen jälkeen eräs nainen tuli luokseni ja kertoi, että hänellä oli 50-vuotissyntymäpäivä. Nainen sanoi olevansa Elvis-fani ja pyysi minua laulamaan jonkin Elviksen kappaleen. Kieltäydyin ja sanoin, että en ollut kiinnostunut. En pitänyt ihmisten yrityksistä olla Elvis. Lauloin kuitenkin lopulta ”I Want You I Need You I Love You”:n, minkä jälkeen hän pyysi minulta uusi kappaleita koko illan ajan. Siitä lumipallo lähti pyörimään.
Danny Fisher on taiteilijanimi, jonka laulaja otti käyttöönsä Elviksen roolihahmon perusteella elokuvasta “King Creole”. Syitä valintaan on useita.
\- Muutama vuosi sitten luin nyrkkeilijästä kertovan kirjan ”A Stone For Danny Fisher” ja siinä oli niin paljon yhtymäkohtia omaan elämääni, että valitsin esiintymisnimeni ihan oikein. Lisäksi halusin valita nimen, jonka ihmiset entuudestaan tunnistivat. Vanhempi väki muisti Danny Fisherin kirjasta ja Elvis-fanit elokuvasta. Joten kun nimen valitsin, oli se myös bisnes-siirto. Kun ensimmäisen kerran ikkunaan laitettiin keikkajuliste, jossa luki ”Danny Fisher LIVE”, ihmiset saattoivat kävellä ohi ja heidän takaraivoonsa tuli tunne, että ”hei, minähän tiedän tuon kaverin, olen kuullut hänestä”.
"Laulan sitä mistä pidän"
Elviksen yli 700 levytetyn laulun joukosta löytyy iso joukko hienoja lauluja, joista osa on jäänyt valitettavan pienelle huomiolle. Niitä Fisher sanoo mielellään laulavansa. Toisaalta Memphisin miehen pitkälle uralle mahtui paljon heikkotasoisia räpellyksiä varsinkin elokuvavuosien aikaan ja niitä lauluja Danny Fisher ei välitä laulaa.
\- Ne ovat aika mauttomia – kuten esimerkiksi ”Old MacDonald”, jonka Elvis lauloi elokuvassa kuorma-auton lavalla. On lauluja, joita Elvis ei itsekään olisi halunnut esittää. En yksinkertaisesti laula niitä. Sellaisia kappaleita taitaa olla melko paljonkin Elviksen elokuvissa. Ne ovat mitättömiä lauluja, joissa ei ole todellista sielukkuutta tai tunnetta mukana. En sano, että en laulaisi jotain kappaletta rahasta, mutta en esiinny pelkästään rahan vuoksi. Jos minut buukataan puoleksi tunniksi, saatan laulaa kahden tunnin ajan, koska pidän esiintymisestä. Laulan niitä kappaleita, joista itse tykkään. Esitän kaikenlaisia Elviksen kappaleita, mutta yritän silti mahdollisuuksien mukaan pysytellä erossa hänen loppuvuosiensa tuotannosta.
Valtaosa luuli Elvikseksi
Danny Fisher sanoo, että hän ei itse välttämättä tunnista ääntään samanlaiseksi Elviksen kanssa, mutta keikoilla ja levyillä häntä kuunnelleet ovat näin sanoneet.
\- Olin kerran radio-ohjelmassa Lontoossa. Ohjelmassa soitettiin kappale ”The Girl Next Door Went A Walking” Elviksen esittämänä ja sitten minun laulamana. Kun esitykset soitettiin samanaikaisesti, olivat esitykset hyvin samankaltaiset jopa mittarien mukaan. Kun laulut soitettiin peräkkäin, järjestettiin kuuntelijakilpailu. 69 prosenttia vastanneista luuli minun tulkintaani Elviksen laulamaksi. Itsestä asia ei tunnu samanlaiselta. Kun kuuntelen omia esityksiäni esimerkiksi nauhalta, en kuule samankaltaisuutta niin voimakkaasti. Se on vähän kuin katsoisi itseään peilistä: se ei tunnu mukavalta. Sama tilanne on musiikin suhteen. Mutta ihmisten mielestä äänemme ovat samantyyppisiä.
Imitointi ei ole kunnioitusta
Valkoisissa esiintymisasuissa ja kultaisissa aurinkolaseissa lavalle nousevista Elvis-imitaattoreista Danny Fisher ei oikein jaksa innostua, sillä hänelle Elviksen äänen ja pukeutumisen suoranainen jäljittely tuntuu vieraalta.
\- Maailmalta löytyy aika monia esiintyjiä, jotka itse asiassa ovat aika hyviä ja kuulostavat melkoisesti Elvikseltä. Ero minuun verrattuna on siinä, että jos en kuulosta häneltä, se ei haittaa, koska ihmiset huomaavat minun osaavan joka tapauksessa laulaa. Monet Elvistä matkivista laulajista laittavat ylleen valkoisen esiintymisasun, heillä on isot pulisongit ja aurinkolasit. Sitten he yrittävät laulaessaan olla kuin Elvis, mutta laulaminen kuulostaakin melkoiselta valitukselta. Minulle se ei ole Elviksen muiston kunnioittamista, minusta se on hänen pilkkaamistaan. Elvis tulisi muistaa hänen äänestään, tyylistään ja siitä, mitä hän teki musiikin hyväksi.
"Toivottavasti minusta tulee vielä jotain"
Nooralotta Neziri nousi suomalaisen urheiluväen tietoisuuteen viimeistään voitettuaan 100 metrin aitajuoksussa kultaa 19-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa heinäkuussa. Tulevaisuudessa Nezirin tavoitteena on lyödä läpi myös aikuisten arvokisoissa.
Porin Yleisurheilijoita edustavalle Nezirille EM-kultajuoksu oli uusi ennätys 13,34. Menestys toi nuorelle naiselle lisäpontta tulevaisuutta ajatellen.
\- Se oli minulle ensimmäinen virallinen arvokisamitali, joten merkitys on suuri. Tämä antaa jatkoon älyttömästi intoa. Nyt minulle on tullut sellaisia ajatuksia, että vitsit minusta voi oikeasti tulla jotain. Toivottavasti minusta tuleekin jotain, ainakin aion kaikkeni yrittää, Neziri iloitsi.
\- Olen yrittänyt järjestää kaikki asiani niin, että ne menevät urheilun mukaan. Kun urheilusta tulee ammatti, niin ei tarvitse tehdä muita töitä, jotka vahingoittaisivat harjoitteluani, Neziri jatkoi.
Keskiviikon Joensuun Eliittikisoissa Neziri uskoo voivansa alittaa Daegun MM-kisojen B-rajan 13,15, mutta se ei ole 18-vuotiaan juoksijan tärkein tavoite.
\- Uskon sen olevan mahdollista, jos olosuhteet ovat hyvät ja hyvä vire osuu juuri siihen kisaan. Daegun kisoista en osaa kuitenkaan vielä sanoa mitään, sillä siinä menisi tässä iässä muutamia tärkeitä kilpailuja ohi.
\- Mitään varsinaista aikatavoitetta ei ole, mutta kyllä vähintään kymmenys pitäisi lähteä pois, kun pystyin vastatuuleen juoksemaan tuohon aikaan (13,34), Neziri linjasi.
Tällä hetkellä vain kaksi suomalaisnaista on pystynyt rikkomaan Daegun MM-rajat. Nezirin mukaan suomalainen yleisurheilu ei kuitenkaan kärsi taantumasta.
\- Minä ainakin uskon, että me nuoret nostamme naisten yleisurheilun tasoa. On paljon lahjakkaita nuoria, joten eiköhän se sieltä nouse, Neziri arvioi.
Asennetuuletusta sähkömopolla - sairaus ei estä elämästä
Kanta-Hämeen MS-yhdistyksen aktiivit Paula Helin ja Pia-Nina Vekka hurauttavat sähkömopolla Hämeenlinnasta Hollolaan. Tempauksella naiset haluavat todistaa, että vakava sairaus ei ole este taikka hidaste elämälle. Nurkkaan ei tarvitse jäädä.
Sähkömopotempaus sai alkunsa paukkupakkasilla, kun naiset perustivat Facebookiin ryhmän Jos 2 000 liittyy, ajamme sähkömopolla Hämeenlinnasta Hollolaan. Tykkääjien määrä ylitti toukokuussa kansainvälisen MS-päivän jälkeen vaaditun rajan ja siitä asti naiset ovat valmistautuneet matkaan täyttä häkää. Suuri päivä on edessä nyt.
\- Nyt ei jännitä, vaan tuntuu todella hyvältä. Matkaa on suunniteltu niin monta kuukautta, että on todella mahtavaa että tämä on totta nyt. Olemme saaneet niin paljon tukijoukkojakin, että ajelulle on ilo lähteä.
Odotukset matkan suhteen ovat siis korkealla ja naiset toivovat myös sään suosivan koko päivän kestävää matkaa.

  Vakavaa asiaa tyylillä

Naiset aikovat edetä matkallaan tyylillä, vauhti ei ole pääasia. Tyylistä pidetään huolta oikein kunnolla, sillä sponsoriyritykset meikkaavat naiset ja tekevät heille kampaukset. Myös kynnet on tuunattu ajovaatteisiin sopiviksi –myös varpaankynnet, sillä ajokenkinä on sandaalit. Kaiken glitterin alta löytyy kuitenkin vakava sanoma.
\- Haluamme tuoda esille sen, että ihmisen ei tarvitse jäädä pois elämän mukavista asioista, jos sairastaa vakavaa sairautta, oli se sairaus mikä vain. Sitten vaan löydetään ne omat konstit millä voidaan mennä ja tehdä mukavia asioita ja pitää hauskaa.
Tempaus on samalla myös kunnianosoitus tänä vuonna 30 vuotta täyttävälle Kanta-Hämeen MS-yhdistykselle, jonka aktiivijäseniä naiset ovat. Naiset haluavat kiinnittää huomiota myös ihmisten liikennekäyttäytymiseen. Sähkömopo on verrattavissa jalankulkijaan ja sen maksimivauhti on 15 km/h. Kapeilla ja vilkkailla teilä tulee ottaa kaikki kulkijat huomioon, myös ne hitaammin etenevät.
Tempaus alkoi Hämeenlinnan torilta ja etenee sieltä Tuuloksen kautta Hollolaan. Matkan etenemistä voit seurata tempauksen 
[Facebook-sivuilta](http://www.facebook.com/pages/Jos-2000-liittyy-ajamme-s%25C3%25A4hk%25C3%25B6mopolla-H%25C3%25A4meenlinnasta-Hollolaan/187101811315958?sk=wall).
**

  Tempauksen jälkeisenä päivänä matkalaisilla oli mieli korkealla. "Sähkömopomatka Hämeenlinnasta Hollolaan sujui loistavasti ja nosti tunnelman niin kattoon, että ei ole olemassa riittävästi laatusanoja sitä kuvailemaan. Matkan varrella kannustamassa olleiden ihmisten vastaanotto oli uskomattoman lämminhenkistä", he kertovat.


  Hollolaan saapuminen ja siellä vastassa olevien ihmisten määrä veti puolestaan matkaajat hiljaisiksi. Päätepisteessä matkaajat palkittiin kukkaseppelein ja kuohujuomin. Seuraavaksi tempaisijat keskittävät voimansa Kanta-Hämeen MS-yhdistyksen marraskuisiin 30-vuotisjuhliin, mutta sen jälkeen heistä ehkä kuullaan taas.

Omaa ja toisten seksuaalisuutta pitää kunnioittaa
Jokaisen on syytä tuntea omat seksuaalioikeutensa ja reagoida, jos tulee seksuaalisesti loukatuksi. - Ehkäisy ei ole pelkästään raskauden ja sukupuolitautien ehkäisyä vaan myös pahan mielen ja morkkiksen ehkäisyä, kertoo Väestöliiton kehityspäällikkö Tuulia Aho.
Puhekielessä seksuaalinen häirintä, hyväksikäyttö ja väkivalta sekoittuvat usein toisiinsa.
\- Nämä asiat voivat tarkoittaa nimittelyä, ehdottelua, härskien asioiden sanomista vastoin toisen tahtoa, houkuttelua tilanteisiin tai tekoja, jotka ovat vastoin toisen tahtoa. Se voi olla pakottamista näkemään tai kokemaan jotain, mihin toinen ei ole valmis, kertoo Väestöliiton kehityspäällikkö Tuulia Aho Aamu-tv:n haastattelussa.
Flirttailu on taiteenlaji
Ihmisillä on erilaiset käsitykset siitä, mikä on sopivaa. Yhden mielestä reipaskin flirtti on sopivaa ja härskit vitsit hauskoja, kun taas toiset reagoivat paljon herkemmin.
\- Flirttailu on taiteenlaji. Olisi hyvä opetella tunnistamaan toisessa merkkejä ja vuorovaikutuksella tarkistamaan, että käyttäytyy sopivasti. Myös kuulijalla on oma vastuunsa. Voi sanoa, että tuo ei ollut sopivaa tai että tuo oli loukkaavaa, neuvoo Aho.
Oikeudet ja velvollisuudet on syytä tuntea
Ahon mukaan on hyvä tuntea seksuaalioikeudet, jotka suojaavat jokaista. Samalla oikeudet tarkoittavat myös velvollisuuksia toisia ihmisiä kohtaan, koska muiden seksuaalioikeuksia pitää kunnioittaa.
\- Tilanteissa, joissa kokee loukkauksia tai asioita, jotka ovat väärin itseä tai toista kohtaan, on toimittava. Kun hälytyskellot soivat, on sanottava ei ja lähdettävä pois paikalta, Aho muistuttaa ja toteaa, että ehkäisy ei ole pelkästään raskauden ja sukupuolitautien ehkäisyä, vaan myös pahan mielen ja morkkiksen ehkäisyä.
Seksuaalisuus ja flirtti ovat kuitenkin positiivisia ja iloisia asioita.
\- Kun tunnistaa tilanteen, joka on hyväksi ja joka tuntuu mukavalta, siihen on sopivaa lähteä mukaan omissa, mukavissa rajoissa. Samalla tavalla kuin tunnistaa tilanteen, joka on epäilyttävä, täytyy tunnistaa myös tilanne, joka on mukava, vertaa Aho.
Monenlaista tukea
Seksuaalisuuteen liittyvät asiat askarruttavat erityisesti nuoria. Neuvoja ja tukea voi kysyä tutulta, luotettavalta aikuiselta. Myös erilaisia neuvontapalveluja on paljon.
\- Toivottavasti löytyy omasta koulusta tai terveysasemalta henkilö, jonka puoleen voisi kääntyä. On olemassa myös monenlaisia järjestöjä, palvelevia puhelimia, nettipalveluita ja vastaanottoja. Esimerkiksi Väestöliiton nettisivuille on koottu yhteystietoja, kertoo Aho.
\- Yksin ei kannata jäädä niitä asioita pohtimaan. Monenlaisia apukeinoja on olemassa.
F-Secure haluaa laajeta - tulos heikkeni
Tietoturvayhtiö F-Secure onnistui kasvattamaan liikevaihtoaan keväällä, mutta tulos heikkeni. Yritys kertoo, että liikevaihdon kasvu on tietoturvan ja tallennuspalveluiden mainion myynnin ansiota. Tulosta puolestaan näivetti kokonaiskulujen kasvu, joka johtui muun muassa toiminnan ulottamisesta Latinalaiseen Amerikkaan.
Liikevaihto kasvoi viime vuoden keväästä ja alkukesästä yhdeksän prosenttia. Loppuvuonna liikevaihdon kasvu yltynee kymmeneen prosenttiin ja kannattavuuskin parantunee, F-Secure arvioi.
F-Securen liikevaihto oli huhti-kesäkuussa 35,3 miljoonaa ja liikevoitto 4,6 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin lukemat olivat 32,2 ja 4,9 miljoonaa euroa.
F-Secure aikoo edelleen panostaa älypuhelimien ja tablet-tietokoneiden palveluihin, jotta operaattorit voivat tarjota F-Securen PC- ja mobiilipalveluja yhä suuremmalle käyttäjäkunnalle.
Hevosenlanta on hyödyntämätöntä energiaa
Hevosalalla tuskaillaan lisääntyvän lantaongelman kanssa. Lanta haluttaisiin hyötykäyttää esimerkiksi polttamalla, mutta tiukat EU-direktiivit hankaloittavat polttamista. Lantaa voisi hyödyntää enemmän kuin mitä tällä hetkellä tehdään.
Suomessa hevosenlantaa syntyy vuodessa 800 000 kuutiota. Tällä lannan määrällä voisi täyttää kolme Helsinki-areenaa. Hevosenlantaa voi hyödyntää lannoitteena tai energiantuotannossa.
Pienimuotoinen polttaminen on Suomessa kiellettyä EU:n säädösten takia. Kuitenkin useissa EU-maissa hevosen lantaa poltetaan, kuten Ruotsissa ja Saksassa. Lannan polttaminen on mahdollista, jos järjestelmässä on jatkuva savukaasumittaus.
\- Kyllähän tässä on vähän se ominaispiirre, että Suomessa tulkitaan näitä direktiivejä hyvin tarkkaan. Täällä lanta luokitellaan eläinperäiseksi jätteeksi ja tämän takia sen polttaminen on kielletty. Hauska yksityiskohta on se, että Saksassa lanta on nimikkeenä liettukuivike ja tämän takia lantaa saa siellä aivan vapaasti polttaa, toteaa Turun Hippoksen toimitusjohtaja Roger Johansson.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK on pohtinut hevoslannan hyödyntämistä hevosalan toimijoiden kanssa.
\- Meillä on tulkittu lannanpolttoa erilaisesti kuin muissa maissa. Parempi tutkiminen voisi edesauttaa asian myönteistä etenemistä ja pienimuotoisen energiakäytön mahdollistumista. Pääosa lannasta menee lannoitekäyttöön ja maanparannuskäyttöön ja sinne se pääasiassa kuuluukin, sanoo MTK:n hevostalousasiamies Maarit Hollmén.
Hevosyrittäjille lannan kuljetus saattaa olla suurikin kustannuserä, tämän takia lannan polttaminen ja hyödyntäminen kiinnostaa.
Lannalla lämmitysarvoa
Forssan Pilvenmäen ravirata hyödyntää jo ensi talvena hevosenlantaa lämmitysjärjestelmässään. Laskelmien mukaan lannan lämmitysarvo on 160 000 euroa vuodessa. Turun Metsämäen raviradalla hanketta seurataan mielenkiinnolla.
\- Uskomme, että kunhan lainsäädäntökin selkiintyy ja muutamat tekniset ratkaisut saadaan valmiiksi, olen vakuuttunut, että 10 vuoden päästä lanta myös hyödynnetään täällä Metsämäessä, pohtii Roger Johansson.
Hevosenlannan hyötykäytöstä on tehty monia tutkimuksia. Muun muassa Mikkelin ammattikorkeakoulun tutkimuksen mukaan Etelä-Savon hevosten lanta lämmittäisi vajaata 700 omakotitaloa. Tutkimusten lopputulema on aina ollut se, että hevosenlantaa voisi hyödyntää Suomessa enemmän.
\- Hevoset lisääntyvät ja lantakin lisääntyy. Kaikki näitä asioita on hyvä tutkia ja kehittää eteenpäin, että se hyöty otetaan kansantaloudellisestikin oikein, tiivistää Maarit Hollmén.
Merimuseon johtaja syytteeseen virka-aseman väärinkäytöstä
Suomen merimuseon johtaja Leena Haila on saanut syytteen virka-aseman väärinkäytöstä. Syytteen mukaan Haila on käyttänyt asemaansa väärin vuosien 2006 ja 2008 välisenä aikana.
Kihlakunnansyyttäjä nosti syytteen keskiviikkona. Haila on aiemmin myöntänyt teettäneensä Kotkassa museonäyttelyn rakennustöitä omalla ja miehensä yrityksellä, jotta rakentaminen pysyisi aikataulussa.
Hän oli esimerkiksi hyväksynyt töiden laskut tietoisena siitä, että urakoitsijana oli hänen oma yrityksensä. Lisäksi laskujen loppusummia oli pyöristelty ylöspäin. Haila pidätettiin virasta rikostutkinnan vuoksi vuoden 2010 alkupuolella.
Haila ja hänen miehensä olivat myös epäiltyinä törkeästä petoksesta, mutta nämä syytteet jäivät nostamatta.
Surunvalitteluadressi Kemissä ja Torniossa
Kemiin ja Tornioon on avattu surunvalitteluadressit Norjan tragedian johdosta. Adressit ovat esillä perjantai-iltapäivään asti.
Torniossa adressin voi allekirjoittaa kaupungintalon ala-aulassa kello 9-16.
Adressi on ollut Tornion kaupungintalolla tiistaiaamusta lähtien. Keskiviikon aamupäivään mennessä siihen oli kertynyt parikymmentä allekirjoitusta, kerrotaan Tornion asiakaspalvelukeskus Kompassista.
Myös Kemi avasi keskiviikkona adressin. Siihen voi osallistuva tämän viikon ajan Kemin kaupunginkirjastossa kello 9-17.
Poppari-näyttelijä ylistää New Yorkin homoasenteita
Osavaltion lainsäätäjät ovat tehneet hyvää työtä. Justin Timberlake on odottanut ystäviensä kanssa kauan, että laki muuttuisi tasa-arvoisemmaksi.
Juuri Jenkeissä ensi-iltansa saaneen _Friends With Benefits_ -elokuvan tähti on iloinen, että yhteiskunta ottaa viimein askelia kohti seksuaalista tasa-arvoa.
\- Olin innoissani, kun se tapahtui (lain säätäminen). Meidän ei pitäisi olla peloissamme vieraista asioista, vaan käyttää erilaisuuttamme, että lähentyisimme toisiamme. Minulla on monia miespuolisia kavereita, jotka ovat homoja.
**Justin Timberlake** kertoi myös tuntemastaan pariskunnasta.
\- Kaksi parasta ystävääni ovat pariskunta ja keskusteluissa olemme pahoitelleet, miten kauan tällaisissa prosesseissa kuluu aikaa. Tämä on kuitenkin hieno voitto tasa-arvolle. Olen ylpeä siitä, että New Yorkilla on munaa taistella oikeiden asioiden puolesta.
New Yorkin Marriage Equality Act astui voimaan sunnuntaina heinäkuun 24. päivä ja lain mukaan lesbo- ja homoparit saavat nyt mennä naimisiin.
**Lähteet:** NME, Digital Spy
Twilight-tähti: En ole hauska, mutta haluan näytellä komediassa
Twilight-elokuvissa suuren yleisön suosioon noussut Taylor Lautner haluaisi seuraavaksi näytellä jossain komediassa.
**Taylor Lautner,** joka tunnetaan parhaiten _Twilight_-elokuvien Jacobina, haluaa epätoivoisesti kokeilla siipiään komedioissa. Näyttelijä kertoi MTV:lle, että hän rakastaa hauskan pitoa ja on aina ollut kiinnostunut juuri huumorielokuvista.
\- Olen aina rakastanut kunnon komedioita. Olin mukana yhdessä _Saturday Night Livessa_ ja sitten tein **Tom Cruisen** kanssa yhden sketsin _MTV Music Awardsiin_. Ja hiljattain olen tehnyt yhden jutun **Jason Sudeikikse**n kanssa, joka oli todella hauska. Minä vain rakastan hauskan pitoa. En kylläkään itse ole kovin hauska, tykkään vaan pitää hauskaa.
**Lähteet:** Digital Spy
Maastopalot kuivan kesän kiusana
Keski-Suomessa on sammutettu tänä kesänä jo paljon edellisvuotta enemmän maastopaloja. Suurin osa maastopaloista on ihmisen aiheuttamia, mutta tänä kesänä myös salaman sytyttämät roihut ovat työllistäneet palokuntia.
Kesä on ollut maastopalojen osalta erityisen vilkas.
\- Kesäkuun loppuun mennessä on sammutettu 131 maastopaloa. Kun määrää verrataan edellisvuoteen, mennään reilusti keskiarvon yläpuolella, sanoo pelastuspäällikkö Risto Helminen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Maastopaloja on roihunnut tiheään tahtiin huhtikuusta alkaen koko kuivan alkukesän ajan. Suurin osa on ihmisen aiheuttamia, mutta tämän kesän kovat ukkoset ja salamointi on myös sytyttänyt kuivaa maastoa.
\- Nyt heinäkuussa on onneksi saatu vähän vettäkin luontoon, joten maastopalojen käyräkin on kääntynyt laskuun, Helminen kertoo.
Salon Unikeko on teatterinjohtaja Seppo Suominen
Salon vuoden 2011 unikeoksi on valittu salolaisen Teatteri Provinssin tuottaja ja perustaja Seppo Suominen.
Suominen kastettiin Unikeoksi keskiviikkona puoli kymmenen aikaan heittämällä hänet aamuraikkaaseen Salonjokeen. Tapahtumaa oli saapunut seuraamaan Salon torille toistatuhatta ihmisiä.
Salon Unikeon valinnasta vastaavan Suvisalo ry:n mukaan Seppo Suominen on omilla unikuvillaan luonut taianomaisia hetkiä tuottamalla korkeatasoisia teatteriesityksiä Salossa. Teatteri onkin yksi Suomen suosituimmista harrastajateattereista suhteutettuna katsojamääriin.
Seppo Suominen toimi aikoinaan konttoritarvikkeita myyvän yrityksen omistajana ja hän on ollut tiiviisti mukana salolaisessa yrityselämässä.
Kodittomana teatterina tunnettu Teatteri Provinssi sai alkuvuodesta 2011 omat tilat Salon Meriniittyyn ja tämä on tuonut lisävoimaa teatterin tarjontaan.
Seppo Suominen sai kuivattelun jälkeen kaulaansa Salon Unikeko 2011 plakaatin sekä herätyskellon. Hänelle ojennettiin myös Virallinen Unikeon Diplomi, jossa kerrottiin perusteluja hänen valinnalleen vuoden unikeoksi.
Kiia Kuittisen soitin on baritonitorvi
Joensuulaislähtöinen Kiia Kuittinen nauttii täysin siemauksin Lieksan Vaskiviikkojen annista. Kiia on yksi tämänvuotisen teemasoittimen, baritonitorven puhaltajista. Tällä hetkellä Kuittinen opiskelee Mikkelissä, joten soittoharrastus on vaihtunut Joensuun puhallinorkesterista Mikkelin puhallinorkestereihin.
Baritonitorven ääniala on melko matala, puhallinorkesterissa vain tuuba tuottaa matalampia ääniä. Ääni tehdään pääasiassa huulilla, soittimessa on vain neljä venttiiliä. Soitin on myös kohtuullisen kookas, joten baritonitorven puhaltaminen käy työstä, myöntää Kiia Kuittinen.
-Baritonitorvi on orkesterissa enemmän ehkä solistinen soitin kuin säestävä. Soittotyylin mukaan tämä soitin taipuu myös hyvin monenlaiseen musiikkiin, sanoo Kiia.

  Isä houkutteli puhaltamaan

Puhallinmusiikin pariin Kuittisen ohjasi oma isä, joka toimi musiikin opettajana. Soittamisen Kiia aloitti seitsemän vuotiaana. Alttotorvi oli ensimmäinen soitin, sitä Kiia soitti pari vuotta. Sen jälkeen vuoroon tuli tenoritorvi ja melko pian sen jälkeen omaksi soittimeksi muotoutui baritonitorvi.
Kiia Kuittiselle musiikki on toistaiseksi pelkkä harrastus, mutta välillä mielessä on käynyt sekin vaihtoehto, että musiikista tulisi ammatti.
-Musiikki on tosi iso osa minun elämää, mutta tässä vaiheessa se on vielä harrastus. Saa nähdä tulevaisuudessa, tuleeko siitä peräti ammatti. Nyt ainakin vielä opiskelen sosiaalialaa Mikkelissä.

  Vetovoimainen Vaskiviikko

Lieksan Vaskiviikoille Kiia Kuittinen on osallistunut neljä kertaa. Tänä vuonna soittimen saloihin ja puhallinmusiikin pauloihin Kiia on heittäytynyt yksityistunnelilla sekä seitsikkokursseilla.
-Lieksan Vaskiviikko on iso osa kesää minulle. Tämä on jo neljäs kerta olla täällä. Jonkin verran olen ehtinyt käydä myös konserteissa, esimerkiksi Mediterranean Chamber Brass oli oikein hyvä.
Humalaisten auto suistui tieltä Porissa
Humalaisen porukan henkilöauto suistui tieltä Porissa Ulvilantiellä aamuyöllä klo 2 aikaan. Autossa olleet kaksi naista ja miestä pakenivat paikalta. Poliisi löysi heidät maastosta. Kukaan heistä ei loukkaantunut ojaanajossa.




Auto oli tullut Porin suunnasta Ulvilantietä. Delta-auton kohdalla olevien liikennevalojen jälkeen kuljettaja oli menettänyt auton hallinnan. Auto törmäsi liikenteenjakajaan ja sen jälkeen pysähtyi tien vasemmalle puolen ojaan.
Autossa olleet henkilöt ovat kotoisin Porin alueelta ja yksi Vantaalta. Kaikkien alkoholilukemat olivat 0.80 mg/l - 1.07 mg/l välillä.
Yhtä syytetään virkamiehen vastustamisesta, kun hän potki ja sylki verikokeen oton yhteydessä. Poliisi tutkii tapahtunutta lisäksi rattijuopumuksena ja likenneturvallisuuden varantamisena.
Lontoon olympianäyttämöt esittelyssä
Lontoon olympiakisojen avajaisia vietetään tasan vuoden päästä 27. heinäkuuta. Rakennustyöt ovat vielä luonnollisesti kesken, mutta jo nyt on selvää, että näyttävyydestä kisoissa ei tarvitse tinkiä. Oheisista kuvista voit ottaa alustavan tutustumiskierroksen kisojen päänäyttämöihin.
Murtovarkaat veivät alkoholia kemiläisestä ravintolasta
Kemissä murtauduttiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Vallitunsaaressa sijaitsevaan ravintolaan. Peräpohjolan poliisin mukaan ravintolasta anastettiin useita pulloja alkoholia.
Ravintolan sisään tekijä tai tekijät olivat päässeet rikkomalla ison ikkunan.
Trampoliinivammat vähentyneet
Trampoliinilla loukkaantuneiden määrä on vähentynyt Lapissa. Länsi-Pohjan ja Lapin keskussairaaloista kerrotaan, että vammoja tapahtuu vähemmän kuin muutama vuosi sitten, jolloin trampoliinit tulivat markkinoille.
Osastonhoitaja Liisa Peura Länsi-Pohjan keskussairaalasta kertoo, että sen sijaan mopo- ja skootterionnettomuuksia tapahtuu aiempaa enemmän. Esimerkiksi Kemissä keskussairaalan lastenosastolla on hoidettu tänä kesänä jo toistakymmentä mopo- tai skootterikolarissa loukkaantunutta nuorta, kun trampoliinilla vammoja saaneita on ollut kaksi.
Eniten kolareissa on tullut kyyner- ja rannevammoja sekä eriasteisia nirhaumia. Vakavammat tapaukset päätyvät osastoille, mutta nuoria kuljettajia hoidetaan myös päivystyksessä, muistuttaa Peura.
Perehdyttäminen on tärkeää kesätyöntekijälle
Hyvä perehdytys on sekä työnantajan että -tekijä etu. Ilman tarvittavaa osaamista työntekijä voi joutua vaikeisiin tilanteisiin ja pahimmillaan aiheuttaa vahinkoja.
Rovaniemeläinen Janne Alaluusua kertoo, että pahin paikka kesätyössä on ollut sellainen, jossa hän oli yksin töissä eikä ollut ketään, keneltä kysyä apua ongelmaan.
\- Tuossa oli yksi päivä sellainen hetki, että meinasi itku tulla. Kyllä minä selvisin siitä. Aikaa se vei, mutta selvisin, nuorukainen kertoo.
20-vuotias Alaluusua on ammatilaan lentokoneasentaja. Töitä ei kuitenkaan omalta alalta löytynyt, joten kesätyö kiinteistöhuoltoyhtiössä tuli tarpeeseen.
\- Muutin omaan kämppään. Pakko oli saada rahaa maksuihin ja ostaa huonekaluja, kertoo Alaluusua.
Syksyllä edessä on lähtö kouluun Ouluun. Alaluusua opiskelee kone- ja tuotantotekniikan insinööriksi. Kesätyö eri alalla on avartanut katsantokantaa.
\- Olen oppinut arvostamaan tällaisia hommia, nämä eivät ole kovin kevyitä. Kyllähän tässä rimpulatkin pärjää, mutta vaatii kestävyyttä. Ei ole heikkojen hommaa, summaa Alaluusua töitään kiinteistönhoidossa.

  Raha motivoi

17-vuotias Mikko Mänty on kesän toisessa työpaikassaan rovaniemeläisessä myymälässä.
\- Olen täällä kaksi viikkoa. Aiemmin kesällä olin Metsähallituksella istuttamassa metsää.
Männyn mielestä vaihteleva kauppatyö on kahdesta kesätyöstä kiinnostavampi. Kiitosta saavat myös mukavat työkaverit. Motivaattorina työhön on kuitenkin raha.
\- Suurimman osan palkasta laitan säästöön tulevaisuutta varten, nuori mies kertoo.
Koneet seisovat Juankosken kartonkitehtaalla
Juankoskella Premium Boardin kartonkitehtaan tuotanto on keskeytetty huoltotoimenpiteiden ja tilauskannan kasvattamisen vuoksi. Koneet sammutettiin viime viikon lopulla ja ne käynnistetään uudelleen ensi viikon tiistaina.
Pakkauskartongin tuotanto alkoi Stromsdalin vanhoissa tiloissa parin vuoden tauon jälkeen kesäkuun lopulla, ja varatoimitusjohtaja Krister Björkqvistin mukaan koneet kaipaavat nyt hienosäätöä. Samalla tehtaan tilauskantaa saadaan kasvatetuksi.
Premium Boardin asiakkaat tilasivat tehtaalta aluksi vain koe-eriä. Nyt tilauskantaa on Björkqvistin mukaan pariksi viikoksi eteenpäin, mutta syksyä kohti kysynnän odotetaan kohenevan. Koko Juankosken tehtaan tuotanto menee vientiin.
Tehtaalla on tällä hetkellä satakunta työntekijää. Heitä ei ole tarvinnut lomauttaa huoltokatkoksen vuoksi.
Unikekoja on monenlaisia
Yhdelle herääminen on aamusta toiseen kitkerän myrkyn nielemistä, toinen pomppaa virkeänä sängystä heti kellon pirahtaessa. Herääminen on yhtä yksilöllistä kuin unikin.
Yhtä, parasta tapaa herätä ei ole, sanoo unitutkija Mikael Sallinen.
\- Se on tempperamenttikysymys. Joku haluaa herätä hitaamminen, kun taas jollekin paras tapa päästä hereille on kertatempaisu ylös vällyistä. Itselle paras tapa on se, mikä tuntuu hyvältä ja luontevalta, Sallinen selittää.
Heräämisen vaikeus tai helppous kertoo siitä, kuinka onnistunutta uni on ollut.
\- Jos herääminen tuntuu todella tuskaiselta, joko unen määrässä tai laadussa on ollut ongelmia.

  Torkkunäppäin, ystävä tai vihollinen

Aamun pökkelöinen olo on kuitenkin luonnollista. Hienompi nimitys tälle unenpöpperölle on uni-inertia.
\- Kyse on siitä, että aivot eivät välittömästi herätessä ole neurokemiallisesti valvetilassa, vaan siirtymä kestää jonkin aikaa. Uni-inertia on kuitenkin voimakkaampaa silloin, kun uni on ollut huonoa. Tällöin halolla päähän lyöty olo saattaa kestää kauankin.
Herätyskellon torkku-näppäin on monen joka aamuinen ystävä. Toinen taas inhoaa koko rakkinetta, ja pamauttaa sen kerralla hiljaiseksi. Kun nämä kaksi nukkuvat samassa makuuhuoneessa, saattaa tulla ongelmia.
\- Torkuttelija voi tehdä hallaa vieressä nukkuvalle viiden minuutin välein pärisevällä kellolla. Tällöin puhutaan ympäristön aiheuttamasta unihäiriöstä, jollaista on myös esimerkiksi kumppanin kuorsaus tai vauvan itku, unitutkija sanoo.
Viljapuimurit valmiina Hämeessä
Hämeessä odotetaan hyvää viljasatoa. Kuivuus on paikoin rokottanut kasvua, mutta muutoin näkymät ovat lupaavat. Erityisesti vehnäsadosta on tulossa runsas.
Viljanpuintiaika on pian käsillä. Työt alkavat ensi viikolla rukiin puinnista.
\- Parin viikon kuluttua päästään puimaan syysvehnää. Sitten vuorossa ovat kevätviljat, sanoo kasvinviljelyagronomi Jari Keränen.
Aikataulu on kuitenkin kiinni säistä. Maatiloilla toivotaan nyt kohtuullisia sateita.
\- ihannesää olisi, että sadetta tulisi parikymmentä milliä viikon aikana. Silloin jyvät pääsevät kehittymään kokonaisiksi.
Poikkeuksellisen lämmin sää on vaikuttanut Keräsen mukaan yllättävän vähän satonäkymiin.
\- Savipohjaisilla mailla kuivuus on koetellut eniten ja satoja on menetettykin. Tosin sadetta on paikoin tullut runsaastikin, joten satonäkymät ovat Hämeessä kaiken kaikkiaan hyvät.
Varsinkin vehnäsadosta odotetaan runsasta, koska lajiketta on kylvetty paljon. Sen sijaan rypsin määrä vähentyy selvästi viime vuodesta.
Näyttelijät: Ihmisten kaatuilu on todella hauskaa
Laulaja-näyttelijä Justin Timberlake tunnetaan ystäväpiirissään kierosta huumorintajustaan.
Tällä hetkellä uutta elokuvaansa _Friends with Benefitsiä_ promoava **Justin Timberlake** on tunnettu kieroutuneesta huumorintajustaan. Laulaja myöntää, että fyysinen huumori eli ihmisten kaatuilu saa hänet aina nauramaan.
\- Minun mielestäni ihmisten kaatuilu on todella hauskaa.
Timberlaken näyttelijäpari **Mila Kunis** oli myös sitä mieltä, että kaatuminen naurattaa aina. OK!-lehden haastattelusta näyttelijöiltä kysyttiin, että ovatko he pelanneet ns. luottamusleikkiä, jossa toinen kaatuu selälleen ja toisen olisi tarkoitus ottaa hänet kiinni.
\- Ai, että olisiko Justin ottanut minut kiinni leikissä? Ei todellakaan. Olisin ollut maassa alle kahdessa sekunnissa, muiden nauraessa ympärilläni, Kunis kertoi.
**Lähteet:** Music News
Aamun lehdet
Sanomalehdissä puhututtaa Norjan tragedia ja Anders Behring Breivikin oikeudenkäynti. Lisäksi kotimaisen kalan tila huolettaa.

[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/artikkeli/Joukkosurmaajaa%2Bsaatetaan%2Bsyytt%25C3%25A4%25C3%25A4%2Brikoksista%2Bihmisyytt%25C3%25A4%2Bvastaan/1135268066669) kirjoittaa 
Anders Behring Breivikin saavan mahdollisesti syytteen poliittisen ryhmän vainosta. Laajamittainen poliittinen vaino on kansainvälisen oikeuden mukaan rikos ihmisyyttä vastaan.
Mikäli oikeusistuin katsoisi terroristin iskun rikokseksi ihmisyyttä vastaan, Breivikin tuomio pitenisi 30 vuoteen. Norjan rikoslain tavallinen maksimirangaistus on 21 vuotta. Breivik vangittiin maanantaina terrorismilakien nojalla.
"Jos Breivik tuomittaisiin rikoksesta ihmisyyttä vastaan, kyse olisi ennakkotapauksesta. Aiemmat tapaukset ovat olleet luonteeltaan hyvin erilaisia". Kertoo Helsingin yliopiston yleisen oikeustieteen professori 
Ari Hirvonen Helsingin Sanomille.
Rikoksia ihmisyyttä vastaan ovat poliittisen vainon lisäksi muun muassa kansanmurha, joukkotuhonta ja laajamittainen kidutus. Samasta rikoksesta syyttettyinä ovat tällä hetkellä Sudanin presidentti 
Omar al-Bashir ja Libyan johtaja 
Muammar Gaddaf.
Aatemaailman juuret vasta-jihad-liikkeessä

[Salon Seudun Sanomat](http:/http://www.sss.fi/uutiset/index.html) kirjoittaa tutkijoista, joiden mukaan Breivikin aatemaailman juuret ovat vasta-jihad liikkeessä. Kansainvälisen politiikan tutkija 
Toby Archerin mukaan Breivikin aatemaailma ei sovi perinteiseen äärioikeistolaisuuteen.
Vasta-jihad liikkeen ideologialle keskeistä on Archerin mukaan Eurabia-teoria. Teoria katsoo, että islam on ottamassa Eurooppaa valtaansa muslimien maahanmuuttajien avulla, ja poliittinen ja kulttuurinen eliitti - mukaan lukien valtiojohto, intellektuellit ja media, ovat liian naiiveja tajutakseen vaaraa.
Archerin mukaan vasta-jihadin kaikuja on kuultavissa etenkin Hollannin vapauspuolueen johtajan 
Geert Wildersin puheissa, mutta vaikutteita näkyy myös Pohjoismaissa.
Tutkijoiden mielestä vasta-jihad-liike ei voi väistää vastuutaan Norjan tapahtumista. Liikkeen aktivistit eivät kenties ole vaatineet suoraa väkivaltaa, mutta ovat luoneet kuvaa maailmasta, jossa konflikti siirtolaisten ja monikulttuurisen eliitin kanssa on väistämätön. Kirjoittaa Salon Seudun Sanomat.
Kotimainen kala uhkaa loppua
Suomalainen kala uhkaa loppua kauppojen tiskialtaista. Kirjoittaa 
[Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/uutiset/index.html). Ammattikalastajien määrän vähentyessä jatkuvasti, yhä harvempi suomalaisissa vesissä asuva kala päätyy myyntiin. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tilastojen mukaan suomalaisten ammattikalastajien määrä on tippunut kolmanneksella 2000-luvun aikana.
Suomenmaa kirjoittaa, että ainoa asia joka kismittää kotimaisen kalan jonottamisessa tiskiltä, on hinta. Syy on yksinkertainen: kala käy hyvin kaupaksi, mutta kalastajat uhkaavat loppua. Ammattikalastus on lehden mukaan turvattava, vaikka kalastajat eivät olekaan järin iso veroeuroja tuova ammattikunta.
Janakkalan ympäristörikosepäilyn tutkinta jatkuu
Keskusrikospoliisin mukaan Janakkalan ympäristörikosepäilyksen esitutkinta valmistunee alkusyksystä, jolloin selviää päätyykö Janakkalan ympäristörikosepäily syyttäjälle.
Poliisi epäilee, että janakkalalainen maanrakennusyritys on vienyt hiekkakuopalle tonneja ongelmajätettä. KRP teki toukokuun puolivälissä mittavia tutkimuksia Janakkalassa. Tutkimukset tehtiin Hämeen ELY-keskuksen pyynnöstä.
Maaperästä otetuista näytteistä pääosasta on jo saatu tuloksia, kertoo KRP:n johtava tutkija Vesa Isokuortti. Hämeen ELY-keskus odottaa kuitenkin kaikkien laboratoriotulosten valmistumista ennen kuin laatii oman lausuntonsa.
Karri Kuuttila solmi NFL-sopimuksen
Hyökkäyksen linjassa pelaavasta Karri Kuuttilasta tuli kuudes suomalaispelaaja, joka on allekirjoittanut sopimuksen amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigaan. Aiemmin Lock Havenin yliopistossa pelannut Kuuttila solmi sopimuksen St. Louis Ramsin kanssa liki välittömästi NFL:n työsulun päätyttyä.
\- Hyvät on fiilikset! Olen tosi iloinen, että pääsen vihdoin hommiin pitkän työsulun jälkeen. Olihan se aika pitkästyttävää odotella, pääseekö pelaamaan vai ei, 198-senttinen ja 137-kiloinen Kuuttila sanoo.
Kuuttila oli Ramsin ja muutaman muun seuran kiikarissa jo ennen huhtikuussa järjestettyä varaustilaisuutta, mutta häntä ei varattu.
Vuosituhannen vaihteessa kaksi kertaa Super Bowlissa pelannut ja vuonna 1999 sen voittanut Rams on lukeutunut viime vuosina lohkonsa häntäpään joukkueisiin. Joukkue kuului usean vuoden konferenssinsa häntäpäähän, mutta viime kaudella Rams voitti seitsemän ottelua ja sijoittui NFC-konferenssin länsilohkossa toiseksi.
\- Ramseista tiedän sen verran, että siellä on paljon kokeneita pelaajia. He eivät kuitenkaan valinneet draftissa yhtään hyökkäyksen linjamiestä, Kuuttila kertoo.
Kuuttilan tie lajin parissa on ollut poikkeava sekä suomalaisittain että amerikkalaisittain. Diplomaattiperheen poika värvättiin pienehköön Lock Havenin yliopistoon virginialaisesta lukiosta, jossa hän harrasti kiekonheittoa ja kuulantyöntöä. Yliopiston värvääjät ihastuivat isokokoisen nuorukaisen urheilullisuuteen, ja kutsuivat hänet testeihin, jotka poikivat stipendin ja paikan yliopiston joukkueessa.
Työsulun päätyttyä NFL-joukkueet palaavat harjoituksiin tällä viikolla. Leirien aluksi vahvuus on 90 pelaajaa, eli 10 enemmän kuin normaalisti. Lopulliseen kokoonpanoon mahtuu hieman yli puolet leirille osallistuvista pelaajista.
NFL:n aiemmat suomalaispelaajat Matti Lindholm, Michael Quarshie, Klaus Alinen, Seppo Evwaraye ja Iiro Luoto pelasivat harjoitusotteluita joukkueissaan. Yksikään suomalainen ei ole pelannut NFL:n runkosarjaottelussa.
Storgårds menestyksekäs Bostonissa
John Storgårds sai myönteisen vastaanoton debyyttikonsertistaan Boston Symphony Orchestran johtajana 16.7. Ohjelmassa oli muun muassa Sibeliuksen 
Finlandia ja 
5. sinfonia.

The Boston Globen kriitikko Jeremy Eichler piti viikonloppuna Storgårdsin johtamaa Sibelius-konserttia mielenkiintoisempana kuin Kurt Masurin Schumann-Dvorak-konserttia.

Berkshire Eaglen Andrew L. Pincus taas toteaa Storgårdsin olevan melko tuntematon USA:ssa, mutta seuraavan Esa-Pekka Salosen ja Osmo Vänskän jalanjälkiä. Hänen mukaansa koko konsertti oli piristysruiske Kurt Masurin "masentavan illan" jälkeen. Erityisesti hän ihailee Storgårdsin orkesterista aikaansaamaa äänellistä loistoa.
Taiteelliseksi johtajaksi?
Michael Miller 
Berkshire Reviewista toteaa artikkelinsa lopuksi, ettei BSO ole löytänyt pelkästään huippuluokan vierailevaa kapellimestaria, vaan pitää Storgårdsia houkuttelevana kandidaattina Boston Symphony Orchestran taiteelliseksi johtajaksi.
Hän toivookin valintakomitean harkitsevan Storgårdsia vakavasti kyseiseen tehtävään. Perusteluina Miller esittää Storgårdsin musiikillisen laaja-alaisuuden ja teknisen taitavuuden.
Storgårdsin menestyksekäs debyytti johti myös pikaiseen uusintakutsuun, joka toteutunee Bostonissa jo kaudella 2012-13.
Kuppaepidemia laantuu Uudellamaalla
Kuppatartuntojen määrä on kääntynyt pääkaupunkiseudulla lievään laskuun. Tartunnat kasvoivat hitaasti monta vuotta, mutta nyt tautia havaitaan hieman aiempaa vähemmän. Sen sijaan tippuritartuntojen määrä on yhä kasvussa.
Kuppatartuntojen määrä kasvoi Uudellamaalla tasaisesti monen vuoden ajan. Nyt epidemia näyttää kuitenkin laantuneen, sanoo erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back HYKS:n sukupuolitautipoliklinikalta.
\- Nyt näyttää hyvältä. Tartuntoja tuli jo viime vuonna aiempaa vähemmän. Jokainen tapaus on turha, mutta parempaan suuntaan ollaan menossa.

  Oireettomat kantajat ongelmana

Ongelmallista Hiltunen-Backin mukaan on, että kaikki sukupuolitaudit voivat olla oireettomia.
\- Tautien kirjo on muuttunut sillä tavalla, että oireettomia tartuntoja on aiempaa enemmän ja silloin ei ehkä tule epäilleeksi tautia ja hakeutuneeksi testeihin.
Epidemian saadaan laantumaan, kun tiettyyn tautiin aletaan kiinnittää tarkempaa huomiota.
\- Silloin kun tiedetään, että jotain tautia on enemmän, sitä myös testataan enemmän ja oireettoman taudinkantajat saadaan kiinni ja hoidettua. Sitä kautta tilanne korjaantuu, selittää Hiltunen-Back.

  Kupan sijaan Uudellamaalla jyllää nyt tippuri

\- Pääkaupunkiseudulla on lisääntynyt tippuri. Ja nimenomaan niin, että nuorilla aikuisilla on enemmän oireetonta tippuritartuntaa kuin vielä viisi vuotta sitten. Tämä on ihan muutaman vuoden sisällä havaittu ilmiö.
Tippuritartunnat myös ovat yhä useammin kotimaasta saatuja.
HUS:n sairaanhoitopiirissä havaitaan vuodessa noin sata kuppa- ja tippuritartuntaa. HIV-tartuntoja on tänä vuonna rekisteröity alueella reilut 50.
\- Eniten meillä on edelleen klamydiatartuntoja, sillä se on yleisin sukupuolitauti koko maassa, Hiltunen-Back sanoo.
Ampuma-asekouluttajia koulutetaan nyt vauhdilla
Aselain tiukennus aiheuttaa vielä hämmennystä ampuma- ja metsästysseuroissa. Kesäkuun alusta lähtien enää vain poliisin koulutuksen läpikäynyt saa antaa todistuksen siitä, että käsiaselupaa hakeva henkilö on harrastanut ampumista vaaditun kahden vuoden ajan. Koulutukset ovat kuitenkin vasta alkumetreillä.
Aikaisemmin käsiaseen luvan hakija on voinut päättää itse, millä tavalla todistelee poliisille ampumaharrastustaan. Tästä eteenpäin vain poliisin kouluttamat ampuma-asekouluttajat saavat allekirjoittaa harrastustodistuksen. Poliisille paperin painoarvo on kova.
\- Hallintovaliokunta linjasi tämän todistuksen painoarvon aika selvästi: todistukselle annetaan julkinen luotettavuus eli se tarkoittaa sitä, että todistus on totta, jos ei ihan erikseen näytetä, että se on valetta. Eli se on kova paperi, kertoo kouluttaja ja Peräpohjolan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Esko Rasi.

  Koulutukseen on tungosta

Poliisi aikoo kouluttaa tänä vuonna koko maassa tuhat ampuma-asekouluttajaa. Kurssilaiset ovat eri ampuma- ja metsästysseurojen jäseniä sekä reserviläisiä. Vaasassa keskiviikkona pidetty koulutus oli järjestyksessään neljäs. Tungosta on ollut.
\- Jokaisessa koulutuksessa me ollaan jouduttu ilmoittamaan, että osa ei pääse. Viesti seuroille on kuitenkin se, että koulutukset jatkuu. Poliisihallitus on ohjeistanut, että poliisilaitoksien on pidettävä koulutustilaisuuksia vähintään kahdesti vuodessa eli vielä tämän vuoden aikana poliisilaitoksetkin joutuu käynnistämään oman kierroksensa, Rasi kertoo.
Vaikka koulutukset ovat olleet täynnä, moni ampuma- ja metsästysseura elää vielä epätietoisuudessa, eikä ole tehnyt lakimuutoksen eteen vielä mitään. Nyt pohdittavana on, tarvitseeko joka seura oman kouluttajan.
Vasa Skyttegille - Vaasan Ampujat -seura tarttui poliisin järjestämään koulutukseen heti, kun mahdollisuus tuli, vaikka melkein piti ostaa sika säkissä.
\- Muutos tuli kyllä yllättäen ja oikeestansa me emme tienneet paljon mitään. Piti vähän kysellä, että mitäs nyt tehdään. Ja meidän muun muassa piti käydä läpitte seuran säännöt, että siellä on maininta siitä, että seuran toimintaan kuuluu ampumaurheilukouluttajan tehtävät, kertoo seuran puheenjohtaja Jyrki Aronen.

  Mahdollisuus lainata kouluttajaa

Lakimuutoksessa oli lähdettävä siitä, ettei käsiaseen hakijaa voida velvoittaa liittymään mihinkään seuraan. Sen takia jatkossa seurat voivat lainata koulutettuja ampuma-asekouluttajia muille seuroille tai allekirjoittaa seuraan kuulumattomalle harrastustodistuksen.
\- Mutta jos ihan suinpäin joku ventovieras tulee kysymään minulta sitä ampuma-asekouluttajan allekirjotusta harrastuneisuuteen ja mulla ei ole mitään tietoa siitä henkilöstä, niin en minä silloin sitä myöskään kuittaa, painottaa itsekin koulutuksen käynyt Jyrki Aronen.
Poliisin mukaan allekirjoituksen antamiseen muille kuin oman seuran jäsenille ei liity mitään suuria ongelmia.
\- Ainoa ongelma on siinä, että tiedon saanti henkilön harrastuneisuudesta voi olla vähän vaikeampaa niiden kohdalla, jotka toimivat "villeinä" (eivät ole minkään seuran jäseniä), toteaa apulaispoliisipäällikkö Esko Rasi.

  Vastuuta on, mutta ei liikaa

Soittokierros ampuma- ja metsästysseurojen puheenjohtajille tuo selvästi esiin huolen liiasta vastuusta. Joidenkin seurojen mukaan ampuma-asekouluttajaksi ei ole helppo löytää halukkaita tehtävän vastuullisuuden takia. Koulutuksen käynyt Jyrki Aronen ei ota asiasta liikaa paineita.
\- Vastuu tietysti sillä lailla painaa, että jossakin vaiheessa, jos tulee ongelmia, siellä paperissa on jonkun kouluttajan hyväksyntä. Mutta kuitenkin se on viranomaispuoli, joka sitten tekee sen lopullisen päätöksen aseluvasta, Aronen toteaa.
Myös poliisi rahoittelee pelkoja liiasta vastuusta.
\- Me annetaan vastuu pelkästään siitä, että he todistaa sen, että tällainen harrastus on hakijalla ollut. Me ei velvoiteta heitä antamaan todistusta siitä, onko luvanhakija täyspäinen. Vastuu sen selvittämisestä on poliisilla, ei näillä ampuma-asekouluttajilla, painottaa Rasi.

  Tuhat kouluttajaa tänä vuonna

Poliisi aikoo kouluttaa tänä vuonna koko maassa tuhat ampuma-asekouluttajaa. Sen jälkeen poliisilaitokset ovat velvollisia järjestämään koulutustilaisuuksia tarvittaessa, noin kahdesti vuodessa.
Ampuma- ja metsästysseuroissa arvioidaan, että ampuma-asekouluttajille on suuri tarve. Esimerkiksi Vasa Skyttegille - Vaasan Ampujat on arvioinut, että yksistään heidän seuransa tarvitsee kymmenkunta kouluttajaa, jotta toiminta pyörii sujuvasti.
Tuomiojan ehdotus ajaisi metsästysseurat vaikeuksiin
Metsästysseuroilla ei ole varoja rakentaa riittävästi turvallisia varastoja jäsenistönsä aseille. Aseiden säilyttäminen vaatisi seuroilta mittavien säilytystilojen rakentamista.
Aseet haluttaisiin pois suomalaiskodeista. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on esittänyt, että kodeissa ei enää säilytettäisi minkäänlaisia aseita.
Esimerkiksi metsästysaseet tulisi hänen mielestään pitää metsästysseurojen lukituissa varastoissa.

  Kallis ehdotus

Metsästyksen harrastajat pitävät ehdotusta mahdottomana toteuttaa. Lappeenrannan Haapajärven metsästysseuran sihteeri Juha Kaipia pitää kustannuksia liian korkeina.
\- Meillä ei ole rahallisia varoja ruveta rakentamaan sellaista järjestelmää, jossa pystyttäisiin turvaamaan näin ison asemäärän säilyttäminen. Aseen yksikköhinta on ehkä 500 - 1 000 euroa. Niitä on yleensä metsästäjää kohti keskimäärin pari kappaletta. Esimerkiksi meillä on noin sata jäsentä, joten aseita olisi joku pari sataa.
\- Se rahasumma, mikä on näiden kokonaisarvo, vaatisi hyvät varastointitilat ja melkein vartoidun paikan. Ei metsästysseuroilla ole semmoiseen rahallisia varoja.
Kysely: Suomalaiset luottavat pankkiin
Neljä viidestä suomalaisesta luottaa pankkiin, ilmenee eurooppalaisesta vertailututkimuksesta. Aikakauslehti Reader's Digest kysyi lukijoidensa luottamusta 14 instituutioon, joista korkeimmalle sijalle nousi talouskriiseistä huolimatta pankki. Muualla Euroopassa ympäristöaktivistit nauttivat keskimäärin suurempaa luottamusta kuin pankit.
Kyselyyn vastanneista suomalaisista Valittujen Palojen lukijoista jopa 78 prosenttia kertoo luottavansa pankkiin. Suomessa oikeuslaitos ja avioliitto ovat pankin jälkeen luotetuimpia instituutioita. Tutkituissa Euroopan maissa kärkeen nousee yleisesti avioliitto.
Tutkimuksen mukaan niin suomalais- kuin muukin eurooppalaisyleisö luottaa radioon ja televisioon jonkin verran enemmän kuin lehdistöön. Suomessa lehdistön luotettavuusarvosana on muun Euroopan tavoin keskitasoa. Muista Euroopan maista ainoastaan Ruotsissa yleisön luottamus radioon, televisioon ja lehdistöön on korkeampi kuin Suomessa.
Koko tutkimuksessa vähiten luottamusta herättivät kansainväliset yritykset, maiden hallitukset ja mainonta. Myös luottamus virkamiehiin on tutkimuksen mukaan vähäistä. Suomalaisten luottamus virkamiehiin on kuitenkin korkeampi kuin muualla Euroopassa.
Ympäristöaktivisteihin kertoo luottavansa vain 25 prosenttia suomalaisvastaajista, mikä on alhaisinta muihin tutkittuihin Euroopan maihin verrattuna.
Kysely on osa maailman luetuimman aikakauslehden Reader's Digestin Luotetuin merkki -tutkimusta. Kysely toteutettiin 16:ssa Euroopan maassa viime vuodenvaihteessa. Suomessa Valittujen Palojen internetkyselyyn vastasi liki 3 000 ihmistä.
Tutkimuksen virhemarginaali on alle kaksi prosenttiyksikköä.
Ruoka-apua tarvitsee yhä useampi
Tampereen seurakuntayhtymän jakaman ruoka-avun määrä kasvaa tasaisesti. Diakoniatoimistosta kerrotaan, että kasvu on jatkunut jo nelisen vuotta. Tällä hetkellä ruoka-apua saa seurakunnalta kuukausittain noin tuhat henkilöä.
Avun saajista suuri osa asuu taloudessaan yksin. Myös lapsiperheitä avustetaan.
Väliaikaisesti seurakunnan ruoka-apuun turvaudutaan erityistilanteissa, esimerkiksi muuton yhteydessä.
Ylen Lontoo-projekti ollut käynnissä yli vuoden
Lontoon olympiakisojen alkuun on tasan vuosi aikaa. YLE Urheilun Lontoon lähetysten sisältötuottaja Hans Grönqvist kertoo, että Yleisradiossa valmistelut kisojen lähettämistä varten ovat olleet käynnissä jo yli vuoden.
\- Projekti alkoi meidän osaltamme jo tuollaiset 14 kuukautta sitten. Olemme olleet paikan päällä pari kertaa ja miettineet muun muassa, missä voisimme majoittua, mitkä ovat tarvitsemamme selostamot, missä kilpailupaikat ovat, miten paikasta A pääsee paikkaan B mahdollisimman helposti ja näin edespäin, Grönqvist valaisee.
Kesäolympiakisat ovat myös sisältötuottajalle haasteena suurin mahdollinen. Kun noin 300 lajissa on olympiamitalit jaossa, televisio- ja radiolähetysten ohjelmakartassa on valtava sovitteleminen.
\- Noin puoli vuotta sitten olemme katsoneet koko kilpailuohjelman läpi. Mitä se tarkoittaa lähetysaikojen suhteen TV:ssä ja osittain myös radiossa. Olemme tekemässä ohjelmaa kahdelle TV-kanavalle, TV2:lle ja FST5:lle. Ohjelmaa tullee yhteensä noin 400 tuntia kahdelta kanavalta, ja suoria lähetyksiä tulee tietysti radiossakin, Grönqvist muistuttaa.
\- Runkoajatus ohjelmistolle on olemassa. Tiettyinä päivinä on olemassa jo toivottavasti aika valmiit ajatukset. Isot asiat, kuten esimerkiksi yleisurheilun iltakilpailut, alkavat olla jo suurin piirtein valmiina. Toki siinäkin voi joku muutos tulla. Pienemmissä lajeissa on niin paljon muuttujia vielä, että emme pysty tässä vaiheessa vielä julkaisemaan lähetyskaaviota. Sen teemme varmaan joskus alkukesästä 2012, mutta siihenkin tulee muutoksia.
Tuttuun tapaan myös Internet tulee olemaan isossa roolissa Lontoon kesäkisoissa. Kuluttajilla on netin kautta mahdollisuus kisojen ennennäkemättömään seuraamiseen, eikä TV:ssä näytettävät ohjelmat enää määrittele niin yksiselitteisesti sitä, mitä on katsottavissa.
\- Netin rooli tulee olemaan erittäin iso, kuten aiemminkin. Tulemme tarjoamaan siellä kaikki tarvittavat tiedot alkaen lähetysajoista ja päättyen suoritusten katselemiseen jälkikäteen. Meidän sivuiltamme tulee lisäksi pääsemään EBU:n sivuille, minkä kautta voi seurata käytännössä kaikki Lontoosta lähtevät signaalit. Tietyn lajin seuraajat pääsevät sen kautta seuraamaan oman lajinsa alusta loppuun asti.
Posion erakko Kala-Eemeli
Omatekoisessa mökissään asuvalle Kala-Eemelille ympäröivä luonto antaa kaiken tarpeellisen. Kesäisillä kalavesillä seurana verkkojen laskussa on vain uskollinen ystävä Musti-koira.Ohjelmassa vuodelta 1966 seurataan lähes täysin omavaraisesti Posion luonnon keskellä eläneen Kala-Eemelin, eli Elias Reinhold Mäkelän, elämää.Kala-Eemelin ja hänen koiransa Mustin päivät kuluvat sopivia kota- ja kalapaikkoja etsien.Matkojensa varrella Kala-Eemeli pysähtyy usein ihmettelemään luomakunnan kauneutta ja ihmeellisyyksiä. Eemeliä jaksavat sävähdyttää niin kotiseudun rannat, kivet kuin taivaan pilvetkin. Jaksaapa koirankin älykkyys, uskollisuus ja luotettavuus hämmästyttää häntä yhä uudelleen."Ei mulla ole kotia, ei kortteeria, ei tukea, ei turvaa tässä maailmassa, mutta aina mulla isänmaassani on selänsija", oli Eemeli todennut erään veneilymatkan päätteeksi ja lopulta rakentanut itselleen mökin erään löytämänsä luonnonkauniin niemen nokalle.Paikka osoittautui mitä mainioimmaksi. Lähellä kasvavien jättiläispetäjien veroisia puita ei Eemelin mukaan koko Suomen kamaralla ollut.Teksti: Arsi Alenius
Katso myös
Helle uuvuttaa ilmastointilaitteetkin
Ilmastointilaitteiden korjaajilla on työtä paikoin enemmän kuin ehtii tehdä. Helteisenä kesänä monet ilmastointilaitteet menevät epäkuntoon tai halutaan vaihtaa tehokkaampiin.
Rikkoutuneiden ilmastointijärjestelmien korjaaminen voi viedä jopa yli kuukauden. Kiireellisissä tapauksissa voidaan jäähdytysilmaa viilentää vesijohtoverkosta saatavan kylmän veden avulla.
Myös suurten rakennusten ilmastointiurakat painottuvat kesään. Joensuulaisesta Ilmastointipalvelu Laasosesta kerrotaan, että kesäisin muun muassa puhdistetaan ilmastointijärjestelmiä niihin joutuneesta eristevillasta.
\- Sisäilmaongelmia on aiempaa enemmän ja niitä myös tutkittu aiempaa enemmän. Tänä kesänä ei olla ehditty tehdä kaikkia töitä, vaikka olen palkannut pari työntekijää lisää, päivittelee Osmo Laasonen.
Myös YIT Kiinteistötekniikan ja Itä-Suomen Ilmastointipalvelun kaikki kylmämiehet ovat kiinni töissä.
Pirkanmaalla korjataan hyvä säilörehusato
Säilörehun toinen korjuu on käsillä Pirkanmaalla. Nurmi on kasvanut hyvin, ja sadosta odotetaan hyvää. Myös kesän ensimmäisestä sadosta tuli määrältään hyvä, koska nurmet pystyivät hyödyntämään kevään kosteutta paremmin kuin viljat.
Kesän sääolot ovat olleet Pirkanmaalla suotuisat myös kolmannen säilörehusadon korjuuseen. Se korjataan syyskuussa.
Kissa hyljätään lomatunnelmissa
Kissan hoidettu ulkonäkö ei kerro mitään sen kohtalosta. Yhä useampi kotikissa saa lähtöpassit lomatunnelmissa eleleviltä perheiltään. Päijät-Hämeen eläinsuojeluyhdistyksen löytöeläintalossa ihmetellään ihmisten ajattelemattomuutta.
Päijät-Hämeen Eläinsuojeluyhdistyksen löytöeläintalon suojiin otetaan talteen noin 500 kissaa vuodessa.
Monet kissoista ovat karkulaisia, jotka palaavat koteihinsa. Suurta osaa eläimistä ei kuitenkaan kukaan kysele.
Kesä on yleensä kissojen hylkäämisen aikaa eikä tilanne ole mihinkään muuttunut. Kesäkissoja otetaan talteen Lahden seudulla enenevissä määrin.
\- Tähän mennessä kuluvana vuonna on tullut jo 65 kissaa enemmän kuin viime vuonna tuli yhteensä, joten tässä on valitettavasti ennätysvuoden ennusmerkit olemassa, sanoo Päijät-Hämeen eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Sirpa Rajala.
\- Kissojen ulos heittäminen on lisääntynyt myös kesäisin. Kesälomien pyörähdettyä käyntiin kissoja hylätään kylmästi ulos, hän lisää.

  Sylistä kadulle

Rajalan mukaan kissat ovat muuttuneet vuosien aikana. Vielä muutama vuosi sitten kissat olivat nykyistä arempia ja huonommin hoidettuja.
Nykyinen trendi on, että hylätyt kissat ovat usein kesyjä, hyvin hoidettuja ja leikattuja.
\- En ymmärrä sille mitään selitystä, että ihmiset hylkäävät niin paljon hyvin hoidettuja kissoja. Ihmisten on pitänyt nähdä vaivaa niiden eteen. Luulisi, että hoidettuun kissaan oltaisiin myös kiintyneitä, mutta jotenkin siitä on vain niin helppo luopua, summaa Rajala.

  Villikissoista lainsuojattomia

Maa- ja metsätalousministeriön tuore lakiesitys ehdottaa, että villiintyneistä kissoista tehtäisiin lainsuojattomia, koska niiden leviäminen luonnossa halutaan estää.
Päijät-Hämeen Eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Rajalan mukaan villiintynytkään kissa ei ansaitse kuulaa kalloonsa.
\- Villikissat ovat usein sairaita, koska ne elelevät lähinnä navetoissa. Niillä on korvapunkkeja, silmätulehduksia, väiveitä ja vaikka mitä. Villiintyneiden kissojen elinikä on usein melko lyhyt. Silti en tappaisi kissoja. Mekin olemme ottaneet kiinni täysin villiintyneitä kissoja. Niistä on paljon hyviä kokemuksia. Uusissa kodeissa niistä on usein tullut hyviä lemmikkejä ja sylikissoja, toteaa Rajala.
\- Villikissaongelmaan pitäisi löytää pehmeitä ratkaisuja. Olen huomannut, että maatilojen omistajat ovat yhteistyökykyisiä. Viranomaisten pitäisi lisätä yhteistyötä maatilojen kanssa, jotta ongelmiin voitaisiin puuttua nopeammin ja helpommin, lisää Rajala.
Ajoi humalassa lapsi kyydissä
Pellossa jäi tiistaina kiinni humalassa ajanut nelikymppinen mies. Miehellä oli kyydissään pieni lapsi.
Poliisi puhallutti miehen Pellon keskustassa puhallusratsiassa kello 16 aikaan. Mies puhalsi alkometriin tuloksen 1,65 promillea.
Poliisi otti mieheltä ajokortin pois ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Metsäkoneyrittäjä kiittää myrskytuulia
Metsäkoneyrittäjien työllisyystilanne on Pirkanmaalla ollut hyvä läpi kesän. Vaikka sahat ovat kiinni, niin töitä on riittänyt sellupuun kysynnästä johtuen. Parkanossa alkukesällä myrskyn kaataneiden puiden korjuu on myös osaltaan parantanut työtilannetta.
Hiljaisena kesäaikana myrskyt saattavat tuoda lisää työtä, arvioi Pirkanmaan koneyrittäjien puheenjohtaja Pentti Pietilä.
\- Lisäksi energiapuu työllistää tällä hetkellä hyvin. Harvennuksiakin on voitu tehdä kun sellupuun veto on ollut hyvää ja harvennustarvetta riittänyt. Voidaan sanoa, että Pirkanmaalla metsäkoneyrittäjien työllisyystilanne on tällä hetkellä hyvä.
Nuorisotalon asukaspulaa paikataan
Ruorijuoppo Kemin edustalla
Kemin edustan merialueella jäi kiinni keskiviikkoiltana ruorijuoppo, joka veneili 2,3 promillen humalassa. Peräpohjolan poliisin mukaan sivulliset ilmoittivat hätäkeskukseen paikallisen miehen epävarmasta veneilystä.
Paikalle hälytetty Kemin merivartioston partio tapasi miehen Selkäsarvesta, jonne hän oli hetkeä aikaisemmin rantautunut. Poliisi tutkii tapausta vesiliikennejuopumuksena.
Pellossa rattijuoppo
Pellossa jäi kiinni tiistaina iltapäivällä rattijuoppo, joka puhalsi 1,65 promillen lukemat. Poliisin mukaan mies jäi kiinni Pellon keskustassa, hänellä oli kyydissään pieni lapsi.
Miehen ajokortti jäi poliisin haltuun ja mies määrättiin ajokieltoon.
Huumekuski kierähti katolleen Pälkäneellä
Sekavassa tilassa autoillut kolmekymppinen tamperelaismies vaaransi myöhään tiistai-illalla liikennettä Lahdentiellä Kangasalla ja Pälkäneellä. Lahteen päin ajaneen miehen henkilöauto seilasi kymmeniä kilometrejä vastaantulevien kaistalla.
Kangasalan Huutijärven kohdalla auto katkaisi valopylvään tien vasemmalta pientareelta. Holtiton ajo päättyi lopulta Pälkäneelle, kun auto ajautui kovalla nopeudella katolleen ojaan.
Pirkanmaan poliisi otti autosta kiinni kaksi sekavaa miestä.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenteen vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja mahdollisesti huumausainerikoksesta.
Kuluttajien taloususko ei jaksa kantaa
Odotukset Suomen talouden kasvusta heikkenivät heinäkuussa kesäkuun arviosta ja ovat synkimmät sitten alkuvuoden 2009, Tilastokeskus kertoo. Joka neljäs uskoo Suomen taloustilanteen kohenevan vuoden aikana.
Kuluttajien yleinen luottamus talouteen aleni heinäkuussa hitusen kesäkuun lukemasta. Kuluttajien luottamusindikaattori oli heinäkuussa 11,3, kun se kesäkuussa oli 11,4. Toukokuun lukema oli vielä 15,4, Tilastokeskus kertoo.
Viime vuoden heinäkuussa kuluttajat jaksoivat uskoa talouteen: luottamusindikaattori näytti 19,1:n lukemaa.
Nyt vain joka neljäs uskoo, että Suomen taloustilanne paranee seuraavan vuoden aikana, kun vuosi sitten joka toinen oli optimisti. Oman talouden kohenemiseen uskoo joka neljäs, osuus oli sama vuosi sitten.
Näkemykset työllisyyden kehittymisestä ja omasta taloudesta kohenivat kesäkuusta jonkin verran. Omakohtaista työttömyyden uhkaa ei juuri ole ilmassa.
Kuluttajat uskovat inflaation yltyvän mutta pitävät säästämistä kannattavampana kuin kestotavaroiden ostamista tai lainanottoa.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin, jota varten haastateltiin 1. - 19. heinäkuuta 1 388 Suomessa asuvaa ihmistä.
Oslon ilmapiiri säikky - turvatilanne jatkuu tiukkana
Oslossa turvatoimet jatkuvat erittäin tiukkana perjantaisten terrori-iskujen jälkeen. Keskiviikkoaamuna Oslon päärautatieasema suljettiin pommiuhan vuoksi. Pommia asemalla ei kuitenkaan ollut.
Poliisi ei löytänyt pommia tai muutakaan epäilyttävää esinettä Oslon päärautatieasemalta. Pommiuhka poistettiin puolen päivän aikaan ja liikenne aloitettiin uudelleen.
Asema evakuoitiin osittain ja liikenne pysäytettiin aiemmin aamulla pommiuhan vuoksi. Poliisin pommiryhmä tutkinut aluetta muun muassa robotin ja koiran avulla.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan varotoimet johtuivat epäilyttävästi käyttäytyneestä miehestä. Hermostuneen oloinen mies poistui lentokenttäbussista juuri ennen sen lähtöä ja jätti käsimatkatavaransa bussiin. Useat silminnäkijät ilmoittivat tapauksesta kuljettajalle, joka hälytti viranomaiset.
Käsimatkatavarat tutkittiin robotin avulla, eikä niistä löytynyt mitään epäilyttävää. Myöskään asemalta ei ole löytynyt mitään tavallisesta poikkeavaa. Asema on nyt avattu.
Asema evakuoitiin osittain, mutta koko bussi- ja junaliikenne asemalta pysäytettiin. Lisäksi useita ympäröiviä rakennuksia tyhjennettiin varmuuden vuoksi. Evakuointi aloitettiin ennen poliisin saapumista paikalle.
Poliisitiedote julkaistiin vahingossa
Aamun perättömäksi osoittaunut pommiuhka ei ole ollut ainoa ylireagointi Norjassa.
Keskiviikkona Norjan poliisi julkaisi vahingossa tiedotteen, jossa etsittiin mieleltään epävakaata miestä. NRK:ssa uutisoitiin vankilasta maanantaina vapautuneesta miehestä, joka on kertonut samaistuvansa joukkomurhaaja Anders Behring Breivikiin.
NRK:n mukaan poliisi kertoi myöhemmin tiedotteen tarkotetun ainoastaan poliisin sisäiseen viestintään, eikä miehestä olisi ympäristölle vaaraa. Poliisin mukaan miehen vaarallisuus on ylireagointia, mutta henkisesti epävakaata miestä etsitään, jotta tämä saataisiin hoitoon.
Mies sai vankilatuomion muun muassa hyökättyään nimismiehen kansliaan ja uhkailtuaan virkamiehiä. Vankeinhuoltolaitos varoitti asiasta poliisia.
Viime päivinä Norjassa on ollut useita evakuointeja pommiuhkien vuoksi sekä perättömiksi osoittautuneita pidätyksiä.
Pohjaslahti liittynee Mäntän vesihuoltoon
Mänttä-Vilppulan Pohjaslahden kyläkaava on nähtävillä vielä pari viikkoa. Yleiskaavassa määritellään muun muassa vakituiseen ja loma-asumiseen käytettävät alueet. Osa lomatonteista voi muuttua ympärivuotisesti asuttaviksi.
Jätevesiin on tarjolla kaksi ratkaisua, oman puhdistamon uusiminen tai siirtolinja Mänttään.
Paikallispuhdistamon arvioidaan kuitenkin maksavan noin 200 000 euroa enemmän kuin siirtoviemäri ja vaativan enemmän palkkakuluja.
Kaavan avulla on tarkoitus mahdollistaa kylän asumisen, elinkeinotoiminnan ja palvelujen kehittäminen. Kaavoituksen avulla pyritään myös turvaamaan alueen ympäristö- ja virkistysarvot.
Olutvarkaat tunkeutuivat ravintolalaivaan
Jyväskylän satamassa sijaitsevaan ravintolalaivaan murtauduttiin viime yönä useamman henkilön voimin. Rötöstelijöiden matkaan lähti alkoholijuomia.
Useamman henkilön porukka tunkeutui sataman ravintolalaivaan kahden jälkeen viime yönä. Lukitusta juomakaapista vietiin alkoholijuomia.
Poliisipartio sai kiinni yhden tuntomerkkeihin sopineen vuonna 1990 syntyneen paikkakuntalaisen miehen, jolla oli käsissään haavoja. Lisäksi miehellä oli hallussaan saman merkkistä olutta, mitä laivalta varastettiin.
Mies otettiin kiinni ja kuljetettiin keskussairaalan tarkastuksen kautta Jyväskylän poliisiasemalle.
Poliisi tutkii tapahtunutta varkautena.
Katusoittaja kartuttaa hyväntekeväisyyskassaa
Porissa ja Raumalla voi kohdata tänään trumpettinsa kanssa hyväntekeväisyyttä tekevän Karri Laihosen. YLE Satakunnan toimittaja tarttui torveen ja suuntasi kaduille soittamaan. Katusoiton tuotto, mikäli Karri sellaista onnistuu keräämään, luovutetaan UNICEFille. Leikkimielisellä kilpailulla testataan myös kummassa kaupungissa soitto on tuottoisampaa.
Herra Laihosen urakka Porin torilla sujui loistavasti ja parissa tunnissa rahaa kertyi yli 130 euroa. Raumalla Karri soittaa kello 13-15 torin maisemissa.
Palkittu katusoitto-orkesteri Porkka Playboys antoi Karrille muutaman neuvon ennen kadulle lähtemistä.
\- Uran alkuvaiheessa kannattaa olla aika nöyrä. Kyllä se yleisö helposti hullaantuu jos itsensä laittaa ihan täysillä likoon ja antaa mennä vaan piittaamatta siitä miltä näyttää.
Karrin instrumenttivalinta, trumpetti, on Porkka Playboysin jäsenten mukaan haastava, mutta huomiota herättävä soitin.
\- Peruskuulija saattaa pitää sitä vaikeasti lähestyttävänä. Mutta hyvää siinä on se, että siitä lähtee ihan jumalaton möykkä ja ainakin se kuuluu.
Porkka Playboys peräänkuuluttaa kaikilta katusoittajilta nöyrää asennetta.
\- Huonoa käytöstä on mennä esimerkiksi yhden tamburiinin kanssa kadulle kerjäämään. Pitää olla jotain annettavaa yleisölle. Me menemme kadulle emmekä pyydä yhtään mitään. Meille saa antaa rahaa jos tykkää.
Kandaharin pormestari kuoli pommi-iskussa
Afganistanin toiseksi suurimman kaupungin Kandaharin pormestari Ghulam Haidar Hamidi on kuollut itsemurhapommittajan iskussa keskiviikkona.
Pommi räjähti kaupungintalon pihalla, jossa pormestari oli tapaamassa ihmisiä. Poliisin mukaan itsemurhapommittaja oli piilottanut räjähteet turbaaninsa sisään.
Ääri-islamilainen Taliban-liike on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Hamidin kuolema sattui vain kaksi viikkoa sen jälkeen kun Taliban ampui Afganistanin presidentin veljen Ahmad Wali Karzain Kandaharin maakunnassa.
Teollisuuden ja rakentamisen luottamus notkahti
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n luottamusindikaattorit kertovat, että teollisuuden ja rakentamisen tuotanto-odotukset laskivat heinäkuussa. Palvelujen ja vähittäiskaupan suhdannetilanne on edelleen hyvä. Luottamus näillä aloilla on EU-maiden keskiarvoa vahvempi.
EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila sanoo, ettei tulos ole erityisen huolestuttava; yritykset vain ovat tuotanto-odotuksissaan entistä varovaisempia.
Teollisuuden luottamusta kuvaavan indikaattorin uusi saldolukema on nolla, kun kesäkuun lukema oli +5. Näin luottamusindikaattori laski pitkäaikaisen keskiarvonsa +3:n alle.
Rakentamisen suhdannetilanne heikentyi hieman heinäkuussa, mutta pysyi vielä pitkäaikaisen keskiarvonsa yläpuolella. Luottamusindikaattorin heinäkuun saldoluku on -2, kun kesäkuun tarkistettu lukema oli +3. Pitkän ajan keskiarvo on -5.
Urrila pitää palvelujen ja vähittäiskaupan suhdannetilannetta yllättävän hyvänä. Luottamus on EU-maiden keskiarvoa vahvempi.
Yksityisten palvelujen luottamus säilyi heinäkuussa vahvana, ja luottamusindikaattorin saldoluku oli +29. Kesäkuussa se oli +30. Keskiarvo on + 17.
Myynnin kasvun ennustetaan jatkuvan alkusyksyllä, ja vähittäiskaupan luottamusindikaattori pysyi heinäkuussa korkealla tasolla.
"Ensimmäisiä oireita"
Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Jussi Mustonen pitää tuoreita luottamuslukuja viitteenä epävarmemmasta tulevaisuudesta.
\- No näkymä on kyllä edelleen positiivisen puolella, mutta kyllä tämä on ensimmäisiä oireita tai varoituksia siitä, että muutokset saattavat olla edessä. Ainakin luottamus on nyt jonkin verran vähäisempää kuin oli vielä kuukausi, kaksi takaperin.
Hän varoittelee uuden taantuman vaarasta Euroopan epävarmuuksien ja USA:n tilanteen takia.
\- Sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa on todella suuria riskejä siitä, että voitaisiin joutua tielle, joka johtaa 2 - 3 vuotta sitten nähtyyn kierteeseen.
Kuumuus pitää poimijat pois metsistä
Pitkä hellejakso vaikuttaa marjojen ja sienten poimijoiden jaksamiseen. Vihannesyrittäjät toivovatkin helteiden helpottavan elokuussa.
Kuuman sään vaikutus on näkynyt esimerkiksi Kuopion Marja ja Vihannes -yrityksessä. Yrittäjän mukaan kantarelleja ei ole tänä vuonna ostettu myyntiin yhtä paljon kuin normaalisti, sillä sieniä ei ole jaksettu poimia kuumalla säällä.
Varsinainen sienikausi alkaa kuitenkin ensi viikolla, jolloin myyntiin tulevat herkkutatit, haaparouskut ja kangassienet. Sienten kasvun ja sienestäjien jaksamisen kannalta yrittäjät toivovatkin elokuulle sateista säätä.
Olympiafutiksen pallo sai nimen The Albert
Lontoon olympialaisten jalkapalloturnaus alkaa 364 vuorokauden kuluttua, 25.7.2012, eli kaksi päivää ennen olympialaisten virallista avajaispäivää. Turnauksen pallon nimestä järjestettiin kilpailu, jonka voitti ehdotus The Albert.
Yleisölle avoimeen kilpailuun tuli kymmenen päivän aikana yli 12 000 erilaista nimiehdotusta.
Voittoehdotuksen lähetti Robert Ashcroft Long Eatonista Derbyshirestä.
The Albert -nimi juontuu Cockneyn riimislangista, jonka termi Albert Hall (kuuluisa konserttisali Lontoossa) viittaa englanninkieliseen sanaan ball, pallo.
Slangi on tiettävästi syntynyt Lontoon olympiakylää ympäröivän East Endin alueella 1840-luvun tienoilla.
\- Uskomatonta, että ehdottamani nimi valittiin pallolle, jolla tulee olemaan niin merkittävä rooli maailman suurimmassa urheilutapahtumassa. Cockneyn slangi tuntui luonnolliselta keinolta nimetä Lontoon kisojen peliväline, Ashcroft sanoo kisojen virallisilla verkkosivuilla.
Samaa mieltä nimen keksijän kanssa oli pallonvalmistajan edustaja.
\- Lontoon olympialaiset 2012 yhdistetään Lontoon East Endiin, ja oli tärkeää että pallon nimi heijastaa alueen vahvaa perinnettä. ”The Albert” vetoaa vahvasti britteihin, sanoi Adidas UK:n markkinointijohtaja Nick Craggs.
Lontoon olympialaisten jalkapalloturnauksen avauspäivänä pelataan yhteensä kuusi naisten ottelua Cardiffissa Walesissa, Coventryssa ja Glasgowssa Skotlannissa.
Kesä on ollut normaalia lämpimämpi
Kuluva kesä on tähän mennessä ollut lämpimin 23 vuoteen, kertoo Ilmatieteen laitos Twitterissä. Kesä- ja heinäkuun keskilämpötila on ollut 2,5 astetta tavanomaista korkeampi.
Tänä vuonna normaalia lämpimämmät ilmat alkoivat jo huhtikuussa. Myös toukokuu oli tavanomaista lämpimämpi.
Viime vuoteen verrattuna kesä-heinäkuu on tähän mennessä ollut hieman lämpimämpi. Koko maan keskiarvo oli viime vuonna 14,9 astetta tämän vuoden 16,3 asteeseen verrattuna.
Viime kesä muistetaan lämpimänä, mutta viime vuoden kesäkuu ei ollut erityisen lämmin. Sää lämpeni vasta kesäkuun lopussa. Viime heinäkuu olikin lämpimämpi kuin kuluva kuu tähän mennessä. Koko Suomessa lämpötilan keskiarvo oli 18,3 astetta, kun se tähän mennessä tänä vuonna on ollut 17,9 astetta.
Tänä vuonna lämpimät säät ovat jakautuneet tasaisemmin. Viime vuonna elohopea nousi useamman kerran yli 35 asteen. Vastaaviin lukuihin ei vielä tänä kesänä ole päästy.
Ukkospäivät lisääntyneet
Poikkeuksellisen lämpimän sään lisäksi alkukesällä on rekisteröity poikkeuksellisen paljon maasalamoita. Yli 10 000 maasalaman päiviä on tänä kesänä ollut seitsemän, kun tavallisesti niitä on noin yksi. Joinakin vuosina niitä ei ole yhtään.
Viimeksi salamoi viime lauantaina, jolloin Ilmatieteen laitos rekisteröi 16 000 maasalamaa.
Viime kesänä yli 10 000 maasalaman päiviä oli kolme. Eniten salamoita iski 8.8. Sylvin päivänä, jolloin maasalamoita havaittiin 24 000.
Vaikka lämpötila on tavanomaista korkeampi ja salamointi runsaampaa, ei yksittäistä kesää voida laittaa ilmastonmuutoksen piikkiin. Ilmatieteen laitoksella kuitenkin arvellaan, että ilmastonmuutos tuo jonkinlaisen lisän säihin.
Katsastuksia tulevaan
Parin viikon ajan on tullut ihailtua Savoien alueen maisemia, ihmeteltyä sateiden määrää ja mietittyä, kumpi on täällä seudulla enemmän ruosteessa ranskan kieli vai maastotyyppien hallinta. Pari treeniä päivässä on opettanut aika paljon kivikkojen ja kaseikkojen ymmärrystä, mutta silti välillä aina tulee tehtyä sellasia koukeroita, että tuntuu ihan naurettavalta, miten homma voi olla niin vaikeeta. Sitä ei vaan uskonut ennen kuin itse pääsi kokemaan ja näkemään.
Tällä hetkellä oonkin huomannut suunnistaessa parhaaksi motoksi tämän: "Muista, että olet tyhmempi kuin uskotkaan." Toisin sanoen aina, jos rastille pääsee kiertämään polkua, niin ei kannata edes yrittää suoraan. Lottopallokin osuu nimittäin useammin suoraan kohdalle kuin rasti. Siinä mielessä suunnistus ei tosiaankaan ole mitään herkkua täällä päin.
Kun koko ajan on epävarma ja koko ajan pitää katsoa jalkoihin, ettei tipahda syviin koloihin tai kolauttele polviaan tai päätään, niin sitä miettii välillä, mitä ihmeen järkeä tässä edes on. Toisaalta sitä haluaa päästä alemmuustilasta ja voittaa maastojen haasteet. Haluaa päästä kuskin paikalle eikä vietäväksi. Haaste tekee hommasta mielenkiintosen.
En siis ole ainoa, jolla pallo on vähän välillä hukassa, vaan näihin kisoihin on muutkin maajoukkueet joutuneet satsaamaan aika paljon enemmän. Sinänsä se, että fysiikkapuoli on parin kuukauden juoksutauon takia vielä tosi raakile, ei ole metsäkisoissa läheskään niin paha juttu. Täällä, kun on välillä kävellenkin nopeemmin perillä.
Juoksupuoli lyllertää onneksi pikku hiljaa paremmaksi. Kun muutama viikko sitten huomasin, että kroppa antaa vihdoin juosta, niin askeleet on pidentyneet harvakseltaan. Ensin jaksoin vähän paremmin ja vähän reippaammin. Tällä viikolla sykkeet alko ekan kerran näyttää lähes normaaleilta. Lihaskestävyys on ollu myös pahasti koetuksella, kun koko ajan tulee rynkytystä ja mäkeä, niin se on jo hyvin reenatullekin metsänaiselle rankkaa, saati sitten mulle. Onneksi hieronta auttaa.
Nyt on tullut pari päivää lepuuteltua ja kerättyä voimavaroja täällä järjestettäviin MM-katsastuksiin. Keskimatka ja pitkämatka odottaa ja hommaa täytyy jaksaa tehdä koko ajan sata lasissa, muuten mistään ei tule mitään. Katsastukset onkin tosi hyvä testi elokuun puolivälissä alkaviin MM-kisoihin.
Nyt testataan, miten rastit löytyy kisasuorituksessa ja miten kunto kestää kahden päivän rankan otatuksen. MM-kisalippukin pitäis periaatteessa lunastaa, vaikka edellisvuoden mestareille onkin vapaalippu omalle matkalle tarjolla. Itse haluan silti ansaita paikan ihan oikeasti.
Minna Kauppi
  

Kohutähti jälleen oikeuteen?
Kohusta kohuun pyörivää Lindsay Lohania syytetään nyt laskun maksamatta jättämisestä.
**Stephen Clark** -niminen mies on haastamassa  kohunäyttelijä **Lindsay Lohania** oikeuteen maksamatta jääneestä asennustyön takia. Clark vaatii reilu 800 euroa väittäen, ettei Lohan ole maksanut laskua kotiinsa asennetusta stereojärjestelmästä.
Haaste on viimeisin ongelma 25-vuotiaan näyttelijän elämässä, sillä nainen pääsi vain reilu kuukausi sitten kotiarestista. Lohan joutui 35 päivän kotiarestiin varastettuaan kalliin kaulakorun rikkoen näin vuonna 2007 rattijuopumuksesta saamaansa ehdonalaista. Kotiarestin lisäksi näyttelijä on aloittanut 480 tunnin yhdyskuntapalveluksensa Los Angelesin naistenkeskuksessa.
Viime viikolla järjestetyssä jatko-oikeudenkäynnissä Lohan määrättiin hakeutumaan psykologin hoitoon. Kohunäyttelijä kertoo, ettei ole voinut hankkia rahaongelmien takia itselleen terapeuttia. Samaan aikaan Lohanin jaloissa nähtiin noin tuhannen euron design-korkokengät…
**Lähteet:** Female First
Lontoon kisapaikkojen testaus kiihtyy
Lontoon olympialaisten kisapaikkojen toimivuus testataan perusteellisesti hyvissä ajoin ennen kisojen alkamista. Testaukset ovat olleet käynnissä jo kauan, ja tahti kiihtyy mitä lähemmäs vuotta 2012 päästään. Pelkästään tulevien kolmen viikon aikana testataan yksitoista kisapaikkaa.
Toimivuutta testataan monella tasolla: suorituspaikat, tulospalvelu, ajanottojärjestelmä sekä erilaiset operatiiviset käytännöt ja toiminnot ovat syynissä kilpailutilanteissa.
Osa kisapaikoista on rakennettu erityisesti vuotta 2012 varten. Jotkut kisapaikat ovat olleet olemassa kauan, esimerkkinä jättimäinen puisto Hyde Park, jossa kilpaillaan mm. triathlonissa ja avovesiuinnissa.
Olympiakylän massiivisin areena on uusi olympiastadion, jonne mahtuu kisoissa 80 000 katsojaa.
Stadionia testataan tositoimissa vasta olympialaisten korvalla, kun toukokuussa kilpaillaan ensin Britannian yliopistojen yleisurheilumestaruuksista ja sen jälkeen paralympialajien mestaruuksista.
Kun olympialaisten alkuun on tasan vuosi, jäljellä on vielä 39 kisa-areenoja testaavaa kilpailutapahtumaa.

  Poimintoja lähiviikkojen testikilpailuista upouusilla kisapaikoilla


Koskimelontarata / Lee Valley, Hertfordshire
  
Lee Valley White Water Centre valmistui keväällä 2011. Se on uusista olympia-areenoista ainoa, joka on vapaassa julkisessa käytössä jo ennen kisoja.
  
28.-31.7. kanoottimelonnan kansainvälinen kutsukilpailu

Maastopyörärata / Hadleigh Farm, Essex
  
Hadleigh Farmin maastopyörärata valmistui maaliskuussa 2011.
  
31.7. kansainvälinen maastopyöräkilpailu Hadleigh Farm Mountain Bike Internarional.

Koripalloareena / olympiapuisto:
  
16.-21.8. kansainvälinen turnaus, jossa kohtaavat Iso-Britannia, Australia, Kiina, Kroatia, Ranska ja Serbia

BMX-pyöräilyrata / olympiapuisto:
  
19.-20.8. UCI BMX Supercrossin maailmancupin kilpailu.
Eurajoen rannikon rakennukset tutkitaan
Eurajoen rannikon kylien rakennuskulttuuria tutkitaan loppukesän aikana. Tällä viikolla alkava rakennusinventointi kestää lokakuun loppuun asti. Inventoinnista vastaa Satakunnan Museo yhteistyössä Eurajoen kunnan kanssa. Työ liittyy myös Eurajoen rantayleiskaavan muutokseen. Alueen rakennuskantaa on inventoitu aiemmin vuonna 1995.




Nyt vanhat tiedot päivitetään, tarkistetaan ja täydennetään.
Vastaavia selvityksiä Pisara-hankkeeseen liittyen tehdään tänä vuonna myös Raumalla, Porissa ja Jämijärvellä. Lisäksi hankkeessa on käynnissä kulttuuriympäristöohjelmatyö Merikarvialla.
Rakennukset ja pihapiirit valokuvataan ja niiden historiaa ja nykytilaa koskevat tiedot kootaan lomakkeille. Inventoinnin tekee rakennuskonservaattori Laura Salli.
Entisten ja nykyisten asukkaiden muistitietoa, vanhoja valokuvia tai asiakirjoja alueen kalastajatiloista, muista taloista sekä vanhoista kesäasunnoista kaivataan.
Kaikki rakennusten historiaan ja vaiheisiin liittyvät tiedot ovat selvityksen kannalta arvokkaita. Erityisen tärkeitä ovat tiedot rakennuksissa tehdyistä korjauksista ja muutoksista, entisistä asukkaista, erilaisista käyttövaiheista sekä tulevista suunnitelmista. Selvityksen tekijän toivotaan pääsevän käymään myös sisällä rakennuksissa.
Tämän jälkeen tiedot tallennetaan Satakunnan Museon viranomaiskäytössä olevaan ja internetin kautta käytettävään Pakki -sovellukseen. Kaikki selvitystyön aikana koottavat tiedot ovat luottamuksellisia ja sellaisenaan ainoastaan viranomaisten käytettävissä.
Kultakalat selvisivät kuukausia ruuatta Uudessa-Seelannissa
Kaksi kultakalaa on selvinnyt 134 päivää ilman ruokaa Uudessa-Seelannissa. Niiden akvaarion suodattimissa ei myöskään ollut sähköä. Kalat jäivät oman onnensa nojaan Christchurchia helmikuussa ravistelleen tuhoisan maanjäristyksen jälkeen.
Kultakalat, nimeltään Shaggy ja Daphne, olivat 100-litraisessa akvaariossa christchurchilaisen kirjanpitoyrityksen aulassa. Yrityksen työntekijät pääsivät takaisin tiloihin vasta tässä kuussa, ja löysivät kalat elossa.
Kalifornialaisen Monterey Bayn akvaarion kuraattori Paul Clarkson arvelee kalojen selviytyneen bakteerien avulla. Bakteerit ovat saattaneet pitää veden tarpeeksi puhtaana, ja kalat ovat saattaneet syödä akvaariossa kasvavaa levää.
Sitäpaitsi, kalojen kaverina olleista kolmesta muusta kultakalasta ei näy enää jälkeäkään.
Poptähti sai sakot kiroilusta
Naisräppäri Nicki Minaj oppinee vastedes pitämään suunsa siivompana.
Rap-artisti **Nicki Minaj** esiintyi viikonlopun aikana Jamaikan Reggae Sumfest -festivaaleilla. Räväkkänä tunnettu artisti oli räväkkä myös suustaan, sillä esityksensä aikana kiroillut 28-vuotias laulaja sai paikalliselta poliisilta kutsun oikeuteen vastaamaan kiroilustaan.
Minaj ei ollut paikan päällä oikeudessa, mutta naista edustanut asianajaja **Hugh Thompson** myönsi syyllisyyden ja Minaj tuomittiin 1000 Jamaikan dollarin sakkoon, joka on kuitenkin vain noin 7,5 euroa.”Hurjat” sakot saanut Minaj ei kuitenkaan stressannut tuomiotaan. Laulaja kirjoitti Twitterissä nauttineensa Jamaikan keikastaan.
\- Minulla oli elämäni hauskinta aikaa Reggae Sumfestissa. Jamaika, rakastuin tänään, Minaj kirjoitti.
**Lähteet:** Female First
Kuorma-autoilla on nyt kysyntää
Pohjois-Karjalan maansiirtokuljetuksia tekevillä kuorma-autoilla on nyt töitä ruuhkaksi asti. Suurinta kysyntä on Joensuussa ja sen ympäristössä.
Eniten työtä autoilijoille tarjoaa Joensuun kehätie, jossa kuljetustöitä on luvassa vielä ainakin ensi vuoden loppuun saakka.
Toimitusjohtaja Heikki Turtiainen Pohjois-Karjalan KTK:sta kertoo, että vilkkaan kysynnän vuoksi pienemmillä työmailla saattaa esiintyä jopa pulaa kuljetuskalustosta.
Jatkossa maansiirtourakoita toivotaan löytyvän Joensuun Penttilä alueen uudisrakentamisesta.
Uimakeskus on olympiapuiston maamerkki
Massiivinen uimakeskus Aquatics Centre on yksi tärkeimmistä Lontoon olympialaisia varten rakennetuista kisapaikoista. Ensimmäisen hypyn olympiauintien kilpa-altaaseen suorittaa brittien olympiatoivo Tom Daley keskiviikkona, kun kisoihin on aikaa tasan vuosi.
Daley voitti 10 metrin kerroshypyn maailmanmestaruuden 2009 ja Euroopan mestaruuden 2008. Pekingin olympialaisissa 2008 hän ylsi 14-vuotiaana 10 metrin kerroshypyssä seitsemänneksi.
Aquatics Centren rakennustyö Stratfordissa Itä-Lontossa sijaitsevassa olympiapuistossa alkoi vuonna 2008.
Uimakeskuksella on näkyvä osa kisoissa, sillä pääsisäänkäynti olympiakylään sijaitsee sen ja upouuden vesipooloareenan välissä.
Rakennuksen katto on suunniteltu aallon muotoon, sillä on pituutta 160 metriä ja leveyttä 80 metriä. Kisojen aikana uintikeskukseen mahtuu 17 500 katsojaa.
Aquatics Centressä kilpaillaan uinnissa, uimahypyssä ja taitouinnissa. Ennen olympialaisia Aquatics Centreä testataan alkuvuonna 2012 kolmen suuren kilpailun voimin.
Helmikuussa areenalla kilpaillaan uimahypyn maailmancupissa, maaliskuussa Ison-Britannian mestaruusuinneissa ja huhtikuussa taitouinnin olympiakarsinnoissa.
Etelä-Korean rankkasateet vaatineet kymmeniä kuolonuhreja
Rankkasateissa ja maanvyörymissä kuolleiden määrä on kasvanut Etelä-Koreassa. Kuolleita on löytynyt jo 36 ja uhrien määrä saattaa nousta. Pääkaupungissa Soulissa on satanut lähes 450 millimetriä vajaan vuorokauden aikana. Satoja ihmisiä on evakuoitu kodeistaan.
Tuhoisa mutavyöry hautasi ihmisiä vuoristoisella Chuncheonin alueella, joka sijaitsee 100 kilometrin päässä pääkaupungista Soulista.
Maanvyörymä surmasi siellä opiskelijaryhmän. Vapaaehtoistyössä olleiden opiskelijoiden mökki tuhoutui mudan ja rojun alle. Vyöryssä sai surmansa myös aviopari ja läheisen elintarvikekaupan myyjä.
Lisäksi useita ihmisiä on kuollut maanvyöryssä Soulin eteläosassa.
Useat päätiet ovat muuttuneet joiksi, joissa virtaa mutaista vettä ja ainakin 800 taloa on veden vallassa. Viranomaiset ovat julistaneet kaupunkiin poikkeustilan.
Rankkasateet jatkuvat vielä useita päiviä.
Unen tarve on yksilöllistä
Joku on herännyt tähän unikeonpäivään takanaan viiden kuuden tunnin yöunet. Toinen on nukkunut ruhtinaalliset kymmenen tuntia. Yöunien pituuden yksilöllisyys on luonnollista, sillä jotkut tarvitsevat unta enemmän kuin toiset.
Suomalainen nukkuu vuorokaudessa keskimäärin seitsemän tuntia ja 50 minuuttia. Keskiarvon kummaltakin laidalta löytyvät ääripäät: joku tarvitsee yössä vain kuutisen tuntia unta ja on silti pirteä. Toinen taas tuntee olonsa väsyneeksi, jos ei voi vedellä hirsiä kymmentä tuntia yössä.
Unen tarve on yksilöllistä. Perintötekijät ovat suuressa roolissa.
\- Geenit määräävät unen tarpeesta jopa kolmanneksen. Kaikkien ei tarvitse nukkua paljoa, koska moni pärjää täysin vähällä unella, unitutkija Markku Partinen sanoo.
Lyhyet yöunet korvataan päiväunilla
Unen tarpeeseen vaikuttaa myös ihmisen ikä.
Pieni lapsi tarvitsee paljon unta, mutta jossakin vaiheessa tarve vähenee. Teinit nukkuvat paljon. Aikuisiässä unen määrä pysyy vakiona. Varttuneilla ihmisillä yönunen pituus lyhenee, mutta päiväunet lisääntyvät.
\- Ikääntyessään ihmisistä tulee aamuvirkkuja. Sosiaaliset tapahtumat kuitenkin venyttävät iltaisin nukkumaan menoa, joten yöunet jäävät lyhyiksi. Univaje korvataan päiväunilla.
Tärkeä REM-uni
Tärkeimpiä univaiheita ovat REM- ja syväuni. Vaikka luulisi, että lyhyitä unia nukkuvat ihmiset saavat muita vähemmän REM-unta, näin ei ole.
\- Luonnostaan hyvin nukkuvien lyhytunisten ihmisten uni on arkkitehtuurisesti hyvin rakentunut eli he saavat paljon REM- ja syväunta, Partinen kertoo.
\- Lyhytunisilla voi olla jopa enemmän REM-unta kuin pitkiä aikoja nukkuvilla.
Lontoon olympiakisojen alkuun tasan vuosi
Lontoon olympiakisojen avajaisia vietetään tasan vuoden kuluttua 27. heinäkuuta. Osa kisapaikoista on vielä rakentamatta, mutta järjestäjät uskovat pysyvänsä 10,5 miljardin euron budjetissaan. Lippujen valtaisa suosio sen sijaan on päässyt yllättämään.
Olympiakylä Lontooseen rakentuu hyvää vauhtia, mutta paljon on vielä tehtävää.
\- Jos järjestelyjä vertaa 800 metrin juoksuun, niin nyt ollaan viimeisellä takasuoralla. Se on kriittisin vaihe, jossa pitkälti ratkotaan lopputulos, kisaorganisaation puheenjohtaja, 800 metrin entinen ME-mies Sebastien Coe kertoo.
80 000 paikkaisen stadionin lisäksi olympiakylään on rakennettu muun muassa uintikeskus ja koripalloareena. Ensimmäisenä uusista kisapaikoista valmistunut velodromi on jo ehdolla vuoden arkkitehtuuripalkinnon saajaksi.
Kisapaikkoja löytyy myös olympiakylän ulkopuolelta. Buckinghamin palatsin lähettyville kärrätään hiekat beach volleyta varten, ja tennistaistot käydään legendaarisella Wimbledonilla.
Kisajärjestelyissä on pysytty yli 10 ja puolen miljardin euron budjetissa. Suurin yllätys on tähän asti ollut pääsylippujen valtaisa suosio. Kotiyleisölle varattujen 6,6 miljoonan lipun perään oli 22 miljoonaa urheiluhullua brittiä.
Ranskan äärioikeisto erotti poliitikon Breivikin ylistämisestä
Ranskan äärioikeistopuolue Kansallinen rintama on erottanut jäsenensä, joka ylisti blogissaan Norjan joukkomurhaajaa Anders Behring Breivikiä. Paikallisvaaleissa ehdokkaana ollut Jacques Coutela kutsui Breivikiä ikoniksi ja lännen puolustajaksi.
Coutela vastustaa blogissaan islamin nousua Euroopassa. Hän vertasi tekstissään Breivikiä keskiaikaiseen frankkien valtakunnan johtajaan Kaarle Martelliin, joka pysäytti muslimiarmeijan etenemisen Euroopassa 700-luvulla.
\- Norjan terrorihyökkäysten syy: muslimien valloitusta vastaan taisteleminen, Coutela kirjoitti blogissaan.
Coutela poisti kirjoitukset, kun ranskalainen ihmisoikeusjärjestö teki niistä valituksen. Hän myös kiisti kirjoittaneensa tekstin itse vaan löytäneensä sen internetistä.
Italialaispolitikko ylisti ajatuksia
Myös italialainen europarlamentaarikko Mario Borghezio on joutunut kotimaassaan vastatuuleen sen jälkeen, kun hän on ylistänyt Breivikin ajatuksia.
\- Monet hänen ajatuksistaan ovat hyviä. Jotkut niistä ovat kerrassaan loistavia, sanoi islamin leviämistä vastustava Borghezio italialaisen radiokanavan haastattelussa.
Borghezio sanoi kuitenkin vastustavansa Breivikin käyttämää väkivaltaa.
Borghezio kuuluu Italian hallituksessa istuvaan Pohjoisen liitto -puolueeseen, joka on tunnettu maahanmuuton vastustamisesta.
Helteet koettelevat vuodeosastojen potilaita
Helteet koettelevat erityisesti terveyskeskuksen vuodeosastoilla olevia potilaita. Kokkolan terveyskeskuksen johtava lääkäri Virve Ojutkangas vahvistaa, että helteet aiheuttavat kuivumista, lämpöuupumista ja nestehukkaa vuodeosastoilla.
Erityisesti ne potilaat, joilla on nesteenpoistolääkitys, ovat riskiryhmässä kuivumisen suhteen hellepäivinä.
Ojutkangas kuitenkin toteaa, että lämpimiin kesiin on pitänyt terveyskeskuksessakin tottua.
\- Jo viime kesä oli kuuma, joten tähän on pitänyt tottua, Ojutkangas sanoo.
Kuumuuttaa vastaan taistellaan Kokkolassa vain lähinnä pöytätuulettimilla ja nesteytyksellä.
Terveyskeskuksessa ei ole johtavan lääkärin mukaan mahdollisuutta ulkoiluttaa vuodeosaston potilaita. Lääkärin mukaan helteillä se tosin saattaisi jopa heikentää potilaiden kuntoa.
Pirkanmaalaisia pian puoli miljoonaa
Pirkanmaalaisia oli kesäkuun lopussa 1214 enemmän kuin vuodenvaihteessa. Alkuvuonna syntyi 2810 uutta Pirkanmaalaista. Kuolleita oli 446 vähemmän.
Tiedot selviävät tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Maakuntien välinen muutto lisäsi väkilukua noin neljällä sadalla ja maahanmuutto runsaalla kolmella ja puolella sadalla. Pirkanmaan väkiluku oli kesäkuun lopussa 489 137.
Koko maan väestö kasvoi alkuvuonna runsaalla 10 000 hengellä. Suomalaisia on nyt hieman alle 5,4 miljoonaa.
Norjan poliisi yhdisti Breivikin pommi-iskuun jo ennen pidätystä
Norjan poliisi tiesi ennen Anders Behring Breivikin pidätystä Utøyan saarella, että hänellä oli yhteyksiä myös Oslon hallituskorttelin pommi-iskuun.
Norjalaisen Aftenposten -lehden mukaan poliisi sai alle kolme tuntia räjähdyksen jälkeen selville, että Breivik oli vuokrannut auton, johon Oslon keskustassa räjähtänyt pommi oli todennäköisesti asennettu. Breivik pidätettiin Utøyan saarella hetkeä myöhemmin.
Norjan poliisi pääsi vuokra-auton jäljille hallintokorttelin valvontakamerakuvien perusteella.
Ainakin 76 ihmishenkeä vaatineet joukkomurhat tunnustanut Breivik oli asioinut autovuokraamossa omalla nimellään.
Jätettyään autopommin Oslon keskustaan, Breivik jatkoi Utøyan saarelle toisella saman yrityksen vuokra-autolla.
Hauskan veljekset jatkossa kampparipaidassa
Jääpalloilija Janne Hauska siirtyy Mikkelin Kamppareihin Helsingin IFK:sta. Myös velipoika Tomi jatkaa joukkueessa.
Hyökkääjä Janne Hauska siirtyy Mikkelin Kamppareihin yksivuotisella sopimuksella. Hauska pelasi neljä edellistä kautta hallitsevan mestarin HIFK:n väreissä.
Lappeenrannasta lähtöisin oleva Hauska on edustanut urallaan ennen Kamppareita myös Lappeenrannan Veiterää ja varkautelaista WP-35:sta.
Mikkeliläisjoukkueen runko kasautuu vähitellen. Sopimuspelaajia on tällä hetkellä 14.
\- Tiedämme mitä pelaajamarkkinoilta vielä haemme. Ainakin neljä pelaajaa on tähtäimessä. Uusia sopimuksia voidaan mahdollisesti julkistaa elokuun alkupuolella, sanoo kampparivalmentaja Antero Levänen.
Anni Alitalo tyytyväinen MM-kisakokemukseensa
Anni Alitalo ui MM-kisojen ainoalla henkilökohtaisella matkallaan 50 metrin selkäuinnissa 31. sijalle. Alitalo kauhoi aikaan 29,39. Espoolaisen kauden parhaaksi jäi kesäkuussa syntynyt 29,13.
– Se oli hyvä uinti, loppu olisi vain saanut tulla vähän paremmin, mutta aika on ihan hyvä, vain pari kymmenystä ennätyksestä, Alitalo analysoi helpottuneena.
Uran ensimmäinen MM-startti ei tuonut ylimääräisiä perhosia perjantaina 20-vuotissynttäreitään viettävälle Alitalolle.
– Onhan nämä isot kisat, mutta ei jännittänyt liikaa, ehdottomasti haluan tätä lisää, nyt olen vasta löytänyt sisäisen kisaeläimeni, Alitalo nauroi.
Alitalo nähdään vielä MM-altaassa lauantaina, kun hän aloittanee naisten sekaviestin 100 metrin selkäuintiosuudella.
– Tämä oli hyvä avaus sitä satasta kohti, viestistä odottelen aikaa ihan siihen ennätyksen tuntumaan, Alitalo tuumi.
Potun hinta ei notkahtanut Kainuussa
Etelä-Suomessa heikon kysynnän ja hintaromahduksen vuoksi varhaisperunasadosta jäi kolmannes nostamatta. Hinnan pudotukseen vaikuttivat ruotsalainen tuontiperuna ja sateet, jotka estivät sopivan kokoisen perunan noston ennen juhannusta.
Kainuussa ei ole tapahtunut Etelä-Suomen kaltaista hintaromahdusta. Sotkamon Pohjavaaralla kuokittu peruna käy Kajaanin torilla hyvin kaupaksi ja hintakin on pysynyt edellisvuosien tasolla, kertoo Erkki Tolonen.
\- Samanlaista hintaa on ollut useamman vuoden tähän aikaan. Ei ole hinta noussut eikä laskenut. Hinnasta ei ole ostajienkaan puolelta tullut suurempia mutinoita. Litrahinta on 2 euroa 50 senttiä ja pieni kahden litran kappa on viisi euroa.
Ahmon koulun liikuntasali uuteen uskoon
Siilinjärvellä Ahmon koulun liikuntasalin remontti on täydessä vauhdissa. Tähän mennessä salin purkutyöt on tehty ja seuraavaksi keskitytään muun muassa ilmanvaihdon uusimiseen, mikä on koko remontin tärkein uudistus.
Tammikuussa valmistuvassa remontissa uusitaan myös kaikki pinnat.
Ahmon koululle liikuntasalin peruskorjaus on merkittävä hanke, sillä salin käyttöaste on ollut korkea ja sali on kunnan suurimpia.
Siilinjärven ulkopuolisia seuroja ei saliin juurikaan pääse, sillä kysyntä jo paikallisten urheiluseurojen kesken on kova. Pelaamisen lisäksi salissa pidetään usein erilaisia juhlatilaisuuksia.
1980-luvun alusta käytössä olleen liikuntasalin remontin kustannusarvio on noin 2,7 miljoonaa euroa.
Oilers-vahti vankilaan ennen kauden alkua
Jääkiekkoliiga NHL:n Edmonton Oilersin maalivahti Nikolai Habibulin on keskeyttänyt rattijuoppoustuomionsa valitusprosessin. Päätös merkitsee, että Habibulin istuu hänelle määrätyn 30 vuorokauden vankeusrangaistuksen vielä ennen kauden 2011-12 alkua.
\- Edmonton Oilers kunnioittaa oikeuden päätöstä ja odottaa Nikolain suorittavan rangaistuksensa ennen harjoitusleiriä, Oilersin general manager Steve Tambellini sanoo seuran verkkosivuilla.
Maalivahti itse lupaa palata joukkueen pariin ajoissa ja hyvissä voimissa.
\- Kun olen suorittanut velvollisuuteni, odotan innolla palaavani Edmontoniin harjoitusleirille, jossa yritän paras mahdollinen pelaaja, joukkuekaveri ja kansalainen, Habibulin sanoi.
Venäläinen Habibulin, 38, kärähti ratista helmikuussa 2010, kun poliisi pysäytti hänet ylinopeuden vuoksi.
Arizonalaisen Scottsdalen käräjäoikeus langetti Habibulinille 30 vuorokauden vankeustuomion ja noin 4 000 euron sakon juopuneena ajamisesta sekä määräsi maalivadin päihdehoitoon.
Homeiselle ruualle voi altistua tietämättään
Home ei aina näy päällepäin ja joissakin elintarvikkeissa saattaa olla jäämiä homeen tuottamista myrkyistä. Näitä toksiineja esiintyy Eviran ylitarkastaja Annika Pihlajasaaren mukaan tyypillisimmin viljatuotteissa, pähkinöissä ja maississa. Ihminen voikin altistua homeen haitoille toistuvasti tietämättään.
Pihlajasaaren mukaan tulli tekee pistokokeita maahan saapuville elintarvikkeille ja silloin tällöin esimerkiksi maapähkinöistä löytyy homemyrkkyjä. Pitkäaikainen altistuminen homeelle voi aiheuttaa maksa- tai munuaisvaurioita ja syöpää, Pihlajasaari toteaa.
\- Akuutteja ruokamyrkytyksen oireita, kuten ripulia, oksentelua tai vatsakipua esiintyy harvemmin ja yksittäisestä altistumisesta harvemmin aiheutuu välitöntä vaaraa.
Pihlajasaari muistuttaa, että tietoisesti homeisia tuotteita ei kannata syödä.
\- Sitä ei pysty arvioimaan etukäteen homeen ulkonäön perusteella, että onko se tuottanut toksiinia vai ei. Todennäköisesti toksiini leviää huonommin kuivassa tuotteessa kuin kosteassa tuotteessa eli on isompi riski, että se leviää esimerkiksi hillossa kuin leivässä kovin laajasti. Jokainen tekee kuten haluaa, mutta meidän suosituksemme on, että homeisia tuotteita ei syötäisi.
Ralf Sundberg on Kristiinankaupungin unikeko
Kristiinankaupungin unikeoksi on valittu Ralf Sundberg. Hänet heitettiin veteen keskiviikkona aamulla kello seitsemältä. Kristiinankaupungissa valittiin nyt unikeko toista kertaa. Tapahtuma on osa kaupungin Cittaslow-viikkoa.
Sundberg sai kunniamaininnan muun muassa toiminnastaan Kristiinan kulttuurisäätiön hallituksessa. Valtakunnan virallinen unikeko säveltäjä Olli Kortekangas puolestaan heitettiin veteen Naantalissa.
Pikkarainen onnistui päämatkallaan
Emilia Pikkarainen onnistui kääntämään MM-kisojensa kurssin avauspäivän sekauintipettymyksen jälkeen. Keskiviikkoaamuna hän perhosteli Shanghaissa päämatkallaan 200 metrillä kauden parhaansa.
– Olihan se hyvä uinti, tosi hyvä, että sain parannettua SM:ien aikaa noin paljon, Pikkarainen iloitsi.
Matka taittui MM-altaassa aikaan 2.12,44, mikä riitti 26. sijalle. Kauden paras aika petraantui seitsemän kymmenystä ja kumipukujen ajalta peräisin oleva Suomen ennätyskin jäi vain suunnilleen saman eron päähän.
– No se Suomen ennätys olisi kyllä ollut hieno juttu, ehkä se jäi vähän hampaankoloon, mutta kyllä tästä saa hyvää tsemppiä jatkoon. Hyvillä mielin voi lähteä treenaamaan kohti Lontoota, Pikkarainen sanoi.
Pikkaraisella on vielä viestistartti lauantaina. Suomen naiset tavoittelevat 4x100 metrin sekauintiviestissä 18 maan joukossa 12. sijaa, jolla lunastettaisiin paikka Lontoon olympialaisiin.
MM-rallin vaikutukset arvoitus kunnille
JÄÄPALLO: HIFK:n avainpelaaja vaihtaa Mikkelin Kamppareihin
Helsingin IFK:ssa viime kaudella jääpallon Suomen mestaruuden voittanut Janne Hauska on tehnyt kauden 2011-12 kattavan sopimuksen Mikkelin Kamppareiden kanssa. Hauska on Lappeenrannan Veiterän kasvatti. Hän pelasi HIFK:n riveissä neljä kautta.
Kampparit voitti viime kaudella jääpallon SM-hopeaa.
Suomalaiset matkailijat omatoimisia
Suomalaiset ovat ahkeria ja omatoimisia matkailijoita. Pakettimatkalaisetkin haluavat valmiin ohjelman lomaan jotakin omannäköistä. Eurobarometrin mukaan kansalaisista noin 90 prosenttia kävi viime vuonna ulkomaanmatkalla, joka kesti vähintään yön yli.
Kun suomalainen lähtee nykyisin ulkomaille, hän haluaa juuri itselleen räätälöidyn matkan. Lasten remuamista kammoava suuntaa aikuishotelliin, ja kaiken nähnyt varaa mysteeri-matkan, jonka määränpää selviää vasta lentokentällä. Takaisin luontoon kaipaavat voivat vuokrata esimerkiksi Sveitsin Alpeilla käyttöönsä lampaan tai vuohen ja viettää loman lammaspaimenena.
Omatoimisuuden ohella toinen yhä kasvava trendi on kestävä matkailu. Matkanjärjestäjät pyrkivät houkuttelemaan ympäristötietoisia turisteja esimerkiksi hiilipäästöttömillä hotelleilla.

  Kaukaiset kriisit pelottavat

Kun suomalainen haluaa ulkomaille, häntä ei estä mikään. Jos Tunisiassa mellakoidaan tai Japanissa räjähtää, kääntää matkailija kokan kohti Turkkia tai Kroatiaa. Lähialueilla turvallisuudentunne säilyy kriiseistä huolimatta.
\- Jos vaikka jossakin Espanjassa räjähtää pommi, niin matkailu sinne jatkuu aivan normaalisti. Mutta jos vaikka jossakin Balilla tapahtuu sellaista, niin matkailu koko Indonesiaan loppuu kuin seinään, kertoo Matkaopas-lehden päätoimittaja Pirkko Puoskari.
Toisaalta jotkut myös hakeutuvat vaaraan ja seikkailuihin.
\- On olemassa sellainen matkailijaryhmä, jolle mikään tavanomainen ei enää riitä, vaan pitää olla todella kovia haasteita ennen kuin siitä saa kiksejä. Pitäisi lähteä suurin piirtein harrastamaan jotakin vapaalaskua Alaskaan tai melomaan jääkarhujen sekaan Huippuvuorille, Pirkko Puoskari kertoo.

  Euroopassa junabuumi

Maailman matkailutrendit tulevat Suomeen useita vuosia myöhässä. Risteilylomabuumi on kuitenkin rantautumassa nyt myös Pohjolaan, ja suomalaiset uskaltautuvat lähtemään myös kaukoristeilyille Välimerelle tai Karibianmerelle.
Euroopassa hidas matkustaminen, slow travel, on nyt kovinta huutoa. Liian hitaaksi ei matkustaminen kuitenkaan saa mennä, minkä vuoksi monissa maissa investoidaan nopeisiin maidenvälisiin junayhteyksiin. Suunnitteilla on ainakin nopea reitti Saksasta Välimerelle. Suomessa trendistä kertoo nopea junayhteys Helsingin ja Pietarin välillä.
Pohjan Jousi on ilman sisäharjoittelutiloja
Kemiläinen jousiammuntaseura on yhä ilman sisäharjoittelutiloja. Pohjan Jousi jäi ilman lämmintä harjoittelutilaa alkukesästä, kun Kemin urheilutalon ovet suljettiin.
Jousiammuntaseura on ehdottanut, että Kemin kaupunki järjestäisi seuralle sisäharjoittelupaikan, mutta vastausta ei ole vielä saatu.
Seuran puheenjohtaja Seppo Hautamäen mukaan seura ei voi ottaa uusia jäseniä eikä junioreita mukaan toimintaan niin kauan kuin tila-asiat eivät ole kunnossa. Hautamäki luottaa kuitenkin, että kaupunki osoittaisi heille tilat syksyn mittaan.
Pohjan Jousen jäsenet ovat harjoitelleet urheilutalon alakerrassa, jossa heillä oli 18-metrinen sisärata. Hautamäen mukaan seuralla ei ole varaa vuokrata lämmintä harjoittelutilaa, sillä jäsenmaksut menevät seuran toiminnan pyörittämiseen. Kesällä jousiampujat treenaavat Ristikankaan harjoitteluradalla.
Illan kamppailu saa HJK:n tosifanit liikkeelle
Keskiviikkoiltana pelattava Mestarien liigan ottelu saa Helsingin Jalkapalloklubin tosikannattajat joukolla liikkeelle. Joukkueen kannatusyhdistys Forza HJK arvioi, että otteluun saapuu noin 150 sen jäsentä.
Forza HJK:n varapuheenjohtaja Tuomas Borg arvioi, että fanikatsomoon saapuu myös ihmisiä, jotka eivät kuulu kannatusyhdistykseen. HJK kohtaa illalla Kroatian mestarijoukkue Dinomo Zagreb
\- Illalla fanipaikoilla on arviolta 400 - 500 katsojaa. Jo Bangor-ottelussa fanikatsomossa oli noin 300 ihmistä.
Kaiken kaikkiaan Töölön jalkapallostadionille saapuu tänään yli 10 000 katsojaa, sillä ottelu on loppuunmyyty. Jos illan kamppailussa käy oikein hyvin, osa faneista suuntaa myös vierasotteluun Kroatiaan.
\- Vieraspeliin ei ole järjestetty virallista matkaa vaan kannattajat ovat itse varanneet matkoja ja majoitusta. Itse en ainakaan vielä ole lähdössä Kroatiaan. Jos tulee kutkuttava 2 - 0 voitto, sitten voisin hakea palkatonta vapaata, Tuomas Borg pohtii.
Borg pitää Dinamo Zagrebia kovana vastuksena. Mies kuitenkin uskoo, että HJK:lla on tänä vuonna koossa paras joukkue yli kymmeneen vuoteen.
Työlainsäädäntö ei koske thaipoimijoita
Ulkomaisten marjanpoimijoiden työolot ja asema ovat puhuttaneet tänäkin kesänä. Ongelmana on, etteivät thaimaalaiset marjanpoimijat ole Suomessa työsuhteessa vaan viisumeilla. Poimijoille haluttaisiin kilotaksan lisäksi takuupalkka, jotta poimijat eivät jäisi ainakaan tappiolle kesän jälkeen.
Lapin soilla liikkuu jälleen satoja thaimaalaisia marjanpoimijoita poimurit käsissään. Työpäivät venyvät 14 - 20 tuntiin, eikä vapaapäiviä tunneta.
Thaimaalaiset poimijat ovat Suomessa viisumeilla, joten Suomen sosiaaliturva ja työlainsäädäntö eivät koske heitä. Yli 14 tunnin työpäivien ja palkkakysymysten takia poimijoiden on väitetty olevan jopa ihmiskaupan uhreja.
Ulkoministeriön lainsäädäntösihteeri Veli-Pekka Rautava kertoo ulkoministeriön tekevän tarkat ennakkoselvitykset niistä yrityksistä, joihin thaimaalaisia marjanpoimijoita tulee.
\- Pääsääntöisesti on mennyt hyvin, koska ihmiset palaavat Suomeen vuodesta toiseen. Luonnollisesti me seuraamme, ettei kukaan jää tappiolle Suomen-käynnistään, Rautava sanoo.
Thaimaalaisten olojen parantamiseksi ulkoministeriö toteuttaa tänä vuonna myös yhteistyössä Lapin yliopiston kanssa tutkimuksen, jossa selvitetään muun muassa ulkomaalaisten marjanpoimijoiden työoloja ja rahakysymyksiä.

Matkakustannukset ovat viisumeineen 
1 500 
euroa
Jotta meno-paluumatkan pystyy maksamaan, pitää esimerkiksi hillanpoimijan kerätä 150 kiloa marjoja, sillä poimijan palkka on 10 euroa hillakilolta. Tämän lisäksi palkasta napataan ylläpitokustannukset, kuten majoitus ja ruoka.
Ansiotason kohentamiseksi marjabisnekseen on vaadittukin takuupalkkaa tai vakituinen työsuhde.
Korvatunturin Marja Oy:n paikallisjohtaja Jari Huttunen sanoo idean olevan ajatuksena hyvä, mutta se ei toimisi käytännössä.
\- Työsuhteessa olevia työntekijöitä on pystyttävä valvomaan. Jos metsään menee 500 poimijaa, pitäisi meillä olla 500 työnjohtajaakin katsomassa, että töitä tehdään. Urakkapalkka, eli kilotaksa, on kaikista selvin ja paras vaihtoehto kaikille, Huttunen selittää.
Kilotaksan varjopuolena on tietenkin se, että palkkaa ei tipu, jos marjaa ei sankoon löydy. Huonona marjavuonna esimerkiksi laiha kahden kilon hillasaalis tarkoittaa poimijalle vain 20 euron päiväansiota.
Jos thaimaalaisilta itseltään kysytään, he vastaavat kohteliaasti olevansa tyytyväisiä majoitukseen ja pieneen palkkaankin.
\- Verrattuna Thaimaahan, täällä on parempi palkka, sanoo kolmatta kertaa Suomessa oleva Boomturm Meesa.
\- Jos marjoja on paljon tänä vuonna, voin saada jopa 150 000 bahtia, eli noin 3 500 euroa.
Rangerit haluavat nostaa näkyvyyttään
Kansallispuistojen ja muiden suojelualueiden työntekijöiden väheneminen huolestuttaa Suomen Rangereiden yhdistystä.
Valtaosin rangerit ovat Metsähallituksen työntekijöitä, mutta yhdistyksen kansainvälinen toiminta ja koulutustoiminta tuovat työhön lisäarvoa.
Rangereiden työnkuva on monipuolinen; he tekevät luontokasvatusta luontokeskuksissa ja opastavat asiakkaita, toimivat kentällä palvelurakenteiden suunnittelu- ja ylläpitotöissä, kartoittavat eliölajistoa ja ennallistavat luontokohteita, hoitavat kalavesiä ja riistakantoja sekä viestivät asiakkaille retkikohteiden palveluista. kertoo Aarno Tervonen Repoveden kansallispuistosta.
Suomessa vietetään päivänä ensimmäistä kertaa kansainvälistä rangereiden päivää ensi sunnuntaina. Yhdistys pyrkii nostamaan näkyvyyttään muun muassa suunittelemalla edustusasut ja näkyvät tunnukset.
Unikeon kylvyn sai säveltäjä Olli Kortekangas
Vuoden 2011 Valtakunnan viralliseksi Unikeoksi on valittu säveltäjä Olli Kortekangas. Vanhan perinteen mukaisesti juhlakalu kylvetettiin heittämällä hänet mereen Unikeonpäivänä aamuseitsemältä Naantalin vierassatamassa.
Olli Kortekangas on aikamme tunnetuimpia suomalaisia säveltäjiä ja Naantalin Musiikkijuhlien tämän kesän avajaisteoksen tekijä. Lisäksi Kortekangas on kesärymättyläläinen vuodesta 1963.
\- Olen lapsuudessani viettänyt kesiä Rymättylässä, joka kuntaliitoksen jälkeen on Naantalia. Olen asunut varsin monessa eri paikassa ja Espoossa olen kirjoilla ollut jo pitkään, mutta Rymättylä on ollut henkinen ja maantieteellinen kiintopisteeni, ei enempää eikä vähempää.
Kortekangas kertookin pitävänsä hyvin mielellään esillä Naantalia ja koko seutua omissa piireissään. Uusi Unikeko sai tietää valinnastaan kesäkuun puolessa välissä, mutta piti asian visusti salassa, kuten häntä kehotettiin tekemään.
\- Vaimolleni kerroin asiasta pari viikkoa sitten, Kortekangas kertoo.
Aamu-uinneilla Airistolla muutenkin käyvä säveltäjä piti vettä lämpimänä ja kokemusta sopivan jännittävänä. Unikeon titteliä hän arvostaa niin henkilökohtaiselta, kuin laajemmaltakin kannalta.
\- Olen ymmärtänyt, että tässä haluttiin valita kulttuurin edustaja. Tämä on valtavan suuri arvostuksen osoitus.
Laaja tuotanto
Hänen laajaan, toistasataa teosta käsittävään tuotantoonsa kuuluu musiikkia hyvin erityyppisille kokoonpanoille. Erityisesti Kortekangas tunnetaan sävellyksistä, joissa käytetään ihmisääntä.
Keskeisiä teoksia ovat kuusi oopperaa, joista viimeisin, sekä Savonlinnan Oopperajuhlilla että Suomen Kansallisoopperassa esitetty Isän tyttö toi säveltäjälle arvostetun Teosto-palkinnon 2007.
Kortekankaan musiikki on ollut tänä vuonna erityisen paljon esillä: kantaesityksensä ovat saaneet pianokonsertto, kaksi kantaattia ja lapsikuoroteos. Lokakuussa saa ensi-iltansa Sibelius-Akatemian tilaama ooppera Yhden yön juttu Helsingin Musiikkitalossa.
Vuoden 2011 Unikeon valinnan yksi lähtökohdista oli Turku 2011 Euroopan kulttuuripääkaupunki vuosi, kuuluuhan Kortekankaan Naantalille säveltämä teos Turku 2011 viralliseen ohjelmistoon.
\- Kulttuuripääkaupunkivuonna on hyvä nostaa kulttuuria esille tälläkin tavalla, sanoo Naantalin kaupunginjohtaja Timo Kvist.
Viime vuonna kunnian sai yrittäjä Heikki Routamaa ja edellisvuonna Länsi-Suomen läänin maaherra Rauno Saari.
Muut 2000-luvun Unikeot ovat Kultaranta Golf & Resortin toimitusjohtaja Pekka Jokisuu, Naantalin Kylpylän toimitusjohtaja Ritva Niemi, Turun yliopiston rehtori Keijo Virtanen, Neste Oil Oyj:n toimitusjohtaja Risto Rinne, Naantalin Musiikkijuhlien toiminnanjohtaja Tiina Tunturi, tasavallan presidentin puoliso, tohtori Pentti Arajärvi, matkailuyrittäjä Lilja Ahtiainen sekä kaupunginjohtaja Timo Kvist.
Juhlalla pitkät perinteet
Unikeon juhlinta juontaa Naantalissa kaupungin kylpyläaikoihin, ja sitä on vietetty ainakin 1880-luvulta lähtien. Kylpylävieraiden kasvava määrä 1800-1900 -lukujen taitteessa vaati kylpylää kehittämään hoitojen lisäksi myös muuta huvitusta asiakkailleen.
Tuolloin juhlinta oli nykyistäkin riehakkaampaa; aamu-unisia rangaistiin heittelemällä heitä takiaisilla. Viimeisetkin uneliaat revittiin sängyistään korviaraastavalla metelöinnillä.
Unikeon juhlinta laantui ainakin maailmansotien aikana, ja sitä alettiin elvyttää 1950-luvulla. Tuolloin muotoutui nykyinen kylvetyskäytäntö, joskin ensialkuun juhlakalu pulahti mereen vaivihkaa itsekkeen. Vasta 60-luvulla kylvetyksestä tuli nykyisenlainen seremonia.
Juhlista on muotoutunut Muumimaailman ja Musiikkijuhlien ohella Naantalin tärkeimpiä matkailutuotteita. 80-luvun puolin jälkeen ilonpidon lieveilmiöinä oli rauhattomuutta ja järjestyshäiriöitä, ja tapahtumaa vaadittiin jopa lopetettavaksi. Sen ohjelmaa onkin rukattu rankalla kädellä kaupungin perhematkailukohteen imagoon paremmin sopivaksi.
Unikeonpäivä tunnetaan Suomessa keskiajalta ja ensimmäinen maininta päivästä löytyy Hemmingin virsikirjan kalenterista 1652, jolloin päivää vietettiin 27. kesäkuuta. Nykyisessä almanakassa Unikeonpäivä  on vuodesta 1709 ollut heinäkuun 27. päivä.
Päivän juuret ovat ajanlaskumme alussa. Kristillinen tarina kertoo seitsemän hurskautensa vuoksi vainotun efesolaisen miehen peräti kaksi sataa vuotta kestäneestä unesta. Myöhemmin pyhimykseksi julistetut nukkujat olivat Maximus, Malcus, Martinianus, Dionysius, Johannes, Serapion ja Konstantinus, joiden muistopäivää vietetään Unikeonpäivänä.
Venäjä: Norja oli opetus liberaalille Euroopalle
Venäjällä etsitään syytä Norjan joukkomurhaan eurooppalaisista arvoista. Joidenkin venäläisten poliitikkojen ja tiedotusvälineiden mielestä murhenäytelmän takana on Euroopan liiallinen suvaitsevaisuus ja monikulttuurisuus.
Norjan joukkomurha on herättänyt paljon myötätuntoa Venäjällä. Tämä on ymmärrettävää jo siksikin, että Venäjä on itse ollut monta kertaa terrorismin ja muiden katastrofien kohteena.
Toinen yleisesti vallitseva tunne Moskovassa on hämmästys. Hämmästys siitä, miten rauhallisessa, syrjäisessä ja hyvin toimeentulevassa Norjassa voi tapahtua jotain tällaista. On mahdotonta käsittää, miten tämä on tapahtunut. Norja on maa, jolla on syvät demokratian, suvaitsevaisuuden ja ihmisoikeuksien kunnioituksen perinteet.
\- Pohjaa tällaiselle jyrkälle äärioikeistolaisuudelle ei yksinkertaisesti ole, Venäjän duuman ulkoasiankomitean puheenjohtaja Konstantin Kosatshev sanoi.
"Eurooppa sai suvaitsevaan turpaansa"
Venäjän tiedotusvälineissä ja internetin keskustelupalstoilla tarjotaan tulkintoja tapahtumalle. Yksi usein toistuvista selityksistä on - eurooppalainen suvaitsevaisuus, jota Eurooppa on venäläisten arvostelijoiden mielestä tyrkyttänyt myös Venäjälle ja saa nyt maistaa oman lääkkeensä sivuoireita.
Eurooppa sai suvaitsevaan turpaansa, julistaa Venäjän suurilevikkeisiimpiin sanomalehtiin kuuluva Moskovski Komsomolets -päivälehti maanantain etusivun jutussaan. Kirjoittajan mielestä Norjan sarjamurhaaja kapinoi eurooppalaista itsetuhoista, liian suvaitsevaista, liian kylläistä ja liian multikulttuurista yhteiskuntaa vastaan. Jos eurooppalaiset vallanpitäjät eivät ota tästä opikseen, kohta tällaiset tragediat ovat arkipäivää, kirjoittaja pelottelee.
Myös Venäjän Nato-suurlähettiläs Dmitri Rogozin tekee surutta politiikkaa murhenäytelmällä. Euroopassa on tapahtumassa laajamittainen poliittisen järjestelmän radikalisoituminen ja äärioikeistuminen. Yksi esimerkki tästä on venäläisten vähemmistöjen kohtelu Baltian maissa, Rogozin väittää.
Varkauden voimakanava tyhjenee
Varkaudessa lasketaan tänään vedet pois voimakanavasta ensimmäistä kertaa lähes viiteenkymmeneen vuoteen.
Stora Enson tehdasalueella sijaitsevan kanavan pohjareunavallit korjataan 140 metrin matkalta seuraavan kuukauden aikana. Valmistelutyöt kuten tikkupadon rakentaminen aloitettiin jo toukokuussa. Muun muassa padon kestävyys varmistetaan laskemalla vesi pois hitaasti noin kuudessa tunnissa.
\- Kanavan pohjaan kulkeutuu virran mukana maa-ainesta. Joudumme tarkistamaan ja puhdistamaan pohjan jos sieltä löytyy ylimääräistä tavaraa. Sukeltaja on kertonut, että siellä on ainakin polkupyöriä. Seuraamme myös veden laatua, sillä laskuojaan on kertynyt maa-ainesta, kertoo Stora Enson käyttöpäällikkö Jouni Hiltunen.
Veden laskun ei uskota aiheuttavan häiriötä alueen asukkaille. Ainoastaan sillan kevyen liikenteen väylä suljetaan remontin ajaksi. Remontin on tarkoitus valmistua syyskuussa.
Weather Forecast
Pyhäjärven hallintokriisin puinti jatkuu
Pyhäjärven kaupungissa vellovaan hallintosotkuun haetaan neuvoa työsuojeluviranomaisilta. Keskiviikkona kokoontuva kaupunginhallitus harkitsee työsuojelutarkastuspyynnön tekemistä Pyhäjärven kaupungintalolle.
Työsuojelutarkastuspyynnön tekeminen lähti liikkeelle Pyhäjärven keskustan valtuustoryhmää kohdanneesta joukkopaosta. Viime viikon lopulla ryhmästä erosi kolme valtuutettua ja sitten kaksi, toinen jälkimmäisistä on valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäki.
Ryhmään jää näin enää 11 henkilöä. Siitä eronneet valtuutetut aikovat perustaa oman keskustan valtuustoryhmän.
Valtuutetut perustelivat eroaan osin kaupungin henkilöstöpoliittisilla ongelmilla. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Leppäharju kertoo lukeneensa Tikanmäen erosta lehdestä.
\- Siinä hän kertoi, että pääsyitä erolle olivat kaupungin henkilöstöpoliittiset ongelmat. Myös aikaisemmin keskustan ryhmästä eronneet valtuutetut ovat nimenneet saman asian eronsa yhdeksi syyksi, sanoo Leppäharju.
Vuoden alussa kaupungin henkilöstölle tehtiin Leppäharjun mukaan työtyytyväisyyskysely, jonka kokonaisarvosanaksi muodostui hyvä. Kysely teetettiin ulkopuolisella.
\- Kun julkisuudessa on nyt ollut työilmapiirin suhteen monenkin näköisiä mielipiteitä, niin ajattelimme, että otamme yhteyttä ihan viralliseen instanssiin eli Pohjois-Suomen työsuojelupiiriin.
Keskiviikkona iltapäivällä kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että työsuojeluviranomaisia pyydetään pikaisesti tekemään Pyhäjärven kaupungintalolla työsuojelutarkastus.
\- Näin saisimme sitten todellista tietoa asioista, sanoo Leppäharju.
Kaupunginhallitus käsittelee keskiviikkona myös kaupunginvaltuutetuista jätettyjä tutkintapyyntöjä ja kunnallisvalituksia.
PVO:n tuulivoimatuotanto kaksinkertaistuu
Pohjolan Voiman tytäryhtiö PVO-Innopower ottaa vastuun tuulivoimasta ja laajentaa ensi vaiheessa Kokkolan, Kristiinankaupungin ja Kemin Ajoksen tuulivoimaloita. Oulun edustan tuulihankkeet etenevät hitaammin.
PVO keskittää tuulivoimabisnekset suoraan tytäryhtiölleen PVO-Innopowerille. Yhtiö on Suomen suurin 50 megawatin jo rakennetulla tuulivoimakapasiteetillaan.
Pohjolan Voima Oy:n toimitusjohtaja Lauri Virkkunen vihjaisi juhannuksen alla, että myös uusia omistajia pääsisi mukaan PVO-Innopowerin osakkaiksi.
\- Katsotaan, kuinka tilanne kehittyy. Aina uusien hankkeiden myötä keskustellaan myös uusista osakkaista. Nykyiset osakkaat harkitsevat asiaa hankekohtaisesti, sanoo PVO-Innopowerin toimitusjohtaja Lauri Luopajärvi.
PVO Innopower osakkaiden suoraan omistukseen
Pohjolan Voima toteuttaa omistusjärjestelyä, jossa sen tytäryhtiö PVO-Innopower Oy siirtyy Pohjolan Voiman osakkaiden suoraan omistukseen. PVO-Innopower on perustettu uusiutuvia energiamuotoja, erityisesti tuulivoimaa varten.
\- Hallinnolliset osakejärjestelyt on tehty muun toiminnan ohella, ja nyt keskitytään entistä tehokkaammin tuulivoimaan ja uusiin hankkeisiin. Hankkeita valmistellaan sekä maalla että merellä, toteaa toimitusjohtaja Lauri Juopajärvi.
\- Järjestelyn myötä tuulivoiman rooli vahvistuu ja uusi Innopower voi toimia entistä tehokkaammin tuulivoimaliiketoiminnan ehdoilla, perustelee Lauri Luopajärvi.
Oulun merialueille investointeja myöhemmin
Oulunsalon tai Oulu-Haukiputaan merialueen suuri, 31-158 voimalan merituulivoimapuisto ei kuulu PVO-Innopower Oy:n ensi vaiheen laajennussuunnitelmiin.
Pohjolan Voima Oy on suunnitellut Oulu-Haukiputaan edustan merialueelle 400-800 megawatin merituulivoimapuistoa.
Ensimmäisen laajennusprojektin kohteet kohteet ovat Kristiinankaupungissa, Kokkolassa ja Kemissä, joiden investointipäätökset tehtäneen syksyllä.
\- Jos lupaprosessit etenevät aikataulussa, rakentaminen voisi alkaa jo ensi keväänä, uskoo Lauri Luopajärvi.
Laajennusprojektilla yhtiön tuulivoimatuotanto kerralla kaksinkertaistuu.
Salama sytyttänyt tuleen useita omakotitaloja
Ukkosmyrskyt ovat aiheuttaneet tänä kesänä erityisen paljon tuhoja. Pelastuslaitosta ovat työllistäneet muun muassa rankkasateiden aiheuttamat vesivahingot sekä salaman sytyttämät tulipalot. Tähän mennessä ukkosen aiheuttamia tuhoja on ollut maakunnassa vajaa 90.
Salama on sytyttänyt tuleen lähes 30 kohdetta, joista omakotitaloja on ollut yhdeksän.
Ilmatieteen laitoksen mukaan salamoiden määrä on tänä kesänä ollut koko maassa poikkeuksellisen korkea. Normaalisti kesäisin maasalamoita mitataan 138 000, mutta tänä kesänä niitä on ollut lähes 10 000 enemmän.
Meterologit eivät kuitenkaan pidä kesän säätä harvinaisena, ainoastaan hieman poikkeavana. Määrällisesti eniten ukkosia on ollut Länsi-Suomessa, vaikka normaalisti Itä-Suomessa koetaan pahimmat myrskyt.
Pelastuslaitos huomauttaa, että tänä kesänä myrskyjä on ollut paljon, mutta vielä yhtään supermyrskyä ei maakuntaan ole iskenyt. Vaikka jo nyt ukkosten aiheuttamien hälytysten määrä on ollut lähemmäs 150, voisi yksi kunnon myrsky tuplata luvun.
Tavallista voimakkaampia myrskyjä koettiin enemmän viime kesänä. Tyypillisesti ukkospäiviä yhdellä paikkakunnalla mitataan kesää kohti vajaa 12.
Jussi Niinistö kritisoi puolustusministeriön suunnitelmaa
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) ei ole tyytyväinen puolustusministeriön strategisen suunnitelman linjauksiin. Niinistö kirjoittaa Uuden Suomen blogissaan, että suunnitelmaa vaivaa epämääräinen ja vihjaileva käsitepyöritys.
Niinistön mukaan vuoteen 2030 ulottuvassa suunnitelmassa ei selkeästi tehdä valintaa kansallisen puolustuksen ja Nato-jäsenyyden välillä. Niinistön mielestä kahden vaihtoehdon välillä ei voida jahkailla.
Niinistö ei ole tyytyväinen myöskään virkamiesten laatiman suunnitelman tavoitteisiin, jotka hänen mielestään muistuttavat politikointia. Niinistö näkee suunnitelmassa vihjauksen Nato-jäsenyyteen.
Niinistön mukaan puolustusministeriön virkamiehet pyrkivät suunnitelmalla vaikuttamaan Suomen puolustusratkaisuihin.
Suunnitelma ei saa Niinistöltä pelkkiä risuja, mutta hänen mielestään suunnitelman hyvät puolet jäävät epämääräisyyden alle.
Työntekijät pettyivät Aviloniin: "Tässäkö kiitos kovasta työstä?"
Avilonin kuitutehtaalla Valkeakoskella tehtiin keskiviikkona viimeisiä, lomautusta edeltäviä puhdistustöitä. Lähes kaikki 160 työntekijää ovat lomautettuina jo toista kertaa, nyt arviolta kolmen kuukauden ajan. Monen mielestä työnantajapuoli kiittää kovasta työstä kylmästi.
Huhtikuussa lomautusten aikana tehtiin huoltotöitä ja tuotanto käynnistyi vain kolmen viikon tauon jälkeen. Työntekijät luottavat tehtaan nytkin käynnistyvän jälleen syksyllä, mutta lomautukset eivät ole helppoja.
Työntekijät ovat tällä hetkellä hyvin pettyneitä tammikuussa käynnistyneen tehtaan toimiin, sanoo pääluottamusmies Seppo Viitanen.
\- Ihmiset tekivät töitä tosissaan, lujasti ja yötä päivää, jotta tuote saataisiin markkinoille laadukkaana ja nopeasti. Kun maailmanmarkkinoilla tulee ensimmäinen pieni notkahdus, kiitos on kuitenkin tässä, Viitanen sanoo.
Työntekijöillä on edessään kolmen kuukauden työttömyys. Se tietää tarkkaa taloudenpitoa, sanovat atk-suunnittelija Juha Räsänen ja suolaprosessinhoitaja Kari Keskihirvi.
\- Tänä aikana on rahanmenon kanssa oltava tarkkana. Vaikka harrastuksille olisi nyt aikaa, niin rahaa ei välttämättä riitä. Lomautus tietää varmasti joutenoloa.
\- Ei tässä voi suuria hankintoja tehdä kun ei tiedä mitä tuleman pitää.
Valkeakoskella ei riitä töitä
Tehtaan pysäyttäminen johtuu valmiin kuidun hinnan romahtamisesta - tuotanto on tällä hetkellä kannattamatonta. Helppoa ei ole ollut tehtaan johdollakaan, vakuuttaa toimitusjohtaja Heikki Hassi.
\- Hinnan romahtaminen on aiheuttanut meille sekä kustannuksia että uutta työtä kun markkinointiin on pitänyt panostaa enemmän.
Toistaiseksi työntekijät ovat olleet uskollisia Avilonille, muita töitä ei riitä.
\- Tässä kylässä ei töitä ole, vaan täältä pitäisi lähteä ulkopuolelle. Avilon olisi tärkeä työllistäjä, Kari Keskihirvi sanoo.
Pääluottamusmies Seppo Viitanen arvelee tilanteen voivan kuitenkin muuttua.
\- Sen verran tietoa on tullut, että tämän lomautuksen aikana etsitään uusia työpaikkoja.
Hankasalmen saha syö jatkossa myös ohuempaa tukkia
Hankasalmen sahalla alkoi viime perjantaina neliviikkoinen kesäseisokki. Sahalla ei kuitenkaan ole hiljaista, koska samaan aikaan puretaan vanhaa sahauslinjaa ja rakennetaan uutta.
Vanhan viereen rakennettava uusi linja tukinsyöttöineen ja lautojenkäsittelyineen korvaa vanhan, jo kuusitoista vuotta sitten käyttöönotetun linjan Vapo Timberin sahalla Hankasalmella.
Noin kymmenen miljoonan euron investoinnin takana on paitsi vanhan, jo hitaaksi käyneen linjan korvaaminen, myös raaka-ainetarjonnan muutos. Näin kertoo Vapo Timberin toimitusjohtaja Juha Hakala:
-Uuden sahalinjan nopeus on merkittävästi suurempi kuin vanhan, ja lisäksi tekniikka on sellaista, että sen avulla voidaan normaalien tukkien lisäksi sahata myös pienempimittaisia tukkeja. Nykyään tukkijakauma on sellainen, että pienempää tukkia tulee jatkuvasti enemmän ja tällä me pystymme vastaamaan myös pienemmän tukin tarjontaan, Hakala kertoo.
Uuden sahauslinjan toimittaa Veisto Oy ja kauppaan sisältyy myös monivuotinen huoltosopimus.
Uuden linjan on määrä olla koekäytössä tämän kuun lopulla. Varsinainen sahaustoiminta kahdessa vuorossa alkaa syyskuun alusta.
Ralliliikennettä valvotaan jo
MM-rallin liikenteen valvonta on jo alkanut. Jo alkuviikosta Keski-Suomeen on saapunut sekä kilpailijoita että ralliyleisöä. Liikkuva poliisi on liikkeellä tällä kertaa tavanomaista laajemmalla alueella, koska myös rallia ajetaan kolmen maakunnan alueella.
Myös liikenteenvalvonta on tällä kertaa poikkeuksellisen laajaa. Keski-Suomen lisäksi liikkuva poliisii valvoo ralliviikonlopun aikana tehostetusti liikennettä myös Päijät- ja Kanta-Hämeessä. Poliisi on saanut ralliviikonlopuksi myös tuntuvasti vahvistuksia, kertoo Liikkuvan poliisin Keski-Suomen päällikkö, ylikomisario Veikko Stolt.
-Tämä tuo nyt sitten valvontaan joukkoja muualtakin kuin täältä meidän Keski-Suomen yksiköstä. Tähän osallistuu niin Lahden kuin Helsinginkin Liikkuvan poliisin yksikköjä.

  Turvallisuus ennen kaikkea

Liikkuvan poliisin rallivalvonnan kohteet ovat vuodesta toiseen samat. Yleisön yleistä liikennekäyttäytymistä valvotaan, ja erityistä huomiota kohdistetaan turvallisuuteen ja päihtettömyyteen:
-Kyllä nämä perusliikenneturvattomuutta aiheuttavat asiat on meidän valvonnan kohteena eli ajonopeudet, vaarallinen ajotapa muutenkin, ohittamiset ja liian lähellä ajamiset ja rattijuopumus on tietysti yksi keskeisiä valvonta-alueitamme myös, Stolt toteaa.
Liikkuvan poliisin liikenteenvalvonnassa on ralliviikonloppuna kymmeniä partioita. Osa partioista tukee rallijärjestäjien omaa liikenteenohjausta, mutta valtaosa on valvomassa liikennettä.

  Tällä kertaa edessä uusi kisa

Ylikomisario Veikko Stolt tietää vuosikymmenten kokemuksesta, että ralliviikonlopun aikana sattuu ja tapahtuu, myös liikenteessä. Lisäksi tällä kertaa haasteellisuutta lisää uusimuotoinen MM-ralli. Konkarillakin edessä on kokonaan uusi ralli.
-Tietysti tässä on kokonaan uusia haasteita, kun MM-rallien formaatti on muuttunut. Mutta tietysti voidaan jo etukäteen arvioida, että perjantai-ilta on meille erityisen haastava, kun sekä yleisö että kilpailijat saapuvat illalla Jyväskylään.Tietysti myös lauantai, joka on Keski-Suomi-päivä, teettää meillä töitä. Toisaalta tällä kertaa on uusiutuneen kisan takia erittäin vaikeaa arvioida sitä, mikä rallipäivistä on meidän kannaltamme se kaikkein haastavin, miettii Stolt.
Karhu näyttäytyy yksilönä riistakamerakuvissa
Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistys kokosi riistakameroiden kuvamateriaalin ja karhuhavainnot nettiin perustamaansa tietopankkiin. Havaintoverkoston avulla karhujen liikkeistä ja lukumäärästä saadaan entistä parempi kuva.
Etelä-Karjalan karhuista on kerätty uutta, entistä tarkempaa tietoa.
Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksen jäsenet ovat koonneet noin kymmenen riistakameran kuvamateriaalia yhteen, nettiin perustamaansa tietopankkiin. Vastaavaa Suomen riistanhoitoyhdistykset eivät ole aiemmin tehneet.
\- Ennen havainnot tuli meille kirjeitse. Papereiden saanti oli kuitenkin vaikeaa. 2006 päätettiin tehdä sähköiset versiot, kun koneilla kerran on siihen valmius, sanoo Kari Jukkala riistanhoitoyhdistyksestä.
Omien kameroiden lisäksi kuvia kerätään koko Kymen riistanhoitopiirin alueelta. Kameroita on alueella jopa satoja.
Entistä tarkempaa tietoa
Nyt riistakameroiden kuvia ja näköhavaintoja on kerätty yhteen. Koonti aloitettiin vasta, mutta karhujen liikkeistä ja lukumäärästä piirtyy jo nyt tarkka kuva.
Olennaisinta tietoa on tietenkin karhujen todellinen lukumäärä. Sähköisen havaintoverkoston avulla vältetään yleiset virheet, kuten saman karhun kirjaaminen useaksi eri karhuksi, tai päinvastoin.
\- Jos kaksi eri paikoissa olevaa kameraa on ottanut kuvan karhusta samaan aikaan, niin silloin kyseessä on oltava eri yksilöt, sanoo Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksen suurpetoyhdysmies Petri Pesonen.
Nopeutensa ansiosta sähköisellä havaintoverkostolla voidaan myös varoittaa vaarallisista yksilöistä, kuten pentujaan suojelevista emokarhuista. Tietokantaa ei kuitenkaan aiota tuoda täysin julkiseksi.
\- Jos tästä lähdetään rummuttamaan, niin sillä pelotetaan puolet mustikanpoimijoista pois metsästä. Ja toisaalta silloin, kun karhusta varoitetaan, niin on heti 20 autoa tien vieressä karhua kyttäämässä, Jukkala huomauttaa.

  Lisätieto tuo lisää kaatolupia?

Kerätty tieto osoittaa todeksi sen, mistä esimerkiksi Lappeenrannan Korkea-Ahossa on puhuttu jo pitkään: Karhut työntyvät rajan tuntumasta syvemmälle sisämaahan.
Havaintoverkoston avulla alueelle voitaisiin saada mahdollisesti lisää karhunkaatolupia. Ne eivät kuitenkaan ole vaivannäön pääsyynä.
\- Se on se tiedonnälkä. Me ollaan metsästäjiä ja halutaan tietää oikeasti millaisia karhuja alueella liikkuu ja minkä verran, Pesonen sanoo.
Tiedonkeruu, havaintojen päivittäminen verkkoon ja nettisivuston ylläpitäminen on työlästä. Tukia työhön on haettu, mutta niitä ei ole saatu. Motivaatiota sivustoja ylläpitävältä Kari Jukkalalta ei kuitenkaan puutu. Suurpedot ovat elämäntapa.
\- Hieno ympäristö ja hienot eläimet. Se, että saa olla tekemisissä luonnon ja suurpetojen kanssa, hän sanoo.
Meksikossa jälleen verinen vankilakahakka
Ainakin 17 ihmistä on kuollut vankila-ammuskelussa Meksikossa. Välikohtaus sattui tiistaina Ciudad Juarezin kaupungissa Yhdysvaltain rajan tuntumassa.
Uhreista 16 on miehiä ja yksi on nainen.
Kaupungin viranomaisten mukaan kyseessä oli kahden huumejengin välienselvittely vankilan muurien sisäpuolella. Vankien käyttämät aseet olivat peräisin vartijoilta. Kukaan ei karannut vankilasta yhteenoton aikana.
Kahakka kesti useita tunteja, mutta turvallisuusjoukot saivat yhteenoton rauhoitettua.
Ciudad Juarezin on uhriluvulla mitattuna Meksikon väkivaltaisin kaupunki. Kaupungin vankilassa on yhteensä noin 2 500 vankia.
Aikaisemmin heinäkuussa 59 vankia karkasi ja seitsemän sai surmansa Nuevo Laredon kaupungin vankilakahakan yhteydessä lähellä Yhdysvaltain rajaa.
Imatra inventoi muistomerkkinsä
Imatran kaupunginmuseo on inventoinut paikkakunnan 57 muistomerkkiä. Kattavaa, muistomerkkejä koskevaa inventointityötä ei ole Imatralla aiemmin tehty.
Inventointiin sisältyivät kaikki julkiset muistomerkit, muistolaatat, merkittävät hautamuistomerkit ja muut muistomerkeiksi luokiteltavat kohteet. Yhteensä kohteita on 57.
Kohteet dokumentoitiin valokuvaamalla ja niistä kerättiin perustiedot, kuten kohteen kunto, hoito ja saavutettavuus.
Inventointi suoritettiin ensisijaisesti museon omia tarpeita varten, mutta tietoja voidaan hyödyntää mm. matkailullisiin tarkoituksiin.
\- Matkailun kannalta tällainen voi olla hyvinkin merkittävää. Tällaista tietoa on myös monesti kyselty. Tulevaisuudessa tiedot voisi mahdollisesti saada myös nettiin yleisöä varten, sanoo kaupunginmuseon intendentti Kalle Pakarinen.
Inventointiin meni kolme kuukautta. Kattavaa, muistomerkkejä koskevaa inventointityötä ei ole Imatralla aiemmin tehty rahan puutteen vuoksi.
\- Pienni museo, pienet resurssit. Nyt työhön aukeni kuitenkin sopiva mahdollisuus.
Kaikki eivät kykene hakemaan takuueläkettä
Kela on myöntänyt takuueläkettä 2900:lle eteläkarjalaiselle. Alueella arvioidaan kuitenkin olevan yhteensä 3400 takuueläkkeeseen oikeutettua. Eläkettä ei haeta, koska siihen ei pystytä.
Takuueläke myönnetään niille, joiden yhteenlasketut eläketulot alittavat 687,74 euroa kuussa.
Etelä-Karjalassa on noin 500 henkilöä, jotka olisivat oikeutettuja eläkkeeseen, mutta eivät jostain syystä sitä hakeneet. Kelan Joutsenon toimiston johtaja Matti Kojo epäilee tämän johtuvan enimmäkseen siitä, että henkilöt eivät kykene tähän ilman apua.
\- Suurin syy on luultavasti se, että ei ole omaista, joka voisi asiaa hoitaa. Tai sitten ei tiedä tästä oikeudesta, vaikka siitä on tiedotettu paljon, Kojo sanoo.
Esimerkiksi tulorajoissa pysyvien perhe-eläkettä saavien on haettava takuueläkettä omatoimisesti.

  Takuueläke pienimmillään 6,23 euroa

Jotkut ovat toisaalta saattaneet jättää hakematta, koska eivät viitsi. Takuueläkkeen koko riippuu tuloista ja on pienimmillään 6,23 euroa.
\- Mutta kyse on lähtökohtaisesti pienituloisista eläkkeensaajista. Luulisi, että jokainen euro minkä saa, myös haetaan.

  Jatkoaikaa hakuun

500:lle takuueläkkeeseen oikeutetulle lähetetään vielä erikseen kirje, jossa tiedotetaan asiasta. He voivat hakea eläkettä sen jälkeen vielä syyskuun loppuun.
Takuueläkkeen koko on Suomessa keskimäärin 123 euroa.
Rauma kukoistaa Pitsiviikolla
Viime lauantaina käynnistynyt Rauman Pitsiviikko kerää vieraita ympäri Suomen. Pitsinäyttelyiden lisäksi myös muu käsityötaide ja esimerkiksi musiikki on hyvin edustettuna erilaisissa näyttelyissä ja tapahtumissa. Myös hotellit täyttyvät hetkellisesti.
Pitsiviikko tarjoaa kävijöille moniulotteista ohjelmaa. Kaupungin pienissä gallerioissa, työhuoneissa ja käsityöläismarkkinoilla nähdään myös taikuutta, teatteria ja musiikkia.
Tiistai-iltana valittiin tämän vuoden pitsimissiksi naantalilainen Anette Mankolanaho. Pitsimissikilpailu on järjestetty Raumalla pitsiviikon yhteydessä jo yli 30 vuoden ajan.
Eri tapahtumissa käy viikon aikana useita kymmeniä tuhansia vieraita. Viikko kerää parhaana päivänä arviolta 30 000 ihmistä. Rauman kaupungin matkailupäällikkö Irene Villasen mukaan Pitsiviikko näkyy myös hotellien käyttöasteessa.
\- Rauma on täynnä ja meno tiivistyy loppuviikkoa kohti. Satunnaisille kävijöille löytyy vielä tilaa, mutta uskoisin että loppuviikon Mustan pitsin yö on jo täynnä. Eli perjantain ja lauantain välinen yö, toteaa Villanen.
Pitsinnypläyksen ympärille syntynyt Rauman Pitsiviikko on kehittynyt muutaman vuosikymmenen aikana koko perheen kaupunkitapahtumaksi, joka vaalii pitsinnypläyksen ja käden taitojen perinnettä.
Raumalla on pitkät perinteet pitsinnypläyksessä. Historialliset lähteet mainitsevat Rauman pitsinnypläyksen ensi kertaa 1740-luvulla.
Äärikristillisyys on antikristillisyyttä
Usein sanotaan, ettei yhden ihmisen tekemisillä tai tekemättä jättämisillä ole väliä. Viime viikon tapahtumat Norjassa kertovat päinvastaista. Riitta Vesala pohtii Suunvuorossaan ihmisten omien valintojen valtaa ja merkitystä.

Norjan viimeviikkoinen verilöyly on yllättäen tuonut kauhun ja terrorin lähelle. Tragedia on havahduttanut kesken uinuvan ja hiljaisen kesäloma-ajan. Mielivaltainen väkivalta ja silmitön tuho tuntuvat epätodelliselta. Tavallisen tuntuinen ihminen on yhden päivän aikana kyennyt tuottamaan mittaamattomasti ahdistusta, kipua, kuolemaa ja surua.

Terroriteoista epäillyn norjalaismiehen tiedetään olevan äärioikeistolainen ja ääriuskonnollinen. Ääripäät koskettavat toisiaan. Kun oikein ehdottomasti pyrkii ihanteisiinsa ja hyvänä pitämiinsä asioihin, ollaankin jo lähellä äärimmäistä ja säälimätöntä pahuutta. Äärikristillisyys on kaukana kristillisyydestä ja yhtyy antikristillisyyteen.

Yksiarvoinen ajattelu tai yksiarvoinen yhteisö voi tuntua turvalliselta, mutta yleensä se johtaa armottomuuteen. Ihminen nostaa omat - tai jonkun toisen - ajatukset kyseenalaistamatta ylimmäksi auktoriteetiksi ja ryhtyy muiden tuomariksi. Oikeana pidetyn asian puolesta kaikki on oikeutettua.

Omaan tavoitteeseen pyritään toisia painostamalla, ahdistamalla ja lopulta jopa tuhoamalla. Ihanneyhteiskunnan nimissä ollaan valmiita likvidoimaan toisinajattelijat kirkkain otsin. Näin voi tapahtua yksittäiselle ihmiselle, mutta myös yhteisöille. 1930-luvun Saksassa kansallissosialismin aate toi laman keskelle toivoa ja huikeita tulevaisuudennäkymiä. Lopulta päädyttiin ennennäkemättömiin sodan tuhoihin, kärsimykseen, kansanmurhiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan.

Ilman erilaisten ajatusten ja erilaisten ihmisten vuorovaikutusta ihminen sokeutuu omalle ajattelulleen. Muut ihmiset muodostavat ikään kuin peilin, josta kieroutuneet ajatukset paljastuvat. Myös tästä syystä yhteisöllisyys on tärkeätä. Ihmisten vuoropuhelu, erilaisuuden sietäminen, arvostaminen ja kuunteleminen, ehkäisevät tuhoavalta yksisilmäisyydeltä.

Usein sanotaan, ettei yhden ihmisen tekemisillä tai tekemättä jättämisillä ole väliä. Viime viikon tapahtumat Norjassa kertovat päinvastaista. Kuinka paljon yksi ihminen voikaan saada pahaa aikaan! Yksilön tekemisillä todella on väliä! Mutta yksittäisellä ihmisellä on mahdollisuus saada aikaan paitsi pahaa, myös hyvää.

Helposti ajatellaan, että maailman tapahtumien takana on sellaisia persoonattomia voimia kuin organisaatiot ja erilaiset yhteisöt, jotka tahtovat ja tekevät kaikenlaista ihmisistä riippumatta. Tällaisilla järjestelmillä on toki sääntönsä. Silti, taustalla on aina ihmisiä, yksilöitä, jotka omalta osaltaan vaikuttavat. Suuret tapahtumasarjatkin muodostuvat pienistä tapahtumista ja ratkaisuista, joista vastaavat yksittäiset ihmiset.

Jokaisella on oman elämänsä puitteissa valinnan mahdollisuuksia. Jokaisella on valtaa. Sillä mitä teet ja valitset, on merkitystä. Voi valita, toimiiko rakentavasti tai tuhoavasti. Voi panostaa sellaiseen, mikä parantaa elämisen mahdollisuuksia tai vähentää ahdistusta ja puutetta. Myös sillä, mitä jättää tekemättä, on merkitystä. Olisiko verilöyly voitu estää, jos norjalaismiehellä olisi ollut lähellään peilinä toimivia ihmisiä?

Voimme vaikuttaa myös omaan asennoitumiseemme. Kriisin jälkeen on tärkeää, ettei pelko jää valtaan. Epäluulon sijaan tarvitaan yhteisöllisyyttä. Tarrautuminen toivoon, luottamukseen ja pelottomuuteen saa aikaan kestävämpää turvallisuutta kuin pistooli tyynyn alla.
Turun musiikkijuhlien lipunmyynti hyvässä vauhdissa
Runsaan viikon kuluttua alkavien Turun Musiikkijuhlien lipunmyynti on ollut vilkasta. Erityisen kysyttyjä ovat olleet Mariinski-teatterin ja näyttelijä John Malkovichin esitykset.
Tämänkertaisille Turun musiikkijuhlille antaa erikoisväriä Turku 2011 Euroopan kulttuuripääkaupunkivuosi, joka mahdollistaa monien isojen tapahtumien järjestämisen.
\- Ennakkomyynti on ollut ilahduttavan vilkasta. Valeri Gergijevin johtaman Mariinski-teatterin orkesterin 11.8. järjestettävään Ariadne auf Mariisky konsertiin on vielä lippuja jäljellä. Perjantain konserti on loppuunmyyty. Myös John Malkovichin kamarimusiikkinäytelmä The Giacomo Variations on myynyt niin hyvin, että liput ovat näihin kahteen esitykseen käytännöllisesti katsoen myyty, kertoo musiikkijuhlien tiedottaja Inka-Maria Pulkkinen.
Kulttuuripääkaupunkivuosi värittää
Tämän vuoden Turun musiikkijuhlien erityispiirteenä on se, että limittäin musiikkijuhlien omien tapahtumien kanssa järjestetään yhteistyössä Turku 2011 Euroopan kulttuuripääkaupunkivuoden tapahtumia. Tällaisia ovat esimerkiksi torstaina 11.8 Turun linnassa järjestettävä ooppera D ' Alvida in Abo, joka sijoittuu muinaiseen Turkuun. Myös Carita Mattilan, Matti Salmisen ja Eero Silvastin tähdittämä Viva La Diva konsertit viikko Turun musiikkijuhlien jälkeen. Myös nämä ovat vetäneet hyvin ennakkomyynnissä.
Kevätuhri säväyttää
Jo Turun musiikkijuhlien avajaiskonsertista 5.8. Turun konserttitalolla on lupa odottaa huikeaa elämystä. Siinä Turun filharmoninen orkesteri esiintyy johtajanaan karismaattinen ranskakaiskapellimestari Francois-Xaviet Roth. Solistina on Topi Lehtipuu. Erityisen mielenkiintoinen on ohjelmaan kuuluva Stravinskin Kevätuhri, missä huikeaan musiikkiin yhdistyy tanssi ja elokuva.
\- Kevätuhrista nähdään varmaan huikean uniikki versio. Taustalle projisoidaan elävää kuvaa ja lavalla esiintyy neljä breakdance-tanssijaa, jotka tulevat Ranskan vanhoista siirtomaista. He ovat oman alansa ansioituneita taitureita, joten luvassa on jotakin ainutlaatuista, ennakoi Pulkkinen.
Suurin festivaali
Turun musiikkijuhlien tavoitteena on myydä tänä vuonna seitsemäntuhatta pääsylippua omiin tilaisuuksiinsa. Luvassa on runsaat 50 konserttia, eli kyseessä on kaikkien aikojen suurin musiikkijuhlatapahtuma Turussa.
-Tällä hetkellä on myyty jo noin viisituhatta lippua, eli viime vuoden lipunmyynnistä ollaan jo edellä. Kaikkiaan tilaisuuksiin odotetaan selvästi yli kymmentätuhatta kävijää. Meillähän on paljon myös ilmaiskonsertteja, selvittää Pulkkinen.
Öljyhamppua testataan viljelykasviksi
Öljyhampun soveltuvuutta viljelykasviksi tutkitaan. Maa- ja metsätalouden tutkimuskeskuksella on öljyhamppua pieniä koealoja muun muassa Ylistarossa.
Viljelyn yleistymistä on jarruttanut muun muassa kasvin tippuminen välillä pois EU:n tuettavien kasvien listalta. Poiston aiheuttivat joissakin maissa otettujen näytteiden korkeat huumausainepitoisuudet.
Öljyhampusta voidaan tuottaa öljyä elintarvikekäyttöön.
Vantaan Sanomat: Peltomäki suositteli ystävänsä arkkitehtitoimistoa
Vantaan virkaa toimittava kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki myöntää suositellaansa ystävänsä arkkitehtitoimistoa Kaivokselan kirkon uudisrakentamisen suunnittelijaksi. Aiemmin Peltomäki on tiukasti kiistänyt koskaan suositelleensa Forma Futuraa. Vantaan kaupunginhallitus kokoontuu perjantaina ylimääräiseen kokoukseen käsittelemään Peltomäen asemaa ja luottamusta.
Vantaan Sanomien mukaan Peltomäki suositteli vuonna 2007 Vantaan seurakuntayhtymälle, että se valitsee palaneen kirkon uudisrakentamiseen suunnittelijaksi Forma Futuran. Peltomäen mukaan tapaus oli kuitenkin ainutkertainen.
Peltomäki asuu Forma Futuran omistamassa asunnossa. Ennen virkauraansa hän myös työskenteli yrityksessä ja oli sen hallituksen varajäsen.
Vantaan kaupunginhallitus käsittelee perjantaina ylimääräisessä kokouksessaan Peltomäen selvitystä, jossa hän kertoo suhteestaan arkkitehtitoimistoon. Samalla arvioidaan Peltomäen luottamusta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kokoomuksen Tapani Mäkinen sanoo, että uudet väitteet otetaan vakavasti.
\- Näinhän on julkisuudessa vihjailtu ja annettu ymmärtää, että tämänkaltaisia suosituksia olisi olemassa, mutta mitään konkreettista näyttöä ei ole ollut. Tietysti nämä uutisoinnit ovat sen verran vakavia, että ne pitää myös vakavuudella käsitellä.

  Poliisitutkinta valmistuu vasta myöhemmin syksyllä

Peltomäen on määrä astua kaupunginjohtajan virkaan elokuun alussa. Mäkinen ei vielä lähde arvioimaan, vaikuttavatko uudet tiedot tehtävän vastaanottamiseen.
\- Kaupunginjohtajan pitää aina nauttia poliitikkojen ja kuntalaisten luottamusta ja siltä pohjalta tilannetta arvioidaan perjantaina. Ensin puhutaan luottamuksesta ja vasta sen jälkeen harkitaan muita toimenpiteitä.
Tutkittua tietoa Peltomäen kytköksistä Forma Futuraan on luvassa vasta myöhemmin syksyllä poliisitutkinnan valmistuessa.
\- Tutkinnassa julkisuudessa olleiden väitteiden oikeellisuus, todellisuus ja tämä laillisuuspuoli tulevat arvioitaviksi. Se on sitten myöhemmän syksyn asia. Tässä vaiheessa vantaalaiset päättäjät arvioivat asiaa luottamuspohjalta, Mäkinen toteaa.
Heinäkuussa hukkunut lähes 30 suomalaista
Heinäkuun alkupuolella on ennakkotietojen mukaan hukkunut 24 suomalaista. Viime vuonna vastaavana aikana hukkuneita oli neljä vähemmän. Loppukuuta kohti luku saattaa synketä. Esimerkiksi Säkylän Pyhäjärvellä on etsitty tuloksetta kahta sunnuntaina veden varaan johtunutta veneilijää.
Tänä vuonna heinäkuun puoliväliin mennessä on hukkunut 63 henkilöä. Eniten hukkumisia on tapahtunut Länsi-Suomessa, 24 kappaletta.
Heinäkuun alussa alkanut helleaalto näkyy myös piikkinä hukkumistilastoissa: ensimmäisenä viikonloppuna hukkui kymmenkunta ja seuraavan viikon aikana toiset kymmenen henkilöä. Kuusi hukkuneista oli yli 70-vuotiaita. Osalla hukkumissyynä on alustavasti sairauskohtaus.
\- Viime päivinä on Säkylän onnettomuuden lisäksi hukkumisia tapahtunut Hangossa, Kajaanissa ja pari muutakin on jo tiedossa. Valitettavasti luku vaan synkkenee, kertoo koulutussuunnittelija Anne Hiltunen Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitosta.
Uidessa hukkuneita oli kesäkuun loppuun mennessä kahdeksan. Heinäkuun puoliväliin mennessä määrä oli noussut 22:een. Kuten viime vuonnakin, pitkällä hellejaksolla erilaiset, tuntemattomatkin uimapaikat on saatettu ottaa käyttöön, ja moni on lähtenyt uimaan yksin. Myös helteen vaikutus uimariin on voinut jäädä huomioimatta.
Liivit päälle ja viina pois
Hiltunen odottaa huolestuneena loppuviikoksi povattuja hellepäiviä. Niiden aikana väki kerääntyy rannoille.
\- Me olemme todella harmissamme, että Suomeen ei ole saatu aikaiseksi riittävän tehokasta lainsäädäntöä. Pelastusliivipakko ja maantieliikenteestä tuttu 0,5 promillen katto alkoholin suhteen pelastaisi monia ihmishenkiä vesillä, mutta eipä viime hallitus saanut tätä asiaa eteenpäin, ihmettelee Hiltunen.
Peräti yhdeksänkymmentä prosenttia hukkuneista veneilijöistä on humalassa eikä heillä ole pelastusliivejä.
Joroisten musiikkipäivät avaa soivia tiloja kulttuurinnälkäisille
Joroisten keskiviikkona alkavat musiikkipäivät soivat neljällä paikkakunnalla. Konsertteja järjestetään Joroisissa, Juvalla, Rantasalmella ja Varkaudessa.
Taiteilijat esittäytyvät kylällä keskiviikkona iltapäivällä, ja ensimmäinen konsertti on Joroisten kirkossa kello 18. Viiden päivän aikana tilaisuuksia on yli kaksikymmentä.
Soivan tilan teema kuljettaa esiintyjät ja yleisön halki vuosisatojen, musiikkityylistä toiseen. Tarjontaa on kamarimusiikin ystäville, lapsiperhelomailijoille, jazzia ja jameja janoaville, sekä tanssia ja tangoa tarvitseville.
Joroisten Musiikkipäivien taiteellinen johtaja Tuomas Hannikainen lupaa, että juhlat tulevat näkymään ja kuulumaan myös kylänraitilla: Kirkot, kartanot, kievarit, kappelit, kodit – koko kylä kaikaa konsertein, jamein, tanssein ja näytelmin.
Taimen vetää Salamajärven kansallispuistoon
Salamajärven kansallispuisto Perhossa houkuttelee kesäisin etenkin kalastajia. Puistonjohtaja Tuula Peltosen mukaan taimenen kalastus Koirajärvellä lisää Salamajärven vetovoimaa. Viime vuonna kansallispuistossa kävi 12 500 vierailijaa.
Alueen yhtenä vahvuutena on monipuolisuus, reitistö päiväretkistä useamman päivän vaelluksille. Salamajärvellä on vakiintunut kävijäkunta, kertoo puistonjohtaja Tuula Peltonen Metsähallituksesta:
\- Siellä on oikeasti tavoitettavissa erämaista tunnelmaa. Aina ei tarvitse mennä pohjoiseen saakka vaan eteläisemmästäkin Suomesta löytyy hienoja kohteita.
\- Salamajärven lajisto, metsäpeura keulakuvana, on erikoisuus. Siellä retkeillessä on on hyvä mahdollisuus nähdä metsäpeuroja. Aina kun olen itse retkeillyt Salamajärvellä olen nähnyt niitä, sanoo puistonjohtaja Tuula Peltonen. .
Mikä tahansa ei käy hummalle nimeksi
Maiskaus, Sekottaja ja I.P. Vipotiina saattavat kuulostaa hevosasioista tietämättömän korvissa hullunkurisilta nimiltä, mutta ravikansalle ne kertovat jotain olennaista hevosen sukujuurista, kasvattajasta ja omistajan toiveista eläimen tulevaisuuden ja menestyksen suhteen. Hevosten nimiä säädellään tiukasti, ja omat rajoituksensa asettavat niin tietokoneet kuin hyvä makukin.
Ravihistoriaa tunteva Tampereen Ravirata Oy:n toimitusjohtaja Matti Mahlamäki kertoo hevosten nimeämisperusteiden aikojen mittaan muuttuneen. Agraariyhteiskunnassa hevosten nimet olivat yksinkertaisia. 
Tamma, 
Polle tai 
Rusko kuvasivat eläintä pelkistetysti.
1900-luvun alussa alettiin etenkin kantakirjahevosia nimetä ihmisten nimillä. Lämminveristen tulon myötä yleistyivät ensin venäjän- ja sittemmin englanninkieliset nimet.
\- Nykysäännöstö määrää, että suomenhevoselle annetaan suomalainen tai ruotsalainen nimi ja lämminveriselle ravurille ulkolainen, yleensä englanninkielinen nimi. Jo olemassa olevia nimiä ei saa käyttää, ja tietyt kasvattajanimet kuten 
Laukko, 
Kemppi tai 
I.P. ovat säännöstöllä suojattuja, Mahlamäki valottaa.
Tietokoneaikana hevosen nimen pituutta säädellään tiukasti.
\- Nimellä saa välimerkkeineen olla pituutta maksimissaan 18 merkkiä. Tämä liittyy todennäköisesti ihan yksinkertaisesti vain tiedostojen tilarajauksiin, Mahlamäki pohtii.
Omat rajansa asettaa luonnollisesti myös hyvä maku.
\- Kaikki sopimattomaksi laskettava, esimerkiksi uskonnollisuuteen, yliseksuaalisuuteen tai huonoihin tapoihin viittaava on jätettävä nimistä pois. Hevonen ei myöskään saa olla tunnetun ihmisen tai tavaramerkin kaima. Tässä kohtaa törmätään tietysti joskus ongelmiin, koska 'tunnetun' määrittäminen saattaa olla vaikeata.
Katastrofista Kaunottareksi
Joskus hälyä nimestä syntyy jälkikäteen. Näin kävi esimerkiksi 
Tsunami-hevoselle, joka sai nimensä ennen Thaimaan kohtalokasta suuronnettomuutta.
\- Katastrofin jälkeen erilaisilla keskustelupalstoilla alettiin vaatia hevosen nimen vaihtamista. Harvemmin nimiä kuitenkaan vaihdetaan jälkikäteen, Matti Mahlamäki kertoo.
Ainakin yksi katastrofihumma on tosin aikoinaan saanut soveliaisuussyistä uuden nimen.
\- 1950-luvulla Neuvostoliitto kasvatti paljon ravihevosia. Myynninedistämistarkoituksessa niitä lahjoitettiin myös presidentti Kekkoselle. Erään lahjatamman nimi oli alunperin 
Katastrof, mutta Suomeen se saapui uudella, myyvemmällä nimellä: 
Krasantka, eli suomeksi "kaunotar".
Raviväki osaa koodikielen
Varsa saa usein nimensä vanhempiensa mukaan. 
Paasi-oriin tyttärestä saattaa tulla 
Paasitar. Nimien lyhenteleminen jälkikasvulle sopivaksi on myös tavallista. Tosin hevosalaa tuntemattomalle ei välttämättä aukea, että 
Tari on 
Tajurin varsa. Ravikansa kuitenkin lukee nimikoodistoa helposti.
\- Kulttuurinen syvätietämys hevosalasta auttaa ymmärtämään eläinten nimiä ja tulkitsemaan mahdollisia sukulaisuussuhteita sitä kautta. Nimistä pystyy hyvin usein päättelemään ainakin isän, koska isän hyvien ominaisuuksien toivotaan samankaltaisen nimen mukana siirtyvän jälkeläiselle, Matti Mahlamäki kertoo.
Hyväkin nimi saattaa tulla tiensä päähän. Vanhoihin, perinteisiin nimiin törmäsi Matti Mahlamäen mukaan raviradoillakin vielä 1960-luvulla, mutta nyttemmin esimerkiksi 
Pokut ovat käytännön syistä historiaa.
\- Poku oli vielä 40 vuotta sitten yleinen nimi, ja samannimisiä hevosia oli kisakentillä toistasataa kappaletta. Niitä ei enää erottanut toisistaan, ja silloin päätettiin, että ei näitä enää.
Vauhdikas nimi tuo voittoja?
Matti Mahlamäki pohtii nykyhevosten nimeämisen heijastelevan omistajan suunnitelmia.
\- Tänä päivänä harkiten nimetty eläin on kasvattajan suunnittelema tuote. Postmoderni yhteiskunta eroaa näin agraariyhteiskunnasta, jossa nimi vain kuvasi hevosta itseään.
Kilpahevoselle nimi voi olla myös enne.
\- Mielestäni ravi-ihmiset tulevat ihan tiedostamattaan tukeneeksi artikulaatioteoriaa; He kytkevät hevosen nimen omaan onneensa ja toiveisiinsa. Eläimen nimi kuvastaa omistajan arvomaailmaa ja heijastelee tämän haaveita.
Mahlamäki ei tyrmää toimittajan ravurille ehdottamaa 
Laukka-nimeä ainakaan heti kättelyssä.
\- Kyllä hevosten nimissä voi olla ironiaa, se toimii joskus hyvin. Onhan niitä kaikenlaisia, 
Hallelujaasta alkaen. Mitä lienee silloinkin omistajalla ollut mielessä, ravimies nauraa.
Vuohet ovat loppumassa Suomesta kesken
Myötätuuli näyttää pitkästä aikaa puhaltavan suomalaiselle kuttutaloudelle. Lähiruoka kiinnostaa yhä useampia, ja vaatimattoman vuohen maito, juusto sekä vähärasvainen liha sopivat ajattelutapaan hyvin. Vuohia ei vain riitä kasvaviin vaatimuksiin.
Tuotantovuohien määrä on Suomessa kansainvälisesti vaatimaton, ehkä 7 000 - 8 000 yksilöä. Suomessa perinteistä kuttualuetta on ollut ainakin Sastamalan seutu, mutta myös eteläpohjanmaalaisen Jalasjärven ympäristössä tuotantolaitoksen lähistöllä kasvatus on yleistynyt.
Toiselle linjalle on lähtenyt hämeenkyröläinen Kukkamäen kuttutila, jossa näihin aikoihin aloitellaan kutunjuuston tuotantoa omalla tilalla. Kun jatkojalostus työllistää, riittää muutama kymmenen eläintä. Suunniteltu lauman laajentaminen ei ole välttämättä helppoa, sanoo tilan emäntä Susan Mäkipää.
\- Se on ongelmallista, sillä vuohikanta on tosiaan niin pieni ja siinä tulee sukulaisuussuhteet esiin. Toinen asia on tautien seurantaohjelmat, jotka ovat tietysti todella tärkeitä, mutta rajoittavat osaltaan eläinten vaihtoa ja tilojen yhteistyötä.
Aihe oli esillä vuohiseminaarissa jo keväällä, kertoo Mäkipää.
\- Tarvittaisiin rekisteri, jossa seurattaisiin näiden eläinten linjoja. Näitä tietoja voitaisiin sitten käyttää yhteisesti eläinten jalostukseen.
Savonlinnan jätevesineuvontahankkeelle halutaan jatkoa
Haja-asutusalueen maksutonta jätevesineuvontaa halutaan jatkaa Savonlinnassa. Ilmaista ja puolueetonta jätevesineuvontaa on annettu viemäriverkoston ulkopuolisille kiinteistöille tänä ja viime vuonna.
Jätevesineuvojahanketta ovat rahoittaneet Euroopan aluekehitysrahasto ja valtio sekä kunnat. Määräaikainen hanke päättyy vuoden lopussa, mutta Savonlinnan ympäristölautakunta käsittelee keskiviikkona sen jatkamista kahdella vuodella.
Kuntien viranhaltijat eivät voi toimia neuvojina, koska ovat valvovia viranomaisia. Nykyinen menettely on edullinen tapa järjestää neuvonta, arvioi Savonlinnan ympäristöpäällikkö Matti Rautiainen.
Republikaanit lykkäsivät äänestystä velkakatosta
Yhdysvaltain edustajainhuoneen republikaanijohtajat ovat lykänneet keskiviikoksi suunniteltua äänestystä velkakaton nostamisesta. Äänestystä päätettiin siirtää, koska puolueen talousasiantuntijat ovat sanoneet, ettei nostolla saataisi aikaan toivottuja säästöjä.
Äänestys on määrä järjestää ehdotuksesta, jonka mukaan biljoonan dollarin edestä menoleikkauksia voitaisiin välttää nostamalla velkakattoa lähes yhtä suurella summalla.
Republikaanien mukaan äänestystä lykätään koska asiantuntijat ovat sanoneet, että suunnitelman avulla ei saataisikaan aikaan niin suuria säästöjä, kuin republikaanipuheenjohtajan John Boehnerin esityksessä luvataan.
Perunarutto uhkaa lappilaistiloja
Lappilaisten perunanviljelijöiden on syytä varautua torjumaan perunaruttoa. Ruttoa on havaittu jo Oulun korkeudella. Pahimmillaan perunarutto voi tuhota koko sadon.
Tutkija Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta Rovaniemeltä kertoo, että lämmin ja kostea sää edesauttaa ruton leviämistä hyvin nopeasti.
\- Jos tällainen säätyyppi jatkuu elokuussa, voidaan viljelmillä tarvita kolme jopa neljä ruiskutuskertaa, sanoo Hannukkala.
Ainakin isommilla viljelmillä on Hannukkalan mukaan syytä varautua ruttoruiskutuksiin ja aloittaa ensimmäinen kierros tässä vaiheessa kesää.
\- Viikon-kahden päästä se on jo kuitenkin täällä. Kun rokotus on jo alla, niin selviää sitten vähemmällä.
Perunaruton oireet näkyvät kasvustossa lehdyköihin muodostuneina ruskeina tähtimäisinä laikkuina, jotka laajetessaan muuttuvat pyöreiksi. Rutto aiheuttaa ruskeita laikkuja myös lehtiruoteihin ja varsiin, ja taudin edetessä kaikki vihreät osat voivat tuhoutua.
ELY ruuhkautui tuulipuisto- ja turvehankkeista
Useat vireillä olevat turve- ja tuulipuistohankkeet ovat ruuhkauttaneet Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen. Ympäristövaikutusten arviointimenettelyn tarvitsevien hankkeiden määrä on jopa kymmenkertaistunut muutamassa vuodessa.
Nyt YVA-menettelyssa on noin 30 hanketta, kun vielä neljä vuotta sitten YVA-hankkeita oli vireillä vuodessa kolmesta neljään, kertoo ylitarkastaja Tuukka Pahtamaa Ely-keskuksesta.
ELY-keskuksessa on jouduttu tekemään ylitöitä, sillä lausuntojen käsittelyajat on määritelty laissa.
Tietämättömyys kukkii kouluvuorojen kilpailutuksessa
Koulukuljetusten hankkiminen on yhä useammin kuntien vastuulla. Valtio on viime vuosina leikannut ostoliikenteen määrärahoja, minkä vuoksi useita kouluvuoroja on siirtynyt ELY-keskukselta kunnille. Liikennöitsijät arvostelevat kouluvuorojen kilpailuttamisen muuttuneen aiempaa kirjavammaksi.
Savo-Karjalan Linjan toimitusjohtaja Kari Pekka Hietala sanoo, että etenkin pienissä kunnissa kilpailuttamisesta ei aina tiedetä tarpeeksi.
\- Kunnat esimerkiksi palkkaavat turhaan konsultteja selvittämään yksinkertaisiakin liikennehankintoja, kertoo Hietala.
Linja-Karjalan liikennesuunnittelupäällikkö Timo Lappi puolestaan huomauttaa, että joissakin kunnissa eri hallintokunnat saattavat kilpailuttaa kuljetuksia erikseen. Tällaista ongelmaa ei Lapin mukaan kuitenkaan ole Pohjois-Karjalassa.
Koulukuljetukset ovat hyvin tärkeitä maaseudun linja-autoyhtiöille. Esimerkiksi Savo-Karjalan Linjassa koulukuljetukset tuovat kassaan yli puolet yrityksen liikevaihdosta.
Marjastajaa etsittiin kuumeisesti Lieksassa
Marjastajaa on etsitty Lieksassa tuntikausia tiistaina. 53-vuotias nainen oli lähtenyt aamulla mustikkaan Varpasessa, eikä ollut palannut kotiinsa iltapäivään mennessä.
Veli ja sisko olivat etsineet häntä lähialueelta tuloksetta. Paikalle kutsuttu rajavartioston koirapartio löysi marjastajan 2,5 tunnin etsinnän jälkeen hyvävointisena lähimaastosta.
Nainen ehti olla maastossa kymmenen tuntia. Marjastajalla ei ollut mukanaan puhelinta, mikä olisi helpottanut etsintää.
TS: Puolustusvoimat huoli sittenkin Sisun kuormurit
Puolustusvoimien ja autonvalmistaja Sisun sotilasajoneuvojen laatukiistaan löytyy sopu, uskoo selvitysmies, vuorineuvos Jorma Eloranta. Aamun Turun Sanomien mukaan maavoimat on jo ottanut vastaan kesäkuun lopulla viimeisen erän maastokuorma-autoja, joiden laadusta kiista keväällä syntyi.
Jatkossa, jos vikoja ilmenee, Sisu puuttuu niihin takuutöinä.
Selvitysmiehen mukaan kevään tilanne oli varsin tulehtunut. Elorannan mielestä osapuolet olivat lausunnoissaan turhan kärkeviä ja armeijan ja Sisun riita paisui liian suureksi.
Taustalla olevat ongelmat eivät ole niin suuria kuin sanaharkan kiivaudesta olisi voinut päätellä.
FinnHEMS: Lappi tarvitsee oman lääkintäkopterin
Pelastuskoptereita hallinnoivan yhtiön mukaan Lappi tarvitsee ehdottomasti oman lääkintäkopterin. FinnHEMS-yhtiön lääketieteellinen asiantuntija Janne Virta sanoo, että FinnHEMS ei esitä Rajavartioston koptereita korvaamaan varsinaista lääkintäkopteria.
Virran mukaan yhteistyötä rajan koptereiden kanssa voidaan lisätä kuljetuksissa, mutta ne eivät voi hoitaa lääkinnällistä ja ympärivuorokautista päivystystä. Ensihoidon tavoitteena on päästä kriittisen potilaan luo puolen tunnin viiveellä. Ilman kopteria se ei voi Virran mukaan onnistua pitkien etäisyyksien Lapissa.
Keskustelu kopterien sijoituspaikasta on kiihtynyt sen jälkeen, kun selvisi että ensi vuodelle varattu kopteriraha on alimitoitettu. Kuudelle kopterille on budjetoitu vajaat 12 miljoonaa euroa, joka riittää arviolta vain kolmeen kopteriin. Virran mukaan valtionhallinto on tietoinen budjettivajeesta, sillä sisäasiainministeriö arvioi itse vuonna 2007 kuuden kopterin maksavan reilut 20 miljoonaa euroa.
FinnHEMS:n tavoittelema kuuden helikopteri taso perustuu Virran mukaan vuonna 2009 tehtyy poliittisen päätökseen. FinnHEMS:n omasta mielestä oikea palvelutaso olisi jopa kahdeksan helikopteria. Seitsemän niistä olisi lääkärikoptereita ja yksi Lapin lääkintäkopteri.

  Suomessa vähän koptereita

Suomen ensihoitotaso ei ole eurooppalaisittain korkea, sillä esimerkiksi Saksassa lain mukaan lääkärin on oltava potilaan luona 15 minuutissa ja lääkärikoptereita on noin sata, Virta sanoo. Suomea pinta-alallisesti huomattavasti pienemmässä Unkarissakin on seitsemän lääkärikopteria ja Puolassa 17.
Janne Virta työskentelee itse ensihoitolääkärinä Medi-Helissä Helsingin seudulla. Virran mukaan uusi terveydenhuoltolaki on kiristänyt entisestään ensihoidon vastuita. Hän ihmetteleekin suomalaista keskustelua lääkärihelikoptereiden kalleudesta.
\- Muissa maissa keskustellaan siitä, kuinka paljon nopealla hoidolla säästetään yhteiskunnan varoja, Virta sanoo.
Liikenteessä vakavasti vammautuneen hoito voi maksaa yhteiskunnalle kaksi miljoonaa euroa. Jos tällainen voidaan estää nopealla hoitoonpääsyllä, säästävät lääkärikopterit nopeasti omat kulunsa yhteiskunnalle, Virta sanoo.
Trampoliinivammat vähentyneet Lapissa
Lapin Keskusssairaalan päivystyspoliklinikan osastonhoitajan Outi Tikkasen mukaan trampoliinivammat ovat selkeästi vähentyneet muutaman vuoden takaisesta, jolloin trampoliinista tuli hittituote.
Tikkasen mukaan trampoliinia osataan jo varoa.
\- Nähtiin se, että mitä trampoliini voi aiheuttaa ja sitä osataan nyt varoa, sanoo Outi Tikkanen.
Trampoliinilla syntyneitä vammoja tulee kuitenkin edelleen hoidettavaksi. Myös monet aikuiset haluavat testata hauskaa trampoliinia ja saattavat loukata itsensä.
\- Yleisin trampoliinilla syntynyt vamma on edelleen murtuma. Lievempiä nitkahduksiahan ei varmaan edes tulla näyttämään sairaalaan. kertoo ortopedi Toni Kesti Lapin keskussairaalasta.
Kesti itse ei ole hankkinut omille lapsilleen trampoliinia sen tuoman loukkaantumisriskin vuoksi.
Kotkan hotelleissa enää hajapaikkoja Meripäiville
Kotkan hotelleista löytyy tulevalle Meripäivät-viikonlopulle enää satunnaisia vapaita huoneita. Huoneet ovat olleet täysin myytyjä tulevalle viikonlopulle jo jonkin aikaa, mutta huoneen voi saada vielä peruutusten kautta.
Koko Meripäivien ajaksi on miltei mahdoton saada huonetta edes peruutusten avulla. Pelkälle torstaille voi saada huoneen joistakin hotelleista vielä ilman peruutuksiakin.
Majoitusta löytyy sen sijaan leirintäalue Santalahdesta. Mökkipaikat ovat sielläkin loppuunmyytyjä, mutta vaunu- ja telttapaikkoja on vielä vapaana, koska ne myydään ilman etukäteisvarauksia.
Haminaan kauppahallin sijaan pientuottajakauppa?
Haminaan kaavailtu kauppahalli saattaa muuttua suunnitelmissa pientuottajakaupaksi. Pientuottajakauppa olisi yhteinen myymälä, joka kokoaisi paikallisten yrittäjien tuotteita saman katon alle.
Yrittäjien kiinnostusta kauppahallia kohtaan tunnustellut Anne Kainlauri kertoo, että kiinnostusta on myös kauppahallia kohtaan, mutta moni yrittäjä ei halua itse olla paikan päällä kauppahallissa.
Keskusteluja on ollut yli parinkymmenen yrittäjän kanssa, joista kaksi kolmesta suosii vaihtoehtona pientuottajakauppaa. Kauppahallin tai pientuottajakaupan suunnitelmia jatketaan syksyllä, koska yrittäjät keskittyvät kesällä torikauppaan.
Puistot rehottavat määrärahojen puuttuessa
Puistojen kunnossapito kärsii määrärahojen puutteesta Kotkassa ja Kouvolassa. Molemmat kaupungit vähensivät tämän vuoden rahoitusta puistojen hoitoon.
Puistoja hoitaville kausityöntekijöille on jouduttu tekemään lyhempiä työsopimuksia Kotkassa ja Kouvolassa, joten tänä kesänä puistoja hoidetaan pienemmällä joukolla.
Kotkassa kärsii etenkin taajama-alueiden puistot. Puistotoimi keskittyy ensin Kotkansaaren puistoihin, jolloin asutusalueiden hoitaminen jää vähemmälle, kertoo kunnossapidon työnjohtaja Sari Yrjölä. Joidenkin puistojen nurmi ehditään ajaa vain kerran kesässä.
\- Taajama-alueilla ei oikein vastata kuntalaisten tarpeisiin. Nurmi kasvaa, istutuksia eikä roskien keräystä voida hoitaa yhtä hyvin kuin keskustassa, Yrjölä kertoo.
Kouvolassa miesvaje näkyy tasaisesti ympäri kaupunkia puistoissa ja leikkikentillä, kertoo Kouvolan puistomestari Jouni Kettunen. Hän sanoo, että kaupunki rakentaa koko ajan lisää hoidettavaa, mutta työntekijät eivät riitä tälläkään hetkellä. Kettusen arvion mukaan kausityöntekijöitä on tänä kesänä vähintään neljännes normaalia vähemmän.
\- Kaikessa ollaan jäljessä; roskat, lehdet, nurmikot, leikkikenttien korjaukset. Työnjohtajat puuttuvat. Meiltä vietiin vuosien selkäranka, kun vanhoja työntekijöitä on laitettu sivuun, sanoo Kettunen.
Pukinmäen minigolfradan myymälärakennus paloi
Helsingin Pukinmäessä sytytettiin tuleen minigolfradan myymälärakennus varhain keskiviikkoaamuna. Paikalla olleen paloesimiehen mukaan poliisi on jo ottanut kiinni kaksi epäiltyä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin puoli neljän aikaan keskiviikkoaamuna. Palokunnan saapuessa paikalle Pukinmäen McDonald'sin vieressä sijaitsevan minigolfradan myymälärakennus oli tulessa.
Palokunta pelasti sisältä rakennuksesta mailat ja pallot ja sammutti palon. Myymälän takaseinässä ollut varasto kuitenkin tuhoutui palossa.
Paloesimies Samuli Martti sanoo, että vastaavia tahallaan sytytettyjä tulipaloja on ollut alueella viimeisen puolen vuoden aikana paljon.
Demari: Tuomioja kannattaa aseettomia koteja
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) haluaa aseet pois yksityiskodeista, kirjoittaa Uutispäivä Demari. Tuomiojan mielestä kodeissa ei ole tarvetta asesäilytyksiin, vaan metsästys- ja ampumaharrastuksiin hankitut aseet tulisi säilyttää valvottujen seurojen tiloissa.
Tuomiojan mukaan harrastustoiminnassa ja metsästyksessä ei tarvita konetuli- tai automaattiaseita.
Ulkoministerin mielestä kesäkuussa voimaantullut uusi aselaki on askel oikeaan suuntaan, mutta ei vielä riittävä.
Partiolaisten leirille Suomesta ennätysjoukkue
Ruotsissa tänään keskiviikkona alkavalle partiolaisten maailmanjamboreelle osallistuu Suomesta kaikkien aikojen ennätysjoukkue, lähes 1 400 partiolaista. Eri puolilta Suomea leirille matkanneet partiolaiset viettävät leirillä Skoonen Rinkabyssa kymmenen päivää.
Jamboreelle osallistuu kaikkiaan 38 000 partiolaista 150 eri maasta. Leirillä nuoret huolehtivat itse niin majapaikkojensa rakentamisesta kuin ruuanvalmistuksestakin.
Norjan tapahtumien vuoksi jamboreen järjestäjät ovat käyneet tilannetta läpi yhdessä Ruotsin poliisin kanssa. Suomen jamboreejoukkueen johtaja Johan Aaltonen painottaa, että leiriä suunniteltaessa on varauduttu erilaisiin tilanteisiin ja leirin järjestäjät tekevät tiivistä yhteistyötä Ruotsin poliisin kanssa. Aaltonen toivoo, ettei Norjan tragedia aiheuttaisi turhia pelkoja jamboreelle osallistuvissa tai heidän vanhemmissaan.
Partioliike järjestää maailmanjamboreen joka neljäs vuosi. Edellisen kerran leiri järjestettiin Britanniassa.
Unikeko molskahtaa jälleen mereen
Suomen virallinen unikeko päätyy jälleen mereen, kun Naantalissa juhlitaan unikeonpäivää. Unikeko päätyy vuoteestaan mereen klo 7.00 Naantalin vierasvenesatamassa. Vanhan uskomuksen mukaan ihminen, joka nukkuu pitkään unikeonpäivänä on uninen ja laiska koko seuraavan vuoden.
Unikeon titteli annetaan vuosittain kiitokseksi Naantalin hyväksi tehdystä työstä. Viime vuoden unikeko oli ravintolayrittäjä Heikki Routamaa.
Unikeonpäivän historia ulottuu Suomessa aina keskiajalle asti, jolloin katolisessa kirkossa muistettiin seitsemää efesolaista pyhimystä. Pyhimysten kerrotaan paenneen kristittyjen vainoa luolaan ja nukkuneen siellä peräti 200 vuotta.
Unikeonpäivä mainittiin Suomessa ensimmäisen kerran Hemmingin virsikirjan kalenterissa vuonna 1652. Tuolloin päivää vietettiin vielä kesäkuun 27. päivä. Heinäkuun 27. päivänä unikeonpäivää on vietetty vuodesta 1709 lähtien.
Naantalissa unikeonpäivän juhlallisuuksia ryhdyttiin kehittämään kylpyläasiakkaiden iloksi vuonna 1869, jolloin kaupunkiin valmistui uusi kylpylärakennus. 1900-luvulla perinne alkoi jo rapautua, mutta 50-luvulla se herätettiin uudelleen henkiin.
Unikeko on heitetty mereen Naantalin venesatamassa vuodesta 1969 lähtien.
Poliisi räjäytti Breivikin maatilan räjähdekätkön
Norjan poliisi on räjäyttänyt Anders Behring Breivikin maatilalta löytyneitä räjähteitä. Poliisi ei kerro kuinka paljon räjähteitä oli ja mitä ne tarkalleen ottaen olivat.
Poliisin edustaja Trine Dyngeland kertoi myöhään tiistai-iltana, että Breivikin vuokraamalta tilalta löytyi räjähteitä. Hän sanoi myös, että poliisi katsoi parhaaksi olla siirtämättä räjähteitä ja räjäytti ne kontrolloidusti paikan päällä.
Dyngelandin mukaan kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä, joka suoritettiin noin 160 kilometrin päässä Oslosta pohjoiseen päin sijaitsevassa Renassa.
Poliisi uskoo, että Breivik teki pomminsa käyttäen pääraaka-aineenaan lannoitteita. Hän vuokrasi maatilan ja tekeytyi maanviljelijäksi, jotta sai ostettua suuria määriä lannoitteita epäluuloja herättämättä.
Enemmistö amerikkalaisista tukee Obamaa velkaneuvotteluissa
Enemmistö amerikkalaisista tukee presidentti Barack Obaman ratkaisua maan velkaongelmiin. Suurin osa amerikkalaisista on huolissaan siitä, ettei maan velkakriisiin tunnu löytyvän ratkaisua millään.
Uutistoimisto Reutersin tutkimuslaitos Ipsosilla teettämästä tutkimuksesta ilmenee, että 56 prosenttia Yhdysvaltain kansalaisista on sitä mieltä, että lainsäätäjien ja Obaman pitäisi tehdä kompromissi sekä veronkorotuksista että säästöistä, jotta velkaneuvotteluissa päästäisiin eteenpäin.
Obama ja republikaaninen puolue ovat riidelleet siitä, miten valtion alijäämää voidaan pienentää. Obama kannattaa menoleikkausten ja veronkorotusten yhdistelmää, kun taas republikaanit suosisivat mieluummin pelkkiä leikkauksia.
Myöhään tiistaina julkistettuun mielipidemittaukseen vastanneista jopa 83 prosenttia oli huolissaan siitä, että velkakeskusteluissa ei ole päästy yhteisymmärrykseen. 54 prosenttia oli tilanteesta hyvin huolissaan.
31 prosenttia vastanneista syytti velkaneuvotteluiden pattitilanteesta republikaaneja, 21 prosenttia Obamaa ja yhdeksän prosenttia demokraatteja.
YK:n raportti Israelin avustuslaivahyökkäyksestä viivästyy jälleen
Pitkään odotettua YK:n raporttia Israelin viime vuotisesta hyökkäyksestä Gazan avustuslaivasaattueeseen saadaan vielä odottaa. Raportti oli määrä julkaista tänään keskiviikkona, mutta sen julkaisua on lykätty elokuulle.
Raportti oli alun perin määrä julkaista heinäkuun kahdeksantena päivänä, mutta sen julkistamista siirrettiin heinäkuun 27. päivälle. Israelilaisen Maariv-lehden mukaan YK:n tutkimus julkaistaan elokuun 20. päivänä.
Viime vuoden toukokuussa Israelin joukot hyökkäsivät turkkilaiselle laivalle estäen kansainvälisten aktivistien avustuslaivasaattueen pääsyn Gazaan. Iskussa kuoli yhdeksän turkkilaista aktivistia. Israelin rynnäköstä seurasi diplomaattinen selkkaus Israelin ja Turkin välillä.
YK:n ihmisoikeusneuvosto antoi viime syksynä tukensa selvitykselle, jonka mukaan Israel rikkoi humanitaarista oikeutta iskullaan. Yhdysvallat äänesti selvitystä vastaan ja EU pidättäytyi äänestämästä.
Korismiesten PM-mestaruusjuhlaa Ruotsissa
Suomen koripallomaajoukkue voitti Pohjoismaiden mestaruuden 28 vuoden tauon jälkeen. Turnauksen päätösottelussa Suomi voitti Ruotsin 85-63 (40-30).
Strauss-Kahnin oikeudenkäynti siirtyy jälleen
IMF:n entisen pääjohtajan Dominic Strauss-Kahnin raiskausjutun oikeudenkäynti siirtyy jälleen New Yorkissa. Strauss-Kahnin asianajajien mukaan oikeudenkäynti lykkääntyy reilulla kolmella viikolla elokuun 23. päivälle. Syyttäjä haluaa vielä lisäaikaa tutkimuksilleen.
Oikeudenistuntoa on jo lykätty kertaalleen. Alunperin oikeudenkäynnin piti jatkua ensi maanantaina.
Strauss-Kahnia syytetään hotellisiivojan raiskauksesta ja muista seksuaalirikoksista, jotka tapahtuivat newyorkilaisessa luksushotellissa toukokuussa. Strauss-Kahn on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Miehen asianajajat toivovat, että syyttäjät päättävät luopua kokonaan syytteistä ennen uutta oikeudenistuntoa.
Syyttäjänvirasto ei kommentoinut tietoja lykkäyksestä tai sen syystä.
Guinealaissyntyinen hotellisiivoja astui maanantaina julkisuuteen useissa Yhdysvaltalaisissa tiedotusvälineissä, ja kertoi versionsa tapahtuneesta.
Iäkäs mies hukkui veneretkellä Suonenjoella
Noin 65-vuotias mies on hukkunut Suonenjoella tiistai-iltana. Onnettomuus sattui Kuvansijärvellä lähellä Maarkkalansaarta. Hukkuneen etsinnät ovat yhä käynnissä.
Hälytys veteen pudonneesta miehestä annettiin puoli seitsemän jälkeen tiistai-iltana. Pelastuslaitos yritti löytää häntä vedestä siinä kuitenkaan onnistumatta. Myöhemmin illalla miehen todettiin hukkuneen ja toiminta jatkui poliisin johdolla hukkuneen etsintätehtävänä.
Mies oli onnettomuushetkellä veneilemässä Kuvansijärvellä. Tiedossa ei ole, minkä vuoksi hän putosi veden varaan.
Korismiesten 28 vuoden odotus ohi
Suomen koripallomaajoukkueen vakuuttavien voittojen sarja jatkui myös päätösottelussa Ruotsia vastaan Sundsvallissa pelatussa PM-kisoissa. PM-kullan ratkaisseessa ottelussa Suomi karisti sitkeät ruotsalaiset kannoiltaan päätösjaksolla ja nautiskeli 85–63 (40–30)-voiton. Kentän hahmo oli 27 pisteen edestä ruotsalaissenttereitä jallittanut Gerald Lee junior.
Edellisen kerran Suomi voitti PM-kultaa vuonna 1983. Aikaisemmin turnauksessa voittivat selvästi Tanskan (93-67), Islannin (108-76) ja Norjan (96-51).
\- Kun voittaa missä tahansa palloilulajissa Pohjoismaiden mestaruuden, yleensä silloin on myös hyvin lähellä maailman kärkeä. Tiedostamme sen, että emme koripallossa ole vielä maailman kärkeä lähellä, mutta yhtä kaikki PM-kulta on merkittävä suoritus 28 vuoden tauon jälkeen, tiivisti Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann Koripalloliiton tiedotteessa.
Kotiyleisönsä piiskaama Ruotsi piti Suomea varpaillaan aina kolmannen jakson loppuun asti, mutta Suomen ottelu ottelulta parantunut joukkuepuolustus sai ruotsalaiset vääjäämättä väsymään ottelun loppua kohden. Suomi kunnostautui kisoissa myös kaukoheittopelissään. Ruotsia vastaan suomalaisruuti oli avauspuoliskolla märkää, mutta tauon jälkeen heitot löysivät tiensä korisukkaan hyvin tarkkuuksin. Suomen neljän ottelun yhteistarkkuus kaaren takaa oli erinomainen: 45,4 % (44/97).
\- Puolustuspelaamiseen tämä matsi ratkesi samalla tavalla kuin näiden kisojen aiemmatkin ottelut. Heität sitten ohi tai sisään, omassa päässä täytyy pitää kaveri kurissa. Ruotsi oli kisoissa ehdottomasti laadukkain vastustajamme, mutta vastasimme siihen kisojen parhaalla puolustusesityksellämme, analysoi kupletin juonta Suomen apuvalmentaja Jukka Toijala tiedotteessa.
Gerald Lee jr kentän hahmo
Kentän hahmo Suomen ja Ruotsin välisessä PM-kisahuipentumassa oli ensi kaudeksi Italian kakkosliiga LegaDuen Prima Veroliin siirtyvä 208-senttinen Gerald Lee jr. ”Junnu-Lee” murjoi uuden maaotteluennätyksensä 27 pistettä (kakkoset 9/13, vapaaheitot 9/12) vain 23 peliminuutissa. Lee myös aukaisi Suomen korihanat tultuaan vaihdosta kentälle avausjakson puolivälissä.
\- Emme saaneet kaukoheittoja sisään ottelun alussa, ja kun Junnu tuli kentälle, aloimme pelata palloa järjestäen korin alle. Kun Ruotsi päätti olla auttamatta Junnua puolustaessaan, Junnu otti puolustajastaan niskalenkin. Hän oli tänään kerta kaikkiaan ylivoimainen, Toijala suitsutti.
Suomen taistelutahdon ilmentymä oli myös Shawn Huff (10/10). Joukkueen näkyvimpiä onnistujia olivat myös kovilla kolmosillaan Ruotsin takaa-ajohaaveet haudannut Teemu Rannikko (10/1) sekä ottelun ratkaisuvaiheessa Suomen pistetiliä kasvattaneet Hanno Möttölä (11/5) ja Kimmo Muurinen (12/3). Möttölän pelitilanneheitot (1/9) eivät uponneet, mutta konkari hakeutui kolmannesta jaksosta alkaen ahkerasti vapaaheittoviivalle, josta hän teki tarkkaa työtä (8/8).
\- Hanno oli aktiivinen molemmissa päissä kenttää. Emme ole vielä nähneet parasta Hannoa, mikä on luonnollista pitkähkön pelitauon jälkeen, mutta tulevien viikkojen treenien ja Saksa-maaotteluiden jälkeen hän tulee varmasti olemaan kovassa iskussa, Toijala arvioi.
Vainionpäät hurjassa lyönnissä
Nurmon Jymy järjesti Superpesiskierroksen jymy-yllätyksen voittamalla Vimpelin Vedon Saarikentällä 1-2 (5-6, 8-2, 2-6). Rohkeaa lyöntipeliä esittänyt Jymy upotti laiskasti pelanneen Vedon supervuorossa, jossa Mikko Vainionpää löi unelmavedolla kolmosjatkeella 1+3. Nurmon toinen sankari oli seitsemän juoksua iskenut Jukka-Pekka Vainionpää.
\- Emme ansainneet pisteitä tällä esityksellä, totesi Vimpelin ykköspalkittu Mikko Haukkala.
\- Peli kulkee Saarikentällä. Täällä on aina yhtä hieno pelata, iloitsi seitsemän juoksun Jukka-Pekka Vainionpää.
Nurmo aloitti ottelun vahvasti,sillä Juho Toivola löi kolmospuolelta läpi ja tilanne oli 0-1. Heti perään Jukka-Pekka Vainionpää yllätti Vedon takakentän 1+3 arvoisesti ja tilanne oli jo 0-5 vieraille.
Veto pääsi toisessa vuorossa peliin mukaan harhaheitolla ja pelikentille palanneen Jere Dahlströmin polttolinjan ylityksellä. Mikko Kanala tykitti linjasta kaventaen tilanteeksi 4-5. Kolmannessa vuorossa Janne Mäkelä tasoitti ottelun 5-5:een. Jakson ratkaisujuoksun sivalsi J-P. Vainionpää linjasta. Näin jakso Jymylle 5-6.
Toinen jakso oli Vimpelin selvää hallintaa. Hannu Huuskonen ja Timo Rantatorikka löivät Vedon 2-0-johtoon. Jymyn Joonas Hiirikoski kavensi tilanteeksi 2-1. Toisessa vuorossa Veto teki 4 juoksua. Ensin Janne Mäkelä löi 3-1:een ja kun palautusheitto meni kotipesän takaa jokeen, siirtyi Veto jo 5-1-johtoon. Mikko Haukkala löi keskipompulla tilanteeksi 6-1. Kolmannessa vuorossa Dahlström ja Rantatorikka kotiuttívat tilanteeksi 8-1. Jymyn kavennus lähti J-P.Vainionpään mailasta. Jakso Vedolle lukemin 8-2.
Supervuorossa Jymyn Mikko Vainionpää löi 3-jatkeelta unelmavedolla 1+3. Tämän jälkeen Vainionpää ja Paavo Pelto lisäsivät Jymyn johdoksi 6-0. Vimpeli aloitti takaa-ajon Janne Mäkelän linjalyönnillä. Hannu Huuskonen löi ajotilanteessa takaa läpi, mutta epäonnekseen pallo pysähtyi lyöntiverkkoon ja tilanteesta tuli vain yksi juoksu. Tämä tulos 2-6 jäikin lopputilanteeksi.
Yleisöä Saarikentällä oli jälleen hienosti - liki 2500 silmäparia (2465). Voiton turvin Nurmon toiveet pudotuspeleihin pääsystä vahvistuivat huomattavasti. Sillä on tosin vielä kantona kaskessa toistamiseen Vimpeli, joka tulee torstaiseen peliin varmasti nälkäisenä.
Rahoitusasiantuntijat: USA:n velkakaton nostopäivä ei ehdoton
Yhdysvaltalaiset finanssialan tutkimuslaitokset haastavat maan valtiovarainministeriön velkakaton noston takarajan 2. elokuuta. Laitosten mukaan vahvan verokertymän takia maalla olisi jopa kaksi ylimääräistä viikkoa aikaa löytää sopu velkakaton nostosta.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö on aiemmin ilmoittanut, että 2. elokuuta on ehdoton takaraja nostolle, ja sen jälkeen maa ei enää selviydy pakollisista maksuistaan.
Finanssialan tutkimuslaitosten laskelmien mukaan valtion kassaan kilahtaa tuloja nyt sellaisella vauhdilla, että Yhdysvalloilla onkin enemmän liikkumavaraa. Barclays Capital Reseachin mukaan valtion tulot olivat esimerkiksi viime viikolla 14 miljardia dollaria aiempia arvioita suuremmat.
Wrightson ICAP katsoo, että kriittinen raja velkakaton nostolle on 15. elokuuta. Barclays taas vetää takarajan viisi päivää aikaisemmaksi.

  Velkakaton nosto ei edisty

Demokraattien ja republikaanien näkemykset velkakaton nostosta eivät ole lähentyneet tiistaina, vaikka takaraja on jo viikon päästä. Puolueet ovat esitelleet kilvan omia nosto- ja säästösuunnitelmiaan.
Edustajainhuoneen republikaanipuheenjohtajan John Boehnerin esityksen läpimeno on epävarmaa. Kaikki omat edustajatkaan eivät kannata sitä, vaikka puolueella on enemmistö edustajainhuoneessa.
Senaatin demokraattijohtajan Harry Reidin esitys voi kokea saman kohtalon senaatissa. Reid kuitenkin katsoo, miten republikaanien esitys menestyy edustajainhuoneessa, ennen kuin vie omaansa eteenpäin.
Valkoinen talo joka tapauksessa viestitti tiistaina, että presidentti Obama käyttää veto-oikeuttaan, mikäli Boehnerin suunnitelma hyväksytään.
Keskisalo käy jälleen A-rajan kimppuun
Estejuoksija Jukka Keskisalo tavoittelee keskiviikon Joensuun Eliittikisoissa Daegun MM-kisojen A-rajaa. Helppoa se ei tule olemaan, sillä sunnuntainen puristus Lapinlahden Eliittikisoista vei mehuja.
Jukka Keskisalon valmistautuminen tähän kauteen alkoi nivusleikkauksella, ja siitä toipuessaan hän pystyi samalla lepuuttamaan alaselkäänsä, joka vaivasi häntä viime kaudella. Hyvin alkanut hallikausi päättyi joensuulaisen osalta kuitenkin jalkapöydän murtumaan.
\- Jalkapöytävamma on onneksi taaksejäänyttä elämää. Se murtui ja luutui sitten ajallaan parempaan asentoon, Keskisalo hymähti ja muistutti, että yleensä jalkaterän luuduttamista hieman eri asentoon käytetään hoitokeinona.
Keskisalo yritti sunnuntaina Lapinlahden Eliittikisoissa Daegun MM-kisojen A-rajan (8.23,10) alittamista, muta jäi tästä reilun 3 sekunnin päähän. Keskisalo myönsi, että kaksi päivää on mennyt tästä rypistyksestä palautumiseen ja tiistaikin tuli tarpeeseen.
Joensuussa kotikisoissa yritys 8.23:een on Keskisalolla vieläkin kovempi. Lapinlahdella hän juoksi ensimmäisen kilometrinsä aikaan 2.46, ja samanlaista vauhdinjakoa hän odottaa keskiviikkonakin.
\- Ei sen tarvitse olla yhtään kovempi aloitus ainakaan minun kohdallani. Jos tavoittelen sinne 8.20 tietämille, niin siihen riittää kyllä 2.47-2.48 avauskin. Minulla vahvuus on ainakin ennen ollut kova loppu. Viimeiset pari kierrosta, kun pystyy kiihdyttämään, niin siinä voittaa monta sekuntia, hän laskeskeli.
Jos A-raja alittuu, aikoo Keskisalo osallistua Kalevan kisojen jälkeen vielä johonkin yksittäiseen kilpailuun.
\- Jos ja kun valinta käy, niin valmistautumisjakso pidetään Daegussa. Siinä kerkeää pikkuisen vielä treenatakin ja viritellä.
Eremenkon seuran jatkohaaveille kova kolaus
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaajan Roman Eremenkon edustama seurajoukkue Kiovan Dynamo koki pahan 0-2-kotitappion Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen avausosassa venäläiselle Rubin Kazanille.
Vierailijat aloittivat maalinteon vain kuuden minuutin pelin jälkeen Alan Kasaevin toimesta. Toisella puoliskolla Rubin lisäsi johtonsa 2-0:aan, kun israelilainen keskikenttäpelaaja Bebras Natcho toimitti pallon rangaistuspotkusta sisään.
Eremenko luuti 86 minuuttia Dynamon keskialueella. Suomalainen pääsi kokeilemaan maalintekoa avausjakson lopussa, mutta Rubin-vahti onnistui torjumaan Eremenkon kaukolaukauksen kulmapotkuksi.
Toinen osaottelu pelataan Venäjällä, joten Dynamolla on melkoinen savotta edessään, mikäli joukkue halajaa Mestarien liigan karsinnan viimeiseen vaiheeseen. Kamppailu pelataan 3. elokuuta.
LENTOPALLO: Hallitseva mestari vahvistui serbipelaajalla
Naisten Mestaruusliigassa pelaava LP Viesti on solminut vuoden mittaisen pelaajasopimuksen seirbialaisen Dubravka Stojanovicin kanssa. 26-vuotias ja 191-senttinen keskipelaaja on hallitsevan mestarijoukkueen kahdeksas sopimuspelaaja.
Viime kaudella Belgian pääsarjaa pelanneen Stojanovicin sopimus astuu voimaan elokuun puolivälissä, mutta pelaaja nähtäneen Salossa jo reilun viikon sisällä.
Alkukauden keihässensaatio MM-kisavalinnasta: Kiire tulee
Lassi Etelätalon nimi tuli tutuksi toukokuussa, kun Joensuun Katajan lupaava keihäänheittäjä kiskaisi reippaasti yli Daegun MM-kisojen A-rajan. Tämän jälkeen Etelätalo katosi kuitenkin kuvioista.
Etelätalo yllätti monet toukokuun loppupuolella kiskaisemalla Leppävirralla ennätystuloksensa 84,41, joka ylitti Daegun MM-kisojen A-rajan melkein 2,5 metrillä. Olihan 23-vuotias Eteläaho edustanut Suomea jo junioreiden arvokisoissa, mutta sen hetkinen yhdeksäs sija maailmantilastoissa oli kuitenkin mairittelevaa.
Tämän jälkeen Etelätalo katosi kuitenkin kuvioista, sillä hän joutui tyräleikkaukseen kesäkuun alussa.
\- Tyräleikkauksen osalta vaivani ovat nyt ohi, ne eivät vaivaa enää. Mutta sitten on muita pikkuvaivoja, jotka aina vähän vaivaavat. Keihäänheittäjille on ihan yleistä, ettei koskaan ole aivan täysin terve, Etelätalo sanoi, mutta ei halunnut eritellä näitä pikkuvaivojaan.
Tyräleikkaus aiheutti kuitenkin hänelle pitkän tauon harjoittelusta ja kilpailemisesta. Tauko ei Etelätalon mukaan näy kilpailemisessa, mutta fyysinen vire ei hänestä kuitenkaan ole ihan sama, mitä se oli ennen leikkausta.
\- Olen joutunut harjoittelemaan vähän kovempaa tässä kesällä, joten en ole ihan herkässä kunnossa vielä.
Lisää jämäkkyyttä touhuun
Etelätalon kauden päätavoitteena on ollut menestyä Kalevan kisoissa, joten herkkyyden löytäminen reilussa viikossa voi olla vaikeaa. Keskiviikon Joensuun Eliittikisoista hän ei odota tiettyä metrilukemaa, sillä edellisen kisan tulos (71,58) Lapinlahdella oli hänelle pettymys.
\- En tiedä metritavoitteista, mutta paljon parempia heittoja pitäisi saada teknisesti. Vähän sellaista jämäkkyyttä touhuun. Ettei menisi ihan kaikki juoksemiseksi ja irti päästämiseksi keihäästä, hän hymähti.
Etelätalo uskoo, että hän voi palautua takaisin 80 metrin kuntoon Daegun MM-kisoihin. Eri asia kuitenkin on, riittääkö toukokuinen kiskaisu vakuuttamaan valitsijat.
\- Muutkin ovat heittäneet pitkälle, joten kisapaikoista tulee kova kilpailu. Mutta en voi vielä Lapinlahden kisan jälkeen heittää hukkaan tilaisuutta taistella paikasta, hän vakuutti.
\- Kuukausi riittää nousta 80 metriin, mutta joukkue valitaan aikaisemmin, joten pitäisi heittää aikaisemminkin reilusti yli 80 m. Voi olla, että siihen tulee kiire.
Utøyan leirisaari kunnostetaan entiseen käyttöön
Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestö vannoi tiistaina kunnostavansa Utøyan saaren leirikäyttöön perjantaisesta joukkosurmasta huolimatta. Suuren surun keskellä nuorisojärjestö haluaa lähettää selkeän viestin: surmatyöt eivät lannista tai aja heitä pois saaresta.
Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestön johtaja Eskil Pedersen kertoi NRK:n haastattelussa, että vaikka he surevat menehtyneitä tovereitaan, saari kuuluu heille ikuisesti.
Pedersen ei paljastanut, milloin leirisaaren kunnostustyöt alkavat. Hän totesi sen olevan ajankohtaista sitten, kun suru maan turvallisuudentunnetta järkyttäneistä iskuista helpottaa.
Norjalainen liikemies Petter Stordalen on tarjonnut jo noin 600 000 euron summaa leirisaaren kunnostamiseen.
Norjalainen Anders Behring Breivik on tunnustanut Utøyan saaren surmat. Poliisin mukaan 68 ihmistä menehtyi Breivikin tulituksessa saarella viime perjantaina, ja 4 - 5 ihmistä on edelleen kateissa joukkosurman jäljiltä.
KORIPALLO: Korispojille ikävä takaisku EM-kisoissa
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien maajoukkue hävisi A-divisioonan EM-kisoissa alemman loppusarjan pelin Ukrainalle jatkoajan jälkeen 65-75.
Suomen parhaat pistemiehet olivat Daniel Dolenc (23/4/3 riistoa), Joonas Cavén (16/11/2 blokkia) ja Kalle Naapi (8/6).
– Harmittaa todella paljon. Voitto oli jo omissa käsissä, mutta jouduimme jatkoajalle, jossa Ukrainan rutiini A-divisioonapeleistä näkyi. Meillä oli tahtoa ja taitoa, mutta emme ole päässeet pelaamaan Ukrainan tavoin nuoremmissa ikäluokissa näitä kaikkein kovimpia otteluita, harmitteli 18-vuotiaiden poikien apuvalmentaja Ville Tuominen Koripalloliiton tiedotteessa.
Alle 18-vuotiaiden poikien urakka EM-kisojen alemmassa jatkosarjassa jatkuu keskiviikkona Kreikkaa vastaan.
Keski-Suomen poliisilaitos tiedottaa
Keski-Suomen poliisilaitos tiedottaa 26.7. klo 21.20
Laukaan Vehniältä maanantaina 25.7. kadonnut 16-vuotias Heikki Martikainen on löytynyt.
Jacob ja Isabella olivat Yhdysvaltain suosituimmat nimet
Viihdeteollisuus vaikuttaa Yhdysvalloissa valtavasti siihen, mitä vanhemmat antavat lapsilleen nimeksi. Viime vuoden suosituimmat nimet olivat pojalle Jacob ja tytölle Isabella, molemmat suosittujen Twilight-vampyyritarinoiden hahmoja.
Pam Satran pitää Yhdysvalloissa suosittua Nameberry-verkkopalvelua vauvan nimeä miettiville.
\- Viisi vuotta sitten olisin sanonut, että eniten merkitsee henkilökohtainen merkitys. Nyt suurin vaikutus on julkkiksilla, sanoo Satran.
Hän on seurannut verkkopalvelunsa yksittäisten nimisivujen latausmääriä. Esimerkiksi kiinnostus Pippa-nimeen kasvoi huikeasti sen jälkeen, kun Pippa Middleton toimi sisarensa Kate Middletonin kaasona Britannian kuninkaallisissa häissä huhtikuussa.
Myös se vaikuttaa, mitä julkkikset antavat nimeksi omille lapsilleen. Brittikoomikko Sacha Baron Cohenin varsin erikoinen nimivalinta tyttärelleen, Elula, on verkkopalvelun 40 haetuimman joukossa. Toinen suuren kiinnostuksen nimi on Flynn, näyttelijä Orlando Bloomin poikavauvan mukaan.
Suomalaiseen suuhun sopiva Rihanna-nimi laulajatähden mukaan on ilmestynyt Väestörekisterikeskuksen tietokantaan 2000-luvulla - nimi on muutamalla kymmenellä suomalaislapsella. Hugo-nimellä oli selvä suosiopiikki viime vuosikymmenellä, mihin on mahtanut vaikuttaa ex-formulakuski Mika Häkkisen nimivalinta pojalleen.
Kätketty kuolema
Muutama vuosi sitten tapahtui asioita, jotka muuttivat suhtautumiseni kuolemaan. Tai oikeastaan ne pakottivat luomaan sen suhteen. Kuolema tuli niin lähelle, ettei se ollut enää jokin epämääräinen ja etäinen asia. Samalla kun tutkailin tätä uutta tuttavuutta, mietin miksei siitä puhuta. Miksi kuolemasta on tullut niin yksityistä ja kätkettyä?
Suurten tragedioiden kuten Norjan joukkosurman yhteydessä puhutaan myös menetysten käsittelystä ja kriisityöstä sekä uhrien ja omaisten tarvitsemasta avusta. Uutisointia seuratessa tuli jälleen mieleen, että yhteiskunnan tai yhteisön apua ja tukea tarvittaisiin myös niille ihmisille, jotka tavallisessa elämässä, ilman suuria uutisotsikoita, menettävät omaisensa. Moni sinnittelee töissä ja arjessa pitäen surun sisällään, aivan kuin sille ei olisi tilaa.
Median ja viihdeteollisuuden tapa käsitellä kuolemaa on erikoinen. Tosielämässä sitä ei juuri käsitellä, saatikka näytetä, mutta fiktiossa sillä mässäillään. Miten se vaikuttaa, kun kuolema on lähinnä fiktiota ja viihdettä? En sitä aiemmin miettinyt, mutta kun kuolema oli tullut tarpeeksi lähelle, huomasin herkistyneeni sille. En pystynyt katsomaan ruumishuonekohtauksia (joita on tv-sarjoissa ja elokuvissa käsittämättömän paljon, laskekaapa!) tai nauttimaan murhatarinoista.
Ne muutamat [dokumentit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95561) ja henkilötarinat, joissa kuolemaa käsiteltiin katsoin pohjattoman kiinnostuksen vallassa. Tuskin olisin niiden pariin hakeutunut aiemmin ja jäin pohtimaan, miksi tuntui kuin kuolema olisi piilossa. Mietin miltä tuntuisi nähdä televisiossa aito kuolema tai kuolleita. Kun niillä fiktiossa mässäillään, niin miksi sen realistinen näyttäminen on yhä niin iso tabu? Eikö se vain etäännytä ihmiset juuri siitä, minkä pitäisi tulla edes joskus lähelle ja koskettaa?
En kaipaa katastrofikuvia ja ruumiskasoja, mutta jotain yhteyttä tuohon suureen mysteeriin. Mielenkiinnolla odotan, mikä kohu vielä syntyykään Ylen tulevasta ohjelmasarjasta, joka kertoo kuolevista ihmisistä.
Kuoleman siirtyminen kodeista sairaaloihin tekee siitä yhä mystisempää. Suruakaan ei juuri tuoda esiin. Ennen omaisensa menettänyt pukeutui tietyllä tavalla merkiksi suruajasta, mutta nykyään surua ei haluta näyttää ulkopuolisille, surunapit ja muut ulkoiset surun merkit alkavat olla historiaa. Moni myös suorastaan välttelee omaisensa menettäneitä ihmisiä ja aika pian koko tapahtuma unohtuu, paitsi ei omaiselta. Ajatus vuosia kestävästä surutyöstä tuntui itsestänikin lähinnä kammottavalta, eihän mulla ole siihen aikaa, opiskelutkin kesken, täytyy mennä eteenpäin, ajattelin.
Kuolemaan suhtautumisessa, surun käsittelyssä sekä surevien omaisten kohtaamisessa olisi opetettavaa vaikka kouluihin. Koulu antaa tietoja, mutta tunteiden käsittelyn, kriisien ja menetysten kanssa pähkäilemme ihan yksin, sen varassa mitä kotoa on opittu.
Omien reaktioideni lisäksi hämmästyin tapoja, joilla ihmiset reagoivat, kun menetin isäni äkillisesti. Jotkut ilmaisivat osanottonsa sanomalla tai lähettämällä suruvalittelut, mutta jotkut eivät ottaneet asiaa puheeksi juuri lainkaan. Olin aina ajatellut että ”otan osaa” kuulostaa jotenkin kornilta ja vältellyt sen sanomista. Nyt olen eri mieltä. Se kannattaa sanoa, tai sanoa ettei ole sanoja, tai että on pahoillaan, kunhan sanoo. Ja jos sanominen ei luonnistu, voi kirjoittaa, lähettää kortin, keinoja on monia. Muistan yhä jokaisen joka otti osaa suruuni, se on kaunis ja tärkeä muisto.
Surun lisäksi kuolema antoi paljon muutakin, kunhan uskalsin kohdata sen. Kuolleen vierellä oleminen oli kokemus, joka muutti minua. Kuoleman kohtaamisen myötä tunsin saaneeni lahjan, elämä näyttäytyi uudessa kirkkaammassa ja väkevämmässä valossa.
[Norjan tragedian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-112570) yhteydessä neuvottiin miten vanhempien tulisi puhua lapsille väkivallasta ja tappamisesta. Lapsia varten oli Mannerheimin lastensuojeluliiton laatimat ohjeet, mutta entä aikuiset? Olemmeko me niin viisaita, että osaamme heti käsitellä sen, että joku teloittaa kuusikymmentä nuorta? Aikuisten osalta ohjeissa oli kehotus purkaa ensin omaa mieltä toisen aikuisen kera, jotta voi sitten selväjärkisesti käsitellä asiaa lapsen kanssa. Siinäkö on ohjeet aikuisille, entäs ne joilla ei ole ketään kenen kanssa puhua? Onko kirkko ainut kenen puoleen voi kääntyä? Onko ainut paikka henkiselle ja syvälliselle keskustelulle kirkossa, jonka arvoista niin moni on kääntynyt jo pois?
Terapeutit Tommy Hellsten ja Terhi Vedenkivi puhuivat [Voimalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87286) yhteisöllisyyden merkityksestä. Jos ihmiset voisivat helpommin lähestyä toisiaan, ei kukaan jäisi niin yksin ahdistavienkaan tunteiden kanssa. Olemme luoneet hassun paradoksin, samalla kun kaipaamme kadonnutta yhteisöllisyyttä, olemme rajanneet elämämme yksilö- ja ydinperhekeskeiseksi. Jos käy huono tuuri ja palapelistä puuttuu palasia, kuten ystäviä, työ tai puoliso, niin yhtäkkiä ollaankin [yksin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106936). Kun menee hyvin, se voi vielä toimia, mutta kun menee huonosti, ihminen tarvitsee väistämättä toisia ihmisiä.
Suomalaisten puhumattomuudesta on vitsailtu jo vuosikaudet, joten vaikka ajatus avoimemmasta kommunikaatiosta kaikkien kesken on kaunis ajatus, niin mietin myös epäsuorempia tapoja jakaa kokemuksia. Ainakin tekniikan puolesta meillä on parhaimmat välineet yhteisölliseen kokemiseen kuin koskaan. Haluaisin nähdä sitä hyödynnettävän tosissaan.
Norjalaisella uutissivustolla voi ilmaista tukensa tarttumalla [virtuaalisesti toisia kädestä](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/oslobomben/lenke.php), pieni alku sekin. Vähän aikaa sitten törmäsin netissä säveltäjään, joka on luonut [virtuaalisen kuoron](https://www.youtube.com/watch?v=2NENlXsW4pM), jossa sadat ihmiset ympäri maailmaa laulavat yhdessä. Koskettavaa videota katsoessani, mietin mitä kaikkea internetin avulla voitaisiin tehdä yhteisöllisten kokemusten luomiseksi. Kun kyläyhteisöt ja seurakunnat uhkaavat jäädä muinaismuistoiksi, voisiko syntyä toisenlaista henkistä yhteisöllisyyttä ja tukemista?
Norjan pääministeri sanoi puheessaan terroriteon jälkeen, että vastaus väkivaltaan on vielä enemmän demokratiaa, vielä enemmän inhimillisyyttä. Jos suurissa tragedioissa pitää nähdä jotain hyvää, niin yksi iso asia on se, että ihmisten on pakko yhdistää voimansa sekä [surra yhdessä](https://yle.fi/uutiset/3-5396351).
Saab siirtää palkanmaksua - velkojat vaativat rahoja
Talousvaikeuksissa paininut ruotsalainen autonvalmistaja Saab ilmoitti tiistaina, ettei se voikaan maksaa palkkoja ajallaan kaikille työntekijöilleen. Samaan aikaan Ruotsin ulosottovirasto kertoi, että osa Saabin velkojista vaatii pikaista velan maksua.
Saabin mukaan se joutuu siirtämään noin 1 600 toimihenkilön palkanmaksua, koska sijoittajien aiemmin lupaamia varoja ei ole maksettu ajoissa yrityksen tileille.
Saab kuitenkin vakuutti ryhtyvänsä toimeen varojen saamiseksi yrityksen käyttöön. Yhtiö kertoi myös neuvottelevansa rahoittajien kanssa lyhytaikaisesta lainasta, jolla palkat pystyttäisiin maksamaan.
Ruotsin ulosottovirasto ilmoitti tiistaina käyneensä läpi kaikkiaan 42 Saabista tehtyä maksuvaatimusta. Kahdeksan yritystä vaatii, että virasto aloittaa välittömästi velan keräämisen Saabilta.
Virasto ei kerro velan yhteissummaa, mutta se aikoo aloittaa ensi viikolla selvitykset, miten rahat saataisiin talousongelmissa olevalta Saabilta.
Saabin edustaja kertoi, että kyseiset velkojat ovat joko osien tai palvelujen toimittajia. Hän totesi, että yritys yrittää päästä veloista sopuun suoraan alihankkijoidensa kanssa.
Dinamo-luotsi luottaa euromenestykseen
Helsingin Jalkapalloklubi isännöi keskiviikkona Mestarien liigan karsinnassa kroatialaista Dinamo Zagrebia. Dinamo on voittanut maansa mestaruuden kuudesti peräkkäin ja tänä vuonna menestystä odotetaan myös Euroopan kentiltä.
Viime kaudella Dinamo pääsi Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen, mutta pudotuspeleihin asti joukkue ei selviytynyt. Joukkueen tasosta kuitenkin kertoo se, että lohkovaiheessa kotikentällä taipui espanjalainen suurseura Villarreal numeroin 2-0.
\- Meillä on joka vuosi tavoitteena menestyä kotimaassa ja Euroopassa. Tänä vuonna uskomme todella, että meillä on mahdollisuus menestyä myös Mestarien liigassa, joukkueen päävalmentaja Krunoslav Jurcic totesi tiistaina lehdistötilaisuudessa.
HJK:ta vastaan Dinamo ei lähde edes vieraskentälle peruuttelemaan, ja joukkueella on huomenna ainoastaan yksi tavoite.
\- Tavoitteemme on yksinkertaisesti voittaa ja sitä me haluamme, Dinamo-luotsi ilmoitti.
Dinamon joukkue vilisee maajoukkuepelaajia, ja yksi heistä on Portugalin A-maajoukkuepaidan kahdesti päällensä pukenut toppari Tomel. Portugalilaisen mukaan Töölön Jalkapallostadionin tekonurmialusta on HJK:lle tutumpi, mutta siitä huolimatta joukkueen itseluottamus on korkealla.
\- Arvostamme toista joukkuetta. Näimme hieman videota heidän pelaamisestaan, ja niissä oli nähtävissä, että heidän pelaamisessaan on laatua. Kaikella kunnioituksella kuitenkin HJK:ta kohtaan, uskon, että me pystymme kukistamaan heidät ja etenemään jatkoon, Tonel sanoi.
\- Uskon, että alusta on HJK:lle pieni etu, mutta olemme itsekin harjoitellet samanlaisella alustalla Zagrebissa. Peli on nopeampaa ja meidän pitää yrittää sopeutua siihen mahdollisimman ripeästi, lusitaani lisäsi.
HJK:n ja Dinamo Zagrebin Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen avausottelu Töölön Jalkapallostadionilla alkaa keskiviikkona kello 19.00
Karjalainen: Ei tässä nyt pienistä masennuta
Olli-Pekka Karjalaisen selkävamma sattui varsin hankalaan paikkaan, sillä hän pääsee vasta huomenna kisaamaan ensimmäisen kotimaisen kisansa. Kuukauden päästä starttaavia Daegun MM-kisoja hän ei edes suostu miettimään vielä.
Karjalaisen kesä on mennyt selkävammaa parannellessa, eikä hän ole pystynyt osallistumaan kuin yhteen kilpailuun – toukokuussa. Töysän Vedon moukarimörssäri onkin nyt iloinen jokaisesta harjoituksesta ja kilpailusta, jonka hän saa tehtyä.
\- Missään nimessä tämä ei ole optimitilanne, kun vasta heinäkuun loppupuolella tulee ensimmäinen kotimainen kilpailu. Heinäkuussa olen jonkin verran päässyt töitäkin tekemään ja sen verran olen päässyt eteenpäin, että päätin lähteä kilpailemaan Joensuuhun, Karjalainen sanoi Eliittikisojen aattona.
Karjalainen kilpailee keskiviikkona erityisesti ensi viikon Kalevan kisoja silmällä pitäen, sillä hänellä on mahtavan mestaruusputken jatkaminen tavoitteenaan. Karjalainen on voittanut urallaan peräti 13 perättäistä SM-kultaa. Karjalainen sanookin, että tällä hetkellä Daegun MM-kisat eivät ole hänen mielessään.
\- Tietenkin arvokisat ovat ne, minkä takia tätä tehdään, mutta kyllä ihan oikeasti tällä hetkellä ajattelen niin, että tärkeämpää on saada hyvä startti Joensuussa ja että Kalevan kisoissa mestaruusputki jatkuisi. Katsotaan sitten sen jälkeen (MM-kisoja).
Karjalaisen mukaan selkävammat ovat usein moukarinheittäjien riesana, vaikka jokaisella onkin oma vammahistoriansa. Häntä harmittaa erityisesti se, että hänen selkänsä napsahti niin lähelle kesää. Uran jatkoon tämä ei hänen mukaansa kuitenkaan vaikuta.
\- Ei tässä nyt ihan pienistä masennuta. Pitää pitää iso kuva mielessä ja se iso kuva on yhtä kuin Lontoo (olympiakisat). Sinne olen jo monta vuotta tähdännyt ja ihan helpolla en siitä tavoitteesta luovu, hän vakuutti.

  TV2 televisioi yleisurheilun Eliittikisat Joensuussa keskiviikkona klo 19.20 lähtien.

Moskova repii alas julisteet Super-Medvedevistä
Moskovan kaupunki on repinyt alas ympäri keskustaa liimattuja julisteita presidentti Dmitri Medvedevistä, kertoo uutistoimisto RIA Novosti. Kuvat esittävät presidenttiä supersankari Kapteeni Amerikan asussa.
Kuvan Medvedevin oheen on kirjoitettu venäjäksi "Kapteeni Venäjä, ensimmäinen hallitsija".
Moskovan kaupungin edustajan mukaan kaikki julisteet on poistettu tiistaina. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan niitä alkoi ilmestyä katukuvaan aiemmin samana päivänä.
Kaupungin tiedottaja ei sanonut julisteiden tarkkaa määrää, mutta kuvasi niiden liimailua ilkivallaksi.
Viime kuussa samanlaisen tempun kohteena oli pääministeri Vladimir Putin, josta oli ripustettu James Bond -henkisiä julisteita. Tätä ennen kaksikosta ilmestyi yhteisjulisteita samanlaisissa tennissortseissa.
Kaupunki on aiemmin vakuuttanut saattavansa liimailijat edesvastuuseen.
Uutistoimisto AFP tavoitti Medevedev-julisteiden takana olleen miehen sähköpostitse.
\- En ole terroristi vaan taiteilija, hän kirjoitti.
McDonald's muuttaa lastenateriaa – omenapakko
McDonald's-pikaruokaketju vastaa Yhdysvalloissa kuluttajajärjestöjen toiveisiin terveellisemmästä lastenateriasta. Syyskuusta alkaen lastenaterioihin kuuluu aina omenapaloja. Ranskalaisiakin saa, mutta puolet totutusta annoskoosta.
Uudistetussa lastenateriassa ranskanperunoiden vähentäminen pudottaa kalorimäärää noin 100:lla. Omenoita ei ole amerikantyyliin sokeroitu eikä niiden mukana tule dippikastiketta, McDonald's korostaa.
Esimerkiksi Suomessa McDonald's on tarjonnut pitkään porkkanoita tai omenoita ranskalaisten vaihtoehtona. Tällä haavaa Yhdysvalloissakin ranskanperunat voi vaihtaa omenalohkoihin – karamellidipin kera.
Suomalaismedialle ruusuja ja risuja Norjan tragedian käsittelystä
Suomen media on esittänyt Norjan joukkomurhat ilman pahoja ylilyöntejä, Helsingin yliopiston viestinnän tutkija Salli Hakala arvioi. Viestintävälineitä Hakala moittii tosin siitä, että Norjan iskujen tekijä on nostettu lähes sankarin asemaan.
Hakalan mielestä Norjan veritekoja voi hyvin verrata Suomessa tehtyihin koulusurmiin. Hän katsoo, että suomalaismedia on ottanut koulusurmista opikseen.
\- Ihan sellaisia ylilyöntejä ei ole tapahtunut, mitä Jokelan tai osittain Kauhajoenkin kohdalla tapahtui, Hakala sanoi YLE TV1:n Päivän kasvo -ohjelman haastattelussa.
Hakala on pannut merkille, että Norjan tragedian uhrit on esitetty mediassa etäältä.
\- Uhrit ovat olleet aika kaukaa kuvattuja, eikä heitä ole esitetty kovin paljon nimillä. Enemmän on kuvattu itse tapahtumaa ja toisaalta saarta. Kansan on myös näytetty kokoontuneen rikki ammuttuun Oslon keskustaan. Tässä on yhteisöllisyys päässyt eri lailla esiin kuin suomalaisissa terrorismin kaltaisissa iskuissa, joissa on enemmän nostettu esiin yksilöitä, yksittäisiä uhreja.
Suurimman kritiikin Hakala kohdistaa siihen, miten viestintävälineet ovat käsitelleet itse tekijää.
\- Suomalaisessa mediassa ampuja näyttää saaneen jälleen kerran hyvin keskeisen roolin, Norjassa samoin. Hänen manifestinsa ja valokuvansa on tuotu vahvasti esiin. Suurin kysymys mediaeettisesti on, miksi sankaruus tuotetaan näin, Hakala sanoo.
Lumia
Lumia on vuonna maalailevaa rokkia soittava trio Helsingistä. Lumiassa yhdistyy suomirock ja sysäys melankolista, modernia ja progressiivista rockia. Kolme helsinkiläistä miestä löysivät itsensä soittamasta keskenään, halusta tehdä kunnianhimoista rokkia ja intohimosta ilmaista itseään, jo ennen kuin bändiä oltiin edes perustamassa. Yhteinen kemia ja jokaisen jäsenen musiikkiin tuoma omaehtoisuus tuntuivat loksahtavan paikoilleen. Bändin nimeksi haluttiin lyhyt ja ytimekäs sana/nimi mikä olisi myös luova itsessään. Lumia oli selvä ykkönen, kun Lauri sen löysi. Selvisi myös, että se on naisen nimen lisäksi termi mikä tarkoittaa valolla luotua taidetta. Lumian jäsenet ovat vaikuttaneet/vaikuttavat bändeissä nimeltään: Kimaira, The Slipovers, Insane Affection ja Ristikko.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: tunnelmallinen rock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Jouni Visala - laulu &amp; basso; Severi Romsi - kitara; Lauri Heinonen - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rauhallisen maalaileva rock-musiikkia ei tehdä Suomessa liian paljoa, varsinkaan suomenkielellä esitettynä. Bändi antaa biisille aikaa kasvaa.
**Vielä odotamme:**
Biisissä on vielä jonkin verran hiottavaa, vaikkei sinänsä meno missään vaiheessa käy puuduttamaan. Kertosäkeistöissä voisi olla vielä tarttuvampia koukkuja.
**Kristallipallo:**
Kun bändi hioo yhteissoittoaan ja löytävät punaisen langan voi siitä tulla festareiden vakionaama. Massasuosioon on vaikea uskoa, mutta eihän sitä tiedä vaikka suomalaiset intoutuisivat maalailevasta rockista massasuosion verran.
Soini: Norjan massamurha on hirvittävä rikos
Norjan massamurha on hirvittävä rikos ihmistä, ihmisyyttä ja elämää vastaan, kirjoittaa perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini blogissaan. Soini pohtii kirjoituksessaan, miten järjetöntä voi järjellä selittää.
Soinin mukaan ihmisarvo on loukkaamaton ja elämä pyhä kohdusta viimeiseen hengenvetoon saakka.
\- Tämän tragedian tuska ei koskaan mene pois. Ei sen tarvitse, eikä se voi.
Norjan murhenäytelmä laajenee uhreista poliisin ja yhteiskunnan eri toimijoiden arvosteluksi. Mitä olisi pitänyt tehdä toisin ja kenen, Soini kysyy blogissaan.
Irlannissa lomaileva Soini kommentoi Norjan tragediaa blogissaan tiistaina.
Loimu hankki kaksi yleispelaajaa riveihinsä
Lentopallon Mestaruusliigassa viime kaudella viidenneksi sijoittunut Raision Loimu on tehnyt pelaajasopimukset yleispelaajien Garret Muagututian ja Tuomas Koppasen kanssa.
Yhdysvaltalainen Garret Muagututia saapuu Raisioon Kaliforniasta. Muagututia, 23, pelasi viime kauden Espanjan B-Superliigassa Seranco Voley Guadan riveissä.
Muagututia kuului kesällä Yhdysvaltain maajoukkueeseen Kanadassa pelatussa Pan American Cupissa, jossa Yhdysvallat sijottui toiseksi hävittyään finaalissa niukasti Brasilialle.
\- Tiedän vain että Suomessa on kylmä. Se oli yksi syy tarttua tähän haasteeseen, sillä haluan tutustua erilaisiin kulttuureihin ja maihin. Suomessa toivon pystyväni auttamaan seuraa voittamaan Suomen mestaruuden, kertoi 1+1-vuotisen sopimuksen tehnyt Muagututia Loimun tiedotteessa.
Toinen Loimun hankkima yleispelaaja on seuran oma kasvatti Tuomas Koppanen. Lähes kaksimetrinen Koppanen, 17, pelasi jo viime kaudella liigaotteluita, mutta vietti suurimman osan kaudestaan Liedon Parmassa. Koppasen sopimus on 2+1-vuotinen.
Saksan EHEC-epidemialle virallinen piste
Yli 50 ihmistä tappanut Saksan EHEC-epidemia on ohi, sanovat saksalaiset terveysviranomaiset. Viimeinen tautidiagnoosi on annettu kolme viikkoa sitten. Niin kauan kestää tartunnan itämisaika.
Saksa jatkaa tästä huolimatta seurantaa. Tauti sairastutti kaikkiaan yli 4 000 ihmistä, ja epidemia oli huipussaan toukokuun lopulla.
Suurin osa uhreista oli ennen sairastumistaan syönyt ituja. Euroopan elintarvikeviranomaiset katsovat epidemian alkuperäksi egyptiläiset sarviapilansiemenet, joista on kasvatettu ituja. Aluksi syy vieritetiin espanjalaisille kurkuille.
Norjan terrori-iskujen kuolonuhrit
Norjan poliisi on julkistanut Oslon ja Utøyan saaren joukkomurhissa kuolleiden nimet. YLE Uutiset julkaisee nimet internetissä.
Contadorin CAS-kuuleminen siirtyy jälleen
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin on lykännyt jälleen pyöräilijä Alberto Contadorin kuulemista. Espanjalaisen piti saapua Lausanneen kuultavaksi 1.-3. elokuuta.
Contador antoi viime vuoden Ranskan ympäriajossa positiivisen dopingnäytteen, joka sisälsi klenbuterolia. Espanjan pyöräilyliitto ei kuitenkaan antanut Contadorille kilpailukieltoa ja Kansainvälinen pyöräilyunioni (UCI) sekä Maailman antidopingtoimikunta (WADA) ovat valittaneet päätöksestä CAS:iin.
CAS:n piti kuulla espanjalaispyöräilijää jo kesäkuun alussa, mutta sitä lykättiin elokuulle. Nyt CAS on päättänyt siirtää kuulemista uudelleen, todennäköisimmin marraskuulle. Vetoomustuomioistuin kertoi lykkäyksen syyksi sen, että tapauksen osapuolet tarvitsevat edelleen enemmän aikaa saadakseen valmiiksi todistusaineistonsa ja perustelunsa.
Pienet myllyt pitäneet pintansa Kannuksessa
Vesivoiman kulta-aikana Lestijoessa oli yli sata pientä myllyä. Valtaosa on kadonnut, mutta Kannuksessa Tokolan ja Petäjän myllyt ovat säilyneet. Petäjässä vaalitaan perinnettä ja Tokolan mylly jauhaa sähköä kahden talon tarpeisiin.Tiistaina myllyjä esiteltiin Kylä kelpaa -tapahtumiin liittyen myllyperinteestä kiinnostuneille.
Ensimmäiset maininnat Petäjän myllystä ovat 1600-luvulta. Myllyn olemassaolosta on käyty monta oikeuskiistaa. Lähimpänä tuhoaan se oli meidän päivinämme 1970 ja -80 -lukujen taitteessa, kun aika näytti ajaneen pienten jauhomyllyjen ja pärehöylien ohitse.
Jouko Mäki-Petäjä muistele, että rakennus oli murheellisessa kunnossa, katto oli romahtanut ja myllynkivet tippuneet alas.
-Kyllä se oli viimeinen hetki pelastaa tämä rakennus. Kyllä pitää nostaa Uuno-Matti Mäki-petäjälle hattua, että hän kantoi huolta myllyn tulevaisuudesta, Jouko Mäki-Petäjä muistelee.
Mylly on kahdeksan talon yhteisen osuuskunnan omistuksessa. Rakennus laitteineen saatiin pelastettua kyläläisten yhteisillä talkoilla. Pelastuksen vuosi 1983 on kaiverrettu, ikuistettu myllyn yhteen kantavaan kattohirteen. Sieltä löytyvät myös muut historian kannalta keskeiset vuosiluvut, muun muassa vuosiluku 1914. Tuolloin siipiratas korvattiin turbiinilla.
1980-luvun jälkeen myllyn tuhoutumista ei ole tarvinnut pelätä , rakennusta ei ole tarvinnut edes suojella erillisellä päätöksellä. Jouko Mäki-Petäjä myöntää, että yksityiskohtaiset suojelumääräykset olisivat saattaneet jopa hankaloittaa ja tehdä työläämmäksi rakennuksen säilyttämisen.
Rakennuksessa on nyt kaikkien sääntöjen vastaisesti peltikatto, mutta sen ansiosta rakennus säilyy. Pärekatto on palautettavissa rakennukseen vaivattomasti, onhan myllyllä oma toimiva pärehöylä, ollut aina 1850-luvulta lähtien.
Petäjän myllyn historia on kunniakas. Kaikki alkoi suomalmimasuunista. 1600-luvulla, kun Saloisista, Raahen naapurista tulleet miehet alkoivat jalostaa malmia raudaksi.
\- Se oli bisnestä, rautaa myytiin Ruotsiin asti, sanoo Jouko Mäki-Petäjä.

  Kivien rouhe hellii korvia

Satojen vuosien aikana myllyn ovesta on pyörähtänyt eräskin jauhosäkki. Nyt mylly käynnistyy jauhatusta varten vain muutaman kerran vuodessa.
Petäjänkoski antaa vain runsaan metrin putouksella voimansa laitokselle. Nyt kesäisenä päivänä, vähäisellä vedellä sulkujen auettua kivet jauhavat ruista kevyesti karkeaksi jauhoksi.
Pärehöylän voimansiirtoakselikin nytkähtää vaivattomasti liikkeelle vaikka laitetta ei ole huollettu tätä näytöstä varten.

  Tokolan mylly jauhaa sähköä.

Kilometri yläjuoksulle ja siellä Tokolan pieni mylly on vastannut ajan haasteeseen toisella tavalla. Korpelan Voiman vanha generaattori jauhaa sähköä. Kuorma-autojen akselistoista rakennettu voimansiirto siirtää veden voiman generaattoriin. Sähköä johdetaan kahden talon lämmitykseen. Olemassaolostaan on tämäkin mylly joutunut taistelemaan. Kalastuksen harrastajat olisivat halunneet padon pois nousukalojen tieltä. Vanhassa vuoden 1837 oikeuden päätöksessä todettiin kuitenkin, että talollisilla on ollut ikiaikainen nautintaoikeus kosken patoamiseen, sitä ei voida ottaa pois.
Jouko Mäki-Petäjä muistelee, että viimeinen patotaistelu käytiin 1990-luvun lopulla. Sen jälkeen tilanne on rauhoittunut.
Amy Winehouse tuhkattiin
Brittilaulaja Amy Winehousen omaiset ja ystävät saattoivat tähden viimeiselle matkalleen tiistaina Lontoossa. 27-vuotiaan kuolinsyytä ei saatu selville ruumiinavauksessa, mutta toksikologisten kokeiden tuloksia odotetaan lähiviikkoina.
Siunaustilaisuus oli järjestetty soul-laulaja Winehousen näköiseksi. Juutalaisessa siunauksessa laulettiin hänen lempikappaleisiinsa kuulunut Carole Kingin So Far Away. Moni tilaisuuteen osallistunut ystävä, muun muassa mediapersoona Kelly Osborne oli kammannut hiuksensa mehiläispesämalliin kunnianosoituksena Winehousen tyylille.
Lähimmät omaiset siirtyivät myöhemmin krematorioon vainajan tuhkaamiseksi. Paikalle oli tullut myös suuri joukko Winehousen ihailijoita.
Coe varoittaa douppaajia: Lontoossa jäätte kiinni
Keskiviikkona on tasan vuosi Lontoon kesäolympiakisojen avajaisiin. Kisorganisaation puheenjohtaja Sebastian Coe varoittaa urheilijoita jo nyt, että Lontoossa on käytössä kaikkien aikojen kovin antidopingohjelma.
Coe sanoi tiistaina, että Lontoossa käytetään kaikkein kehittyneintä antidopingtekniikkaa, mitä olympiakisoissa on koskaan nähty.
\- Voin sanoa urheilijoille, jotka saapuvat Lontooseen, että meillä on enemmän tekniikkaa käytössämme kuin mitä missään muualla on koskaan ollut, Coe lupasi ja varoitti:
\- Jos tulet Lontooseen ja yrität jotain, me saamme sinut kiinni.
Kisojen antidopingstrategiasta ovat vastuussa niin Kansainvälinen olympiakomitea (KOK), Lontoon 2012 kisäjärjestäjä sekä Iso-Britannian poliisi.
\- Kyse on testien määrästä, tarkkaavaisuudesta ja teknologiasta, Coe sanoi tietoisena, että tuskin yhdetkään olympiakisat enää välttyvät dopingrikkeiltä.
\- Olen täysin tietoinen, että urheilussa on aina ihmisiä, jotka haluavat astua asettamiemme laillisten ja moraalisten rajojen ulkopuolelle. Sen takia meidän täytyy olla aina valppaita. Voinko taata täysin puhtaita kisoja? Vastaus on: en. Mutta teemme kaiken, minkä pystymme tämän eteen.
Kisojen järjestäjät ovat jo kieltäneet kisoissa injektioruiskut lääkintäalueiden ulkopuolella ja KOK:n puheenjohtaja Jacques Rogge on kertonut dopingin vastaisen taistelun olevan järjestön tärkein prioriteetti.
Jashin ei kiirehdi NHL:ään - "Katson kaikki vaihtoehdot"
Viimeksi kaudella 2006-07 jääkiekkoliiga NHL:ssä pelanneella venäläishyökkääjällä Aleksei Jashinilla ei ole mikään kiire takaisin taalakaukaloihin. Jashin on kiekkoillut viimeiset neljä kautta KHL:ssä Lokomotiv Jaroslavissa ja SKA Pietarissa, joka ei viime kauden päätteeksi uusinut Jashinin sopimusta.
Jashinin agentti Mark Gandler kertoi viikko sitten amerikkalaislehti Sporting Newsille, että venäläistähti on saanut tarjouksen NHL:stä. Nyt Jashin myöntää Newsday-lehdelle olevansa kiinnostunut Pohjois-Amerikkaan palaamisesta.
\- On selvää, että olen rajoittamaton vapaa agentti. Katson läpi kaikki vaihtoehdot, minkä jälkeen nähdään, mikä on minulle oikea vaihtoehto, Jashin kertoi.
Gandlerin mukaan ainoa Jashinista tarjouksen tehnyt NHL-joukkue on New York Islanders. Ottawa Senatorsin vuoden 1992 kakkosvaraus pelasi Islanders-paidassa yhteensä viisi kautta.
Jashin, 37, kaupattiin Long Islandille vuonna 2001 vaihdossa Jason Spezzaan ja Zdeno Charaan. Jashin teki myöhemmin samana vuonna Islandersin kanssa kymmenvuotisen ja 87,5 miljoonan dollarin eli noin 63 miljoonan euron arvoisen sopimuksen.
Islanders maksaa yhä Jashinille "palkkaa", sillä seura osti venäläishyökkääjän sopimuksen neljä viimeistä vuotta ulos vuonna 2007.
Gandlerin mukaan Islandersin lisäksi lukuisat KHL-seurat ovat kiinnostuneita Jashinista. Miehen itsensä mukaan paluu NHL:ään ei ole kuitenkaan mahdoton ajatus.
\- Siellä pelaa vieläkin useita ikäisiäni pelaajia. Katsokaa vaikka Mark Recchiä (43 vuotta). Hän on varmasti yksi syy, miksi Boston voitti Stanley Cupin. Minä vain valmistaudun, että olen parhaassa mahdollisessa kunnossa sekä henkisesti että fyysisesti, Jashin painotti Newsdaylle.
Savupatsas kohosi Kokkolan ylle
Taivaalle kohonnut suuri savupatsas hätkähdytti illansuussa Kokkolassa. Runsasta savua alkoi muodostua, kun suuri jätekasa leimahti tuntemattomasta syystä tuleen Storkohmon jäteasemalla.
Tulipalo eteni nopeasti, mutta paikalle saapunut pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan ja savunmuodostus tyrehtyi. Paikalla oli viisi sammutusyksikköä.
Pelastusviranomaiset ehtivät jo antaa viranomaistiedotteen lähialueen asukkaille, mutta se peruttiin nopeasti. Savu ei ehtinyt aiheuttaa vaaraa.
Palanut jätekasa raivataan illan mittaan kaivinkoneella ja alue kastellaan. Jäteyhtiö huolehtii kameravalvonnalla jälkivartioinnista.
Ensimmäistä kertaa rallia kyydissä
Ralliradion tiimiin mahtuu tänä vuonna muutama ensikertalainen. Heistä 'äänekkäin' lienee Radio Suomen juontajana tutuksi tullut Markus Turunen, joka debytoi Ralliradiossa erikoiskoereportterina. Mies myöntää jännittävänsä tulevaa koitosta mutta lähtee reitille innosta piukkana.
Ensimmäisen kosketuksensa ralliautoiluun Turunen sai kultaisen 80-luvun alussa. Valtatie 7 varrella, Tesjoen Kesoilin pihassa oli jonkun rallin taukopaikka ja nuoren miehen silmät olivat innostuksesta levällään.
\- Muistan, että olisi ollut ilta ja hienoin auto oli sininen. Sitä tankattiin etulokasuojasta. Kysyin pikkupojan innolla, että tankataanko näihin autoihin lentokonebensaa... Olen varma, että näin siellä myös Simo Lampisen mutta luulen, että keksin sen vasta jälkeenpäin, muistelee Turunen.
Hän kertoo, että ralliuran alussa tutuksi tuli myös B-ryhmän aikakausi -niminen VHS-kasetti ja paraatipaikalla kirjahyllyssä oli myös pienoismalli Lancia Delta S4 -autosta.
\- Siitä lähtien olen seurannut rallia, välillä enemmän, välillä vähemmän. Myöhemmin Jyväskylän vuosien myötä oli myös helppoa seurata rallausta ihan erikoiskokeilla ja kaupungilla, Markus Turunen kertoo.
Turusen mielestä rallissa, niin kuin muussakin urheilussa, tärkeintä eivät ole tulokset ja suoritukset.
\- Tunnelma ja intohimo ovat tärkeimpiä, eivät tilastot ja tekniikka. Henri Toivonen, Markku Alen, Juha Kankkunen ja Timo Salonen ovat kaikki lapsuuteni suuria sankareita, listaa Turunen.
Ralliradio on ammattilaisellekin suuri haaste
Ralliradion tehtävän Turunen kiteyttää kahteen asiaan: tietoon ja viihtymiseen.
\- Haluaisin tehdä mielenkiintoista, ajankohtaista ja viihdyttävää Ralliradiota. On myös tärkeää muistaa uudistua sopivasti, ettei aina pyöritä samalla takapihalla, Turunen muistuttaa.
Rankka rallirupeama voi olla ensikertalaiselle järisyttävä kokemus. Turunen ei kuitenkaan usko, että kunto loppuu kesken kisan.
\- Fyysiseen valmistautumiseen on liittynyt paljon jalkojen ja käsien ravistelua sekä lajinomaista treeniä. Henkiseen valmistautumiseen taas paljon mielikuvaharjoittelua. Olen myös yrittänyt syödä hyvin ja nukkua paljon, kertoo Turunen valmistautumisestaan.
Vaikka Turunen on pitkän linjan radioammattilainen, myöntää mies perhosten liihottaneen vatsanpohjalle. Jännittää, ja vieläpä aika paljon.
\- Kun Marko Miettinen keväällä kysyi, että haluanko mukaan, piti asiaa oikein miettiä. Ja ihan vain siitä syystä, että olen kuunnellut Ralliradiota paljon ja tiedän sen olevan ammattilaisten toteuttama korkeatasoinen projekti. Lisäksi olen viettänyt tunnin jos toisenkin erikoikokeilla ja tiedän myös, kuinka intohimoisesti katsojat voivat suhtautua sekä ralliin että radioon, Turunen sanoo.
Tuplaranskikset?
Markus Turunen haluaa myös lähettää terveisiä kaikille Ralliradion kuuntelijoille ja reitille vaeltavalle ralliakansalle.
\- Ilman, että kuulostaisin liikaa vanhalta autokoulun opettajaltani, haluan sanoa sen, että toivottavasti Suomen nuoret isänmaan toivot mittelevät taitojaan ja osaamistaan suljetuilla alueilla, eivätkä yleisillä teillä, heittää Turunen.
Ja sitten lopuksi se perinteinen veikkaus. Kuka voittaa Suomen MM-rallin vm. 2011?
\- Henri Toivonen tai Steve McQueen eivät luonnollisesti ole enää vaihtoehtoja, joten pitää vastata että Sebastien Ogier. Auto, itseluottamus ja nälkä ovat kohdillaan. Kolmen kärki on siis Ogier, Loeb ja Hirvonen tai Latvala, listaa Turunen.
Pienet ampumaradat liipasimella
Lappeenrannan Muukon ampumaurheilukeskuksessa selvitetään radan ympäristövaikutuksia. Kaupungin ylläpitämällä radalla tutkitaan muun muassa miten lyijyjäämiä saataisiin helpoimmin talteen ja meluvaikutuksia pienemmiksi.
Kaupungilla rahkeita kehittämiseen on, mutta monet pienet radat voivat hävitä tulevaisuudessa. Ympäristövelvoitteiden täyttäminen talkoovoimin voi olla vaikeaa.
Lappeenrannan liikuntatoimen kenttäpäällikön Juha Rojon mukaan Muukossa pelkkä selvitystyö maksaa noin 20 000 euroa.
-Kun lähdetään siirtämään ja puhdistamaan maata ja toteuttamaan uusia suojaustoimenpiteitä niin puhutaan sadoista tuhansista euroista, kertoo Rojo.
Uusien suojausten tavoitteena on esimerkiksi haulikkoradalla, että lyijyhaulit saataisiin vastaisuudessa kerättyä helposti talteen ilman mittavia maan vaihtoja.
Maakunnallisesti merkittävältä Muukon ampumarata-alueelta puuttuu vielä practical -rata.
Lappeenrannan Siluettiampujien practical -jaosto toivoo alueelle rataa, mutta sellaisen rakentaminen on kallista, jotta se täyttäisi uudet ympäristölupaehdot. Pelkkä sorakuoppa ei enää riitä.

  Muutamia ratoja jo poistunut

Suomen ampumaurheiluliiton toiminnanjohtaja Risto Aarrekiven mukaan ampumaratojen määrä on jonkin verran vähentynyt koko maassa. Pienempiä ratoja on hävinnyt, missä on ollut mahdotonta tehdä vaadittuja muutoksia.
Toiminnanjohtaja Risto Aarrekiven mukaan paikallisten ratojen säilyminen on tärkeää, koska lähiradalle metsästäjä ehtii iltaisellakin ylläpitämään ampumataitojaan.
Muutenkaan ampumaratojen väheneminen ei Aarrekiven mukaan sovi kuvioon, jossa harrastajamäärät ovat kasvussa.
Aarrekiven mukaan ympäristöministeriö valmistelee ampumaratojen lupajärjestelyjen yksinkertaistamista, minkä pitäisi helpottaa pienien seurojen asemaan.
Mies hukkui Hangossa
Noin 50-vuotias mies hukkui Hangon Casinon edustalla tiistaina iltapäivällä. Mies menehtyi nopeasta pelastustoiminnasta huolimatta.
Hätäpuhelu miehen vajoamisesta pinnan alle saapui puoli viiden aikaan iltapäivällä. Pelastuslaitoksen yksikkö oli paikalla 4 - 5 minuutin kuluttua puhelusta ja löysi miehen merenpohjasta miltei heti paikalle saavuttuaan. Hän kuitenkin menehtyi elvytyksestä huolimatta.
Tehtävään hälytettiin Rajavartiolaitoksen päivystävä meripelastushelikopteri sekä neljä yksikköä Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Voimakkaalla humalatilalla oli osuutta onnettomuuteen.
Puolan presidentin turmakoneessa ei vikaa
Smolenskin viimevuotinen lentoturma ei johtunut ainakaan koneviasta, selviää onnettomuustutkinnasta. Puolan presidentin Lech Kaczynskin kuolemaan johtanut turma on johtamassa tiettävästi syytteisiin lentäjien kouluttajia vastaan.
Puola ja Venäjä ovat kiistelleet Venäjällä sattuneen turman syystä. Aikoinaan valmistuneessa venäläisessä tutkintaraportissa syyksi katsottiin vaarallinen laskeutumisyritys sumusta huolimatta. Selitykseen tyytymätön Puola aloitti omin päin turman tutkinnan, ja sen tulokset on määrä julkaista ensi viikolla.
Puola on kaikesta huolimatta nostamassa syytteitä oman armeijansa edustajia vastaan.Uutistoimisto AFP:n mukaan teosta vastuuseen joutuisivat ehkä lentokoulutuksesta vastaavat sekä lennon järjestäjät.
Onnettomuudessa kuoli Kaczynskin lisäksi 95 muuta. Matkan tarkoitus tekee turmasyystä kiistelyn erityisen arkaluonteiseksi: delegaatio oli menossa Katynin joukkomurhan uhrien muistotilaisuuteen.
Rauhanturvaajia haavoittui pommi-iskussa Libanonissa
Kuuden ranskalaisen YK:n rauhanturvaajan kerrotaan loukkaantuneen pommi-iskussa Etelä-Libanonissa tiistaina. Tienvarsipommi räjähti rannikkokaupunki Sidonissa, kun UNIFIL-joukkojen ajoneuvosaattue ylitti siltaa.
Libanonin turvallisuusviranomaiset kertovat pommin räjähtäneen Sidonin eteläisellä sisäänkäynnillä, kun rauhanturvaajien partio ajoi ohi. Sidon sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Libanonin pääkaupunki Beirutista.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ranskalaissotilaat saivat pommista vammoja kasvoihinsa ja käsiinsä. Kolme rauhanturvaajaa kuljetettiin sairaalahoitoon ja toiset kolme saivat lievempiä vammoja. Yksi sotilas loukkaantui vakavasti saaden palovammoja kasvoihinsa ja sirpaleen silmäänsä.
Toukokuussa Sidonin lähellä tapahtui samantapainen räjähdys, jossa haavoittui kuusi italialaista rauhanturvaajaa.
Etelä-Libanonissa on tällä hetkellä noin 12 000 YK:n UNIFIL-joukkoihin kuuluvaa rauhanturvaajaa ja muuta henkilöstöä.
Hollannin maajoukkuevahti odotetusti Italiaan
Viime kaudella Italian Serie A:ssa vasta kuudenneksi jäänyt Roma on tehnyt odotetusti pelaajasopimuksen Hollannin maajoukkuemaalivahti Maarten Stekelenburgin kanssa, kertoo verkkosivusto Football-Italia.net.
Stekelenburg, 28, on edustanut seurajoukkueurallaan ainoastaan Ajaxia. Roma tarjosi amsterdamilaisseuralle Stekelenburgista alun perin viisi miljoonaa euroa.
Football-Italian mukaan Stekelenburgin siirtosumma on 6-8 miljoonaa euroa. Hollannin maajoukkuevahti tienaa Roma-paidassa uuden nelivuotisen sopimuksensa myötä 1,5 miljoonaa euroa kaudesta.
Stekelenburg ottaa siirron myötä brassivahti Alexander Donin paikan Roman ykkösvahtina. Doni siirtyi aiemmin heinäkuussa Valioliigaan Liverpoolin riveihin.
Moisander AZ:n alakerran johtajana
Niklas Moisanderin edustama AZ Alkmaarin kausi alkaa viikolla, kun se kohtaa tshekkiläisen Jablonecin. Moisanderilla on iso rooli, sillä hän kantaa ensi kaudella joukkueen kapteeninnauhaa ja johtaa samalla puolustusta.
Moisander ehti viettää lyhyen loman ennen paluuta joukkueharjoituksiin ja tositoimiin.
\- Kesä meni ihan hyvin. Pari viikkoa oli aika lyhyt aika viettää lomaa, mutta sitäkin tärkeämpi.
Kesä on Moisanderilta sujunut tähän mennessä ilman ongelmia.
\- Harjoituskausi on mennyt hyvin ja olen pysynyt kunnossa ja kaikki näyttää hyvältä.
AZ on kokenut viime kesän jälkeen pienoisia muutoksia ja muun muassa kapteeni Stijn Schaars vaihtoi maisemaa. Moisander sai nauhan käteensä ja on muutenkin tällä hetkellä AZ:n alakerran kiistaton ykkönen.
\- Meiltä on lähtenyt muun muassa viime vuosien toppari pari Hector Moreno ja Schaars. Morenon tilalle ei olla tällä hetkellä hankkimassa ketään vaan siihen nousee meitä viime kaudella tuurannut pelaaja. Lisäksi meidän virolainen puolustaja Ragnar Klavan pystyy pelaamaan laidan lisäksi myös keskellä.
AZ avaa torstaina europelit kotonaan Jablonecia vastaan, mutta tulevasta vastustajasta Moisanderilla ei ole hirveästi tietoa.
\- Se ei ole Tshekkien isoimpia seuroja eikä muutenkaan joukkueesta ihan hirveästi ole tietoa, Moisander miettii.
Hosni Mubarak kieltäytyy syömästä
Egyptin syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak on pahasti heikentyneessä kunnossa sairaalahoidossa. Valtiollisen uutistoimiston Menan mukaan Mubarak kieltäytyy syömästä.
Egyptin terveysministeriöstä kerrotaan, että pian oikeuden eteen joutuva ex-presidentti suostuu vain juomaan mehua ja muita nesteitä, mikä on romahduttanut hänen vointiaan.
Mubarak on ollut pidätettynä mutta sydänvaivojen vuoksi sairaalahoidossa huhtikuusta lähtien. Hänen tulisi pian vastata oikeuden edessä syytteiisiin korruptiosta ja mielenosoittajien tappamisesta.
Mies kaahasi hurjaa ylinopeutta Kuopiossa
Kuopiolainen parikymppinen mies ajoi hurjaa ylinopeutta Karttulantiellä Pihkainmäessä tiistai-iltapäivällä. Poliisi mittasi miehen auton nopeudeksi 151 kilometriä tunnissa, kun tiellä on 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Poliisi asetti miehen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Autossa oli kyydissä yksi matkustaja.
Neljän Norjan terrori-iskuissa kuolleen nimet julki
Norjan poliisi on kertonut ensimmäisen neljän Utøyan joukkosurmassa ja Oslon pommi-iskussa menehtyneen ihmisen tiedot nettisivuillaan. Kolme vainajista sai surmansa keskustan pommi-iskussa ja yksi Utøyan saarella.
Poliisi julkaisee lisää tietoja päivittäin aina iltaseitsemältä Suomen aikaa, kunnes kaikki iskuissa kuolleet on tunnistettu. Vainajien henkilöllisyys on varmistettu esimerkiksi lähiomaisilta. Poliisi julkaisee vainajien nimen, iän ja heidän asuinpaikkansa sekä kummalla iskupaikalla he kuolivat.
Poliisi ei aio enää julkistaa iskujen kokonaisuhrilukua muutosten takia, vaan uudet varmistetut tiedot uhreista julkaistaan päivittäin. Nimien määrä riippuu paljolti siitä, kuinka monen menehtyneen sukulaiset on tavoitettu.
Poliisin edustajat ymmärtävät, että omaiset ja kansalaiset odottavat tietoja kärsimättömästi. Uhreja tunnistetaan kuitenkin koko ajan lisää.
Maanantaina poliisi kertoi Norjan terroritekojen uhriluvuksi 76 ihmistä, joista 68 kuoli saaren joukkomurhassa ja kahdeksan pommi-iskussa. Tällä hetkellä 4-5 ihmistä on vielä kadoksissa iskujen jäljiltä.
Norjan poliisi jatkaa terroritekojen tutkintaa ja Utøyan saaren joukkosurmassa vielä kadonneeksi ilmoitettujen etsintää. Poliisi aikoo pitää Oslon räjähdysalueen suljettuna tutkimusten takia vielä ainakin kaksi viikkoa. Muuten keskustan rajoituksia tullaan purkamaan, koska mikään ei osoita, että liikkuminen siellä olisi turvatonta.
BEACH VOLLEY: Nyströmit selviytyivät pääsarjaan Puolassa
Emilia ja Erika Nyström selvittivät tiensä pääsarjaan beach volleyn maailmankiertueella Puolan Stare Jablonkissa. Nyströmit kaatoivat tiistain ainoassa karsintapelissään brasilialaispari Renata Ribero / Priscilla Liman 21-18, 21-17. Stare Jablonkin pääsarjassa on mukana 32 paria ja pelit käynnistyvät keskiviikkoaamuna.
Fordin autoihin ei enää cd-soittimia
Fyysisten musiikkitallenteiden aika näyttää jäävän jälleen askeleen taakse menneisyyteen. Ford kertoo ensimmäisenä merkittävänä valmistajana lopettavansa autojen varustelun cd-soittimilla. Brittiläisen Telegraph-lehden mukaan uusiin autoihin tulee oman musiikin kuuntelua varten vain usb-liitäntä.
Fordin mukaan cd-soittimellisilla autoilla on sama kohtalo kuin vaikkapa puhelinkioskeilla - niiden on jäätävä menneisyyteen uuden teknologian tieltä.
Fordin suunnitelmissa on edetä myös usb:llä liitettäviä digisoittimia pidemmälle. Yhtiö aikoo varustella autonsa langattomalla laajakaistalla, jolloin musiikkia voisi kuunnella esimerkiksi Spotifyn kautta. Fordin tavoitteena on tuoda Euroopan markkinoille kaksi miljoonaa tällä teknologialla varusteltua autoa vuoteen 2015 mennessä.
Suomessa uutisesta kertoi ensimmäisenä Digitoday.
Matkailijat etsivät omia juuriaan
Sotahistorialliset kohteet kiinnostavat sekä suomalaisia että ulkomaalaisia matkailijoita. Sodasta kertovia aikalaisia on enää vähän elossa, siksi sodanaikainen historian tunteminen on nyt ihmisille tärkeää.
Esimerkiksi Suomussalmen Raatteen Portilla matkailijoita on riittänyt koko kesän ajan tasaisena virtana, kertoo johtaja Marko Seppänen.
Ruotsista Uppsalasta saapunut Aila Gustavsson tuli jättämään jäähyväisiä Suomussalmella kaatuneelle isälleen. Helsinkiläinen Jarmo Puukko puolestaan kävi etsimässä kymmenisen vuotta sitten Raatteen Portilla näkemäänsä valokuvaa ukistaan, mutta ei enää toisella vierailullaan löytänyt sitä.
Dopingista kärynnyt olympiavoittaja tekee paluun DN-gaalassa
Miesten 400 metrin olympiavoittaja LaShawn Merritt on saanut luvan DN-gaalan kisajärjestäjiltä kilpailla perjantain Timanttiliigan osakilpailussa. Merrittin dopingpanna päättyy keskiviikkona.
Hallitseva olympiavoittaja sekä maailmanmestari jäi kolme kertaa kiinni dopingaineista lokakuun 2009 ja tammikuun 2010 välisenä aikana. Merritt myönsi rikkeensä ja sai tämän takia vain 21 kuukauden mittaisen kilpailukiellon.
Merrittin kilpailukielto päättyy huomenna, keskiviikkona, ja yhdysvaltalainen tekee saman tien paluun kilpakentille. Merritt osallistuu perjantaina Tukholmassa kilpailtavaan Timanttiliigan osakilpailuun, vaikka DN-gaala suhtautuukin hyvin nihkeästi kärynneisiin urheilijoihin.
\- Emme hyväksy kisaan mukaan urheilijoita, jotka ovat saaneet yli 24 kuukauden kilpailukiellon. LaShawn Merrit on erikoistapaus, sillä hänen kilpailukieltonsa kesti 21 kuukautta. Merritt on hallitseva mestari, joka sai erivapauden myös Yhdysvaltojen yleisurheiluliitolta osallistua MM-kisoihin ilman pakollisia karsintoja, kilpailujohtaja Rajne Söderberg sanoi DN-gaalan verkkosivuilla.
Söderberg ei näe mitään haittaa, miksei Merritt voisi testata kuntoaan ennen Daegun MM-kisoja Tukholmassa.
Merritt saa Tukholmassa tiukan vastuksen, sillä kisaan ovat ilmoittautuneet muun muassa kauden kärkiaikaa hallussaan pitävä Grenadan Rondell Bartholomew (44,65), Neitsytsaarten Tabarie Henry (44,77) ja belgialainen Jonathan Borlee (44,97). Suurin ennakkosuosikko on kuitenkin stadionennätyksen 43,50 haltija Jeremy Wariner, joka on juossut peräti 68 kilpailua alle 45 sekuntiin. Tänä vuonna Wariner on kuitenkin onnistunut vain kahdesti alittamaan tuon ajan. Yhdysvaltojen mestaruuskisoissakin Wariner jäi yllättäen kakkoseksi.
Merritt voitti olympiakultaa 400 metrillä ja 4x400 metrin viestissä Pekingissä 2008 ja otti samoissa lajeissa MM-kultaa Berliinissä 2009. Hänen henkilökohtainen ennätyksensä 400 metrillä on 43,75. Tämän hän juoksi Pekingin finaalissa.
Vuoden luontokuvan ottaja sukeltaa kirkkaisiin hämäläisvesiin
Vuoden 2010 luontokuvan napannut espoolainen Pekka Tuuri viihtyy hämäläismaisemissa. Sukellusta harrastava Tuuri on erikoistunut vedenalaiseen kuvaukseen. Vuoden luontokuvan hän otti Lammin Porraskoskella. Hyvän kuvan ottamisessa valaistus on ratkaisevassa asemassa, sanoo intohimoinen kuvauksen harrastaja Pekka Tuuri.
Tiistaina Tuuri oli kuvaamassa janakkalalaisella Someronlähteellä. Ylleen hän pukee kuivapuvun ja lipuu kameransa kanssa vain yhdeksänasteiseen veteen. Liikkumisen tulee olla rauhallista, sillä varomattomasti liikkuessa pohjasta ja reunoilta pöllähtää helposti irtoainesta, joka sotkee veden.
Luonnontilaisen lähteen vesi on kristallinkirkasta. Äärettömän kaunis paikka, ihastelee Tuuri lähteen reunalla.
\- Monetkaan lähteet eivät ole yhtä kirkasvetisiä kuin tämä tai ne on otettu vedenottokäyttöön.
\- Kuvaan täällä maisemallisessa mielessä. Otan lähimaisemakuvia, sillä paikka on melko pieni. Ei tässä mitään valtavia maisemia voikaan ajatella kuvaavansa.
\- Toisaalta täällä on myös varsin vähän mitään faunaa, ei ole kaloja tai muitakaan eläimiä. On vain levää ja vesisammalia. Tässä on kuitenkin kivaa se, että täällä on lähteen silmiä, joista pulppuaa karkearakeista hiekkaa, mies kuvailee.

  Hyvä kuva vaatii aikaa, vaivaa ja rahaakin - sekä Tuuria

Vedenalaiskuvaaminen on Tuurin intohimo.
\- Kuvaan kyllä veden päälläkin, mutta se ei ole samanlaista kuvaamista. Veden alla pyrin luovuuteen ja olen valmis uhraamaan paljon vaivaa, aikaa ja rahaakin, saadakseni omasta mielestäni hyviä kuvia.
Vaikka Pekka Tuuri voitti vuoden 2010 luontokuvakilpailun, kilpailut ja niissä menestyminen eivät ole päällimmäisenä mielessä. Silti mies sai lummekuvallaan tänä vuonna myös hopeasijan luontokuvajärjestöjen kansainvälisen kattojärjestön IFWP:n vuosittaisen luontokuvakilpailun kasvisarjassa.
\- Vedenalaiskuvaajia Suomessa on melko vähän. Suomea ei mielletä hyväksi ympäristöksi tällaiseen kuvaukseen. Hassua on, että Jacques Cousteaun, BBC:n ja National Geographicin ansiosta suomalaiset tuntevat koralliriutat paljon paremmin kuin omat kotivetensä ja sen, mitä on oman veneen alla metrin syvyydessä, Tuuri sanoo.
Hyvien kuvien ottaminen vaatii Tuurin mukaan paljon harjoittelua.
\- Jos minä katson omia kuviani 20 vuoden takaa, jolloin aloitin vedenalaisen kuvauksen, niin eihän ne kuvat kummoisia olleet. Vähin erin taito ja silmä kehittyvät. Olen hyvin kiinnostunut vedenalaisesta luonnosta. Samalla oppii sen, miten eläimet käyttäytyvät.

  Maalaamista valon mansikkapaikoilla

Tuurin mielestä itse kunkin on tärkeää löytää omat mansikkapaikkansa eli ne hyvät paikat, joissa kannattaa kuvata.
\- Valokuvaaminen on valolla maalaamista. Tärkeintä onkin hyvä valo. Valo on usein hyvä aamulla, kun aurinko on noussut, tai illalla, kun aurinko on laskemassa. Sen lisäksi tarvitaan mielenkiintoinen kohde, joka puhuttelee kuvaajaa itseään.
\- Lisäksi pitää opetella kameran tarkennus ja miten kuva sommitellaan tasapainoiseksi. Kuka tahansa pystyy ne harjoittelemalla oppimaan, neuvoo vuoden 2010 luontokuvan ottaja Pekka Tuuri.
Real-keskikenttä haluaa palata kotimaahansa
Jalkapallon Espanjan La Ligan Real Madridin Fernando Gago kaipaa takaisin kotimaahansa Argentiinaan. 25-vuotiaan keskikenttäpelaajan agentin mukaan Gago haluaa palata takaisin Boca Juniorsiin.
Gago siirtyi espanjalaisjättiin juuri Bocasta vuonna 2006. Madridilaiset maksoivat Gagosta silloin peräti 20 miljoonaa euroa. Jose Mourinhon alaisuudessa argentiinalainen on pudonnut vaihtopelaajaksi ja viime kaudella hän pelasi vain neljässä liigapelissä.
Aiemmin Gagoa vietiin siirtohuhuissa Englantiin ja Italiaan, mutta nyt näyttää siltä, että kotimaahan palaaminen on todennäköisin vaihtoehto.
\- Fernando haluaa palata Bocaan ja sitä tavoittelemme tällä hetkellä. Hänestä voi nähdä, kuinka paljon hän kaipaa takaisin. Asia on vain niin, koska hän on valmis luopumaan niin suuresta määrästä rahaa, Gagon agentti Marcelo Lombilla kertoi argentiinalaiselle Olé-lehdelle.
Britannian lehdistöskandaalista ilmestyy kirja
Britanniaa viime viikkoina ravisuttaneesta lehdistöskandaalista julkaistaan kirja. Hollywood Reporter -lehden mukaan salakuuntelupaljastusten tekijä, toimittaja Nick Davies on solminut kustannussopimuksen kahden kustantamon kanssa.
Daviesin kirjan 
Hack Attack: How the Truth Caught Up With the World’s Most Powerful Man on määrä ilmestyä syksyllä 2012.
Tekijän mukaan kirjassa on mukana vielä uusia paljastuksia News of the World -lehden salakuuntelujupakasta.
News of the World lopetettiin heinäkuussa, kun paljastui, että lehti oli salakuunnellut poliitikkoja, julkkiksia ja tavallisia yksityishenkilöitä, kuten rikosten uhreja ja Afganistanissa kuolleiden omaisia.
Suomen olympiatoivo EM-kisoihin olympiapaikka tähtäimessään
Lontoon kesän 2012 olympiakisat ovat keskiviikkona enää tasan vuoden päässä. Yksi Suomen mitalitoivoista ensi kesän kisoissa on kivääriampuja Henri Häkkinen, joka juhli Pekingin olympiakisoissa kolme vuotta sitten pronssia.
Häkkisellä ei ole vielä olympiapaikkaa Lontooseen, joten heinäkuun viimeisenä päivänä Belgradissa alkavat EM-kisat ovat miehelle tärkeä näytön paikka.
\- Ne ovat varmasti luvattoman paljon mielessä. Se johtuu varmasti siitä, että minulla ei ole vielä olympiapaikkaa hankittuna kiväärimiehille. Se täytyy hoitaa ensin alta pois, minkä jälkeen pystyn ajattelemaan kisoja enemmän.
Yliluutnantti Häkkinen palasi juuri sotilaiden maailmankisoista. Belgradissa EM-kultaa vuonna 2005 ampuneen Häkkisen mukaan maailmankisat menivät odotusten mukaan ja tavoitteet tuli täytettyä.
\- Kilpailu antoi todella hyvät eväät EM-kisoihin. Pari todella hyvää starttia, joissa pystyin tekemään rohkeita ja alusta loppuun saakka hyviä suorituksia. Lähden iloisin mielin EM-kisoihin. Finaalipaikkoja tavoittelen olympialajeissa ja 300 metrille voin lähteä mitalitavoittein, Häkkinen kertoi.
Olympiapaikkoja on ollut kivääriammunnassa jaossa viime vuoden MM-kisoista lähtien. Tänä vuonna Häkkinen on tavoitellut paikkaa maailmancupista, mutta hyvistä suorituksista huolimatta se on jäänyt toistaiseksi saamatta. Mikäli olympiapaikka EM-kisoista irtoaa, joensuulaisampujalla on selvät tavoitteet Lontooseen.
\- Samoilla tavoitteilla mennään, eli tavoittelen finaalipaikkaa niin kuin viimeksikin. Sen jälkeen se on taas aivan oma kilpailunsa, Häkkinen linjaa.
Pekingissä finaalipaikka tuli ja olympiakisat huipentuivat Häkkisen hienoon pronssiin 10 metrin ilmakiväärissä.
\- Se pyörii aina silloin tällöin mukavasti mielessä. Sieltä tulee haettua aina hyviä kokemuksia. Tulee mietittyä aina silloin tällöin, miten sen homman sai hoidettua niin hyvin, Häkkinen kertoi.
EM-kilpailut järjestetään Belgradissa 31. heinäkuuta - 14. elokuuta. Häkkinen aloittaa olympiapaikan metsästyksensä Serbian EM-kisoissa elokuun alussa.
Tervolassa kuvataan pitkää elokuvaa
Tervolassa kuvattava 
Tappava Talvi on iskevä trilleri. Pohjimmiltaan se on kuvaus avioerosta, lapsista, uudesta rakkaudesta ja selviämisestä, mutta korotetuin panoksin ankaraa luontoa vasten. Elokuvan kesäkohtauksia kuvataan tällä viikolla Tervolassa.
Elokuva Tappava Talvi on mysteerinen trilleri ja se on maustettu ironisella huumorilla. Sen sanoma on humaani ja toiveikas. Elokuvan ohjaa Marcus Hägg, joka seisoo myös käsikirjoituksen takana.
Tuottajan pestiä hoitaa Mikko Paara, joka kiittelee Tervolan panosta elokuvan taustavoimana.
\- Pohjoisessa on mahtava työskennellä. Me olemme saaneet hyvän tuen kunnalta ja täältä on löytynyt kuin sattumalta sopiva miljöö elokuvalle, kertoo Paara.

  Paikalliset ihmiset avustajina

Elokuvaan on rekrytoitu Tervolasta lukuisia avustajia. Vaikka elokuvan tapahtumia ei ole määritelty Pohjoislappia tarkemmin, Tervola tulee näkymään filmillä.
\- Esimerkiksi tämä hääkohtaus mitä kuvataan nyt, siinä on päähenkilöllä Tervola-puku esillä. Ja kyllähän elokuvan nimi kun on tappava talvi, niin se kuvaa hyvin Tervolaa. Ainakin minusta tuntuu joskus siltä, naureskelee elokuvassa avustava Päivi Kolmonen Tervolasta.

  Tyyli poikkeaa valtavirrasta

Elokuvan juonessa miespäähenkilö joutuu vaikeuksiin. Häggin mukaan odotettavissa on esimerkiksi murhia. Tarina ei kuitenkaan ole kauhukertomus, sillä mukana on ironista huumoria.
\- Siinä on romanttinen kertomus ja puolet elokuvasta sijoittuu unimaailmaan. Toivottavasti yleisö näkee jotain ennennäkemätöntä, vaikka ei tämä mikään perinteinen mässäilyelokuva ole, toteaa Hägg.

  Ensi vuonna valmista

Kuvaukset jatkuvat vielä ensi tammikuusta kolme viikkoa. Valmista pitäisi tulla ensi vuonna. Ohjaajan ja tuottajan toiveissa olisi saada filmi Suomen teatterilevityksen lisäksi Saksan markkinoille.
\- Koska elokuvan sisältö on sekoitus Suomea ja Saksaa, se voi kiinnostaa myös Saksassa. Tärkeä osaa tarinassa näyttelevät kaksi saksalais-sveitsiläistä turistia, valottaa Hägg juonta.
Budjetti on normaali suomalaiseen elokuvatuotantoon sopiva summa eli noin miljoonan euroa, tuottaja arvioi.
Ukkosrintama aiheutti vahinkoja Lappeenrannassa
Sadevesi tulvi liikekeskuksiin Myllymäessä. Omakotitalon terassin päälle kaatui puu Karhuvuoressa. Ukkonen aiheutti myös kymmenkunta automaattista palohälytystä.
Voimakas ukkosrintama ylitti tiistaina iltapäivällä Etelä-Karjalan ja aiheutti vahinkoa etenkin Lappeenrannassa. Pelastuslaitos sai useita hälytyksiä noin kello 15.15. Henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Vesi lainehti muutamiin liikerakennuksiin Myllymäessä. Pelastuslaitos jatkoi töitä tulvivan veden poistamiseksi kiinteistöistä vielä tunteja ukkoskuuron jälkeen.
Ukkonen kaatoi puun omakotitalon terassin päälle Karhuvuoressa. Ukkonen aiheutti myös kymmenkunta automaattista palohälytystä.
Saksiniekkoja menee pitkäkyntisille
Ravustuskausi on tuonut jälleen mukanaan myös rapuvarkaudet. Pirkanmaalla saksiniekkoja on viime päivinä tiettävästi anastettu ainakin Nokialla. Rapujen lisäksi varkaille kelpaavat usein myös merrat.
Nokian poliisille varkauksista ei ole toistaiseksi ilmoitettu, mutta virkavallan arvion mukaan teosta olisi luvassa sakkorangaistus.
\- Tietenkin jos omia mertoja menee kokemaan, ja huomaa että siellä liikkuu vieraita, pitää tarkistaa ketä siellä voi olla. Voi ottaa auton rekisterinumeron ylös ja katsoa minne he päin he menevät, sanoo rikosylikonstaapeli Heikki Huvinen.
Kaikenlainen muu puuttuminen on hankalampaa, sanoo Huvinen. Oikeuksiakin varkauden huomaavalla on.
\- Jos juuri huomaa, että oma merta siinä otetaan, niin omansa voi ottaa varkaalta pois.
Työttömyys väheni Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaalla työttömyys laski viime vuoden kesäkuusta 1 400:lla. Myös lomautusten määrä laski vuoden takaisesta noin 50:llä. Pohjois-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli kesäkuun lopussa 10,9 %, mikä on 0,7 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuosi sitten.
Työttömyys väheni Pohjois-Pohjanmaalla alkukesästä viime vuoteen verrattuna. Kesäkuun lopussa oli noin 1400 työtöntä vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Vähiten työttömiä oli Sievissä, eniten Taivalkoskella. Naisten työttömyys nousi toukokuusta kahdella ja puolella tuhannella henkilöllä. Miesten työttömyys nousi vain neljänneksen.
Oulun seudun työ- ja elinkeinotoimiston apulaisjohtaja Pirjo Juntunen näkee elinkeinoelämän vilkastuneen.
\- Miesten alojen työpaikkoja on ollut enemmän. Sitten on määräaikaisia työsuhteita naisvaltaisilla aloilla kuten esimerkiksi opettajien työt niin ne ovat päättyneet eli tämä on seuraamusta siitä. Tulevaisuudessa uskon suurhankkeisiin, joiden avulla alueelle saadaan avoimia työpaikkoja, Juntunen laskee.
Opiskelijat torjuvat idean lisätä lukioiden ja ammattikoulujen yhteistyötä
Opiskelijajärjestöt eivät innostu ehdotuksesta lisätä lukioiden ja ammattikoulujen yhteistyötä. Uusi opetusministeri Jukka Gustafsson haluaa selvittää, voisiko oppilaitosten yhteistyötä tehostaa. Opiskelijoiden mielestä koulutukset pitäisi säilyttää erillisinä.
Näin ajattelee muun muassa ammatillisten opiskelijoiden liitto OSKUn varapuheenjohtaja Eemeli Lepola.
\- Ei pidä siirtyä ruotsalaiseen nuorisokoulumalliin, jossa kaikki jatkaa opiskelua samassa paikassa. Silloin opetuksen laatu saattaa kärsiä.
Toimivaa yhteistyötä tehdään jo
Suomen Lukiolaisten Liiton puheenjohtaja Valtteri Ainekaan ei näe lukio- ja ammattikouluopetuksen yhteistyön lisäämistä tarpeellisena.
Hänen mielestään esimerkiksi kielten opetuksen tasoero on niin suuri, ettei se olisi kenenkään etu.Toisaalta toimivaa yhteistyötä tehdään jo.
\- Lukiolainen voi suorittaa anniskelupassin, paloturvallisuuskurssin tai muun lyhyen opintojakson ammattikoulun puolelta. Tämä on ollut mielestäni toimiva käytäntö.
OAJ suhtautuu yhteistyöhön varovasti
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mielestä koulutusmuotoja tulee kehittää niiden omista lähtökohdista.
\- Lukioilla on oma tehtävänsä korkea-asteen koulutukseen johtavana väylänä. Ammatillisen koulutuksen tehtävä on tuottaa ammatillista osaamista, jolla pärjää työmarkkinoilla. Eli tehtävät ovat hyvin erilaiset, ja se täytyy muistaa kaikessa kehittämisessä.
Luukkaisen mukaan esimerkiksi hallintoon tai rakennuksiin liittyvä yhteistyö on kuitenkin paikallaan.
La Liga -seura teki hyvän tilin ex-City-kärjestä
Venäjän liigan Lokomotiv Moskova on hankkinut riveihinsä ecuadorilaisen Felipe Caicedon. 22-vuotias hyökkääjä siirtyy Venäjälle La Ligan Levantesta.
Caicedo on uransa aikana edustanut myös muun muassa englantilaista Manchester Citya, josta hän pelasi viime kaudella lainalla Levantessa. Kausi valencialaisseurassa oli Caicedolle erinomainen, ja kaiken kaikkiaan hyökkääjä viimeisteli joukkueelle 13 liigaosumaa.
Levante hankki kauden jälkeen Caicedon pelaajaoikeudet Cityltä vain miljoonalla eurolla, mutta keskiviikkona Lokomotiv ilmoitti hankkineensa Caicedon Levantesta neljän vuoden mittaisella sopimuksella.
Espanjalaismedian mukaan ecuadorilaisen siirtosummaksi muodostui 7,5 miljoonaa euroa. Näin ollen Levante teki Caicedolla kuusi ja puoli miljoonaa euroa voittoa, vaikka hyökkääjä ei pelannut kyseisenä aikana seurassa otteluakaan.
Kouvolalaismies ajeli pitkin penkkoja Kuutostiellä
Vuonna 1968 syntynyt mies vaaransi vastaan tulevien liikenneturvallisuutta Kuutostiellä maanantai-iltana ajamalla penkkoja pitkin. Lisäksi hän vastusti poliisia.
Poliisipartiolle tuli maanantai-iltana hieman ennen kello 20 hätäkeskuksen kautta tieto, jonka mukaan Kouvolan suunnasta tullut auto ajoi penkkoja pitkin valtatie 6:lla. Partio tavoitti kyseisen autoilijan Lappeenrannassa Hirsimäenkadulla ABC Viipurinportin kohdalla.
Kuljettaja vastusti poliisia siinä määrin, että poliisi joutui käyttämään voimakeinoja hänen taltuttamiseksi. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Alkoholia oli sen sijaan nauttinut vuonna 1986 syntynyt lappeenrantalaismies. Poliisi sai maanantain ja tiistain välisenä yönä ilmoituksen Lappeenrannan Sammonlahdessa olleesta rattijuoposta. Hän puhalsi puhalluskokeessa kahden promillen lukeman, joka ylittää törkeän rattijuopumuksen rajan.
Sisäministeriö panee vauhtia aselain käsittelyyn
Sisäministeriön turvallisuusasioiden johtoryhmä kokoontui tänään Norjan tapahtumien vuoksi. Aselain kakkosvaihetta koskeva selvitys käynnistetään nopeutetussa aikataulussa
Aselakia kiristettiin kesäkuussa, jolloin muun muassa korotettiin käsiaselupien ikärajaa ja otettiin käyttöön väkivaltaisia taipumuksia mittaava soveltuvuustesti.
Uuden aselain kakkosvaiheessa selvitetään esimerkiksi ampumaratojen turvallisuusasioita ja puoliautomaattiaseiden sääntelyn mahdollista kiristämistä. Norjan tapahtumien vuoksi lain selvitystyö etenee aiottua nopeammassa aikataulussa.
\- Tämä selvitys olisi tehty joka tapauksessa, mutta nyt päätimme, että se aloitetaan jo tänään. Arvioimme aseturvallisuutta ja mahdollisten lainsäädäntömuutosten tarpeellisuutta. Katsomme asiaa myös laajemmin, esimerkiksi kouluterveydenhuollon osalta.
Lannoitteiden saatavuuteen vaaditaan kiristystä
Oslossa räjähtänyt pommi oli tiettävästi tehty maatalouslannoitteista. EU:ssa on ollut jo hyvän aikaa vireillä asetus, joka kiristäisi kotitekoisten pommien valmistukseen käytettävien aineiden saatavuutta ja seurantaa.
Sisäministeri Päivi Räsäsen mielestä myös lannoitteena käytettävä ammoniumnitraatti pitää saada asetuksen piiriin.
\- Suomen kanta on jo tähän saakka ollut se, että ammoniumnitraatti saataisiin asetukseen mukaan, ja aion seuraavassa ministereiden kokouksessa puolustaa vahvasti tätä kantaa. Aion myös lähettää kirjeen EU:n puheenjohtajamaan Puolan sisäministerille ja esittää toiveen, että asia otettaisiin käsittelyyn jo Puolan puheenjohtakaudella.
Terrorismin uhka-arvio ei muutu
Kokoukseen osallistunut Suojelupoliisi toisti näkemyksensä, jonka mukaan äärioikeistolainen liikehdintä on lisääntynyt Euroopassa ja Pohjoismaissa, mutta Suomessa ei ole syytä oikeistoterrorismin pelkoon.
Sisäministeri Räsänen astui oman hallinnonalansa ulkopuolelle toivoen keskustelua siitä, pitäisikö Suomessa Norjan tapaan kiristää rangaistusasteikkoa terrorismirikosten osalta.
Varas vei ja rikkoi skoottereita
Maanantai-illan ja tiistaiaamuun välillä varastettiin Jyväskylän Heinälammen alueelta kaksi moposkootteria.
Kaksi moposkootteria lähti varkaan matkaan lähes viereisiltä teiltä Jyväskylän Heinälammelta maanantain ja tiistain välisenä yönä. Toinen mopo vietiin Ruokotieltä ja toinen Hetteiköstä.
Molemmat anastetut kulkupelit löytyivät myöhemmin hajotettuina kevyen liikenteen väylien viereisistä pusikoista. Poliisi tutkii tapauksia varkauksina ja vahingontekoina.
Korsholman musiikkijuhlat ottaa varaslähdön
Raippaluodon kirkossa otetaan tänään varaslähtö Korsholman musiikkijuhliin. Musiikkijuhlat alkaa virallisesti huomenna keskiviikkona. Ne on järjestetty jo 29 kertaa.
Tänään järjestettävässä Korsholman musiikkijuhlan varaslähtökonsertissa sopraano Miina-Liisa Värelä tulkitsee musiikkijuhlan teemasäveltäjäksi valitun Erik Bergmanin tuotantoa.
\- Säveltäjä Erik Bergman tuodaan esille aika näyttävästi, koska on hän meidän ainoa teemasäveltäjä tänä vuonna. Hän olisi täyttänyt 100 vuotta vuonna 2011, hän kuoli 2006. Sen takia meillä on myöskin erityinen Erik Bergman -konsertti, nimenomaan varaslähtökonserttina Raippaluodon kirkossa, kertoo Korsholman musiikkijuhlan toiminnanjohtaja Monica Johnson.
Korsholman musiikkijuhlien taiteellisena johtajana toimii sellotaiteilija Marko Ylönen, joten myös sellomusiikki on vahvasti esillä musiikkijuhlan aikana.
Suomen poliisi saa kriisissä veneitä ja koptereita
Kriisitilanteissa Suomen poliisi turvaa viranomaisyhteistyöhön. Helikopterit ja veneet saadaan käyttöön esimerkiksi rajavartiolaitokselta. Suurten etäisyyksien vuoksi Suomessa ei turvauduta erikoisjoukkoihin, vaan paikallispartiot on koulutettu hoitamaan ongelmatilanteet.
Norjan ampumistragediassa tekijä ehti riehua Utøyan saarella tunnin ennen poliisin saapumista. Tuloa hidasti lisäksi erikoisjoukkojen odottelu paikalle sekä se, että liikkeelle lähdettiin aluksi liian pienellä veneellä.
Jos Suomessa tapahtuisi vastaava hyökkäys, kalustoa pitäisi olla saatavilla, kertoo poliisitarkastaja Marko Savolainen Poliisihallituksesta:
\- Avainsana Suomessa on toimiva viranomaisyhteistyö, eli me saadaan pelastuslaitoksilta, sisäisen hallinnon muilta toimilta, rajavartiolaitokselta ja tarvittaessa puolustusvoimilta kalustoapua. Periaatteessa jos ajatellaan Norjan kaltainen äärimmäinen tilanne, niin kaikki viranomaisten kalusto on varmastikin käytössä
Ongelma ei ole niinkään se, etteikö kalustoa olisi, mutta missä sitä tarvitaan, sanoo poliisiylijohtaja Mikko Paatero.
\- Jos joku tapahtuma tapahtuu todella syrjässä, niin kaikilla tavoilla poliisin tulo sinne tietenkin kestää, mutta tulo ei ole kyllä olennaisista kalustoista kiinni. Erikoiskalustoa ei voi joka paikassa olla.

  Poliisi lainaa kopterit muualta

Suomen poliisilla ei ole omia helikoptereita, vaan niitä saadaan käyttöön rajavartiolaitokselta tai puolustusvoimilta. Helikoptereita tarvitaan useimmiten kadonneiden etsintään tai turvaamistehtäviin esimerkiksi valtiovierailujen aikaan. Rajavartiolaitoksella on ilma-aluksia ympäri maata, kertoo vartiolentolaivueen apulaiskomentaja Matti Lallukka:
\- Rajavartiolaitoksen tukikohdat sijaitsevat Helsingissä, Turussa ja Rovaniemellä, jossa jokaisessa on päivystävät helikopterit, lisäksi meillä on pienempiä, maa-alueilla käytettäviä yksimoottorisia helikoptereita, joita käytetään myös poliisitehtäviin.
Veneitä poliisilla on 120 ympäri maata, mikä on Paateron mukaan vielä vaatimaton määrä. Viranomaisten lisäksi apua voi saada myös vapaaehtoisilta, kuten esimerkiksi lento- tai järvipelastusseuroilta. Hätätilanteessa voitaisiin jopa lainata lähin vene, mikäli yli ei muuten päästä.
Äärimmäisissä tilanteissa käytettävissä on myös erikoisyksikkö Karhu-ryhmä, mutta Suomessa sen varaan ei lasketa, sanoo poliisiylijohtaja Paatero.
\- Suomalainen poliisitoiminta perustuu siihen että ensipartio on koulutettu siten, että Suomessa ei mitään erikoisjoukkoja, Karhu-ryhmää tai vastaavaa, tämmöisessä tilanteessa odoteta, vaan partiot menevät sinne ja ne on koulutettu siihen
Hämeenkatu 10 kokonaan käyttöön syksyllä
Tampereen Hämeenkadun palossa vahingoittunut Voiman talo täyttyy asukkaista ja yrityksistä viimeistään syys-lokakuussa. Jo perjantaina taloon avataan uusi yökerho.
Fat Lady sijoittuu entisen Love Hotelin paikalle. Talon viimeistenkin asuntojen arvioidaan olevan käyttökunnossa elo-syyskuun vaihteeseen mennessä.
Lopullisia korjauksia on viivyttänyt hissiasennus ja uusien ovien hankinta, joka onnistuu vasta elokuun loppupuolella. Viimeiset liiketilat saadaan käyttöön syys-lokakuussa.
Osa talosta on ollut toiminnassa remontinkin ajan. Aleksanterinkadun puoleiset liikkeet ovat olleet avoinna. Myös osa asunnoista on jo käytössä.
Savitaipaleen koulukeskus ei ehdi valmistua koulujen alkuun
Pääurakoitsija NCC:n mukaan vain osa tiloista saattaa valmistua käyttökuntoon elokuun puoliväliin mennessä. Kunta etsii oppilaille väliaikaisia tiloja.
Alunperin Europaeuksen koulukeskuksen uudet tilat piti luovuttaa kunnalle heinäkuun lopussa. NCC:n työpäällikkö Pekka Kiljusen mukaan aikataulusta on jääty sääolosuhteiden vuoksi.
Talvi aiheutti suurimmat ongelmat. Viime talvena oli Kiljusen mukaan tavallista enemmän haittapäiviä.
\- Etelä-Karjalassa varaudutaan talvella normaalisti 10-15 haittapäivään, mutta viime talvena oli 35-40 haittapäivää. Esimerkiksi puhtaita pakkasrokulipäiviä, jolloin pakkanen oli yli 20 astetta, oli 25. Silloin ei tapahtunut yhtään mitään, Kiljunen summaa.
Pakkasten lisäksi rakennustöitä hidasti kova lumentulo. Savitaipaleen kunnan edustajien mielestä rakennusaikataulu on venynyt muistakin syistä.
\- Osittain sitä selittää viime talven sääolosuhteet, mutta vain osittain. Syitä on useita ja näin isossa hankkeessa moni pieni eri tekijä kumuloituu ja niistä sitten saattaa syntyä pitkäkin viive, sanoo rakennuttajainsinööri Antero Hyttinen Savitaipaleen kunnalta.
Hän ei tarkemmin spekuloi, mitkä asiat ovat vaikuttaneet aikatauluun.

  Väliaikaisia ratkaisuja mietitään

Hyttisen NCC:ltä saaman tiedon mukaan lukukauden alkuun mennessä käyttövalmiiksi saatettaisiin saada uuden koulurakennuksen perusopetustilat. Keskeneräiseksi jäisivät aineopetustilat.
Rehtori Markku Tani kertoo, että kunnassa selvitetään parhaillaan vaihtoehtoisia tilajärjestelyjä opetuksen järjestämiseksi.
Uuden koulurakennuksen pihapiiriin jääneestä vanhasta koulurakennuksesta ei ole enää apua, sillä se on jo purettu. Tilalle tulee uusi rakennus, johon sijoittuu muun muassa koulun hallinto sekä ruokailu- ja keittiötilat. Tämä toinen vaihe valmistuu urakkasopimuksen mukaisesti ensi kesänä.
Rihanna oikeuteen - huippukuvaaja syyttää visuaalisen ilmeen kopioinnista
Valokuvaaja löysi artistin videosta viittauksia omaan tuotantoonsa.
Huippukuvaaja **David LaChapelle** tunnetaan karamellivärien täytteisistä valokuvistaan ja nyt lukuisia julkimoita urallaan kuvannut valokuvaaja on päättänyt haastaa **Rihannan** oikeuteen. LaChapellen mukaan laulajattaren S&amp;M -musiikkivideossa on liikaa viittauksia miehen omiin valokuvateoksiin ja kuvaaja syyttääkin nyt Rihannaa kopioimisesta.
Haasteen mukaan musiikkivideon valaistus, teema, puvustus, lavastus, konsepti, värit, koristeet ja vaatteet ovat kaikki plagiaatteja miehen kuvista. LaChapelle ihmettelee videon tekijöiden käytöstä julkaisemassaan tiedotteessa.
\- Ei tässä ole mitään henkilökohtaista, tämä on bisnestä. Muusikot maksavat oikeuksista sämplätä musiikkia tai käyttää jonkun toisen biittejä, joten ei siinä pitäisi olla mitään erilaista jos sämplätään taiteilijan luomaa visuaalista ilmettä.
Haaste on nyt edennyt oikeusasteessa eteenpäin sillä New Yorkilainen tuomari oli sitä mieltä, että LaChapellella on oikeus vaatia korvauksia. Oikeudenkäynti asian tiimoilta alkaa elokuussa.
**Lähteet:** MTV
Kosovon rajajännitteet leimahtivat - poliisia ammuttiin
Jännitteet Kosovon serbialueella ovat maanantaina kärjistyneet poliisin ampumiseen. Kosovolaispoliisi loukkaantui vakavasti, kun paikalliset serbit yrittivät estää poliiseja ottamasta haltuunsa pohjoista raja-asemaa
Pohjoisen rajapisteet ovat olleet paikallisten serbien vallassa aina sen jälkeen, kun serbijengit hyökkäsivät raja-asemille pian Kosovon julistauduttua itsenäiseksi vuonna 2008.
Jännitteet alkoivat kiristyä toden teolla viime viikolla, kun Kosovo kielsi kaiken maahantuonnin Serbiasta. Poliisit oli lähetetty pohjoisen raja-asemille panemaan maahantuontikieltoa käytäntöön.
Syöpäjärjestöt: Tasa-arvo ei sovi syöpäseulonnan perusteeksi
Sukupuolten välisellä tasa-arvolla ei pidä perustella eturauhasen syövän seulontaa, sanoo Syöpäjärjestöt. Syöpäseulonnan perusteet ovat sen sijaan eettisiä, lääketieteellisiä ja taloudellisia. Toistaiseksi on ollut perusteltua seuloa kohdun kaulaosan syöpää ja rintasyöpää. Suolistosyöpää on seulottu sekä miehillä että naisilla.
Syöpäjärjestöjen mukaan kyse ei ole siitä, pitääkö miehilläkin olla naisten tavoin seulontamahdollisuus. Seulonnalle täytyy olla tarpeeksi hyvät perusteet, koska siinä puututaan myös terveiden ihmisten elämään.
Syöpäjärjestöt sanoo, että seulonta voi aiheuttaa turhaa syövän hoitoa. Suurin osa hoidetuista syövistä ei olisi aiheuttanut miehelle hänen elinaikanaan oireita tai kuolemaa. Eturauhasen syövän seulonta vähentää kuolleisuutta, mutta aiheuttaa samalla muita vaikutuksia. Näistä merkittävimpiä ovat syövän hoidon sivuvaikutukset, kuten impotenssi ja virtsan pidätyskyvyn heikkeneminen.
Syöpäjärjestöjen mukaan ongelma on siinä, että vielä ei kyetä erottamaan kuolemaan johtavia ja niitä merkityksettömämpiä eturauhasen syöpiä toisistaan riittävän hyvin.
Syöpäjärjestöt on ollut käynnistämässä kaikkia Suomessa toteutettavia syöpäseulontoja. Syöpäjärjestöt aikoo esittää uusien seulontojen käynnistämistä heti, kun perusteet niihin riittävät.
Isojoenrannan liikenneympyrä suljetaan keskiviikkona
Pohjanmaantien, Noormarkuntien ja Isojoenrannantien risteyksen liikenneympyrä suljetaan Porissa keskiviikkona. Liikenneympyrässä tehdään tietöitä kello 7-12. Niiden aikana myös Lukkarinsilta suljetaan ja Pohjanmaantie katkaistaan liikenteeltä sillan eteläpuolelta.
Noormarkuntieltä saapuva liikenne ohjataan töiden ajaksi Tuohimaantielle ja Karjasillantielle. Pääsy liikenneympyrään estyy myös Isojoenrannantieltä.
Autoilijoita toivotaan huomioimaan tietyöt reittivalinnoissaan.
Meidän festivaali tuo puheen konsertteihin
Järvenpäässä on parhaillaan meneillään viulisti Pekka Kuusiston johtama Meidän festivaali. Poikkitaiteellisuudestaan tunnettu klassisen musiikin tapahtuma tuo tänä vuonna puhetta konsertteihin. Tilattujen puheenvuorojen on tarkoitus herättää keskustelua taiteen asemasta yhteiskunnassa.
\- Tämä aika on sellainen, että ihmisten kannattaisi kuulla sellaisiakin mielipiteitä asioista, jotka ovat mietittyjä ja perusteltuja eivätkä pelkästään pikaruokaa. Musiikilla on taipumus avata ihmisten vastaanottokanavat, taiteellinen johtaja Pekka Kuusisto toteaa.
Kuusisto on tilannut konsertteihin puheenvuoroja eri alojen vaikuttajilta. Toimeksianto on ollut vapaa, kunhan puheissa käsitellään jollain tapaa taiteen tilaa.
Ravistelua kaivataan
Meidän festivaalin kantava teema on poikkitaiteellisuus. Vuosisatoja lähes muuttumattomana pysytellyt konsertti-instituutio kaipaakin uudenlaisia kokeiluja.
\- Kun on vanhasta instituutiosta kyse, niin siinä on usein vastakkaain konservatiivinen ja progressiivinen. Molempia tarvitaan. Jos itsetarkoituksena on vain toistaa sitä, mikä tehtiin hyvin ennen, niin se ei pitkälle vie, viulisti Jan Söderblom toteaa.
Eteenpäin on katsottava
Kuusisto haluaa herättää erilaisilla puheenvuoroilla keskustelua myös taiteen asemasta yhteiskunnassa.
\- Jos poliittinen ilmapiiri muuttuu siihen suuntaan, mihin se nyt on muuttumassa, niin meillä ei kohta ole mahdollisuuksia kuin perinteisimmän taiteen tekoon. Siinä ei sinänsä ole mitään vikaa, mutta taide ei kyllä selviä hengissä ilman eteenpäin katsojia. Jos heiltä viedään mahdollisuudet tehdä, niin silloin me olemme pulassa
Meidän festivaali jatkuu Tuusulanjärven ympäristössä tämän viikon.
Huippumaalivahdit saavat oppia Siilinjärvellä
Siilinjärven Tuplajäillä nähdään tällä viikolla jääkiekon kansainvälisen tason huippumaalivahteja ja nuoria lupauksia. Ammattilaismaalivahdit harjoittelevat leirillä, jota vetää Kuopiosta lähtöisin oleva maalivahtivalmentaja Mika Tarvainen. Useita SM-liigan ja nyt Ruotsin Timrån maalivahteja valmentavan Tarvaisen opit ovat varsin haluttuja.
Mika Tarvaisella on ollut tapana vetää Ruotsin Elitserienissä pelaavan Timrån maalivahdeille harjoitusleiri joka kesä. Tänä vuonna sana kiiri, ja tehojaksolla harjoittelee nyt kymmenkunta maalivahtia. Tarvaisen mukaan hän ei pidä leiriä rahan vaan hauskuuden takia.
\- Kun kiinnostuneita tuli, en halunnut käännyttää ketään pois. Ihan normaali tili minulle tulee, eikä porukan kasvaminen työmäärää lisää. Tykkään siitä ilmapiiristä, minkä me nytkin olemme tänne saaneet. Siinä on riittävästi palkkaa minulle, Tarvainen kertoo.

  Backlund arvostaa Tarvaisen oppeja

Yksi Siilinjärvellä harjoittelevista maalivahdeista on Ruotsin maajoukkueestakin tuttu Johan Backlund. Philadelphia Flyersin organisaatioon kuuluva maalivahti on kärsinyt loukkaantumisista mutta tavoittelee ensi kaudella NHL-peliaikaa tosissaan. Tarvaisen opit Backlund arvostaa korkealle.
\- Pidän siitä yhdistelmästä, että hänellä on huumoria mutta myös halua pistää pelaajat koville, Backlund arvioi.
Tuplajäillä kiekkoja torjuu muun muassa myös Ruotsin kiekkolegendan Rolf Ridderwallin poika Stefan. Valmentajan mukaan yksi lupaavimmista nimistä on myös KalPan A-nuorten Henri Kiviaho. Hänelle leiri tulee tarpeeseen.
\- Tällaiset leirit ovat tärkeitä veskareille. Kovissa tilanteissa pään pitää kestää ja näiden juttujen on tultava selkärangasta, Henri Kiviaho sanoo.

  Backlundin neuvoille on kysyntää

Maalivahdeille on tärkeää tavata toisiaan ja vaihtaa ajatuksia maalivahtityöskentelystä. Erityisesti Johan Backlundin neuvot ovat viikon aikana kysyttyjä.
\- Toivon, että nuoret voisivat oppia minulta jotakin. Katselin heitä tosin tänään, ja he olivat todella hyviä, aluksi parempiakin kuin minä. Mutta jos heillä on kysyttävää, annan neuvoja mielelläni, Backlund naurahtaa.
Tarvaisen mukaan Backlundin kaltaisella maalivahdilla ei ole enää teknisesti paljon opittavaa mutta tuntuman säilyttämiseksi ja taitojen ylläpitämiseksi maalivahtivalmentajan vetämät harjoitukset ovat tarpeen.
Mika Tarvainen on viihtynyt Timråssa jo vuosia. Ruotsin maalivahtivalmennuksesta ja maalivahdeista hänellä on suomalaisille huolestuttavia uutisia.
\- Kun menin Ruotsiin, olin kai ainoa Elitserienin päätoiminen maalivahtivalmentaja. Nyt järjestelmä ja koulutus toimii siellä hyvin ja tuloksiakin on tullut. Ruotsi tulee saavuttamaan Suomen, Mika Tarvainen arvelee.
HKScanilta tulosvaroitus
Elintarvikeyhtiö HKScan on antanut tulosvaroituksen. Yritys oli ennakoinut koko vuoden liikevoiton paranevan viime vuodesta. Nyt näyttää siltä, että tästä jäädään sianlihan ongelmallisen kansainvälisen markkinatilanteen sekä raaka-aineiden ja muiden tuotantokustannusten kalleuden takia.
HKScanin mukaan alkuvuoden tuloskehitys oli arveltua heikompi. Tulosta painavat sekä alati nousevat tuotantokustannukset että sianlihan kehno markkinatilanne. Tätä pyritään parantamaan myyntihintojen korotuksilla ja Suomen tuotantomäärien vähentämisellä.
Atria antoi tulosvaroituksen viime kuussa.
Uudellamaalla matkaa tekevät linja-autot pääosin hyvässä kunnossa
Poliisi ratsaa tämän viikon ajan busseja niin Loviisassa maantiellä kuin Helsingin keskustassakin. Ratsiassa tarkastetaan muun muassa kaluston ja kuljettajan kunto sekä lupapaperit.
Tällä viikolla monen linja-auton matka katkeaa hetkeksi seiskatien varrella Loviisassa. Poliisi ratsaa busseja yhteistyössä rajavartiolaitoksen ja katsastuksen ammattilaisten kanssa.
\- Pääasiassa linja-autot ovat olleet yllättävän hyvässä kunnossa, jarruvikoja on ollut joitain kappaleita ja myös valovikoja, mutta ei mitään kauhean katastrofaalisia ongelmia ole ollut, kertoo linja-autojen alla könyävä katsastusmies Ilkka Vento.

  Ongelmia luvissa, ei niinkään kalustossa

Eu:n laajuinen teemaviikko tulee poliisin mukaan tarpeeseen, sillä muiden töiden ohessa bussien tarkastaminen jää usein vähemmälle. Vaikka kalustossa ei olekaan kovin paljon moitittavaa, ei kaikilla ole lupa-asiat kunnossa. Kahdeksasta tarkastetusta linja-autosta on paljastunut kaksi luvatonta tapausta, sanoo Liikkuvan poliisin Helsingin yksikön ylikonstaapeli Timo Harjaluoma.
\- Toisessa bussissa on ajettu reittiliikennettä ilman lupaa ja toisessa bussissa on otettu kyytiin sellaisia matkustajia, jotka eivät ole olleet tullessa kyydissä eli noutoliikennettä ilman asianmukaista lupaa.
Helsingissä ratsia keskittyy puolestaan paikallis- ja seutuliikenteen busseihin. Kaupungin sisällä ongelmatkin ovat hieman toisenlaisia kuin maanteillä, toteaa Helsingin poliisin komisario Heikki Kallio.
\- Suurin ongelma on se, että kuljettaja ei välttämättä ole kunnossa, kuljettaja on väsynyt tai jonkun aineen vaikutuksen alaisena, mutta onneksi näitä tapauksia ei tule vastaan kovin usein.

  Kotimaisten ja ulkomaisten ajoneuvojen välillä ei suuria eroja

Vaikka linja-autot ovat ratsian pääkohteena, päätyy jarrudynamometriin paljon myös raskaan liikenteen kalustoa. Erityisesti syynätään ulkomaalaisia ajoneuvoja. Timo Harjaluoman mukaan kotimaisten ja ulkomaisten ajoneuvojen välillä ei ole enää kovin suurta eroa.
\- Kyllä ne sakot jakautuvat kohtuullisen tasaisesti sekä suomalaisille että ulkomaalaisille, että tänä päivänä eri maiden kalustoissa ei enää ole niin suuria eroja. Varsinkin itäisen naapurin kalusto on viime vuosina todella paljon parantunut, se on jo ihan meidän suomalaisten tasolla.
Kolmipäiväinen ratsia päättyy Loviisassa keskiviikkona. Kymmenistä tarkastettavista ajoneuvoista osa pääsee huomautuksella, mutta lähes puolet jatkaa matkaa sakkolapun kanssa.
Ukkosenjohdatin suojaa salamalta
Ukkosenjohdatin voi toimia rakennuksia suojaavana järjestelmänä salamaniskuja vastaan. Ukkosen aiheuttamat vahingot ovat yleensä suurempia haja-asutusalueilla. Kaupungeissa salamalla on paljon maadoitettuja reittejä maahan. Haja-asutusalueella asuvan kannattaakin harkita ukkosenjohdattimen rakentamista talonsa suojaksi.
Itse salaman iskua ei voi estää, mutta salaman aiheuttamia vahinkoja voi minimoida esimerkiksi ukkosenjohdattimen avulla. Ukkosenjohdattimen tehtävänä on johtaa salama maahan niin, ettei se aiheuta vahinkoa rakennuksille tai ihmisille. Ukkosen aiheuttamia vahinkoja työkseen korjaava Juha Niskala Oulun Seudun Tele & Audio oy:stä kuvailee hyvän ukkosenjohdattimen ominaisuuksia.
\- Antennikohteessa hyvä ukkosenjohdatin on sellainen, jossa on vahva kaapeli joka on yhdistetty joko talon sokkelimaadoitukseen tai maahan upotettuun kuparisauvaan. Kaapelin täytyy olla tarpeeksi vahva, jotta se pystyy siirtämään salaman koko voiman maahan.
Niskalan mukaan nykyisin käytetään yli kaksi kertaa vahvempaa kaapelia kuin ennen. Takuuvarmaa suojaa salamaniskulle ei ukkosenjohdatinkaan anna.
\- Jos salama on päättänyt lyödä kunnolla, niin sitten se lyö ja saattaa löydä ympäri taloa. Silloin tulee tuhoa. Pahimmassa tapauksessa salama särkee talon kaikki sähkölaitteet, Niskala kertoo.
Omakotitaloissa suurempi riski
Salama voi sytyttää tulipalonkin, kuten viime viikonloppuna Oulun Pateniemessä. Palo oli levinnyt antennin kaapelia pitkin sisälle ja sytyttänyt jakorasian kohdalta seinän taustarakenteet.
\- Näinkin voi käydä, ainakin lehdistä on saanut lukea. Itselleni ei ole sattunut tapauksia, jossa talo olisi ollut tulessa. Pahin kohdalleni sattunut tapaus oli Haukiputaalla, jossa salama löi molempiin päihin taloa ja sen lisäksi tuli puhelin- ja sähkölinjoja pitkin sisälle ja tuhosi kaiken mahdollisen sähkölaitteen, mitä sillä hetkellä oli seinässä kiinni, Niskala kuvailee.
Tänä kesänä Niskala on käynyt korjaamassa vain muutamia omakotitalojen ukkosvahinkoja, joissa vauriot ovat olleet pieniä antennivahvistinten vikoja. Niskalan mukaan vaurioita tapahtuu omakotitaloissa kerrostaloja useammin. Ukkosen varalta Niskala antaa yksinkertaiset toimintaohjeet.
\- Töpselit pois seinästä ja antennijohto irti myös.
Lisää tietoa ukkosesta ja ukkosenjohdattimista voi lukea Ilmatieteen laitoksen nettisivuilta, joihin linkki löytyy alla.
Volkswagen tarjosi Lindroosille näytönpaikan
Joonas Lindroos totuttelee uuteen autoon yhdessä Volkswagen Motorsportin kanssa. Jämsäläinen starttaa kisaan allaan uuden tallin tuore ralliohjus.
Torstaina alkava Suomen MM-ralli on jämsäläiselle Joonas Lindroosille suuri näytönpaikka.
Vuosia SM-rallia ajaneen, sarjassa toisena olevan Lindroosin piti osallistua Suomen MM-ralliin tutulla Subarun kalustolla, mutta kaksi päivää ennen ilmoittautumisen loppua autoksi vaihtui Volkswagen Motorsportin Skoda. Nyt avautunut tallipaikka on nuoren jämsäläisen tähän astisen uran huippuhetki.
\- Kyllä tämä kisa ratkaisee aika paljon tulevaisuudestani. Volkkarin pomoilta on tullut ohje, että auto on tuotava maaliin, Lindroos sanoo.
Maaliin ajamisen lisäksi tallin suunnalta ei ole asetettu tulospaineita Lindroosin harteille.
\- Tietysti aikoja pitää koko ajan parantaa, se on ihan selvää. Mutta ei ole mitään käskyä, että pitäisi voittaa ainakin tämä tai tuo kuljettaja, Lindroos kertoo.
Lindroos on ajanut Jyväskylässä ennenkin, mutta VW Motorsport -talli opettelee nyt MM-sarjan tavoille. Volkswagen tulee sarjaan mukaan vuonna 2013. Nyt talli harjoittelee toimintaa aidossa ympäristössä.
Saariston lautoilla eripuraa etuajo-oikeudesta
Kesälomaliikenne aiheuttaa ruuhkia lautoille Turun saaristossa. Monen lomalaisen on yllättänyt se, että viime tingassa jonon ohi lautalle ajaa raskasta liikennettä ja muita etuajo-oikeutettuja. Saaristossa asuvilla on etuajo-oikeus lautoille. Kaikki kesäasukkaat ja satunnaisesti saaristossa liikkuvat eivät tätä tiedä, mikä on johtanut jopa suukopuun autoilijoiden kesken.
\- Päivittäin joudun selittelemään, että miksi pääsen jonon ohi, kertoo eräs iniöläinen, joka ei kuitenkaan halua nimeään julki.
Kustavin ja Iniön välillä liikennöivä maantielautta Aurora on kesäarkisinkin täyttynyt paikoin niin nopeasti, että uutta kyytiä odottamaan on jäänyt kymmeniä autoja. Iniön pääsaarelta Keistiöön lossia kuljettava Eino Schwarzkin on kuullut usein jupinaa erityisesti tyhjinä ajavista lavettiautoista.
\- Tyhjänä pitää tietysti ajaa saarelle, mutta onhan niillä sitten lastia takaisin tullessa, perustelee Schwartz.
Takavuosina käytäntönä on ollut, että moottoripyörät saavat ajaa lautan täytyttyä pyöränmentäviin aukkoihin. Nyt säädökset ovat tiukentuneet, minkä on huomannut esimerkiksi turkulainen Lukas Lindroos.
\- Kesäkuussa yritin lautalle ”jonon ohi”, kun autoja sinne ei enää olisi mahtunut. Paikalla ollut poliisi ja aluehallintoviranomainen kuitenkin kertoivat, että jonon ohi ei saa mennä. Keskustelin tästä 15 minuutin ajan. Poliisikin oli sitä mieltä, että käytännössä lautalle olisi voinut mennä, kun siellä oli tilaa moottoripyörälle. Mutta säännöt olivat säännöt. Mielestäni pitäisi kyllä tehdä sellainen muutos säädöksiin, että jos autoa ei enää mahdu, mutta moottoripyörä mahtuu, niin se pitäisi mukaan ottaa, Lindroos toteaa.
Lauttayhtiön sääntöjen mukaan motoristien tulee kuitenkin odottaa jonossa muiden tavoin, vaikka tilaa olisikin.

  Millaisia kokemuksia sinulla on saaristoliikenteestä, ja millä tavoin sitä mielestäsi voisi kehittää? Kerro mielipiteesi alla olevalla kommentointilomakkeella.

Venla Kokkonen: Bombay Bicycle Club / Shuffle
Tehovalinta osui jälleen kerran raikkaaseen brittiläiseen ”indiepoppiin”. Koska se vaan on niin hyvää, testaa vaikka:
Ei ole tämä ensimmäinen kerta kun Uuden musiikin iltavuoro höristää korviaan brittiläiselle**Bombay Bicycle Clubille**. Pari vuotta sitten ihmisten tietoisuuteen lennähtänyt yhtye on ihastuttanut raikkaudellaan, popmelodioillaan ja nykivän tarttuvilla ”indiebiiseillään”. Ja nyt tuo ihastus on siirtynyt aivan uudelle tasolle – tehotasolle.
Vaikka lontoolaisnelikko pisti bändinsä kasaan vasta muutama vuosi sitten, on bändiltä tulossa syksyllä julkaisuun jo kolmas albumi _”A Different Kind Of Fix”_, jolta tämän viikon **Venla Kokkosen** tehobiisi _”Shuffle”_ löytyy.
_”Shuffle”_ on utuisen keinuttava, mutta samalla tanssittavan rytmikäs kosketin-ilottelun ja hersyvän laulun ansiosta. Ihana paketti!
Jääkö biisi soimaan sinulle Repeatilla, vai pistätkö äkkiä Shufflen päälle? Kommentoi tehoa, ja ehkä juuri sinä voitat kommentillasi YleX:n tuotepalkinnon!
Kuuntele näyte:
Fifa kielsi Arsenalilta maaliteknologian kokeilun
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on estänyt Englannin Valioliigassa pelaavan Arsenalin aikeet kokeilla maalilinjateknologiaa harjoitusottelussa.
Viime viikolla Valioliigan toimitusjohtaja Richard Scudamore arveli, että Valioliiga saattaa ottaa maalilinjateknologian käyttöön kaudella 2012-13.
Jos aikomus toteutuu, Valioliigasta tulee ensimmäinen liiga maailmassa, joka käyttää teknologiaa jolla voidaan tarkistaa epäselvissä tapauksissa, onko pallo ylittänyt maaliviivan vai ei.
Arsenal aikoi kokeilla teknologiaa järjestämässään harjoitusturnauksessa Emirates Cupissa otteluissa Boca Juniorsia ja New York Red Bullsia vastaan, mutta Fifa ei lämmennyt ajatukselle.
\- Teknologian käyttämiseen tarvitaan lupa, emmekä me saaneet sitä, kiteytti tilanteen Arsenalin manageri Arsene Wenger Eurosportin verkkosivuilla.
Vaatimukset maalilinjateknologian käyttöönotosta ovat voimistuneet viime aikoina. Fifan presidentti Sepp Blatter on ollut pitkään uudistusta vastaan, mutta viime kesän MM-kisojen jälkeen hän lupasi harkita asiaa uudestaan.
Wengeriä Fifan päätös evätä kokeilu ei varsinaisesti ärsyttänyt.
\- Luulen että he eivät halua asettaa yhdenlaisia sääntöjä tuonne ja toisenlaisia tänne, ja ymmärrän sen. Teknologiasta tulee olemaan tuomarille apua. Mitä enemmän apua he saavat, sitä enemmän he tekevät oikeita päätöksiä. Jos sadasta päätöksestä 95 on oikeita aiemman 85:n sijaan, teknologiaa on käytettävä, Wenger sanoi.
Sähköallergikon elämä on jatkuvaa kamppailua
Langattoman tekniikan lisääntyminen vaikeuttaa sähköyliherkkyydestä kärsivien tilannetta. Sähköallergikot saavat langattomista verkoista ja sähkölaitteista esimerkiksi iho-oireita ja pahoinvointikohtauksia.
Kotkalainen Anita Nyman alkoi kipuilla 1990-luvun lopulla työskennellessään puhelinyhtiössä teknikkona. Nivelsäryt vaivasivat ja verenpaine alkoi heittelehtiä, eikä mikään tuntunut auttavan.
\- Jouduin pitkälle sairaslomalle, mutta Kela ei maksanut sairauspäivärahaa. Kun työnantaja ei halunnut järjestää muuta työtä niin se oli sitten piste siihen, Anita Nyman muistelee.
Nyman on yksi sadoista suomalaisista, jotka kärsivät sähköyliherkkyydestä. Langattomat verkot, kännykät ja sähkölaitteet aiheuttavat allergikoille esimerkiksi iho-oireita, pahoinvointia ja keskittymisvaikeuksia. Sähköyliherkät reagoivat jopa ukkoseen.
\- Esimerkiksi isoihin marketeihin en pysty lähtemään. En pysty matkustamaan julkisilla kulkuneuvoilla, koska siellä on paljon kännyköitä. Tietokoneella en voi olla kuin vähän aikaa, Anita Nyman luettelee.
Sähköyliherkät leimautuvat usein luulosairaiksi
Länsimaat eivät tunnusta sähköyliherkkyyttä sairaudeksi. Kuitenkin esimerkiksi Ruotsissa herkistyneet luokitellaan toimintarajoitteisiksi. Suomessa lääkärit suhtautuvat allergiaan vaihtelevasti.
\- Jotkut lääkärit katsovat vähän nenän vartta pitkin eivätkä suoraan sano, että olet täysin idiootti. Jotkut lääkärithän ovat sitä mieltä, että ei sellaista ole ja se on aivan luulosairautta, Anita Nyman kertoo.
Sähköyliherkkyys on tuonut Anita Nymanille rahavaikeuksia. Palkkatulojen vaihtuminen peruspäivärahaan on saanut hänet kiristämään kukkaronnyörit äärimmilleen.
\- Ei yksinkertaisesti löydy sellaista työtä, mitä voisi ajatellakaan. Se on taloudellisesti todella rankkaa, Nyman sanoo.
Koiraharrastus ja lukeminen pitävät Anitan reippaana, vaikka työhaaveet saavat kenties jäädä.
\- Olen perusiloinen luonne, mikä auttaa paljon. Sitten on niitä huonoja päiviä, jolloin itken, Anita kertoo.
Teinirakkaus päättyi - poika puukotti tyttöä
Hollolassa sattui vakava puukotus tiistain vastaisena yönä. Noin 17-vuotias poika puukotti hieman nuorempaa ex-tyttöystäväänsä, joka loukkaantui hengenvaarallisesti. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Nuoret olivat olleet ulkona viettämässä aikaa kun puukotus tapahtui, kertoo rikoskomisario Ville Hahl Päijät-Hämeen poliisilaitokselta.
Poliisin mukaan tyttö ja poika olivat aiemmin olleet seurustelusuhteessa, joka oli jossakin vaiheessa päättynyt.
Puukkoa käyttänyt poika oli ollut teon tapahtuessa humalassa, kertoo rikoskomisario Ville Hahl.
Osapuolet ovat täyttäneet 15-vuotta, mutta alle 18-vuotiaita. Poika on myös tunnustanut poliisille tapauksen. Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä.
Kansallispuistojen suosio kasvaa rajusti pääkaupunkiseudulla
Sipoonkorven ja Nuuksion alueen kävijämäärien arvioidaan lähivuosien aikana nousevan jopa sadoilla tuhansilla. Yhteenlaskettujen vierailujen perusteella pääkaupunkiseudun kansallispuistot yltävät jo Lapin suurten luonnopuistojen tasolle.
Metropolialueen kansallipuistojen kävijämäärien kasvua vauhdittaa merkittävästi Sipoonkorven avaaminen ulkokoilijoiden käyttöön. Sipoonkorvessa kävijämäärät ovat jo lähes kaksinkertaistuneet kahdessa vuodessa, sen jälkeen kun kansallispuiston perustamisesta alueelle alettiin puhua.
Nuuksion asema puolestaan vahvistuu edelleen, kun luontokeskus Haltia avaa ovensa samoissa ympäristöissä parin vuoden päästä. Nuuksion puistomestari Teemu Laine ennustaa jyrkän kasvun jatkuvan.
\- Voisin hyvin kuvitella että täällä Nuuksion alueella 200 000 menee rikki ihan lähivuosina. Tuskin sille on ihan heti loppua näkyvissä. Kun pohjoisessa meillä on Pallas–Yllästunturin kansallispuistossa 300 000–400 000 kävijää, niin varmaan niihin lukuihin voidaan ihan hyvin päätyä täälläkin vaikkapa kymmenen vuoden kuluessa.

  Pienet alueet kurkottavat kärkikolmikkoon

\- Nuuksio on nyt jo viiden vierailluimman puiston joukossa. Ja jos yhdistetään Sipoon kansallispuistoon, niin kyllä ollaan jo samantien siellä kärkikolmikossa. Molemmissa puistoissa on todella suuret kasvupaineet koko ajan, Laine huomauttaa.
Nuuksiossa rakennetaan parhaillaan uutta polkuverkostoa, joka yhdistää tulevan luontokeskuksen puistoon. Sipoonkorven rakentajilla puolestaan on kiire saada paikat ja polkuverkostot kuntoon, jotta metsäluonto kestäisi kasvavaa kulutusta.
\- Meillä on hyvin pienellä alueella paljon kävijöitä. Se on tämän pääkaupunkiseudun erikoisuus, Laine toteaa.
Pia Pakarinen ei ota ennakkosuosikin paineita
Juukalaislähtöinen hallitseva Miss Suomi Pia Pakarinen valmistautuu parhaillaan noin kuukauden päästä Brasiliassa järjestettäviin Miss Universum -kisoihin.
Kisan kulun Pakarinen tietää pääpiirteittäin. Loppu selviää kisapaikalla.
\- 22. elokuuta pitää olla paikalla Sao Paolossa ja luvassa on ainakin pukujen sovitusta, haastatteluita, kuvien ottoa ja harjoituksia, kertoo Pakarinen.
Kahdeksas päivä syyskuuta on suuri preliminääri-show, jossa yli 80 kilpailijan joukko tiivistyy 15 finalistiin. Kilpailun finaali on 12. syyskuuta, jolloin kruunataan uusi Miss Universum.
Kisojen voittajan valitsee kansainvälinen tuomaristo, jonka jäsenistä Pakarisella ei ole vielä tietoa.
\- Vaikka kisat järjestetäänkin Brasiliassa, on paikalla kansainvälinen tuomaristo, ettei kukaan vetäisi kotiinpäin. Olisi kyllä kiva tietää ketä siellä tuomaristossa istuu, sanoo Pakarinen.

  Karisman täytyy loistaa

Nykyajan tiukat kauneusihanteet ovat Pakarisella tiedossa ja kilpakumppaneihinsa hän on kerennyt tutustua valokuvien välityksellä.
\- Tottakai on tärkeää, että kroppa on kunnossa ja ulkoisesti kaikki hyvin. Itse olen tällä hetkellä tyytyväinen omaan kuntooni. Olen saanut treenillä paikkoja kiinteytettyä. Tietty myös hiukset, meikki ja vastaavat pitää olla kohdillaan, kertoo Pakarinen.
Miss Universum -kisoissa ei pelkällä hyvällä kropalla pärjää. Myös esiintymistaito pitää olla maailmanluokkaa.
\- Varma esiintyminen ja lavakarisma vaikuttavat näissä kisoissa todella paljon. Menestyminen on varmasti myös paljon kiinni siitä, kuinka näissä asioissa onnistuu, kertoo Pakarinen.
Kilpailun lavat ovat suuret ja tuomariston sekä yleisön tarkkailevat silmät ovat kriittisiä. Miss Universum -kisoissa ei ole varaa päästää itseluottamustaan tippumaan.
\- Täytyy osata ottaa se iso lava haltuun ja yrittää nauttia suuresta yleisömäärästä, eikä jäädä sellaiseksi harmaaksi hiirulaiseksi kyhjöttämään muiden taakse, selventää Pakarinen.

  Vedonlyöntitoimiston ykkösrankattu

Eräs vedonlyöntitoimisto on rankannut Pakarisen kisojen ykkössuosikiksi. Pakarinen itse ei juurikaan moisesta hätkähdä.
\- Kisat käydään vasta siellä Brasiliassa, joten tuollaisiin ei hirveästi kannata kiinnittää huomiota. Onhan se hieno juttu ja tuntuu kivalta, mutta turhan iso haloo siitä nousi, naurahtaa Pakarinen.
Linja-autoliikenne poliisin teemavalvonnassa
Liikkuva poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti bussiliikennettä. Bussivalvonta on sijoitettu ajankohtaan, jolloin lomaliikenne on vilkasta.
Suomen poliisilla pääpaino valvonnassa on kuljettajien ajo- ja lepoaikojen sekä ajoneuvojen liikennekelpoisuuden valvonnassa. Valvonta on osa Euroopan liikennepoliisijärjestön TISPOLin jäsenmaissa samanaikaisesti toteutettavaa yhteisvalvontaa "Operation BUS".
Etelä-Pohjanmaalla bussiautoilijat saavat ainakin alkuviikon perusteella liikkuvalta poliisilta kiitosta. Keskustelua on käyty ainostaan lepoajoista. Niidenkin suhteen tilanne on selvästi parantunut takavuosista, sanoo ylikonstaapeli Oiva Ahola.
\- Matka-ajat lasketaan etukäteen ja suunnitellaan, missä ne tauot pidetään, että ne olisivat riittäviä, arvelee Ahola.

  Turvavyöt kiinni myös bussissa

Vaikka teemavalvonnan pääpaino onkin nimenomaan kuljettajissa ja kalustossa, myös matkustajien toivotataan ottavan turvallisuuskysymykset huomioon. Ylikonstaapeli Oiva Ahola muistuttaa, että bussissakin tulisi pitää turvavyö kiinni.
\- Kyllä me se tiedetään, että osa ei käytä turvavyötä linja-autossa. Valvontatilanteessa kun bussiin noustaan, niin ne vyöt on tietysti aina nopeasti vedetty kiinni. Toivoisin kyllä, että vyötä käytettisiin, koskaan ei tiedä mitä voi sattua.
Ammukset kummittelevat taas Kokkolan sataman väylätöissä
Merenpohjan mahdolliset ammukset hidastavat Kokkolan satamaväylän pohjatutkimuksia. Väylän syventämiseen liittyvistä kairauksista on tehty yli puolet. Työt alkoivat kesäkuun alussa.
Tavoitteena on kairata tänä vuonna 18-kilometriseltä väylältä 650 kohtaa, ja tähän mennessä pohjaa on tutkittu jo 360 paikasta. Töitä hidastaa mahdollisten ammusalueiden tuleva luotaus. Parisataa kohdetta ohitetaan nyt ja kairataan vasta sitten, kun ne on luodattu ja todettu turvallisiksi.
Kairaukset jatkuvat vielä elokuun ja viimeiset siirtynevät ensi kesälle. Liikennevirasto laatii ruoppauksesta yleissuunnitelmaa, joka valmistunee syksyllä.
Ammukset haittasivat jo edellistä ruoppausta
1990-luvulla syväväylän ruoppaustöitä 13-metriseksi vaikeuttivat pohjasta löytyneet ammukset. Nyt tavoitteena on syventää laivaväylää 14 metriin. Ennen aiempia ruoppaustöitä pohja kaikuluodattiin, mutta nyt uusia luotauksia tarvitaan väylän levennyksen takia.
Väylän edellisessä ruoppauksessa kertyneet mahdollisesti räjähteitä sisältävät ruoppausmassat koottiin niin sanottuun pommisaareen. Vuosien 1995-2000 töissä väylältä löytyi aikoinaan mereen upotettuja vanhoja ammuksia.
Puolustusvoimat upotti vuodesta 1944 alkaen mereen muun muassa lentopommeja, tykistön kranaatteja, panssarin torjunta-ammuksia ja käsiaseiden patruunoita. Viimeiset upotukset tehtiin arvion mukaan 1960-luvun taitteessa.
Vene tuhoutui palossa Raumalla
8 -metrinen vene on tulessa Raumalla Nurmeksen saaren etupuolella sijaitsevan pienen saaren edustalla. Palokunta sai hälytyksen palopaikalle kello 15:n jälkeen. Veneessä ei ollut syttymishetkellä ihmisiä.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa, koska pelastuslaitos on vasta menossa sammuttamaan paloa. Pelastuslaitoksen mukaan vene on kuitenkin palanut täysin.
Kymijärven kaasuttimet pian testikunnossa
Lahti Energian uuden voimalaitoksen laiteasennukset ovat lopuillaan. Pelkästään energiajätettä käyttävän kaasutuslaitoksen koekäyttö on tarkoitus aloittaa syyskuussa. Laitoksen käyttämän polttoaineen saatavuutta on epäilty, sähköyhtiön mukaan se ei tule olemaan ongelma.
Ainutlaatuiseksi kehuttu voimalaitos käyttää pelkästään energiajätettä, jota se voi kaasuttaa vuodessa 250 000 tonnia. Polttoainemäärän saatavuutta on epäilty, mutta sähköyhtiö, joka maksaa polttoaineesta, ei näe ongelmaa.
\- Energiajätettä on kaupallisesti järkevää tuottaa 200 kilometrin säteeltä, ja sen sisällä ovat luonnollisesti Lahden lisäksi niin pääkaupunkiseutu, Tampere kuin Jyväskyläkin. Ei siis huolta, jätettä kyllä riittää, sanoo projektipäällikkö Esa Tepponen Lahti Energiasta.
Yhtiön on solminut jo lähes kaikki jätteen toimitussopimukset. Suurimpia toimittajia ovat Tepposen mukaan Kuusakoski, Lassila & Tikanoja sekä Päijät-Hämeen Jätehuolto.
Koska sähköyhtiö ostaa jatkossa valmiiksi murskattua jätettä, PHJ rakentaa paraikaa Kujalan jätekeskukseen energiajätteen murskauslaitosta. Yhtiön osuus jätetoimituksista on vain viitisen prosenttia ja se kaipaisi lisää tavaraa niin yrityksiltä kuin kotitalouksilta.
\- Laitos pystyisi käsittelemään vuodessa noin 40 000 tonnia, joten kapasiteettia olisi. Energiajätteen kaatopaikkamaksut ovat myös halvemmat kuin sekajätteen, siksi lajittelu ja energiajätteen lisääminen hyödyttäisi kaikkia, käyttöpäällikkö Leena Seppälä Päijät-Hämeen Jätehuollosta muistuttaa.

  Testit käyntiin syyskuussa

Lokakuussa alkaneet laiteasennukset ovat loppusuoralla ja testit käynnistyvät reilun kuukauden päästä. Kaukolämmön ja sähkön toimitus alkaa vaiheittain vielä tämän vuoden puolella.
\- Kaupalliset toimitukset alkavat kuitenkin vasta vuodenvaihteen jälkeen ja virallisesti laitos luovutetaan käyttöön huhtikuun alussa, kertoo projektipäällikkö Esa Tepponen Lahti Energiasta.
Voimalaitos koostuu kahdesta kaasutinlinjasta, jotka tuottavat yhteensä 50 megawattia sähköä ja kaukolämpöä 90 megawattia.
Kaasutinlaitoksen hinnaksi tulee vajaa 160 miljoonaa euroa.
Nuori nainen raiskattiin Hämeenlinnan Kaupunginpuistossa sunnuntaiyönä
Parikymppinen nainen on kertonut poliisille, että noin kolmikymppinen, ravintolassa tavattu mies houkutteli hänet puistoon sunnuntain vastaisena yönä. Raiskaus tapahtui Kaupunginpuistossa lähellä Tampereentietä. Tekoaikaan oli Wanaja-festarit, joten liikkeellä on mahdollisesti ollut silminnäkijöitäkin.
Poliisi kaipaa vihjeitä Kaupunginpuistossa, lähellä Tampereentien ja Rehbinderintien risteystä, punaisen pumppaamorakennuksen vieressä tapahtuneeseen raiskaukseen.
Tapahtuma-aika oli lauantain 23. ja sunnuntain 24. heinäkuuta välisenä yönä, noin kello 2.40 sunnuntain puolella. Saatuaan naisen puhuttua puistoon, mies repi naiselta vaatteet päältä ja raiskasi hänet.
Tekijä ja uhri olivat olleet hetkeä aikaisemmin Härkätiellä ravintolassa.
Poliisi kaipaa vihjeitä noin 30-vuotiaasta, 180 cm:n pituisesta, vartaloltaan riskistä, kaljusta miehestä.
Vihjeet numeroon 07187 37722 tai sähköpostilla rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Kalliit asunnot raivostuttavat israelilaisia
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu lupaa kansalaisille suuren asuntouudistuksen saadakseen mielenosoitukset korkeita elinkustannuksia vastaan loppumaan. Kymmenettuhannet opiskelijat ja muut aktivistit ovat tässä kuussa pystyttäneet leirejä ja järjestäneet istumalakkoja pönkittääkseen vaatimuksia halvoista vuokrista ja nykyistä alemmista tonttimaan hinnoista.
Myös lääkärit ovat lakkoilleet jo nelisen kuukautta nykyistä parempien palkkojen ja muiden olosuhteiden puolesta. Tämä on osoittanut suosionsa laskua pelkäävälle pääministerille, että kriisitunnelma on alkanut levitä keskiluokkaan, jonka verotuloista maa on riippuvainen.
Netanjahu myöntää, että Israelin asunto-ongelma on todellinen. Hallituksella onkin ohjelma, jonka nojalla kansalaisille myytäisiin valtion maata ja tuotettaisiin opiskelijoille ja köyhille halpoja vuokra-asuntoja. Uudistuksia on luvassa jo ensi viikolla, pääministeri ilmoitti tiistaina.
Asuntojen hinnat ovat nousseet Israelissa 50 prosenttia vuodesta 2008. Maan talouskasvu on viiden prosentin luokkaa, samaten työttömyysaste, mutta palkat ovat alhaiset länsimaihin nähden.
Israelin korkea hintataso on taajaan esillä sanomalehdissä, ja aiemmin tänä vuonna mielenosoitukset saivat Netanjahun perumaan polttoaineveron korotuksen. Viime kuussa juuston hinta laski kansan raivon takia ja hallitus päätti oitis toimia meijerialan kilpailun lisäämiseksi.
Lennonjohtajien työkiista jatkuu
Palvelualojen työnantajat PALTA ja Suomen Lennonjohtajien yhdistys kokoontuivat eilen tiistaina neuvottelemaan lennonjohtajien työkiistasta. Neuvotteluissa ei kuitenkaan edistytty.
Neuvottelujen kohteena oli lennonjohtajien tauotusta koskevat kysymykset. Osapuolten keskinäiset neuvottelut olivat valtakunnansovittelijan Esa Lonkan ehdotus kiistan ratkaisemiseksi.
Lennonjohtajien yhdistyksen puheenjohtajan Antero Utusen mukaan PALTA halusi keskeyttää tiistain neuvottelut. Keskeytyksen syytä Utunen ei tiedä.
PALTAn varatoimitusjohtaja Harri Hietalan mukaan neuvottelut jatkuivat useita tunteja, mutta edistystä ei tapahtunut.
\- Vastapuoli on täsmälleen entisessä asennossa, joten vaikuttaa siltä, että keskinäisiä neuvotteluja ei kannata jatkaa, Hietala sanoo.
Antero Utusen mukaan kysymys lennonjohtajien tauotuksesta palautuu valtakunnansovittelijan Esa Lonkan pöydälle. Osapuolet ovat raportoineet tilanteesta valtakunnansovittelijalle. Sovittelun jatkoaikataulusta ei ole vielä tietoa.
Lennonjohtajien ilmoittamat lakot uhkaavat alkaa elokuussa. Mikäli sovintoa ei viimeistään maanantaina synny, alkaa ensimmäinen pistelakko ensi tiistaina aamukuudelta.
Tuulivoima-arviot ristiriitaisia
Energiayhtiö Savon Voiman tekemät tuulimittaukset eivät vahvista laskennallisia arvoja Pohjois-Savon tuulisuudesta. Tuulimittauksia tehtiin Rautavaaralla, Rautalammilla, Nilsiässä ja Pielavedellä. Saatuja mittaustuloksia verrattiin Tuuliatlaksen arvoihin.
Tietokonemallinnukseen perustuvat Tuuliatlaksen tulokset antavat tuulelle parempia arvoja kuin mitä Savon Voima sai omissa tuuliolosuhdeselvityksissään. Tulokset eivät näin vahvista Tuuliatlaksen suosituksia sopivista paikoista tuulivoimaloille.
Savon Voimalla on edelleen kiinnostusta tuulivoiman suhteen. Mittaustuloksista huolimatta Pohjois-Savosta voi löytyä riittävän tuulisia paikkoja. Energiayhtiö Savon Voima aloitti tuulitutkimukset vuoden 2009 alkupuolella.
Jääkiekkoilijan kesä on ohi
Vaasan Sport haki tiistaina tuntumaa jäähän vapaaehtoisissa harjoituksissa. Joukkue odottaa innolla tulevaa kautta, sillä vapaaehtoisissa harjoituksissa olivat mukana lähes kaikki pelaajat. Myös uusi päävalmentaja Pasi Räsänen oli jo paikan päällä Vaasassa.
Vaasan Sport haki tänään tuntumaa jäähän kesätauon jälkeen. Tiistain harjoitukset olivat vapaaehtoiset. Varsinainen harjoittelu aloitetaan ensi viikolla. Vapaaehtoisuudesta huolimatta jäällä oli peräti 16 pelaajaa. Kaikkiaan Sportilla on nyt sopimukset 21 pelaajan kanssa. Haussa joukkueeseen on vielä 3-5 pelaajaa. Pelaajat palasivat hallille innokkaina.
\- On aina kiva tulla jäälle pitkän kesäloman jälkeen. Vähän raskaalta luistelu tuntui, mutta mukava on päästä taas jäälle. Loppukesän aikana alkaa jo tulla ikäväkin treenaamaan ja jäälle, tiivisti Mika Halava pelaajien tuntoja.
Räsänen katsomon puolella
Vapaaehtoisissa harjoituksissa oli mukana myös Sportin uusi päävalmentaja Pasi Räsänen, tiistaina vielä tosin katsomon puolella.
\- Meno näyttää ihan hyvältä ja etenkin se määrä pelaajia mikä jäällä on. Kuitenkin 16 pelaajaa ja yksi maalivahti ovat mukana vapaaehtoisessa jääharjoittelussa, taitaa pojilla into riittää, totesi valmentaja Pasi Räsänen. Räsänen itse oli ajanut Lahdesta vartavasten ensimmäisiä vapaajäitä varten.
\- Halusin välttämättä ajaa Lahdesta tänne ja katsoa kuinka monta pelaajaa jäällä on ja minkälaista toimintaa lähtee käyntiin ilman valmentajaa, kun ei ole vielä ohjausta tuolla jäällä. Koen sen tärkeäksi, kertoo Räsänen.
Varsinainen ohjattu harjoittelu käynnistyy Vaasan Sportilla ensi viikolla. Sportin tavoitteena on tulevalla kaudella olla runkosarjan kärkijoukkueiden joukossa ja päätavoitteena on play off -pelit.
"Minin suorituskyky pieni arvoitus kaikille"
Jyväskylän MM-rallissa kaksi vuotta sitten viidenneksi sijoittunut Matti Rantanen ajaa torstaina alkavassa Suomen osakilpailussa Minillä. Jyväskylän erikoiskokeet vievät tänä kesänä Rantasen myös miehen kotikulmille, jossa lammilainen testasi WRC-autoaan viime viikonloppuna.
\- Testeissä kilpuri tuntui jopa yllättävän hyvältä ja pääsin heti sen kanssa sinuiksi. Ensimmäinen tuntuma oli parempi kuin Fordin WRC-autossa tai ajamissani Super2000-autoissa, Rantanen vertaili tiedotteessaan.
\- Minin suorituskyky nopeilla sorateillä on vielä pieni arvoitus kaikille, mutta testit lisäsivät luottamusta. Täytyy muistaa, että tehdastallia pyörittävä Prodrive on ajanut vasta yhden MM-rallin tällä uudella mallilla.
\- Toisen kilpailupäivän erikoiskokeet lisäävät tietenkin omaa fiilistä, joten täytyy yrittää hyödyntää rallin tutut osuudet mahdollisimman hyvin, Rantanen jatkoi.
Rantasen ralliauto tulee tänä vuonna italialaiselta yksityistalli Grifonelta. Rantasen kisainsinööri tulee Prodrivelta vahvistamaan tiimiä.
Brittilehti ehdottaa suomalaisbändiä vuoden parhaaksi yhtyeeksi
Kaksi suomalaista bändiä on päässyt ehdolle brittiläisen Classic Rock -musiikkilehden äänetykseen vuoden parhaaksi bändiksi. Suomalaista musiikkitaituruutta edustavat äänestyksessä Von Hertzen Brothers ja Michael Monroe Band.
Von Hertzen Brothers on lehden äänestyksessä ehdolla vuoden parhaaksi uudeksi bändiksi, kun taas Michael Monroen uutuuslevy on tyrkyllä vuoden parhaaksi levyksi.
Michael Monroe Band on myös ehdolla vuoden parhaaksi yhtyeeksi, ja vastassa on vain neljä muuta orkesteria. Ne ovat pikkupumppuja nimeltään Foo Fighters, Iron Maiden, Metallica sekä superbändi Black Country Communion, jonka jäsenien taustoista löytyy yhtyeitä, kuten Led Zeppelin, Deep Purple, Black Sabbath ja Dream Theater.
Von Hertzenin veljeksiä ja Michael Monroeta voi äänestää 
[täällä.](http://awards2011.classicrockmagazine.com/)
Kuninkuusravien järjestäjä: Tapahtuma muistuttaa jo festivaalia
Ylöjärvellä Teivon raviradalla viikonloppuna järjestettävien Kuninkuusravien valmistelut ovat kiivaimmillaan. Paikalle odotetaan kymmeniä tuhansia vieraita, jotka täyttävät myös kaikki Tampereen seudun majapaikat.
\- Jos sanotaan, että järjestämme tiistairavit mopolla, niin kyllä nyt on pari rekkaa käytössä. Rakennamme pääporttia, tilapäiskatsomoita, iltajuhlan konsertin esiintymislavaa ja lukuisaa määrää telttoja sekä muita pieniä projekteja. Tiistai ja keskiviikko ovat kiivaimmat päivät kovan rakentamisen suhteen, kertoo Tampereen Ravirata Oy:n toimitusjohtaja Matti Mahlamäki.
Viikonlopun aikana raveissa ja iltajuhlassa työskentelee yhteensä 1200 henkilöä. Ensimmäistä kertaa kuninkuusravien historian aikana myös reilun kymmenen tuhannen hengen iltajuhla järjestetään samassa paikassa, mikä teettää työtä sanoo Mahlamäki.
\- Koko tapahtuma muistuttaa jo enemmän festivaalia kuin varsinaista urheilukilpailua.
Majoituksen löytämiseen tarvitsee tuuria
Ravivieraiden majoituksen välittämisen hoitaa keskitetysti GoTampere. Mattimyöhäsillä on melkoisia vaikeuksia, mikäli he aikovat vielä hoitaa itselleen majapaikan Tampereen seudulta, Mahlamäki kertoo.
\- Meille on varattu aika pitkälti koko Tampereen kaupunkiseudun majoituskapasiteetti. Hotellit ovat pikkuhiljaa täyttymässä.
Jo vuosi sitten aloitettiin kuninkuusravimyynti asiakkaille, kertoo Visit Tampereen matkailuneuvoja Laura Puurunen.
\- Silloin on jo tehty ensimmäisiä varauksia tätä vuotta varten. Edullisemmatkin paikat, eli leirintäalueet ja mökit ovat myös täynnä tällä alueella. Meidän kautta löytyy vielä ravileirintäalueelle paikkoja.
Mynnilän erikoiskoe tekee vauhdikkaan paluun
Mynnilän erikoiskoe tekee paluun Suomen MM-rallien ohjelmistoon viidentoista vuoden tauon jälkeen. Mynnilän pätkä ajetaan kovapohjaisella ja leveällä tiellä, jossa on paljon pitkiä suoria. Mynnilässä ajetaan siis todella kovaa.
Sysmässä ajettava Mynnilän erikoiskoe on kuulunut Jyväskylän suurajojen ohjelmistoon viisitoista vuotta sitten. Rallimiehet muistavat Mynnilän nopeana soratiepätkänä, jossa alun mutkien jälkeen painetaan nasta lautaan ja ajetaan niin kovaa kuin autosta lähtee. Kovaa ajetaan Sysmän teillä edelleen.
\- Tie on kovapohjainen ja leveä. Pätkällä on korkeuseroja ja mutkia. Lisäksi on paljon peltoaukeita ja pitkiä suoria. Kovaahan ne menevät tämmöisellä tiellä, varmaan niin kovaa kuin autoista lähtee, toteaa Mynnilän turvapäällikkö Heimo Nieminen Toivakan Autourheilukerhosta.
Mynnilän erikoiskokeen turvallisuudesta vastaavaa Niemistä ei liiemmin huoleta katsojien turvallisuus Mynnilän tarjoamasta vauhdista huolimatta.
\- Yleisölle on varattu viisi virallista katselualuetta, niissä on turvallista seurata rallia. Suurin haaste meille on varmaan irtosora, jota autot heittävät joissakin paikoissa. Niistä paikoista yritämme pitää ihmiset pois, summaa Nieminen.

  Makkaranmyyjää ei nähdä ojassa

Sysmän Mynnilässä on ajettu MM-rallia edellisen kerran vuonna 1996. Parissa vuosikymmenessä on paljon tapahtunut.
\- Entisajan ralleissa tienvierustat olivat täynnä yleisöä. Nyt turva-aidat on viety huomattavan paljon kauemmaksi. Toinen ero on siinä, että nyt pätkä ajetaan toiseen suuntaan, toteaa talkoolainen Jarmo Heinonen sysmäläisestä Tikkalan Nuorisoseurasta.
\- Rallipätkän neulansilmämutkassa oli muun muassa makkaranmyyjä ojassa myymässä makkaraa. Enää ei sellainen peli vetele, naureskelee Heinonen.
Pohjois-Savon tuulivoima-arviot ristiriitaisia
Energiayhtiö Savon Voiman tekemät tuulimittaukset eivät vahvista laskennallisia arvoja Pohjois-Savon tuulisuudesta. Tuulimittauksia tehtiin Rautavaaralla, Rautalammilla, Nilsiässä ja Pielavedellä. Saatuja mittaustuloksia verrattiin Tuuliatlaksen arvoihin.
Tietokonemallinnukseen perustuvat Tuuliatlaksen tulokset antavat tuulelle parempia arvoja kuin mitä Savon Voima sai omissa tuuliolosuhdeselvityksissään. Tulokset eivät näin vahvista Tuuliatlaksen suosituksia sopivista paikoista tuulivoimaloille.
Savon Voimalla on edelleen kiinnostusta tuulivoiman suhteen. Mittaustuloksista huolimatta Pohjois-Savosta voi löytyä riittävän tuulisia paikkoja. Energiayhtiö Savon Voima aloitti tuulitutkimukset vuoden 2009 alkupuolella.
Suomalaispuolustajan Elitserien-siirrolle sinetti
Ruotsin jääkiekkoliiga Elitserienissä viime kaudella toiseksi sijoittunut Skellefteå AIK on tehnyt yksivuotisen sopimuksen suomalaispuolustaja Hannu Pikkaraisen kanssa.
Helsingin IFK:n kasvatti aloitti viime kauden Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä Dinamo Minskin riveissä, mutta siirtyi kesken kauden Elitserien-seura Modoon, jossa mies takoi 50 ottelussa peräti 11+32=43 tehopistettä.
\- Olemme etsineet joukkueeseemme puolustajaa, joka on taitava kiekonkäsittelijä. Siksi on erittäin hienoa toivottaa Pikkarainen joukkueseen. Hän on pelaaja, jolla on hyvät hyökkäyspään ominaisuudet, Skellefteån urheilujohtaja Lasse Johansson kertoi seuran verkkosivuilla.
SM-liigassa Pikkarainen pelasi HIFK-paidassa kausina 2002-06 sekä 2007-09. Kaudet 2006-07 puolustaja vietti Pohjois-Amerikassa, mutta ei saanut New York Rangersin organisaatiossa NHL-kokemusta.
Hevospitäjä Ypäjältä konkkaronkka kunkkareihin - sekä presidentin hevonen
Ypäjäläiset lähtevät joukolla kuninkuusraveihin Tampereelle. Ypäjäläisiä hevosia Oktaaviaa ja Mariminia lähtevät kannustamaan Ypäjän kunnanhallitus ja johtavat viranhaltijat. Ypäjän hevosystäväin seura puolestaan järjestää ypäjäläisille kuljetuksia Tampereelle.
Ypäjän kunta ei tosin lupaa järjestää kansanjuhlaa, mikäli tammat Oktaavia ja Marimin pärjäävät Kuninkuusraveissa Teivossa viikonloppuna.
Urheilijoiden palkitsemissäännöt mahdollistavat kuitenkin sen, että myös eläin voidaan Ypäjällä palkita, muistuttaa hallintojohtaja Erkki Virolainen.
Ypäjällä valmisteltu teatteriesitys hemmottelee kuninkuusraviyleisöä Teivossa. Teivossa nähtävän näytöksen suomenhevosen lähihistoriasta ovat valmistelleet Ypäjän Hevosopisto ja Suomen hevosurheilumuseo.
Näytöksessä on mukana 13 hienoa suomenhevosta, joista ensimmäisenä viedään estradille presidentti Tarja Halosen tamma Ypäjä Tarja. Sitä ohjastaa Jari Ansio.
Esityksen päättää viisinkertainen ravikuningas Viesker, ohjissaan Kari Ahokas. Esityksessä kuullaan Pentti Tynkkysen säveltämä ja Mauno Saarijärven sanoittama kantaatti ”Suomenhevonen”. Kantaatin esittää Pinsiön mieskuoro.

  Suomenhevonen monipuolisesti esillä

Näytös kertoo tiivistetysti kuninkuusravien ”pääasian” eli suomenhevosen käytöstä ja erilaisista rooleista 1900-luvulta alkaen. Esille nousevat arkinen, rankka työ maan rakentajana, pitkäaikainen jalostus ja myös nykyrooli urheiluhevosena.
Kohtalosta sotahevosena kuullaan mm. hevosottokäskyn ja rintamalta saadun kirjeen välityksellä. Näkökulma on kuitenkin pääasiassa kotirintamalla – hevosten kohtaloa peilataan sotaan lähtemisen ja sieltä palaamisen kautta. Esityksessä koetaan niin huoli ja tuska rakkaan hevosen menettämistä kuin toisaalta valtava riemu jälleennäkemisestä.
Esityksen ovat suunnitelleet Kristiina Ertola, Jari Ansio ja Päivi Laine. Rekvisiitan ajanmukaisuuden varmistaa Juha Erola Suomen hevosurheilumuseosta, vanhoista ajovarusteista vastaa Jari Ansio ja puvustuksesta huolehtii Johanna Liinaharja-Poutanen.
Kannonkoskella kasvoi kurkku kuin käärme
Mahtaako tämä käyrä kurkku täyttää EU:n standardit? Komea vihannes kasvoi kannonkoskelaisessa kasvihuoneessa.
Kurkkukomistusta erehdyttiin luulemaan ensin käärmeeksi.
\- Vaimoni Raija löysi sen tänä aamuna kasvihuoneestaan. Se oli kyllä ainoa laatuaan, muut kurkut ovat kasvaneet suoraan, kertoo kannonkoskelainen Keijo Kortelainen.
Kortelaiset pohtivat nyt, mitä kurkulle pitäisi tehdä: syödä sitä ei raaski.
Jordan tavoittelee uutta Guinnessin ennätystä
Brittiläinen julkkismalli Jordan eli Katie Price yrittää uutta kirjojen signeerausennätystä tällä viikolla Iso-Britannian Leedsissä.
Price signeeraa Leedsin O2 Academyssa uutta kirjaansa, 
The Comeback Girliä.
\- Olen aina ollut hyvin kilpailuhenkinen ja lisäksi minusta on mukavaa tavata fanejani, Price on perustellut osallistumistaan kisaan.
Kyseessä on samalla Pricen 113. signeeraustilaisuus kustannusyhtiö 
Random Housen tiimoilta.
Edellinen ennätys shakkimestarilla
Edellisen nimikirjoitusennätyksen teki shakin maailmanmestari Anatoli Karpov Meksikossa vuonna 2006. Karpov signeerasi kahdeksan tunnin aikana yhteensä 1951 kirjaa.
Signeeraussessiosta on kertonut muun muassa 
The Guardian.
Jarkko Niemistä odottaa kuuma vastustaja
Jarkko Nieminen aloitti voitokkaasti tenniksen ATP-turnauksen Gstaadissa, Sveitsissä. Nieminen peittosi reilussa tunnissa romanialaisen Victor Hanescun luvuin 7-5, 6-2. Nieminen on ATP-listalla 53:s, Hanescu 63. sijalla.
Toisella kierroksella Nieminen joutuu kovaan puntariin. Niemistä odottaa Gstaadin turnauksessa ykköseksi sijoitettu Espanjan Nicolas Almagro, joka on ATP-listalla kymmenes. Almagro osoitti huippukuntonsa viime viikolla pelatussa Hampurin turnauksessa.
Almagro selvitti tiensä loppuotteluun, jossa hän joutui taipumaan ranskalaiselle Gilles Simonille. Simon päihitti Almagron loppuottelussa luvuin 6-4, 4-6, 6-4. Nieminen ja Almagro ovat iskeneet aiemmin yhteen neljä kertaa. Voitot ovat Almagron hyväksi 3-1.
Italialle ja Espanjalle kallista rahaa lainahuutokaupoissa
Sekä Italian että Espanjan lyhyeiden valtionlainojen korot nousivat tiistaina velkakirjojen huutokaupassa. Italia myi velkakirjoja yhdeksän miljardin euron edestä, Espanja alle kolmen.
Italian kuuden kuukauden velkakirjojen korko nousi alle kahdesta prosentista 2,27:ään, ja kahden vuoden lainasta maa maksaa yli neljä prosenttia, kun ennen riitti 3,2 prosenttia. Velkapaperien kysyntä oli kuitenkin kova. Italian valtiovarainministeriö sanoo peruvansa elokuuksi suunnitellun pitkien lainojen huutokaupan, koska maksuvalmius on nyt riittävä.
Espanjan kolmen kuukauden velkakirjojen korko kohosi lainahuutokaupassa 1,6 prosentista 1,9:ään ja kuuden kuukauden alle 1,8 prosentista 2,5:een. Espanjan talous on yhtä suuri kuin Kreikan, Irlannin ja Portugalin yhteensä.
Työttömyys väheni Hämeessä
Mies surmasi naisen erohalujen takia
28-vuotias mies on tunnustanut surmanneensa noin 49-vuotiaan naisen sunnuntaina Tampereen Ikurissa. Mies kertoi surman motiiviksi sen, että nainen oli halunnut lopettaa tapailun. Asiaa tutkitaan murhana.
Mies surmasi naisen uhrin asunnossa, jossa ei ollut tapahtumahetkellä muita ihmisiä paikalla.
Mies on kertonut poliisille tavanneensa naisen tämän kesän alussa ja he ovat tavanneet miehen mukaan kesän aikana muutaman kerran. Miehen kertoman mukaan nainen ei ole halunnut jatkaa tapailua, minkä takia hän surmasi naisen.
Mies asurmasi naisen lyömällä häntä puukolla ja vassaralla useita kertoja päähän ja ylävartaloon. Poliisi epäilee, että mies on ottanut tekovälineet mukaan naisen tapaamiselle.
Surmatekoa tutkitaan murhana sen erityisen raakuuden ja julmuuden takia. Lisäksi tekoon epäillään liittyvän vakaata harkintaa ja suunnittelua.
Poliisi jatkaa edelleen tekoon liittyvien yksityiskohtien selvittelyä. Myös tekninen tutkinta ja kuolemansyyn selvittäminen ovat kesken.
Epäillyn vangitsemisesta päätetään keskiviikkona 27. heinäkuuta.
Lahden väkiluku kasvoi hitaasti
Supo: Suomessa ei ole syytä huoleen
Suojelupoliisi arvioi, ettei Suomessa ole tämän hetkisten tietojen valossa syytä muuttaa terrorismiuhka-arviota. Radio Suomen Ajantasassa vierailleen suojelupoliisin apulaispäällikön Olli Kolstelan mukaan Suomesta ei löydy äärioikeistolaista ryhmittymää, joka saattaisi ideologiansa pohjalta syyllistyä vakaviin rikoksiin.
Kolstela mukaan ääriliikkeitä on Suomessa muutenkin vähän ja ne ovat pieniä.
Norjassa äärioikeisto on viime aikoina noussut. Ääriliikkeet ovat kuitenkin keskittyneet oman maan sisäisiin asioihin.
\- Norjassa äärioikeistolainen liike on nostanut ehkä eniten päätään. Yksittäisiltä aktivisteilta on takavarikoitu muun muassa aseita, Kolstela toteaa.
Supo on selvittänyt Norjan terroriteot tunnustaneen Anders Behring Breivikin manifestiä. Tekstistä ei ole löytynyt konkreettisiä yhteyksiä Suomeen. Supolla ei myöskään ole tietoa siitä, että manifesti olisi lähetetty joillekin suomalaisille.
Suomen poliisi osallistuu Europolin selvitystyöryhmään, joka tehtävänä on kartoittaa ääriliikkeitä.
Ylinopeutta ajanut motoristi ajoi poliisia pakoon
Maanantaina valtatie 15:tä ajanut kouvolainen mies kertoi lukeneensa internetin keskustelupalstalta, että kannattaa lähteä poliisia pakoon välttääkseen seuraukset.
Kouvolainen 21-vuotias moottoripyöräilijä ajoi poliisia vastaan valtatie 15:tä Myllykoskella maanantai-iltana 186 kilometrin tuntivauhtia. Alueella on 100km/h - nopeusrajoitus.
Kun poliisipartio kääntyi moottoriperäilijän perään, tämä lähti pakoon. Poliisi sai miehen kiinni vajaan kahdeksan kilomertin takaa-ajon jälkeen. Pakoreitin varrella oli myös 60km/h ja 40km/h nopeusrajoituksia, jotka moottoripyöräilijä ajoi juurikaan hiljentämättä nopeuttaan.
Kiinniotettaessa moottoripyöräilijä kertoi lukeneensa internetin keskustelupalstoilta, että jos ajaa kovaa ylinopeutta ja poliisi tulee vastaan, kannattaa lähteä pakoon kovalla ylinopeudella ajettaessa poliisin tullessa vastaan kannattaa lähteä pakoon välttääkseen seuraukset.
Kymenlaakson poliisi kertoo, että mies menetti korttinsa ja tulee todennäköisesti saamaan ankarammat sanktiot kuin mitä olisi saanut pelkän vastaantulevana mitatun ylinopeuden vuoksi. Miestä epäillään mm. liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Rakennemuutosraha auttoi työttömyyden torjunnassa
Rakennemuutosalueeksi joutumisesta voi olla kunnille merkittävää taloudellista hyötyä. Nivala-Haapajärven ja Haapaveden Siikalatvan seutukunnissa työttömyys on onnistuttu nujertamaan rakennemuutosrahoilla Pohjois-Pohjanmaan pienimmäksi.
Pohjois-Pohjanmaalla Nivala-Haapajärven ja Haapaveden Siikalatvan seutukunnat joutuivat äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vajaat kaksi vuotta sitten kun merkittävä työnantaja Incap Furniture ja muita puutuotealan yrityksiä lopetti toimintansa.
Yritystuet mahdollistivat Siparilan tulon Haapavedelle
Haapavedellä Siparilan huonekalutehtaassa valmistuu vauhdilla osia Ikean sänkyihin. Vuosi sitten lähes pysähdyksissä olleella tehtaalla on nyt täystyöllisyys. Muutoksen on saanut aikaan yrityssaneeraukseen ajautuneen Incap Furnituren tehtaan viime syksynä ostanut Siparila Oy. Pääluottamusmies Jouni Kaikkonen on tyytyväinen tilanteeseen.
\- Itse asiassa en ollut itsekään täällä töissä vuosi takaperin. Tulin tänne lokakuun neljäs päivä viime vuonna ja en kuulunut siihen Incapin jäljelle jääneeseen 11 hengen ryhmään, että en todellakaan vuosi takaperin osannut ajatella, että tilanne olisi nyt näin hyvä.
Tukia osattava hakea
Äkillisen rakennemuutosalueen titteli takasi alueen käyttöön työ- ja elinkeinoministeriön yli 13 miljoonan euron tuet. Ne mahdollistivat esimerkiksi Siparilan tulon Haapavedelle. Raha ei ole tullut automaattisesta vaan sitä on pitänyt osata hakea, kertoo Haapaveden Siikalatvan seutukuntajohtaja Hannu Saarinen
\- Meidän seutukunnan alueella on tehty useita merkittäviä investointeja erityisesti puutuotealan yritykset ovat investoineet ja ovat tätä rahaa saaneet ja tulokset on kyllä hyvin myönteiset.
Pahiten kärsinyt Kärsämäki odottaa yhä jatkajaa
Incapin ajautuminen yrityssaneeraukseen kolhaisi etenkin Kärsämäkeä. Yritys työllisti parhaimmillaan jopa pari sataa henkeä. Vaikka alueella yleisesti ottaen menee nyt hyvin, Kärsämäelle tehtaan korvaavia työpaikkoja ei ole tullut, kertoo kunnanjohtaja Riitta Hokkanen.
\- Nämä keskeiset tilat, joissa on ollut kaikista eniten työntekijöitä, niin ne valitettavasti ovat edelleen tyhjinä ja tämä positiivinen vaikutus äkillisen rakennemuutoksen statuksesta niin se on vielä odotettavana ja se on vielä työstettävänä, että tila tulisi aktiiviseen tuotantokäyttöön ja se tulisi työllistämään ja korvaamaan niitä menetyksiä.
Jopparin tiedottamisessa olisi parannettavaa
Tornion kaupunkijuna Joppari kulkee tarkkaan merkityillä aikatauluillaan molemmin puolin Suomen ja Ruotsin rajalla. Silloin tällöin lähtöjä on kuitenkin jouduttu perumaan kesän aikana joko huonon sään tai yksityisajeluiden takia. Informointi ei vielä täysin toimi pysäkeillä odottaville asiakkaille asti.
Tornion elävä kaupunkikeskus ry:n toiminnanjohtaja Tuula Nyholm myöntää, että Jopparin ensimmäinen kesä on tuonut mukanaan vielä paljon parannettavaa matkustajien informointiin.
\- Jopparilla on paljon pysäkkejä, ja meidän pitäisi nyt keksiä jokin systeemi, jolla jokaiselle pysäkille saataisiin informoitua mahdollisista vuorojen peruuntumisista, Nyholm toteaa.
Ensimmäisenä askeleena kohti tavoitetta on se, että Jopparin lähtöpaikalle Kävelykadulle tuodaan kyltti mahdollisen yksityisajelun tai huonon sään takia perutun vuoron ajaksi.
\- Tämähän ei vielä auta niitä matkustajia, jotka ovat tulossa kyytiin muilta pysäkeiltä, mutta hyvä alku se on tämäkin.
Palautteen avulla tiedetään mitä parannetaan
Jopparin aikatauluista ja reiteistä on kesän aikana tullut jonkin verran palautetta, ja niitä onkin muutettu hieman alkukesän vastaavista.
\- Esimerkiksi aamupäivän aikatauluja pidettiin liian varhaisena, eli lopetimme kello 10 lähtevän vuoron. Sitten yhdistimme Torpin ja Suensaaren reitit, koska niitä pidettiin liian lyhyinä, ja mieluummin haluttiin yhdistetty reitti, Nyholm kertoo.
Ensi kesäksi Tuula Nyholm uskoo jo useimpien ongelmien korjaantuneen, ja hän painottaa tämän ensimmäisen kesän olevan enemmänkin harjoittelukesä.
\- Koska tällaista junaa ei ole meillä Torniossa ennen ollut, niin tämä vaatii meiltä vielä paljon palavereita ja tietenkin palautetta. Ja se vaatii nyt pientä kärsivällisyyttä myös meidän asiakkailtakin, Nyholm muistuttaa.
Rebecca Soni ylivoimaiseen MM-kultaan
Yhdysvaltain Rebecca Soni uusi maailmanmestaruutensa naisten sadan metrin rintauinnissa ylivoimaiseen tyyliin Shanghaissa. Soni jätti lähimmät haastajansa reilun sekunnin päähän, mikä on valtava ero sadalla metrillä.
Sonin povattiin uhkaavan jopa Jessica Hardyn vuonna 2009 tekemää ME-tulosta 1.04,45, mutta tuo haave jäi kaukaiseksi. Väliajassa eroa oli jo 0,90 sekuntia, ja vaikka Soni tuli lopun lähes lentäen, aika jäi 1.05:n huonommalle puolelle viidellä sadasosalla.
Swimming World valitsi 24-vuotiaan Sonin viime vuonna Vuoden uimariksi maailmassa. Palkintoa pidetään monissa yhteyksissä arvostetuimpana jonkinlaisen raadin jakamista uintipalkinnoista. Soni on tällä hetkellä yksi ylivoimaisimmista uimareista lajissaan.
MM-hopeaa nappasi Australian kokenut Leisel Jones, joka pysäytti kellot aikaan 1.06,25. Isäntämaa Kiinan hienon päivän (kulta ja kaksi pronssia) täydensi Ji Liping, jonka aika 1.06,52 oli 0,04 sekuntia prempi kuin neljänneksi jääneen Venäjän Julija Jefimovan.
Hamas hirtti kaksi Israelille vakoillutta
Gazan Hamas-hallinto on hirttänyt kaksi palestiinalaista Israelille vakoilusta. Palestiinalaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan Hamas on hirttänyt vakoilusta kaikkiaan viisi ihmistä sen jälkeen, kun se otti vallan alueella vuonna 2007.
Lisäksi useita vakoojiksi epäiltyä odottaa Hamasin oikeudenkäyntiä, ja joitakin vakoojiksi jo tuomittuja on myös odottamassa kuolemantuomion täytäntöönpanoa.
Tiistaina aamunkoitossa hirtetyt miehet olivat 29- ja 60-vuotiaita. Hirttämisten jälkeen niitä vastustaneet vihaiset perheenjäsenet sytyttivät renkaita palamaan ja tukkivat tien mielenosoituksena.
Suruadressi Rovaniemen kaupungintalolle
Rovaniemen kaupungintalolla avautuu keskiviikkona suruadressi, johon voi käydä kirjoittamassa surunvalittelunsa Oslon traagisten tapahtumien johdosta. Adressi on allekirjoitettavissa kaupungintalon ala-aulassa keskiviikosta klo 12 alkaen.
Adressin allekirjoittavat ensimmäisinä Rovaniemen Norjan-kunniakonsuli Jyrki Niva sekä Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala kello 12.00.
Kaupunkilaiset voivat allekirjoittaa adressin keskiviikkona klo 12-16 sekä torstaina ja perjantaina klo 8-16.
Pensasmustikasta aletaan saada satoa
Pensasmustikan satokausi on alkamaisillaan Pohjois-Savossa. Metsämarjaa suurikokoisempi pensasmustikka on Suomessa vielä vähämmän tunnettu, mutta sen suosio kasvaa hiljalleen.
Esimerkiksi Siilinjärvellä pensasmustikkaa kasvaa Argillandereiden tilalla. Siellä marjaa noin puolentoista hehtaarin alueella. Taimet istutettiin kymmenisen vuotta sitten, mutta vasta tänä kesänä marjanviljelijä odottaa pensaista kunnollista satoa.
\- Nyt vihdoin näyttää, että pensasmustikkaa alkaa jonkin verran tulla, Antti Argillander sanoo.
Argillander arvelee, että ostajat ovat oppineet käyttämään pensasmustikkaa, vaikka se onkin vielä metsämustikkaa vieraampi.
Pensasmustikka muistuttaa maultaan villiä versiotaan, mutta viljelymarja kypsyy paljon myöhemmin kuin luonnonmustikka. Parasta pensasmustikka-aikaa ovat Pohjois-Savossa tulevat pari viikkoa. Sato ei tule kertaheitolla.
\- Pensasmustikat eivät kypsy metsämarjojen tavoin kaikki kerralla, vaan samassa tertussa saattaa olla kypsiä ja raakoja marjoja, Antti Argillander selittää.
Pensamustikat myydään tiloilta joko suoraan kuluttajille tai sitten kauppoihin ja torikauppiaille.
Juuan asevarkauden tekijät edelleen karkuteillä
Juuan Vuokossa vajaa viikko sitten omakotitalosta muun muassa ampuma-aseita vieneet varkaat ovat edelleen karkuteillä. Kahdesta neljään miestä tunkeutui asuintaloon ja pahoinpiteli asukkaan.
Miehet ovat iältään 20:stä 30:een vuotiaita. Sitä, millaisella kullkuneuvolla tekijät olivat liikkeellä, ei ole vielä tietoa.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä torstain ja perjantain välisen yön tapahtumista.
Vihjeet voi ilmoittaa numeroon 
071 875 6500. Tiedot voi ilmoittaa myös joko hätäkeskukseen numeroon 
112 taikka lähimmälle poliisille.
Nettikommentoijat miettivät internetissä olevien vihapuheiden syitä ja seurauksia
Oikeustieteen tohtori Ilari Hannulan mukaan internetissä olevilla vihapuheilla saattaa olla yhteyksiä myös yksittäisiin terroritekoihin. Hänen mukaansa vihapuheita kirjoittavat ovat osaltaan vastuussa Norjan tragedian kaltaisiin tapahtumiin. Nettikommentoijat ovat keskustelleet tiistaina sananvapauden ja vihapuheiden välisestä suhteesta. Keskusteluissa on pohdittu myös sitä, kuinka elää ihmisiksi.
Nimimerkki Gretta pohtii sanojen ja tekojen eroa.

  "Sitä mieltä minäkin, että puheilla ja tekemisillä on vissi ero. Puhumaanhan sitä nimenomaan aina kehoitetaan, että ei tulisi tehtyä harkitsemattomia tekoja vaan saisi puheen tasolla vihansa, pettymyksensä ja aggressionsa hallittua. Nykyään yksinäisilläkin ihmisillä on netin välityksellä mahdollisuus saada vertaistukea ja keskustelua ongelmiinsa..."

Nimimerkki hettä höyry taas peräänkuuluttaa yhteisöllisyyttä.

  "Ihmiseksi kasvamiseen tarvitaan ihmisten yhteisöä, ei yhteiskuntaa ja sen instituutioita. Itse asiassa yksi tragedioita selittävä tekijä voi löytyä modernin ihmisen elämismaailman läpikotaisesta yhteiskunnallistumisesta (institutionalisoitumisesta)."

Nimimerkki Ajatuksia miettii miten viha pitäisi purkaa oikeaoppisesti.

  "Viha on ja pysy. Se kuuluu osana ihmistä. Miten se puretaan on toinen juttu. Nuorilla esim. sotapelit, lahtaus elokuvat jne. Kukaan ei asiantuntioista puhun tästä. Esim. puu tarvitsee juuren kasvaakseen ja se syntyy ensin ja sitten vasta näkyvä osa."

Nimimerkki Melko ihmisiksi elellyt pohtii aihetta kasvatuksen näkökulmasta.

  "Olisikohan niin, että ihmisiksi kasvattamisen kyky on ollut vähenemään päin viimeiset, ööh, sanotaanko vaikka kolmisenkymmentä vuotta? Aikaisemmin opetettiin lapsia ihan yleisesti "olemaan ihmisiksi" ja kotoa poismuuttaessaan heitä evästettiin "elämään ihmisiksi". Silloin noiden sanontojen sisällöt ymmärrettiin puolin ja toisin kokoavina elämänohjeina."

Nimimerkki paha palkitaan taas penää vastuuta sosiaaliselta medialta.

  "Yhtälailla pitäisi saada vastuuseen ne ääliöt jotka ovat kehittäneet tämän ns."Sosiaalisenmedian" kun ei Suomessakaan ole tapahtunut joukkoteurastuksia rauhan aikana ennen näitä "Lärvikirjoja" sun muita itsensätehostamisfoorumeita."

Keski-Suomen poliisilaitos tiedottaa
Keski-Suomen poliisilaitos tiedottaa 26.7. kello 13.45:
Laukaasta Vehniältä Vattulantieltä katosi maanantaina 25.7., kello 23.30 aikaan 16-vuotias Heikki Martikainen. Martikainen poistui kotoaan Vattulantieltä ja häneen ei ole saatu tämän jälkeen yhteyttä. Kadonnut liikkuu todennäköisesti Laukaan tai Jyväskylän alueella.
Kadonnut on noin 170 cm pitkä, hoikka ja hänellä on lyhyet vaaleat hiukset. Vaatetuksena neonkeltainen huppari,
harmaat verryttelyhousut ja vaaleansininen/harmaa reppu.
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan Keski-Suomen hätäkeskukseen numeroon 112.
Joensuussa puututaan hanakasti lasten myymälävarkauksiin
Huoli lasten tekemistä myymälävarkauksista alkaa tuottaa tulosta Joensuussa. Paikalliset myymälät ilmoittavat näpistyksistä herkästi poliisille, mikä näkyy tilastollisesti myymälävarkauksien määrän rajuna lisääntymisenä. Joensuussa poliisi ja sosiaalityöntekijät tekevät tiivistä yhteistyötä perheiden kanssa näpistysten kitkemiseksi.
Kun oma lapsi jää kiinni myymälävarkaudesta, on se perheelle tavallisesti sokki.
\- Vanhemmathan hyvin mielellään uskovat omasta lapsestaan aina vain sitä kaikkein parasta. Sitten kun tuleekin poliisilta tieto, niin melkein voi sanoa, että kaikissa perheissä se on aikamoinen järkytys, sanoo erityisnuorisotyöntekijä Jarkko Riikonen Pohjois-Karjalan poliisista.
Alle 15-vuotiaiden tekemät myymälävarkaudet ovat tilastollisesti lisääntyneet Joensuussa rajusti. Syynä nousuun pidetään myymälöiden tiuhoja yhteydenottoja poliisiin.
\- Täällä ilmoitusaktiivisuus kaupoista ja liikkeen henkilökunnalta on kiitettävällä tasolla, toteaa rikosylikonstaapeli Jari Leppänen.

  **Sadoilla euroilla kosmetiikkaa**

Lapset varastavat myymälöistä tavallisesti karamellia ja energiajuomia. Myös tyyriit kemikaliotuotteet lähtevät herkästi mukaan.
\- Jopa 800 euron edestäkin on ollut lapsilla tavaraa mukanaan, ihmettelee rikosylikonstaapeli Jari Leppänen.
\- Etenkin tytöt ovat kahdestaan liikkeellä. Sitten jostakin tulee kuningasajatus, että voitaisiin tällä tavalla säästää rahaa ja mahdollisesti käydään useammassakin liikkeessä peräkkäin, kertoo erityisnuorisotyöntekijä Jarkko Riikonen.
Joensuussa on torjuttu lasten myymälävarkauksia jo vuosia tiiviillä moniammatillisella yhteistyöllä. Poliisi, sosiaalityöntekijät ja nuorisotyöntekijät eivät jätä myymälävarasta yksin, vaan perheen kanssa järjestetään keskustelutilaisuuksia. Tuloksia on alkanut näkyä.
\- Esimerkiksi käräjäoikeuden puolella kun nämä nuoret ovat vähän vanhemmaksi tulleet, niin siellä näkyy, että aika paljon vähemmän on käräjille päätyviä rikoksia. Meidän toiveemme on ollut se, että pieniin tekoihin puuttumalla estetään lumipalloefektiä eli nuoret eivät ole tehneet isoja juttuja, sanoo erityisnuorisotyöntekijä Jarkko Riikonen.
RAY:lle hyvä tulos alkuvuodesta
Raha-automaattiyhdistyksen tuotot olivat tammi-kesäkuussa 355,8 miljoonaa euroa. Tässä on kasvua10,5 prosenttia verrattuna viime vuoteen. Tulokseen auttoivat talouskasvun lisäksi pelikehitys ja yhteistyö kumppaneiden kanssa.
Tuotto kasvoi eniten kauppojen ja kioskien tiloihin sijoitetuissa raha-automaattipeleissä. Niiden osuus pelitoiminnan tuotoista oli runsaat 77 prosenttia eli noin 275 miljoonaa euroa.
Raha-automaattiyhdistyksen varatoimitusjohtajan Janne Peräkylän mukaan tulokseen vaikutti yleisen talouskasvun lisäksi RAY:n oma kehitystyö pelialalla.
Perinteisistä hedelmäpeleistä on muun muassa kehitelty kosketusnäytöllisiä ja tarinalliseen kerrontaan pohjautuvia versioita. Tekniikan kehittyminen on antanut uusia mahdollisuuksia myös maksujärjestelmien suhteen.
Kauppa- ja kioski-yrittäjien kanssa RAY etsii aiempaa aktiivisemmin oikeanlaisia pelejä, jotka sopivat yrittäjän tiloihin ja asiakaskuntaan. Lisäksi asiakkaiden palautetta peleistä RAY:ssa kuunnellaan herkemmin ja aikaisemmassa vaiheessa.
\- Olemme kahden vuoden aikana uusineet organisaatiotamme ja nopeuttaneet kehitystyötämme. Uskon, että tämä näkyy tuloksessamme, Peräkylä sanoo.
Ravintolapelaaminen takkuaa
Ravintolakasinopelien heikko tuottokehitys on jatkunut kuluvan vuoden alkupuoliskolla. Ravintolapelaaminen alkoi hiipua taloustaantuman myötä, eikä ole vielä lähtenyt uudelleen nousuun, kuten ei ravintola-ala yleisestikään.
Myös Casino Helsingin tuottokehitys on ollut heikko.
Näihin sisältyy varatoimitusjohtaja Peräkylän mukaan lähiaikojen merkittävin haaste.
\- Kun nyt olemme saaneet perinteisen automaattitoimintamme takaisin kehityksen ja kannattavan kasvun uralle, siirrämme katseemme syksystä lähtien ravintoloiden, kasinon ja saliemme pelipöytiin samoin tavoittein, Peräkylä toteaa.
RAY tilitti alkuvuoden tuotoistaan valtiolle arpajaisveroa 10 prosenttia eli 35,5 miljoonaa euroa. Heinäkuun alusta alkaen raha-pelit ovat olleet kiellettyjä alle 18 -vuotiailta.
Lacourt ja Stravius jakoivat MM-kullan
Ranska otti melkoisen jättipotin miesten sadan metrin selkäuinnista Shanghain MM-uinneissa. Camille Lacourt ja Jeremy Stravius jakoivat maailmanmestaruuden täsmälleen samalla ajalla 52,76.
Lacourt oli niukassa johdossa ja ME-vauhdissa puolimatkassa. Uransa jo lopettaneen Aaron Peirsolin vuonna 2009 uima ME-tulos 51,94 jäi kuitenkin lähes sekunnin päähän.
Viime metreillä ranskalaiset kävivät jäsentenväliset, joissa ei saatu selvyyttä. Molemmille kirjattiin aika 52,76, ja sekä 23-vuotiaan Straviuksen että 26-vuotiaan Lacourtin kaulaan pudotettiin kultainen mitali. Straviukselle arvokisavoitto oli uran ensimmäinen, Lacourtilla on aiemmin pari Euroopan mestaruutta viime vuodelta.
MM-pronssille ehti Japanin Ryosuke Irie. 21-vuotias Irie kellotti ajan 52,98, joka erotti hänet neljännelle sijalle uineesta Yhdysvaltain Nicholas Thomanista kolmella sadasosalla. Iriellä on aiemmilta vuosilta MM-hopea Rooman MM-uintien 200 metrin rintauinnista.
Ratsastusurheilun legenda peräänkuuluttaa hevosmiestaitoa
Kaija Borup on ollut mukana suomalaisessa ratsastusurheilussa yli puoli vuosisataa. Ratsastusta itsekin harrastava konkari toimii tuomarina eri ratsastuksen lajeissa sekä kansallisella että kansainvälisellä tasolla. Hänet tunnetaan myös kilpailujen järjestäjänä ja uutterana yhdistysihmisenä, joka on mukana myös Suomen Ratsastajainliiton toiminnassa.
Pikkutyttönä Kaija Borup asui Helsingissä. Monien ikätovereidensa tavoin hän löysi tiensä Keskustalliin Helsingin Ruskeasuolle, Suomen vanhimpaan ratsastuskouluun. Borup ratsasti Keskustallilla ja oli mukana paikallisen seuran toiminnassa, kunnes hän muutti Lahden Mukkulaan 60-luvulla ja jatkoi ratsastusharrastusta samalla innolla Päijät-Hämeessä.
Suomalaisessa ratsastuksessa on näiden vuosikymmenten aikana tapahtunut valtavasti kehitystä. Tämä näkyy selvimmin hevosten määrässä. Kun armeija luopui ratsuista 50-luvun lopussa, laskettiin Suomen hevosten määrä sadoissa.
\- Nyt Suomessa on hevosia 70-80 tuhatta, joista noin yksi kolmasosa on ratsuja. Ratsastuskouluja oli 60-luvulla vain muutamia ja nyt niitä on satoja, Borup summaa.
Kapea kansainvälinen kärki
Meillä on myös muutamia menestyneitä ratsastajia. Kouluratsastustähti Kyra Kyrklundin nimen tuntevat lähes kaikki sellaisetkin, jotka eivät itse harrasta ratsastusta. Esteratsastajista kansainvälisellä tasolla mainetta ovat niittäneet aviopari Mikko ja Noora Forstén sekä uudempana tulokkaana Nina Fagerström. Kenttäkilpailuissa sinivalkoista lippua on korkealla pitänyt Piia Pantsu ja matkaratsastuksessa Johanna Strang. Myös valjakkoajossa suomalaismenestys on ollut hienoa.
Ratsastuksen lajeista esteratsastus on ammattilaisurheilua. Päästäkseen kansainväliselle huipulle, on kilpailtava ammattimaisesti. Muissa lajeissa ratsastus on pitkälti iloista harrastetoimintaa. Kansallisissa kilpailuissa on paljon osanottajia, mutta kyse ei ole huippu-urheilusta, vaan suurimmalle osalle kisaaminen on osa harrastustoimintaa.
\- Suurin osa porukasta kilpailee siksi, että se on hauskaa. Toki useimmilla on henkilökohtaisia tavoitteita, mutta silti ei kisata ihan veren maku suussa, Kaija Borup selittää.
Päijät-Hämeessä paljon ratsuja
Ratsastuksen harrastamiseen on hyvät mahdollisuudet Päijät-Hämeessä. Lahdessa ja lähiympäristössä yksistään on useita ratsastuskouluja ja seuroja. Kärkölään suunnitellaan jopa hevoskylää.
Kilpailukalenterissa on etenkin kesäkaudella kivasti tarjontaa. Kansallisista kilpailuista tunnetaan ehkä parhaiten Messilä Derby.
Pari päijät-hämäläistä ratsastajaa on kilpaillut muun muassa PM-tasolla kansainvälisissä arvokisoissa. Parhaiten tunnetaan Hollolan Ratsastajien Mari Levänen ja Korpikylän ratsastuskeskuksen Mikael Wahlman, joka on tänäkin kesänä ratsastanut hyviä sijoituksia nuorten kansainvälisessä Grand Prix-sarjassa. Molemmat kilpailevat esteratsastuksessa.
Vaarallinen laji?
Monet pitävät ratsastusta todella vaarallisen lajina, jossa sattuu usein tapaturmia ja joskus jopa kuolemantapauksia. Kun isojen eläinten kanssa toimitaan, on aina olemassa mahdollisuus, että jotain tapahtuu. Silti Borup ei pidä niin sanottua järjestäytynyttä ratsastusharrastusta erityisen vaarallisena.
\- Suomessa meillä on pitkät perinteet hevosmiestaidoissa ja niitä noudatetaan orjallisesti. Hevosmiestaidot omaava ihminen tietää kuinka hevosten kanssa pitää toimia ja se on välttämätöntä turvallisuuden takia.
Hyvät hevosmiestaidot ja perinteet ovat seurausta siitä, että Suomessa on joskus ollut paljon hevosia, ennen vanhaan lähes jokaisessa talossa oli työhevonen. Välillä hevosmiestaidot olivat vaarassa kadota hevosten myötä, mutta onneksi näin ei käynyt.
\- Armeijan hevosmiehet levittivät 60-luvulla ja sen jälkeen vanhoja hevosmiestaitoja ansiokkaasti seuraavillekin sukupolville. Heitä on pitkälti kiittäminen siitä, että meillä osataan näin hyvin toimia hevosten kanssa!
Mikkelin ennätysradan salaisuus: Naisvuoren kivi ja pyöreä muoto
Mikkelin ennätysnopean raviradan salaisuus on saanut lisävalaistusta. Raviradan entisen toimitusjohtajan Jaakko Laitisen mukaan kaviouran rakenteessa on Naisvuoresta aikoinaan louhittua kiviainesta. - Kalliolla louhitulla kivituhkalla on erittäin hyvä pito hevosen kavion alla.
Jaakko Laitisen mukaan radan nopeuden taustalta löytyy rakenteen lisäksi sen muoto ja sijainti suojaisessa paikassa havumetsän keskellä.
Mikkelin maailmankuulun radan nopeuden syytä on arvuuteltu vuosikymmeniä. Epäilyksiä on heitelty ilmolle. Lukuisissa tarkistusmittauksissa rata on kuitenkin todettu prikulleen 1 000 metrin mittaiseksi.
Kavioura rakennettiin 1960-luvulla Kalevankaalle. Sijainti lähellä kaupungin keskustaa osoittautui monessa suhteessa pieneksi "lottovoitoksi".
\- Ohitustien takia radan tila jäi niin ahtaaksi, että se piti tehdään pyöreäksi. Sen ansiosta kaarteet ovat pyöreät ja loivat, jolloin hevonen voi juostaa lujaa koko matkan.
\- 70-luvun modernisoinnissa rataan tehtiin esikaarteet ja kallistukset, jotka paransivat sitä entisestään.
Ruunien ME kruununa
Jaakko Laitisen mukaan erittäin tärkeässä roolissa on myös ratamestari.
\- Hän osaa erittäin hyvin viimeistellä radan muun muassa kosteuden ja pintarakenteen osalta.
Jo muutaman vuoden eläkkeellä ollut Laitinen kasvattaa nykyisin hevosia kotitilallaan Kangasniemellä. Mikkelin raviradan maine jaksaa ilahduttaa entistä vetäjäänsä.
\- Ruotsalaisille oli kova paikka, kun ruunienkien ME on nyt Mikkelin radan nimissä kun Rapide Lebel meni tänä kesänä 9,4. Jenkeissä ruunien ennätykset listataan erikseen, Laitinen hykertelee.
Norjan suru muistetaan ralleissa
Jyväskylän MM-rallin järjestäjät aikovat muistaa norjalaisia kuljettajia ja ralliväkeä kisan alussa. Norjan tapahtumat eivät kuitenkaan vaikuta esimerkiksi rallin turvajärjestelyihin.
AKK:n toimitusjohtajan Jarmo Mahosen mukaan norjalaiskuljettajia tullaan muistamaan jollakin tavalla.
\- Nyt pohdimme, mikä olisi se oikea tapa ottaa tämä traaginen tapahtuma huomioon ennen kisaa tai lähdön yhteydessä.
Norjan tapahtumat eivät muuten juurikaan näy rallin järjestelyissä. Esimerkiksi turvatoimia tai väkeä ei lisätä.
\- Tietysti tapahtunut pakottaa meidät olemaan kaikessa entistä tarkempia, mutta muuten turvajärjestelyitä ei ole tarpeen lisätä, kertoo Mahonen.
Mumbain viimeisimmästä iskusta pidätys
Intian Mumbain viimeisimmästä terrori-iskusta on tehty ensimmäinen pidätys. Nepalissa pidätetyllä intialaismiehellä uskotaan olevan yhteyksiä toissaviikkoisen kolmoispommi-iskun tekijöihin.
Poliisilla on tähän saakka ollut hyvin vähän johtolankoja terroristien löytämiseksi. Ainakin 24 kuoli pommien räjähdettyä timanttimarkkinoilla ja keskiluokkaisessa naapurustossa.
Heinäkuun iskut olivat ensimmäiset vuoden 2008 tuhoisten hotellihyökkäysten jälkeen. Silloin Mumbain terroriteoissa kuoli 166 ihmistä.
Sanomalehti Times of India kuitenkin muistutti pian viime räjähdysten jälkeen, että Mumbai alkaa terrori-iskuissa kuolleiden määrässä lähentyä jo Pakistanin Karachia ja Afganistanin Kabulia.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi, mutta useita samankaltaisia iskuja on aiemmin tehnyt intialainen ääri-islamistinen järjestö Mujahideen.
Breivikin asianajaja: Päämieheni on mielisairas
Anders Behring Breivikin puolustusasianajajan Geir Lippestadin mukaan hänen päämiehensä on mielisairas. Breivik on kertonut asianajajalleen, että hän käy parhaillaan sotaa, ja muut ymmärtävät hänen surmatekonsa seuraavan 60 vuoden aikana. Lippestad kertoi näkemyksistään tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Lakimies Geir Lippestad korostaa, että käsitys Breivikin mielentilasta on hänen omansa. Lippestad perustaa arvionsa pommi-iskuun Oslon keskustassa, joukkomurhaan Utøyan saarella, ja keskusteluihin Breivikin kanssa.
Lippestadin mukaan Breivik on sanonut, että hänellä on kytköksiä terroristisoluihin useissa länsimaissa. Soluista kaksi on Norjassa. Poliisi on epäillyt Breivikin väitteitä.
\- Anders Behring Breivik uskoo, että hänen surmatyönsä olivat vain ensimmäinen vaihe, josta sota tulee jatkumaan, ja terroritekoja tulee lisää, Lippestad kertoi.
\- Breivik on erittäin kylmä ihminen, joka vihaa kaikkia, jotka uskovat länsimaiseen demokratiaan eivätkä näin jaa hänen näkemyksiään.
Defense League sanoutuu irti
Mielenkiinto on kohdistunut siihen, mikä on totuus Breivikin äärioikeistokytkennöistä. Aftenposten-lehden mukaan Breivik oli yhdessä vaiheessa aktiivinen norjalaisessa islaminvastaisessa järjestössä nimeltä Norwegian Defense League. NDL on kuitenkin tyrmännyt väitteen ja sanoutunut irti iskuista.
NDL:n emojärjestö, Britanniassa toimiva English Defense League kiistää niin ikään viralliset kytkökset Breivikiin ja sanoutuu irti iskuista. Myös järjestön suomalaisen alaosaston, Finnish Defense Leaguen, nimissä tiedotusvälineille pian iskun jälkeen lähetetty viesti tuomitsi iskun.
Syytetyn pahoinpitelystä ei merkkejä
Puolustusasianajaja Geir Lippestad kiistää väitteet, joiden mukaan poliisi on saattanut pahoinpidellä hänen päämiestään pidätyksen aikana.
\- Siitä ei ole mitään merkkejä, Lippestad korosti.
Geir Lippestadin mukaan Breivik ei todennäköisesti tiedä, että hänen asianajajansa on Norjan sosiaalidemokraattisen puolueen jäsen. Puolueen aktiivit olivat Anders Behring Breivikin iskujen pääkohde.
Lippestad ei ole tietoinen, miksi Breivik valitsi juuri hänet asianajajakseen. Breivik ja Lippestad olivat töissä samassa rakennuksessa joitain vuosia sitten, mutta he eivät tunteneet toisiaan ennestään.
Brittilehti ehdottaa suomalaisbändiä vuoden parhaaksi yhtyeeksi
Supertähtien rinnalla komeilee nyt kaksi kotimaista bändiä ja kansainvälinen lukijakunta saa äänestää kuka on paras.
Brittiläinen _Classic Rock_ -musiikkilehti etsii uudessa äänestyksessään mm. Vuoden parasta bändiä ja vuoden parasta levyä. Suomalaisittain mielenkiintoiseksi äänestyksen tekee se, että ehdolla on myös kotimaisia tuttavuuksia.
**Von Hertzen Brothers** on lehden äänestyksessä ehdolla vuoden parhaaksi uudeksi bändiksi kun taas **Michael Monroen** uutuuslevy on tyrkyllä vuoden parhaaksi levyksi. **Michael Monroe Band** on myös ehdolla vuoden parhaaksi yhtyeeksi ja vastassa on vain 4 muuta orkesteria. Ne ovat pikkupumppuja nimeltään **Foo Fighters**, **Iron Maiden**, **Metallica** sekä superbändi **Black Country Communion**, jonka jäsenien taustoista löytyy yhtyeitä kuten **Led Zeppelin**, **Deep Purple**, **Black Sabbath** ja **Dream Theater**.
Von Hertzenin veljeksiä ja Michael Monroeta voi äänestää [täällä](http://awards2011.classicrockmagazine.com).
**Lähteet:** Classic Rock
Lotte Friis ylivoimainen 1 500 metrillä
Tanskasta tuli jo toinen Pohjoismaa, joka on voittanut maailmanmestaruuden Shanghain MM-uinneissa. Lotte Friis oli omaa luokkaansa naisten 1 500 metrin vapaauinnissa ja kirkasti Rooman MM-uintien hopeamitalinsa astetta kirkkaammaksi ajalla 15.49,59.
23-vuotias Friis lähti omaan vauhtiinsa heti alkumatkasta. Ensimmäiset 650 metriä Friis oli jopa ME-vauhdissa, mutta pitkän radan maailmanennätyksistä toisiksi vanhin, Yhdysvaltain Kate Zieglerin vuonna 2007 uima 15.42,54 kesti selkeästi tanskalaisen hyökkäyksen.
23-vuotias Ziegler ylsi Shanghaissa MM-hopealle suosikki Friisin takana. Matkan kaksinkertainen maailmanmestari roikkui koko matkan noin viiden sekunnin päässä Friisistä ja jäi voittajasta lopulta 6,01 sekuntia. Pronssia nappasi isäntämaan iloksi Li Xuanxu, kun vahvempana alunperin pidetty Yiwen Shao katkesi ja jäi finaalin viimeiseksi.
Maailmanmestaruus oli Friisille uran toinen. Roomassa kaksi vuotta sitten hän pääsi juhlimaan 800 metrin maailmanmestaruutta, mutta 1 500 metrillä hän jäi kakkoseksi. Nyt tuo kakkostila kirkastui kultaiseksi. Pohjoismaista myös Norja on jo voittanut Shanghaissa MM-kultaa. Saavutukseen ylsi Alexander Dale Oen 200 metrin rintauinnissa.
Valo tulvii Oulun Ympäristötalon käytäville
Oulun kaupungin ympäristö- ja yhdyskuntapalvelut löytyvät nyt saman katon alta Ympäristötalosta. Vaikka muutto on vielä osittain kesken, pyörivät viraston palvelut normaalisti eivätkä käsittelyajat ole venyneet muuton takia.
Tavarat hakevat vielä paikkaansa Oulun Solistinkatu 2:ssa. Vaikka Oulun kaupungin teknisen keskuksen, rakennusvalvontaviraston ja ympäristötoimen henkilöstö on nyt virallisesti muuttanut ruosteen ruskeaan virastotaloonsa, saavat asiakkaat vielä tovin väistellä muuttolaatikoita. Myös henkilökunnalle muutto on asettanut omat hankaluutensa.
\- Työskentelen vielä tällä hetkellä naapurin työhuoneessa, sillä omassa työhuoneessani on tällä hetkellä vain yksi toimistokaappi ja työtuoli. Talo sinänsä näyttää huomattavasti entistä paremmalta. Erityisesti pidän siitä, kuinka valoisaa tällä on, toteaa Oulun kaupungin rakennusvalvontaviraston päällikkö Pekka Ahonen.
Rakennusvalvontaviraston käsittelyajat eivät ole Ahosen mukaan muuton takia juurikaan venyneet.
\- Konkreettisen muuton aikana virastomme oli kolme päivää kiinni, mutta lupahakemuksia on pyritty muutosta huolimatta käsittelemään viikottain.
Vähitellen arkeen kiinni
Takana on tiukka viiden viikon muuttourakka uuteen Ympäristötaloksi ristittyyn toimistorakennukseen. Kaikki noin 300 uudesta asukkaasta eivät ole vielä muuttaneet. Virastomestari Seppo Kehusmaa arvelee, että menee ainakin 1-2 kuukautta, ennen kuin arki alkaa sujua normaalisti.
\- Viimeinen kuukausi on kyllä ollut melkoista hulinaa, ja tavaraa on tullut sisään valtavasti. Tässä on ollut yhdelle miehelle ihan tarpeeksi töitä, huokaa virastomestari Seppo Kehusmaa.
Kehusmaa kehottaa Ympäristötalossa asioivia selvittämään etukäteen kenen kanssa tulee asioida ja varaamaan käyntiin riittävästi aikaa.
Velvet Revolverilla albumillinen äänitettynä Slipknotin laulajan kanssa
Bändin rumpali kertoo, että Corey Taylorin kanssa jammailu oli hänen  ideansa. Bändi ei kuitenkaan päässyt yksimielisyyteen biisien  julkaisusta.
**Slipknotin** laulajaa kaavailtiin pitkän aikaa eri medioissa **Stone Temple Pilotsin** **Scott Weilandin** seuraajaksi, mutta yhteistyö kariutui. Nyt **Velvet Revolverin** rumpali **Matt Sorum** on sanonut, että sessiot Taylorin kanssa menivät pitkälle.
\- Me pidimme niistä. Meillä oli kymmenen biisiä. Voisimme julkaista albumin huomenna. Se on purkissa. Minä sanoin, että antaa palaa, mutta **Slash** ei ollut samaa mieltä. Jos emme ole yksimielisiä, emme voi tehdä sitä.
Sorumin mielestä Velvet Revolver ei ole tullut tiensä päähän, vaikka uutta laulajaa ei tahdo löytyä. Bändi on vain pitkällä tauolla, kunnes oikeat palaset loksahtavat paikoilleen.
**Lähteet:** NME
Pirkanmaan työttömyys on laskussa
Työttömyys jatkaa hidasta laskuaan Pirkanmaalla. Työttömiä oli maakunnassa kesäkuun lopussa lähes 25 906, joka on yli 3300 vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Lomautettujen määrä on vuodessa laskenut lähes puolella. Nyt Pirkanmaalla on lomautettuna hieman alle tuhat ihmistä.
Vuoden 2010 vuodenvaihteesta jatkuneesta työttömyyden vähenemisestä huolimatta työttömien osuus työvoimasta on Pirkanmaalla prosenttiyksikön verran suurempi kuin koko maassa keskimäärin.
Vihalle ei saa antaa tilaa - pyhiinvaeltajat taivalsivat Norja mielessä
Pyhiinvaeltajien askeleita painoi järkytys Norjan tapahtumista matkalla kohti Pyhän Jaakon kirkkoa Rengossa maanantaina. Suvaitsemattomuuden ja vihan vastustaminen tuntui vaeltajista entistä tärkeämmältä. Monen tunteet Jaakon vaelluksen metsätaipaleilla olivat myös hyvin ristiriitaiset.
Noin sadan Jaakon vaelluksen taivaltajan jono luikerteli maanantaina pitkin Hattulan ja Rengon metsäteitä. Monen mielessä pyörivät yhä viikonvaihteen Norjan tapahtumat, järkyttävimpänä nuorten joukkosurma.
Monen vaeltajan mielestä vihaiset puheet ja suvaitsemattomuus ovat saaneet viime aikoina myös Suomessa yhä enemmän tilaa.
\- Se tila otetaan, varsinkin netissä. Mutta me emme saa antaa periksi, pahaa ja vihaa pitää vastustaa. Niille ei saa antaa tilaa, pohti seurakuntapastori Päivi Aikasalo.
Aikasalon mielestä olemme liian ystävällisiä ja kohteliaita, emmekä sano tarpeeksi suoraan, että näin ei yksinkertaisesti saa puhua.
\- Meitähän on yhtä paljon tässä kuin niitä nuoria, eräs mies tuumasi, ja katselimme ympärillemme hämmentyneinä.
Toisen mieli oli ristiriitainen: täällä ylistämme Luojaa ja tällaista tapahtuu.

  Kristillisyys ei ole syy hirmuteoille

Pyhiinvaeltajille oli myös vaikea paikka, että joukkosurman tekijä on puhunut olevansa jyrkän uskonnollinen kristitty. Päivi Aitasalon mukaan fundamentalistit sekoittavat kaksi asiaa, uskonnon ja uskonnollisuuden.
\- Kun ihminen ottaa totuuden käsiinsä ja on itse itsellensä oma jumala, se ei ole oikein.
Aikasalon mukaan kristillinen kirkko on yhteisö, eikä kenenkään henkilökohtainen idea.
\- Myös tällaiset väkivaltaan yllyttävät, uskonnolla ratsastavat äänet pitäisi voida vaientaa. Luulen, että meidän on kaikkein vaikeinta hyväksyä pahuutta, erilaisuutta ja outoutta itsessämme, Aikasalo uskoo.
Nuoren Anna Heinämäen mielestä ihminen on nykyisin hukassa, eikä tiedä elämänsä suuntaa, siksi suvaitsemattomuus lisääntyy.
\- Yhteistä päämäärää ei ole.

  Rukoilevat jalat kantavat surun yli

Päivi Aikasalo muisti matkan aikana tapaamisen iäkkään norjalaisen kanssa Santiagon tiellä vuosia sitten.
\- Hänelle pyhiinvaelluksen jokainen askel oli rukous, mikä oli minulle uusi ajatus. Joskus ajatukset vaan ovat niin ahdistavia, ettei niitä ei haluaisi ajatella. Ajatus, että jalatkin voivat rukoilla auttaa, Aikasalo mietti.
Taivaltaja Siiri Ylivarvi ei meinannut päästä yli pahasta. Mutta hitaat askeleet toivat mieleen rauhan: jutteleminen vaelluskaverin kanssa asioista oli tärkeää - ja yhtä lailla hiljentyminen, pois menemisen tuskasta.

  Pyhän Jaakon kirkko on keskiaikaisen pyhiinvaellusreitin, Jaakontien, pohjoisimpia päätepisteitä. Jaakontie kulkee halki Euroopan Espanjasta Pohjoismaihin saakka. Apostoli Jaakobin hauta Santiago de Compostelassa kuului keskiajalla tärkeimpiin pyhiinvaelluskohteisiin.


  Jaakon vaellus on kuljettu eri kirkkojen välillä jo useampana vuotena. Tällä kertaa 15 kilometrin taival alkoi pienestä Hattulan Vuohiniemen kappelista.

Ministeri Koskinen: Petomäärät hallintaan
Uusi maa- ja metsätalousministeri lupailee lisää petojen pyyntilupia. Hämeenlinnasta kotoisin oleva kokoomuslainen Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen ei ole muuttamassa Suomen petopolitiikkaa, mutta pitää kuitenkin todennäköisenä sitä, että petojen pyyntimäärät tulevat hieman nousemaan tulevalle pyyntikaudelle.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen pitää tärkeänä, että löydetään tasapaino petomäärien ja poronhoidon kesken.
-Kaikkien tilastojen mukaan petojen määrät Suomessa on kasvaneet ja myös vahinkojen määrät ovat kasvaneet. Parhaillaan on lausuntokierroksella esimerkiksi se, kuinka paljon karhuja ja ilveksiä voidaan tulevana pyyntikautena metsästää. Todennäköistä on, että lupamäärät vähän nousevat.
Ministeri Koskisen mukaan Suomessa pitää petoja jonkin verran olla, koska ne kuuluvat suomalaiseen luontoon. Niiden määrää pitää kuitenkin hallita saalislupia antamalla ja katsomalla, että kaikki voivat tulla toimeen Suomen luonnossa.
Koskinen ei ole kuitenkaan valmis tukemaan karhun kevätpyyntiä, vaan pitää parempana myöntää erityislupia yksittäisten vahinkokarhujen poistamiselle.

  Petokorvaukset ja poromäärät seurantaan

Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen ei uutena ministerinä vielä pysty kertomaan, mitä tarkoittaa hallitusohjelmaan kirjattu maininta petokorvausten joustavuuden lisäämisestä.
-Tämä on minullekin vielä jäänyt avoimeksi, koska uusi järjestelmä astui muistaakseni voimaan vuoden 2009 alussa. Nyt varmaan seurataan muutaman vuoden kuinka se toimii ja jos siinä on puutteita, niin korjataan sitten niitä.
Vuoden 2010 kesällä maa- ja metsätalousministeriö antoi asetuksen suurimmasta sallitusta poromäärästä. Annettu asetus määrittää suurimmat sallitut poroluvut vuoteen 2020 saakka.
Asetuksessa määrätään, että suurin sallittu poromäärä poronhoitoalueella on 203 700 poroa. Luku on sama kuin edellisellä kymmenvuotiskaudella. Ministeriön mukaan poroluku oli määrättävä tai muuten poromiehillä olisi ollut oikeus ylittää nykyiset poroluvut.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen mukaan asia on ollut esillä ministeriössä.
\- Tästä on ollut kuulemma ministeriössä jo pidemmän aikaa puhetta, että pitäisi asettaa laajempi työryhmä joka miettii porolukuja. Tarkoitus on, että tämän syksyn aikana tämmöinen työryhmä asetetaan ja se sitten rauhassa arvioi, että mikä voisi olla sopiva porolukumäärä.
Norjan hallitus on avannut surunvalittelukirjan internetiin
Norjan hallitus on avannut internetiin sivun, jonka kautta voi jättää osanottonsa perjantain joukkosurmissa kuolleiden omaisille.
Surunvalittelusivulle pääsee esimerkiksi Norjan suurlähetystön nettisivujen kautta.
Vuorokauden jälkeen sivulle on kertynyt jo yli 7 000 surunvalittelua, joista monet on kirjoitettu muulla kielellä kuin norjaksi.
Lisäksi Norjan suurimman sanomalehden Verdens Gangin sivuilla on virtuaalinen ihmisketju, johon käyttäjät voivat vapaasti liittyä. Neljä päivää terroritekojen jälkeen jo lähes 850 000 ihmistä pitää toisiaan kädestä. Suomalaisia ketjussa on yli 60 000.
Yksi menehtyi Kolarin turmassa
Kolarissa tiistaiaamuna tapahtunut vakava liikenneonnettomuus on vaatinut yhden kuolonuhrin. Onnettomuusautossa matkustajana ollut tyttö kuoli matkalla Lapin keskussairaalaan.
Kolme muuta nuorta loukkaantui vakavasti. Ulosajo tapahtui Ylläksentiellä. Peräpohjolan poliisin mukaan kuljettajalla ei ollut henkilöauton ajo-oikeutta ja alkoholin osuutta turmassa epäillään.
Loukkaantuneet 15 -17 -vuotiaat nuoret, kaksi poikaa ja kaksi tyttöä, vietiin Rovaniemelle Lapin keskussairaalaan. Toinen tytöistä kuoli matkalla sairaalaan ja toinen vakavammin loukkaantuneista pojista on siirretty hoidettavaksi Ouluun.
Auto romuttui täysin
Poliisin mukaan henkilöauto oli vielä selvittämättömästä syystä ajautunut pitkässä, loivasti vasemmalle kääntyvässä kaarteessa kovalla nopeudella oikealle, tien pientareelle. Sieltä se on ilmeisen voimakkaan korjausliikkeen vuoksi palannut tielle ja luisunut vasemmalle puolelle ojaan.
\- Ojassa ajoneuvo oli pyörinyt useita kertoja ympäri ja romuttui täysin, poliisin tiedote kertoo.
Takapenkillä matkustaneet tyttö ja poika olivat lentäneet autosta ulos ja he loukkaantuivat vaikeimmin. Peräpohjolan poliisi ja tutkijalautakunta tutkivat asiaa.
Orpo varsa sai varaemon hevostyttö Jonnasta
Alavuden sydämessä, järven rannalla, on idyllinen Kurhelan ravitila. Perheen 12-vuotias Jonna-tyttö on jo kokenut hevostenhoitaja ja tänä kesänä hänellä on vastuullinen tehtävä hoitaessaan orvoksi jäänyttä Humetar-varsaa.
Parin kuukauden ikäinen Humetar-varsa jäi orvoksi sen emän, Joikun Lahjan, yllättäen kuollessa. Kurhelan ravitilan reipas hevostyttö Jonna otti varsan hoidon vastuulleen ja hoitaa sitä tunnollisesti muun muassa ruokkimalla kolmen tunnin välein. Ruokkimisen ohella varsa tarvitsee hellyyttä, leikkiä ja juoksuttamista.
\- Kyllä Jonna on siitä huolehtinut tosi hyvin, kertoo Jouko-isä. Öisin varsasta huolehtivat perheen vanhemmat, että pikkuhoitaja saa välillä levätä.
Varsa kaipasi emäänsä muutaman vuorokauden, mutta melko nopeasti se otti Jonnan omakseen ja parivaljakko tuntee toistensa mielenailahdukset jo melko hyvin. Syksyllä varsalle aiotaan hommata kaveri, joka opettaa sille sosiaalisuutta toisten hevosten kesken.

  Edessä vauhdikas tulevaisuus

Tarkoituksena on, että hyvät geenit omaava Humetar valmennetaan tulevaisuudessa ravihevoseksi. Jo nyt kokenut ravimies Jouko Kurhela näkee pikkuvarsassa potentiaalia.
\- Siellä mennähän niin lujaa, että vanhempi hevoonen ei kiitolaukkaakaan pysy mukana siinä vauhris. Toivottavasti se on ravilla sama homma, Jouko kertoo.
Myös Jonna uskoo tulevaisuudessa jatkavan hevosten parissa.
Ylitorniolla palaa lämpökeskus
Ylitorniolla syttyi tuleen lämpökeskus tiistaina noin puoli yhdentoista aikaan. Paikalle on hälytetty palokuntia Ylitorniolta, Pellosta ja Karungista.
Tulipalosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja eikä vaaraa ympäristölle. Sammutustöitä jatketaan vielä iltapäivän aikana rakennuksen kattorakenteissa.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Deutsche Bank jäi kovista odotuksista
Saksan suurin pankki Deutsche Bank ei yltänyt aivan markkinoiden odotuksiin tiistain tulospaljastuksellaan mutta esitti silti vakaan tuloksen. Euroalueen velkakriisistä huolimatta pankin nettovoitto vuoden toisella neljänneksellä oli 1,2 miljardia euroa. Kevätkesällä 2010 nettovoittoa kertyi 67 miljoonaa vähemmän. Analyytikot uskalsivat odottaa tämän vuoden toiselta kvartaalilta 1,3 miljardin voittosummaa.
Pankin liiketoiminnat ovat osoittautuneet niin jykeviksi, ettei vaikea markkinatilanne horjuta niitä, pääjohtaja Josef Ackermann sanoo. Deutsche Bank pitää arvionsa koko vuodesta ennallaan ja pyrkii yhä kymmenen miljardin euron voittoon.
Deutsche Bankilla on Kreikan, Irlannin, Portugalin, Espanjan ja Italian epävarmoissa velkakirjoissa kiinni enää 3,7 miljardia euroa, kun alkuvuonna summa oli yli 12 miljardia.
Deutsche Bank on ehdottomasti suurin saksalaisista pankeista. Sveitsiläinen Ackermann luopuu ensi vuonna sen pääjohtajuudesta, ja hänen kahdesta pankin sisältä tulevasta seuraajastaan kerrottiin maanantaina.
Marokon lentoturmassa ei eloonjääneitä
Viranomaisten mukaan kaikki 80 Marokon armeijan lentokoneessa turmahetkellä ollutta kuolivat onnettomuudessa. Turman jäljiltä löytyi 78 kuollutta, ja loput menehtyivät vammoihinsa sairaalassa. Tiistaina vuoreen törmänneen koneen matkustajista valtaosa oli sotilaita.
Koneessa matkusti myös siviilejä kuten sotilaiden perheenjäseniä.
Törmäys sattui Guelmimin vuoristoisella alueella Etelä-Marokossa. Valtiollisen Map-uutistoimiston mukaan kyseessä on C-130-tyyppinen ilmavoimien lentokone.
Viranomaislähteen mukaan turman syy oli todennäköisesti huono sää. Tapahtumahetkellä oli sumuista, mutta olosuhteista ei vielä ole tarpeeksi tietoa putoamissyyn vahvistamiseksi.
Kyseessä on Marokon pahin lentoturma vuosikymmeniin.
Helsingin kouluissa käsitellään Norjan tapahtumia
Helsingin kouluissa valmistaudutaan käsittelemään Norjan joukkosurman lapsissa ja nuorissa herättämiä ajatuksia. Apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen on kehottanut opetusvirastoa valmistelemaan opettajien tueksi työskentelytapoja ja aineistoa, joiden avulla asiasta voidaan keskustella heti lukukauden aluksi.
Haataisen mukaan lasten ja nuorten turvallisuuden tunne on järkkynyt myös Suomessa, ja asian käsittely koulujen alkaessa elokuun puolivälissä on edelleen hyvin ajankohtaista.
\- Koulut alkavat jo runsaan kahden viikon kuluttua. Silloin tapahtumista on kulunut aikaa alle kuukausi. Nämä asiat pyörivät lasten ja nuorten mielissä jatkuvasti, ja kun he tulevat koulujen alkaessa yhteen, asiasta puhutaan taas.
Haatainen on kehottanut opetusvirastoa valmistelemaan kouluille materiaalia auttamaan asian avointa käsittelyä.
\- On tärkeää että kouluissa on yhteneväisesti mietitty, miten asiaa eri oppiaineiden yhteydessä käsitellään. Opettajien pitää valmentautua siihen, että oppilaat saavat kysyä ja ilmaista tunteitaan. Opettajat voivat johdatella myös siihen, miten lapset voivat ilmaista myötätuntoaan tragedian kohdanneita lapsia ja perheitä kohtaan.
Haataisen mukaan vaikeiden asioiden käsitteleminen on tärkeää, jotta ne eivät heikennä lasten luottamusta tulevaisuuteen.
\- Kouluissa on käsitelty vaikeita asioita ennenkin, esimerkiksi kun tsunami tapahtui aasiassa ja meillä on ollut ikäviä ampumistapauksia myös omissa kouluissa. Asioista pitää voida puhua ja ne pitää voida käsitellä myös tunnetasolla, Haatainen toteaa.
Isäntämaa pääsi taas juhlimaan MM-altaassa
Kiina otti toisen kultamitalinsa Shanghain MM-kisojen ratauinneissa, kun Zhao Jing ui naisten sadan metrin selkäuinnin ykköseksi. Kisa oli erittäin tiukka, sillä mestaruus irtosi vain yhden sekunnin sadasosan erolla Venäjän Anastasia Zuevaan.
Matkan kaksinkertainen olympiavoittaja ja maailmanmestari Natalie Coughlin näytti menevän kohti varmaa kultaa vielä 25 metriä ennen maalia. Lopussa 28-vuotias yhdysvaltalainen kuitenkin hyytyi ja jäi MM-pronssille ajalla 59,15.
\- Taisin hieman yliuida ensimmäiset 30 metriä. Sitä on vaikea välttää, etenkin kun on innoissaan kisasta ja kuulee yleisön pauhun. Pitää pysyä kontrollissa, mutta uin kovempaa kuin odotin, joten olen erittäin, erittäin iloinen, Coughlin totesi.
Ohi ehtivät Kiinan Zhao Jing ja Venäjän Anastasia Zueva. Loppukurkotuksessa terävin oli Zhao, joka saavutti uransa toisen henkilökohtaisen maailmanmestaruuden. Edellinen tuli Roomassa kaksi vuotta sitten 50 metrin selkäuinnista, jossa Zhao pitää nimissään myös maailmanennätystä.
\- En uinut täysillä välierässä, jonka jälkeen katsoimme valmentajani kanssa suoritustani videolta. Hän pyysi minua kiinnittämään enemmän huomiota yksityiskohtiin. Kultamitalin merkitys minulle on huomattava. Se on valtava lisä itseluottamukselleni matkalla Lontoon olympiakisoihin, Zhao hehkutti.
Kouluratsukko treenaa laukanvaihtoa ja piruetteja
Kouluratsukot uppoutuvat lajin saloihin tällä viikolla Äimärautiolla ja Virpiniemessä. Kouluratsastusviikko alkoi viime viikonloppuna kansallisen tason kouluratsastuskilpailuilla Oulun Äimäraution hevosurheilukeskuksessa, ja päättyy toisiin kansallisiin kilpailuihin Haukiputaan Virpiniemessä 30. -31. heinäkuuta.
Oulun Ratsastajat ry:n ja ratsastusseura ABC:n yhteistyössä järjestämä Kouluratsastusviikko järjestetään nyt kolmatta kertaa, ja idea kokonaisesta viikosta sai alkunsa käytännön syistä.
\- Kyllä se lähti ihan siitä, että meillä tosiaan on viikon välein kaksi isoa kansallista kilpailua ja jotta sitten saataisiin ihmisiä enemmän paikalle, niin järjestetään tässä välillä erilaisia valmennuksia, Oulun Ratsastajien hallituksen jäsen Kaisa Pere kertoo.
Kilpailuihin valmistautumista
Kouluratsastusviikon valmennuksissa ja koulutuksissa voi suorittaa kouluratsastusmerkkejä, saada yksityisopetusta tai vaikka harjoitella, kuinka ratsulle tehdään kouluratsastuskilpailuissa vaadittavat letit harjaan. Maanantaina Äimärautiolla vieraili hevosmaailmassa hyvin tunnettu ammattilainen Håkan Wahlman, joka piti koulutuksen hevosen ohjasajo- ja juoksutustyöskentelystä.
\- Valmennuksissa harjoitellaan ratsastuksen perusasioita ja ihan sinne vaikeimpiin asioihin asti, niitä asioita, joita ratsukko tulee sitten kilpailuissa esittämään kouluradalla, Pere sanoo.
\- Toki meillä ei grand prix-tasoa esitetä, mutta vaikeita ohjelmia jo, eli kyllä siellä mennään koottuja askellajeja, laukanvaihtoja ja vähän piruetteja harjoitellaan. Nämä ovat ehkä niitä vaikeimpia teknisiä tehtäviä.
Vaativaa mutta helpon näköistä
Kouluratsastus vaatii hyvää kuntoa niin ratsulta kuin ratsastajaltakin. Työskentelyssä pyritään ratsukon saumattomaan yhteistyöhön ja siihen, että suoritetut liikkeet näyttävät mahdollisimman helpoilta.
-Kyse on esteettisestä lajista, eli kaikilla tasoilla, myös grand prix-tasolla, ratsukko suorittaa pakollisia liikkeitä mahdollisimman laadukkaasti ja toisaalta sen pitää olla helpon näköistä sekä hevoselle että ratsastajalle. Katsojan silmään ratsastajan avut pitäisivät olla näkymättömiä. Kevyttä se ei missään tapauksessa ole, vaikka se siltä näyttääkin, Kaisa Pere valottaa kouluratsastuksen saloja.
Yleisö on tervetullut seuraamaan, miten ratsukkojen yhteistyö sujuu valmennuksissa ja viikonloppuna pidettävissä kilpailuissa.
Pakettiauto ulos - yksi loukkaantui
Paketti-auto ajoi ulos tieltä Saukkoriipin kohdilla Rovaniementiellä Pellossa tiistaina puolenpäivän aikaan. Autossa oli kolme henkilöä, joista yksi loukkaantui vakavammin.
Kanerva kiinnostaa kosmetiikkateollisuutta
Luomukanervan keruu alkoi tiistaina useassa Lapin kunnassa. Paikalliset 4H-kerhot ostavat kanervaa Pelkosenniemellä, Rovaniemellä, Sallassa, Savukoskella ja Sodankylässä.
Pelkosenniemellä järjestettiin tiistaina myös erityinen luomukanervan keruutapahtuma, jossa perehdytettiin ihmisiä keruuprosessiin.
Kanervaa käytetään muun muassa ihonhoitovoiteen ainesosana. 4H-kerhot myyvät luomukeruualueilta poimitun kanervan Aromtec Oy:lle, joka käsittelee sen teollisuudelle sopivaksi.
Lapin 4H-yhdistykset ovat organisoineet luonnontuotteiden ostotoimintaa alueillaan jo vuosien ajan. Tarkoituksena on järjestää siten nuorille kesätyöpaikkoja.
TPS aloitti jääharjoittelukauden – viime kausi unohdettu
Turun Palloseuran jääkiekkojoukkue otti ensi kertaa tällä kaudella tuntumaa jäähän tiistaina. Joukkue harjoitteli Raision Kerttulan hallilla. Joukkueen kanssa jäällä nähtiin myös ensi kertaa uusi päävalmentaja Pekka Virta.
Virran mukaan kesän harjoittelukausi on mennyt hyvin, mutta joukkueen iskukyvystä ei vielä voi tehdä johtopäätöksiä.
\- Nyt on oltu tunti jäällä, joten suuria johtopäätöksiä ja linjauksia ei voi vetää. Testien mukaan joukkueen kunto on kuitenkin hyvä, joten olen tyytyväinen. Nyt kuitenkin alkaa se tärkein työ, kun jäälle on päästy.
Viime kaudella TPS välttyi täpärästi liigakarsinnoista. Nihkeä kausi on Virran mukaan unohdettu.
\- Viime kausi on unohdettu ja nyt aletaan rakentaa uutta. Mitään poppakonsteja ei ole, vaan töitä on tehtävä. Matkan varrella katsotaan, että mitkä joukkueen eväät ovat. Itselläni on tiettyjä asioita, joita olen jääkiekossa matkan varrella omaksunut, ja joita toivoisin joukkueen toteuttavan, Virta toteaa. Hän ei kuitenkaan paljasta tarkemmin, mitä uutta TPS:n työtapoihin hän tuo.
Yli 20 vuotta jääkiekon parissa uraa tehnyt Virta on nyt palannut juurilleen. Turkulaislähtöinen ja TuTo-taustainen valmentaja uhkuu intoa kotikaupunkiin palattuaan.
\- Kaikki lähimmäiset ovat täällä, niin mikäs tämän hienompaa.
Vahalahden jalka kuntoutunut
Kokeneen TPS-hyökkääjä Ville Vahalahden viime kausi meni loukkaantumisen takia pilalle. Kesäharjoittelu antaa kuitenkin odottaa hyvää.
\- Kyllä nyt on eri fiilinki mennä tähän kauteen. Jäälle pääsemistä on odotettu. Hyvillä mielin ollaan, Vahalahti kertoo.
\- Nyt on yritetty päästä samaan kuntoon, kuin ennen loukkaantumista. Kuntoutuksen sai tehdä rauhassa ja jalka tuntuu hyvältä. Odotan, että pystyn pelaamaan samalla tasolla kuin ennenkin. Joukkueen taso ja sitä myötä odotukset selviävät myöhemmin.
Rakkolanjokeen lisävettä kanavasta
Lappeenrannan Energia täyttää velvoitettaan ja kunnostaa Rakkolanjokea. Hanketta esitellään kaupunkilaisille keskiviikkona.
Rakkolanjokeen aiotaan laskea lisävettä Saimaan kanavasta.
Lappeenrannan Energian tavoitteena on parantaa Rakkolanjoen veden laatua. Hanke perustuu yhtiön velvoitteeseen hoitaa vesistöä osana jätevedenjohtamislupaa.
Kanavan viereen rakennetaan veden johtamista varten vedenottamo. Kaupungin halki rakennetaan lisäksi siirtoputki. Yhtiö myös perkaa Rakkolanjoen uomaa ja uusii rumpuja, jotta vältytään tulvahaitoilta.
Lisäveden johtamiseen liittyvät maastomittaukset ja kairaukset alkavat ensi kuussa.
Lappeenrannan Energia järjestää yleisötilaisuuden lisävesihankkeesta keskiviikkona 27.7. Tilaisuus alkaa kello 17 Lappeenrannan kaupungintalolla.
Nettipoliisi jakaa nuorten murhetta Norjan joukkosurmasta Facebookissa
Nettipoliisina toimiva Outi Leppäjoki on saanut viime päivinä paljon tavallista enemmän yhteydenottoja etenkin nuorilta liittyen Norjan traagisiin tapahtumiin. Poliisina hän on läsnä sosiaalisen median sivustoilla, joilla on yhdessä kyselty, miksi tällaista voi tapahtua.
Outi Leppäjoki on osa poliisin sosiaalisen median kokeilua, jossa poliisi on tavoitettavissa esimerkiksi Facebookissa, Messengerissä ja IRC-Galleriassa. Hänen toimipaikkansa on fyysisesti Forssassa. Norjan tapahtumat ovat tulleet esille etenkin Facebookissa, Leppäjoki kertoo.
\- Jonkin verran on kysymyksiä tullut esimerkiksi Facebookissa. Lähinnä se on keskustelua, monet haluavat purkaa tuntojaan ja ihmettelevät, miksi näin on käynyt, mutta eihän meillä siihen vastausta ole, hän myöntää.
\- Monet ovat kyselleet ja olleet kiinnostuneita poliisin näkökulmasta, miten me suhtaudutaan tällaisiin juttuihin, kertoo Leppäjoki.
Seuraavaksi eniten on nettipoliisilta kysytty, miten poliisi varautuu tällaisiin tehtäviin. Etenkin nuoret ovat lähestyneet nettipoliisia, vaikka nettipoliisin virtuaalinen kaveripiiri kattaa kaikenikäisiä ihmisiä kaikista ammattiryhmistä, kertoo Leppäjoki.

  Nettipoliisitoiminta sujunut odotetusti

Leppäjoki aloitti nettipoliisina toukokuussa ja jo nyt saatujen kokemusten perusteella hän sanoo, että tarvetta tällaiselle palvelulle ja toiminnalle on.
\- Tämä on ehdottomasti hyvä väylä tavoittaa ihmisiä ja olla tavoitettavissa. Aina löytyy joku, joka osaa vastata.
Resursseja hän tosin toivoisi lisää.
\- Tosin nyt ollaan hyvällä tiellä, kun meitä on alun toistakymmentä tätä tekemässä ja poliisin puolella tämä nähdään tosi tärkeänä juttuna, sanoo Outi Leppäjoki.
Kaikkien nettipoliisien yhteystiedot löytyvät myös poliisin virallisilta nettisivuilta. Poliisina ei netissä voi esiintyä, ellei siihen ole lupaa, Leppäjoki muistuttaa.

  Poliisi kaipaa kansalaisaktiivisuutta netin valvonnassa

Riihimäkeläinen sisäasiainministeri Päivi Räsänen muistuttaa kansalaisvelvollisuudesta myös nettikirjoitteluun liittyen.
Ylen Ykkösaamun haastattelema Räsänen sanoo, että poliisi ei yksin pysty seulomaan esimerkiksi vihapuheita laajasta nettikirjoittelusta. Vaikka poliisi toki seuraa keskustelua, silti tarvitaan apua muiltakin, ministeri Päivi Räsänen huomauttaa.
\- Kyllä siinä tarvitaan kansalaisvalppautta. Siinä tarvitaan ihan sitä samaa valppautta, että kun nähdään kadulla joku pahoinpitelytilanne, niin siitä ilmoitetaan poliisille. Jos nähdään netissä kirjoittelua, jossa uhataan jotakuta tai esiintyy näitä vihapuheita, niin siitä ilmoitetaan poliisille, sanoo Räsänen.
Outi Leppäjoki muistuttaa poliisin 
[nettivinkki-sivusta](https://www.poliisi.fi/poliisi/home.nsf/feedbacktip?openform&l=1), jossa voi jättää ei-kiireellisen tiedon poliisille internetissä havaitusta epäilyttävästä aineistosta.
Ryan Lochte ui kultaa - Phelps jäi toiseksi
Yhdysvallat otti kaksoisvoiton odotetussa miesten 200 metrin vapaauinnissa Shanghain MM-kisoissa. Uransa ensimmäisen henkilökohtaisen arvokisavoiton vapaauinnissa ottanut Ryan Lochte oli ykkönen ja 22-kertainen maailmanmestari Michael Phelps kakkonen.
26-vuotias Phelps aloitti kovaa, mutta Lochte nousi kärkeen välillä sadasta metristä 150 metriin. Viimeisellä altaanvälillä Lochte oli omaa luokkaansa ja otti MM-kullan lopulta ajalla 1.44,44 ja 0,35 sekunnin erolla maanmieheensä.
\- Michael ja minä olemme kilpailleet vastakkain lähes kahdeksan vuoden ajan. Toinen on ollut välillä edellä, välillä toinen - kilpailu välillämme on ollut hyvää. Hän on loistava taistelija ja yksi maailman parhaista uimareista. Olen etuoikeutettu, että saan olla samassa joukkueessa, jopa samoissa lajeissa, Lochte kiitteli.
Phelpsin tavoin 26-vuotias Lochte on voittanut urallaan yhden henkilökohtaisen olympiakullan ja kolme maailmanmestaruutta, mutta ne kaikki ovat tulleet joko selkä- tai sekauinnista. Vapaauinnissa Lochte ei ole henkilökohtaisia mestaruuksia pokannut.
\- Tämä on valtava itseluottamuspiikki. Se oli urani haasteellisin kilpailu. Olen treenannut niin paljon kuin mahdollista. Matkalla on ollut pomppuja, mutta minulla oli tänään selkeä sauma ja nyt oli minun päiväni, Lochte hymyili.
Kamppailu mitaleista oli Lochten takana tuimaa. Maailmanmestaruutta puolustanut Saksan Paul Biedermann ui ajan 1.44,88 päihittäen 400 metrin tuoreen maailmanmestarin Park Tae-hwanin neljällä sadasosalla. Myös Ranskan 19-vuotias Yannick Agnel ehti alle 1.45:n (1.44,99).
Uuden teknologian uimapuvuilla Roomassa kaksi vuotta sitten syntynyt Biedermannin maailmanennätys 1.42,00 sai olla rauhassa Shanghaissa. Biedermannille pronssi oli kisojen toinen, sillä hän oli kolmas myös 400 metrin vapaauinnissa.
200 metrin vapaauinti on perinteisesti ollut yksi uintimaailman suurimmista lajeista, koska siinä ovat lyöneet yhteen sprintterit ja hieman pidempien vapaauintimatkojen osaajat. Lisäksi Michael Phelpsin tapaiset seka- ja perhosuimarit ovat ajoittain tulleet kuokkimaan kovalla menestyksellä.
Lehtien tilaajahinnat saattavat nousta huomattavasti
Uudessa hallitusohjelmassa on maininta tilattavien lehtien yhdeksän prosentin arvonlisäverosta. Tähän asti lehtitilausten arvonlisäveroprosentti on ollut nolla.
Etelä-Savon Viestintä Oy:n toimitusjohtaja Juha Pelkonen kertoo, että mikäli suunniteltu tilattavien lehtien yhdeksän prosentin arvonlisävero toteutuu, se tulee siirtymään suoraan tilaajahintoihin. Lisäksi paperin hinnan ja kuljetuskustannusten nousu aiheuttavat lisäpaineita lehtien hintojen nostamiseen.
Pelkosen mukaan lehtitilausten arvonlisävero olisi sivistymätön päätös, joka koskettaa eniten vähävaraista kansanosaa.
Länsi-Savon vuosikerta maksaa tällä hetkellä 216 €, Itä-Savon 208€.
JALKAPALLO: Dortmundin maalitykki sivussa sarja-avauksesta
Jalkapallon Saksan Bundesliigan hallitseva mestari Borussia Dortmund joutuu aloittamaan kautensa ilman paraguaylaista maalitykkiään Lucas Barriosia. Barrios loukkasi reitensä Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen finaalissa Uruguayta vastaan ja on Dortmundin lääkärin mukaan sivussa kahdesta kolmeen viikkoa.
Vuonna 2009 Dortmundiin siirtynyt Barrios iski viime kaudella 16 täysosumaa Bundesliigassa. Dortmund kohtaa sarja-avauksessa Hamburger SV:n perjantaina 5. elokuuta.
Nuori tyttö kuoli liikenneonnettomuudessa Ylläksentiellä
Nuori naishenkilö on kuollut ja kolme loukkaantunut vakavasti ulosajossa Ylläksentiellä Kolarissa tänään. Onnettomuus tapahtui aamulla puoli seitsemän aikaan.
Henkilöauto oli tuntemattomasta syystä ajautunut pitkässä kaarteessa tienpientareelle, mistä se oli voimakkaan korjausliikkeen voimasta palannut tielle ja luisunut seuraavaksi tien vastakkaiselle puolelle ojaan.
Ojassa ajoneuvo oli pyörinyt useita kertoja ympäri romuttuen täysin. Takapenkillä matkustaneet tyttö ja poika olivat lentäneet autosta ulos ja he loukkaantuivat vaikeimmin.
Loukkaantuneet matkustajat, kaksi poikaa ja kaksi tyttöä vietiin Rovaniemelle Lapin keskussairaalaan. Toinen tytöistä kuoli matkalla sairaalaan ja toinen vakavammin loukkaantuneista pojista on siirretty Ouluun. Hän on tällä hetkellä kriittisessä tilassa.
Autossa matkustaneet ovat iältään 15-17-vuotiaita.
Poliisin mukaan kuljettajalla ei ole henkilöauton ajo-oikeutta ja alkoholilla epäillään olevan osuuttaa onnettomuuteen. Peräpohjolan poliisi ja tutkintalautakunta tutkivat asiaa.
Työllisyystilanne kohenee edelleen
Työllisyys parani kesäkuussa vuoden takaiseen verrattuna Kalajokilaaksossa sekä Kokkolan ja Pietarsaaren seuduilla. Kaustisen seudulla työllisyys on heikentynyt vuoden 2010 kesään verrattuna.
Kokkolan kaupungin työttömyysaste oli kesäkuun lopussa 8,5, Kaustisen seutukunnan alle 7 ja Pietarsaaren seudun runsaat 6 prosenttia. Pedersöressä luku oli pienin, 3,8 prosenttia.
Kaustisen seutukunnassa työttömyystilanne heikkeni eniten Halsualla ja Vetelissä.
Työttömien määrä väheni kesäkuusta 2010 kesäkuuhun 2011 määrällisesti eniten Kokkolassa, mutta prosenteissa mitaten kovimpaan tulokseen pääsivät Luoto ja Pedersöre. Kummassakin 30 prosenttia työttömistä työnhakijoista sai töitä.
Kalajokilaaksossa työttömyysprosentti oli noin 9 eli parempi kuin muualla Pohjois-Pohjanmaan alueella. Paras se oli Sievissä, eli 6,8.
Koko maassa työttömien osuus työvoimasta oli kesäkuussa 9,2 prosenttia. Pohjanmaan maakunnassa luku oli manner-Suomen paras, 6,3 prosenttia, Keski-Pohjanmaan 8,0 prosenttia oli neljänneksi paras.
Vuokra-asunnolta vaaditaan laatua
Sekä vuokralaiset että vuokranantajat ovat entistä tarkempia. Vuokralaiset haluavat mahdollisimman uuden ja hyväkuntoisen asunnon. Vuokranantajat taas tarkistavat aina asiakkaidensa luottotiedot, ennen kuin luovuttavat asunnon avaimet.
Seinäjoen keskustasta tarjotaan vuokralle sangen hyväkuntoista pientä yksiötä, kerrostalon toisesta kerroksesta. Vuokrahinta on 470 euroa kuukaudessa.
\- Tämä vuokrataan heti ensimmäisessä näytössä. Asunnon valttina ovat sauna, iso parveke ja sijainti keskustan tuntumassa. Lisäksi keittiö on siisti ja jääkaappi iso, luettelee Kiinteistötoimisto Kätkänahon vuokravälittäjä Kati Puntanen.

  Sijainti keskustassa ja hyvä kunto

Puntasen mukaan vuokralaiset ovat yhä vaativampia. Samaan vakuutetaan myös kilpailevassa välitystoimistossa.
\- Vaatimustaso on ehdottomasti noussut. Vuokralainen ei ota enää mitä tahansa asuntoa. Vuokralaiset arvostavat siistiä, modernia asuntoa ja taloyhtiön internetyhteyksiä. Pintamateriaaleihin kiinnitetään huomiota. Muovimaton sijasta vaaditaan laminaattia tai parkettia, sanoo Lakeuden Asuntomarkkinoinnin myyntisihteeri Mira Altis.

  Vuokralaisen luottotiedot syynätään

Vuokramarkkinoilla asuntoja hakevat nyt erityisesti opiskelijat ja tässäkin joukossa nopeat syövät hitaat. Yhtä pientä asuntoa kohden saattaa olla useita kymmeniä ottajia. Myös vuokranantajat ovat tarkkoja. Asunnon avaimia ei luovutetta ennenkuin vuokralaisen luottotiedot on tarkastettu.
\- Monelle tämä on yllätys. Merkintä luottotiedoissa on kaatanut harvinaisen monta vuokrasopimusta, vakuuttaa Mira Altis.
Kiekkoilijat valmistautuvat Pitsiturnaukseen
Jääkiekon SM-liigajoukkue Porin Ässät on aloittanut tällä viikolla harjoittelun. Rauman Lukko puolestaan aloittaa harjoitukset ensi viikolla. Turussa TPS oli tänään ensimmäisen kerran jäällä. Tositoimissa joukkueet nähdään jäällä kiekkokauden avaavassa perinteisessä Pitsiturnauksessa ensi viikon perjantaina.
\- Ässät hakee vielä vahvistukseksi sentteriä, kertoo urheilujohtaja Mika Toivola joukkueen kesäkuulumiset.
Toivolan mukaan tavoitteena on, että vahvistus saataisiin värvättyä vielä ennen sarjakauden alkua.
\- Ensi maanantaina aloitamme yhteiset harjoitukset ja ensi viikolla mennään myös jäälle ennen Pitsiturnausta, kertoo puolestaan Lukon kesäkuulumiset joukkueenjohtaja Mika Kuosmanen.
Ja jäällä pelipaidat päällä Lukko ja Ässät nähdään 5. päivä elokuuta pelattavassa Pitsiturnauksessa.
Pitsiturnaus järjestetään nykyään varsinaisen pitsiviikon jälkeen, koska jääkiekon SM-liigan ja pelaajayhdistyksen työehtosopimus kieltää SM-liigajoukkueita pelaamasta harjoitusotteluita kesä-heinäkuussa.
Pitsiturnausta on jo toista kertaa mahdollista seurata myös WEB TV:ssä osoitteessa www.raumanlukko.fi.
Jääkiekon SM-liiga alkaa myös Satakunnassa totutusti Ässien ja Lukon paikalliskohtaamisella. Tänä syksynä avausottelussa isäntävuorossa on Ässät. Liigakausi avataan Isomäen hallissa Porissa syyskuun 16. päivänä.
Ralli on Juuselan ratto
Niki Juusela on tuttu ääni ja kasvo YLE Urheilun lähetyksistä ja tänä vuonna tämä duracell-pupu tekee paluun myös Ralliradioon. Formulatähden mukaan nimensä saanut Juusela on aiemminkin heittänyt keikkaa Ralliradiolle erikoiskoereportterin roolissa mutta tällä kertaa mies tekee viikonlopuksi pesänsä Paviljongin kisastudioon.
Niki Juuselan asemapaikka on Helsingissä, YLE Urheilun toimituksessa Pasilassa. Erilaiset urheilutapahtumat heittävät miehen kuitenkin maailmalle jopa viikkoja kestäville työreissuille. Vuosien aikana kokemusta on karttunut muun muassa olympialaisista ja eri lajien MM-kisoista. Rooli vaihtelee selostajasta laitahaastatteluihin ja studioisännyyksiin.
\- Voisi sanoa, että työskentelen urheilutoimituksessa yleismiehenä. Olen selostanut erinäisissä tapahtumissa, haastatellut ja toiminut studioisäntänä. Lisäksi teen juttuja radion ja television urheilulähetyksiin ja juonnan sekä Urheiluradioita että Urheiluruutuja, Juusela listaa.
Kanisteri peffan alla
Ralli on Juuselalle rakas laji, eräät hänen varhaisimmista urheilumuistoistaan liittyvät juuri ralliautoiluun.
\- Isäni harrasti nuorena moottoriurheilua ja tartutti innostuksen minuun. Eikä muuten ole sattumaa, että etunimeni on Niki, olkoonkin, että nimen innoittaja tulee formuloiden puolelta. Todella nuorena tulivat jääratajutut mukaan, ei muuta kuin kanisteri takamuksen alle, jotta näki faijan opastuksessa, mihin piti ajaa. Aluksi kävi niin, että usein ei nähnyt ja sitten hinattiin pöpeliköstä, muistelee Juusela vauhtiuransa alkua.
Parhaat lapsenvahditkin löytyivät moottoriurheilun parista. Juuselan mukaan James Bondin ja Clint Eastwoodin lisäksi parhaat lapsenvahdit olivat rallikoosteet, etenkin kultaiselta 80-luvulta.
\- Toimivat muuten edelleenkin hyvin. Vanhaa, hyvää sananlaskua siteeraten voisi sanoa, että ralli on rattoni, Juusela naurahtaa.
Huumorin kukalle rakkautta ja Substralia
Ralliradio on Juuselan mukaan instituutio omalla alallaan. Hän on ollut aiemmin mukana Ralliradiossa kahdesti, kiertävänä reportterina erikoiskokeilla. Tänä vuonna tehtävä on vähän toisenlainen: Juusela suljetaan Paviljongin kisastudioon yhdessä Kristian Sohlbergin, Sanna Pirkkalaisen ja Tony Melvillen kanssa.
\- Studio on aina ollut niin älyttömän hyvä, että vaikea siihen on mitään muuta tuoda kuin oma persoonansa. Tarkkailen, miten ammattilaiset hoitavat työnsä ja yritän pysyä mukana. Hauskaa pitää tietysti olla ja toivottavasti pääsisin matkimaan Tony Melvilleä suorassa lähetyksessä. Tony on ihan kunkku, hehkuttaa Juusela.
Ralliradion tärkein tehtävä on Juuselan mielestä pitää rallikansa hauskalla ja viihdyttävällä tavalla tietoisena siitä, mitä rallireitillä tapahtuu. Hän kuitenkin korostoaa, että huumoria ei saa unohtaa, vaikka totista kisaa ajetaankin.
\- Pääasia on, että huumorin kukkaa kastellaan kuin jättilummetta kasvitieteellisessä puutarhassa. Hauskaa pitää olla, kitetyttää Juusela.
Ralliradio on tekijöilleen ankara urakka, päivät venyvät pitkiksi eikä yöunen pituudella pääse juhlimaan. Niki Juusela on kuitenkin sen verran kovissa liemissä keitetty, ettei edessä oleva voimainponnistus pelota lainkaan.
\- Pohjakunto tämän asian suhteen on tehty vuosien harjoittelulla. Huolettaa vain, kuinka muut pysyvät vauhdissa mukana, Juusela toteaa hymynkare suupielessä.
Niki, Robin ja elämän tarkoitus
Kun Niki Juusela oli edellisen kerran Ralliradion reportterina vuonna 2009, tapahtui jotain, jonka monet Ralliradion kuuntelijat edelleen muistavat. Niki kohtasi Robinin. Kohtaaminen tapahtui erikoiskokeen maalissa, jossa Juusela odotti kuljettajia saapuvaksi haastattelua varten.
\- Alla oli erittäin 'hyvin' nukuttu yö ja jotenkin Robinin keltaisen kutsuva väri houkutteli minut luokseen ja siitä se ajatus haastattelusta sitten lähti. Tarinaa riitti ja Robin vastaili matalan mörisevällä äänellään kysymyksiini rallista ja elämästä yleensäkin. Erosimme ystäväinä. Jos jollakin sattuisi muuten olemaan Robinin yhteystietoja, ne voisi ystävällisesti toimittaa ralliradioon. Täsmennettäköön tässä vielä, että Robin3000 on generaattori, Juusela kertoo.
Tulevan MM-rallin voittajaa Juusela veikkaa varoen. Sen verran taitavasti mies kuitenkin sänkykamariranskaa imitoi, että Gallian suuntaan veikkaus kääntyy.
\- Arpapeliä on voittajan veikkaaminen, mutta Sebastien Ogieria veikkaan voittajaksi. Hän on varmasti tulevaisuuden Jyväskylän voittaja ja olisi mielestäni valmis jo nyt. Latvala on toinen ja Loeb kolmas, ennakoi Juusela.
Ehtiikö O-P Karjalainen MM-kuntoon?
Keskiviikon Eliittikisoissa seurataan mielenkiinnolla moukarikilpailua. Moukaria Suomessa viime vuodet hallinnut Olli-Pekka Karjalainen palaa kilpailuihin kahden ja puolen kuukauden tauon jälkeen.
Selkävaivoista kärsineellä Karjalaisella on kiire päästä kuntoon, koska kauden huipputapahtuma - Daegun MM-kisat alkavat jo kuukauden kuluttua. Keskiviikkoilta näyttää suuntaa, miten Karjalaiselle käy. Joensuussa Karjalainen ottaa mittaa Suomen tämän kauden kärkiheittäjistä David Söderbergistä ja Tuomas Seppäsestä.
Ennen keskiviikkoa moukarin kotimainen tilastokärki on Söderberg, jonka leka on lentänyt lukemiin 77,34. Olli-Pekka Karjalainen ehti heittää kevätkesällä tuloksen 75,14. Moukarin MM-kisojen A-tulosraja on 78 metriä ja Daegun B-raja on 74 metriä.
Miesten pituushypyssä Suomen parhaimmisto tavoittelee kahdeksan metrin rajaa. Tavoitteena on vähintään Daegun B-raja 810. Sen ovat aikaisempina vuosina saavuttaneet Tommi Evilä ja Petteri Lax. Tämän kauden kotimaisen tilaston kärjessä on Tommi Evilä, joka on hypännyt 798.
Kaurismäki ei päässyt LUX-finaaliin
Euroopan parlamentin LUX-elokuvapalkinnon 2011 finalistit tulevat Kreikasta, Ranskasta ja Ruotsista - 
Le Havre ei päässyt kolmen finalistin joukkoon
Finaaliin valittiin kreikkalaisen Athina Rachel Tsangarin 
Attenberg, ranskalaisen Robert Guédiguian 
Les neiges du Kilimandjaro ja ruotsalaisen Ruben Östlundin 
Play.
Kaikki RoPSin ex-pelaavat aikovat valittaa tuomioistaan
Kaikki Rovaniemen Palloseuran entiset pelaajat aikovat valittaa Lapin käräjäoikeuden viikko sitten heille antamista tuomioista jalkapallon sopupelijupakassa. Myös singaporelainen päätekijä aikoo valittaa saamastaan tuomiosta.
Sopupelijupakkaa puidaan siis jatkossa Rovaniemen hovioikeudessa. Lapin käräjäoikeus tuomitsi viime viikolla yhdeksän Rovaniemen palloseuran entistä pelaajaa 6 -20 kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin lahjuksen ottamisesta.
Pelien järjestelystä ja lahjomisesta tuomittu singaporelainen Wilson Raj Perumal sai kahden vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen.
Syyttäjä ja Rovaniemen Palloseura ovat jo aiemmin ilmoittaneet tyytyvänsä käräjäoikeuden ratkaisuun. Heillä on kuitenkin oikeus jättää vastavalitus käräjäoikeuden tuomiosta.
Vastavalitus on tehtävä kahdessa viikossa valittajan valitusajan päättymisestä. Valitusaika kärjäoikeuden tuomiosta on 30 vuorokautta.
YK:n ruokakuljetukset Somaliaan lykkääntyvät
YK on joutunut lykkäämään ruoka-avun lentokuljetuksia Somalian pääkaupunkiin Mogadishuun. Ensimmäisen lennon piti lähteä tänään Keniasta, missä byrokraattiset esteet ovat viivyttäneet nousua ainakin keskiviikkoon.
Eilisessä Roomassa pidetyssä hätäkokouksessa päätettiin avata tänään ilmasilta Mogadishuun hätäavun viemiseksi. Myös Etiopian rajakaupunkiin Doloon ja Keniassa sijaitsevaan Wajirin kaupunkiin aloitetaan ruokakuljetukset.
YK:n kerrottiin onnistuneen keräämään noin 700 miljoonaa euroa nälänhädän lievittämiseksi, mutta seuraavan vuoden aikana tarvitaan saman verran lisää.
\- Meillä on hyviä yhteistyökumppaneita Somalian vaikeimmilla alueilla. Olen kuitenkin hyvin huolissani ongelman laajuudesta, sanoo Barbara Stocking avustusjärjestö Oxfamista.
Pahin kuivuus 60 vuoteen on saaattanut 11–12 miljoonaa ihmistä nälkäkuoleman uhkaamiksi Somaliassa, Etiopiassa, Keniassa, Sudanissa ja Ugandassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan 40 000 ihmistä on paennut edellisen kuukauden aikana pääkaupunki Mogadishuun etsimään ruokaa ja vettä.
Toivottominta Somalian eteläosissa
Pahin tilanne on Somaliassa, missä nälänhätä uhkaa kolmannesta kansasta. Kymmenet tuhannet ovat jo menehtyneet ja sadat tuhannet lähteneet vaeltamaan kohti Somalian rajoja ruuan etsinnässä.
Kaikkein toivottominta on Somalian eteläosissa, missä avustusjärjestöjen toiminta on ollut mahdotonta ääri-islamistien väkivallan vuoksi.
YK:n ruokaohjelman johtaja Josette Sheeran vetoaa Mogadishussa maailman päättäjiin, että he toimisivat nopeasti ihmisten auttamiseksi.
\- Etelä-Somaliassa on äärimmäisen vaarallista, mutta meidän on päästävä jakamaan ruokaa ihmisille paikan päällä. Kaikki eivät voi selviytyä pääkaupunkiin ruuan hakuun.
Sheeran sanoi, että hän ei ole elämässään nähnyt mitään niin hirveää kuin nälkäiset lapset Somaliassa tällä hetkellä.
Al-Shabab vaikeuttaa avuntuontia
YK:n ruokaohjelma on yksi niistä niistä kaikista avustusjärjestöistä, jotka Etelä-Somaliaa hallitseva ääri-islamistinen ryhmä al-Shabab ajoi pois toissavuonna. Se on välillä sanonut päästävänsä avustusjärjestöt alueelle, mutta taas pian peruuuttanut lupauksen.
Ranskan maatalousministeri Bruno Le Maire sanoi FAO:n kokouksessa, että kansainvälinen yhteisö on epäonnistunut globaalissa maatalouspolitiikassa. Nälästä on tulossa tämän vuosisadan suurin huoli ja skandaali.
Avustajamaat kokoontuvat huomenna Nairobiin keskustelemaan itäisen Afrikan auttamisesta.
Suomalaisten nuorisojärjestöjen turvallisuus syyniin
Norjan tragedian seurauksena suomalaispuolueiden nuorisojärjestöt aikovat pohtia turvallisuuttaan. Järjestöjen puheenjohtajat kuitenkin toteavat, ettei pelolle saa antaa valtaa. Osa toivoo, että Norjan tapahtumat nostattaisivat nuorissa halun ajaa heille itselleen tärkeitä asioita ja liittymään nuorisojärjestöihin.
Suurten puolueiden nuorisojärjestöt uskovat, että Norjan tapahtumat eivät muuta nuorisojärjestöjen toimintakulttuuria, mutta turvallisuusasioista tullaan keskustelemaan toiseen sävyyn kuin ennen. Tähän asti nuorisojärjestöt ovat kokeneet, etteivät he ole julkisuuden polttopisteessä, eikä esimerkiksi moni puheenjohtaja ole salannut yhteystietojaan.
Vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Anderssonin mukaan Norjan tapahtumista tullaan keskustelemaan paljon.
\- Tämä tragedia koskettaa meidän jäseniä ja aktiiveja paljon, koska se kohdistui vasemmistolaisiin nuoriin, ja myös meillä on samanlaista toimintaa, kesäleirejä. Käymme läpi turvallisuutta järjestössämme ja mietimme, onko tarvetta uusille ohjeille tai esimerkiksi kriisisuunnitelmalle, Andersson kertoo.
Myös Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Simon Elo kertoo, että nuorisojärjestössä mietitään nyt turvallisuutta erilaisella vakavuudella kuin aiemmin.
\- Todennäköistä on, että joudutaan tekemään jonkinnäköinen turvallisuussuunnitelma. Suomessa tällaisten poliittisten tapahtumien turvallisuusasioita ei ole mietitty niin paljoa kuin pitäisi, ja nuorisojärjestöissä vielä vähemmän, Elo sanoo.
Kokoomuksen Nuorten Liiton puheenjohtaja Wille Rydman ei halua edes kommentoida kaikkia kysymyksiä Kokoomusnuorten tapahtumien tulevista turvajärjestelyistä.
\- Turvallisuusalan ammattilaiset ovat mukana varmistamassa, että meidän järjestämissämme tapahtumissa on turvallista, Rydman sanoo.

  Toiminta jatkuu kuin ennenkin

Nuorisojärjestöjen keskeinen viesti kuitenkin on, etteivät ne aio vähentää toimintaansa terrorin pelossa. Kaikki puolueet sanovat, että tapahtumia järjestetään entiseen malliin.
Demarinuorten Timo Kontio pitää pahimapana uhkana sitä, että nuoret eivät enää uskaltaisi kertoa mielipiteitään.
\- Tällaisten yksittäisten hirmutekojen ennakointi on äärimmäisen vaikeaa, ja pelon ja turvattomuuden lietsominen vain pahentaa tilannetta, Kontio sanoo.
Osa nuorisojärjestöistä toivookin, että Norjan iskut saavat nuoret ajamaan heille itselleen tärkeitä asioita ja liittymään nuorisojärjestöihin.
\- Toivottavasti mahdollisimman moni nuori näyttäisi, ettei tällainen räjäyttely ja ampuminen saa nuoria lopettamaan paremman maailman hakemista. Toivon, että meidän ja muiden poliittisten nuorisojärjestöjen jäsenmäärä lisääntyisi, että maailmaa muutetaan edelleen keskustelemalla ja äänestämällä eikä millään väkivallalla, Keskustanuorten puheenjohtaja Antti Kurvinen sanoo.
Rokkikansa saa vahvempaa juomaa
Kuopio RockCockissa tarjoillaan tänä vuonna mietojen alkoholijuomien lisäksi myös viinejä ja kuohuviinejä. Tulevana viikonloppuna Kuopion Väinölänniemellä järjestettävä rockfestivaali on saanut laajennettua anniskelulupaansa alle 22 prosenttia sisältäviin alkoholijuomiin.
Aiempina vuosina festivaalin anniskelulupa on kattanut alle 5,6 prosentin miedot alkoholijuomat. Itä-Suomen aluehallintovirasto päättää anniskeluluvista tapauskohtaisesti, ja pyytää ennen lupapäätöstä lausunnot muun muassa poliisilta.
RockCock kerää heinäkuun viimeisenä viikonloppuna Väinölänniemellä tuhansia vieraita.
Kääriäisen aikeet ilmi elokuussa
Keskustan kansanedustaja, iisalmelainen Seppo Kääriäinen ilmoittaa elokuussa, lähteekö hän tavoittelemaan keskustan presidenttiehdokkuutta.
Kääriäinen sanoo nyt tekevänsä päätöksen riippumatta siitä, ketä muita keskustasta tai muista puolueista asettuu ehdokkaaksi. Kääriäinen kertoo käyneensä kesän aikana keskusteluja ehdokkuudestaan eri tahojen kanssa.
Keskustan Paavo Väyrynen ilmoitti keväällä tavoittelevansa puolueensa presidenttiehdokkaan paikkaa. Olli Rehnin ja Anneli Jäätteenmäen kantoja odotetaan vielä.
Joukkosurma saattoi olla Breivikille vasta varasuunnitelma
Norjan terroriteot tunnustaneella Anders Behring Breivikilla oli manifestinsa mukaan kaksi eri suunnitelmaa ideologiansa markkinoimiseen.
Alkuperäisessä suunnitelmassa hän olisi reilun kolmen miljoonan euron turvin rakentanut Eurooppaan anti-islamistisen yhteisön. Kun se ei onnistunut, varasuunnitelma oli joukkomurha. Asiasta kertoi ensimmäisenä norjalainen Finansavisen-lehti.
Manifestin mukaan varojen kerääminen islaminvastaista yhteisöä varten ei sujunut, ja Breivik turvautui varasuunnitelmaan, joka oli joukkosurma. Suunnitelman todenperäisyyttä ei ole kuitenkaan varmennettu.
Breivik on omien sanojensa mukaan yrittänyt kerätä rahaa pörssissä. Koska pörssikeinottelu ei sujunut kuten piti, hän ryhtyi toteuttamaan veritekoja. Breivik kirjoittaa muuttaneensa takaisin äitinsä luokse, jotta voisi säästää rahaa. Lisäksi hän keräsi varoja terroriteoilleen hankkimalla useita luottokortteja.
Norjan perjantaisten terroritekojen poliisitutkinta on vielä pahasti kesken. Poliisi ei ole varmentanut, pitävätkö Breivikin manifestin tiedot paikkaansa.
Kriittinen media ajetaan ahtaalle Unkarissa
Unkarin kiistelty medialaki tuli täydellä tehollaan voimaan heinäkuun alussa, kun se alkoi koskea myös printti- ja nettimediaa. Toistaiseksi lain puitteissa on sakotettu vain yhtä tv-ohjelmaa. Maan tiedotusvälineitä valvovan medianeuvoston entinen johtaja näkee medialain syyksi hallituksen poliittisen valtapyrkimyksen.
Unkarin Big Brother -ohjelma Válo Világ pyörii saksalaistaustaisella RTL Klub -kanavalla taas syksyllä. Ohjelma on ollut viranomaisten hampaissa niin vanhan kuin uudenkin medialain aikaan. Sakkoja lienee luvassa myös jatkossa.
\- Ensimmäinen sakkomme viime vuonna oli 0,5 miljoonaa euroa. Ja keväällä saimme 300 000 euron sakot, kertoo tuottaja Peter Kolossi.
Syynä on ollut laki alaikäisten suojelusta.
RTL-kanavalla huhutaan olevan hyvät suhteen maan yksinvaltaiseen oikeistohallitukseen. Válo Világin kaltaiset ilmiöt suuntaavat huomion politiikasta toisaalle.
Unkarin valtiollisesta tv- ja radioyhtiöstä irtisanottiin juuri 550 henkeä, suuri osa toimittajia ja toimitusten henkilöstöä. Myös kaupalliset kanavat vaikenivat asiasta täysin.
\- Sähköinen media maassamme ei ole vapaa, ei valtiollinen MTV eivätkä kaupalliset kanavat, kertoo Unkarin mediaa valvovan neuvoston entinen puheenjohtaja Laszlo Májtenýi.
Hallitus tavoittelee valtaa
Majtényin mukaan irtisanomisilla on sekä poliittinen että taloudellinen tausta. 1. heinäkuuta medianeuvosto sai myös oikeuden sakottaa printti- ja nettimediaa. Samana päivänä päättyi Unkarin EU-puheenjohtajuus.
Toistaiseksi on ollut hiljaista. Mutta medialain käytön uskotaan vilkastuvan lähempänä seuraavia parlamenttivaaleja.
\- Hallituksen tavoitteena on valta. He haluavat hallita tärkeimpiä mediakanavia ja tarvittaessa rajoittaa niiden toimintaa, sanoo Laszlo Májtenyi.
Hallitukselle kriittisen median elintila Unkarissa on kapea. Lehdet ovat talousahdingossa, ja maan ainoan kriittisen valtakunnallisen tv- ja radiokanavan toimiluvat ovat katkolla vuoden lopussa.
Turvavyön unohtavaa bussimatkustajaa uhkaavat rapsut
Linja-autojen tehovalvontaviikko voi tuoda sakot myös matkustajalle. Poliisin mukaan turvavöiden käyttäminen pitkän matkan linja-autoissa on edelleen vähäistä. Autoissa, joissa on turvavyöt, niitä tulisi kuitenkin aina käyttää.
Komisario Heikki Kallio Helsingin poliisista sanoo, että turvavöiden käyttäminen busseissa on hitaasti lisääntymässä. Opittavaa on silti vielä paljon.
\- Näissä pitkän matkan busseissa, joissa turvavyöt ovat jokaisella paikalla, on vielä paljon parannettavaa. Niissähän jokaisen pitäisi käyttää turvavyötä silloin, kun sellainen on.
Kallio muistuttaa, että vastuu vyön käytöstä on aina matkustajalla, mutta asiasta on muistutettava myös bussissa.
\- Kyytiläinen saa rapsut, mutta bussiltakin vaaditaan tiettyjä toimia. Siellä pitää olla tarrat, joissa vöistä kerrotaan tai sitten kuljettajan pitää kuuluttaa asiasta.
Kallio ei usko tehovalvonnasta varoittamisen heikentävän ratsioiden tehoa.
\- Jos ihmiset huomaavat, että nyt tarkastetaan ja laittavat sen turvavyön kiinni vain nyt, niin sekin on parempi kuin että eivät laita ollenkaan. Tavoitteena ei ole kirjoittaa mahdollisimman paljon sakkoja vaan parantaa liikenneturvallisuutta.
Liikennepoliisi keskittyy tällä viikolla erityisesti linja-autoliikenteen valvontaan ja liikkeellä on lukuisia partioita.
Cargotec nosti kopiointikanteen Ruotsissa
Cargotec on nostanut Ruotsissa kanteen kilpailijaansa, toissa vuonna perustettua SweFrame Port Equipmentia vastaan tuoteinformaatiovarkaudesta. Kanteen mukaan SweFrame olisi varastanut ja käyttänyt väärin nostolaitteita valmistavan Bromma Conquipin luottamuksellista materiaalia.
Viestintä- ja markkinointijohtaja Anne Westersund Cargotecista kertoo, että SweFramelta vaaditaan vahingonkorvauksia viime syksynä ilmi tulleiden materiaalivarkausepäilyjen takia. Summaa hän ei halua paljastaa.
Oikeusprosessi saattaa kestää vuosia, Westersund sanoo. Hänen mukaansa tämäntyyppiset tapaukset ovat tavallisia. Tuotteita valmistava teollisuus seuraa tarkasti ja rutiininomaisesti kilpailijoita komponenttien kopioinnin pelossa. Tässä nimenomaisessa tapauksessa SweFrame on palkannut Cargotecin entisiä työntekijöitä, Westersund kertoo.
Ruotsin poliisi on tehnyt etsinnän SweFramen tiloissa ja takavarikoinut nostolaitteiden piirustuksia ja muita Bromma-materiaaleja. Paikallisoikeus puolestaan on ottanut kanteen käsiteltäväkseen ja määrännyt SweFramen kuultavaksi asiassa. Ensimmäinen käsittely lienee kesätauon jälkeen.
Cargotecin Bromma Conquip on maailman johtava konttitarttujien valmistaja.  
Laatikkoviljelyn niksit
Ennen vanhaan viljeltiin taimia ja kasviksia kasvulavoissa, joissa viljely voitiin aloittaa varhain keväällä, jolloin kasvukaudesta tuli pitempi kuin avomaalla. Lavatarha oli kuin pienoiskasvihuoneet.Lavat rakennettiin laudasta ja ne olivat yläreunastaan hieman korkeammat kuin alareunasta. Päälle laitettiin ikkunaruutu, jossa oli saranat. Ikkunaa pidettiin aluksi kiinni öisin ja kylmiksi öiksi lavan ikkunan päälle levitettiin vielä oljesta tehdyt peitteet.Lavoissa oli pohjalla karjanlantapatteri, joka sekä lämmitti että toi ravinteita. Kasvualustana käytettiin kompostilla parannettua turvetta tai multaa.Nykyaikaisen ”lavan” voi perustaa viljelylaatikosta, joita myydään valmiina tai sellaisen voi valmistaa itse. Tee lavasta tai viljelylaatikosta riittävän korkea, että multaa mahtuu riittävän paksu kerros. Silloin multa ei kuivu niin helposti kuin matalassa laatikossa.Mullaksi käy pussimulta, jota parannetaan vuosittain kompostilla. Kylvösten ja istutusten alla voi kesällä käyttää ruohokatetta, joka varastoi kosteutta ja luovuttaa ravinteita. Kurpitsojen ja kurkkujen alle sopii paremmin olkikate, jolloin hedelmät säilyvät kuvina.Viljelylaatikossa voi kasvattaa ihan mitä tahansa, kurkkuja, kurpitsoja, kaaleja, porkkanoita, tilliä, persiljaa tai vaikkapa perunaa. Kasvikset säilyvät yleensä puhtaina ja vahingoittumattomina, sillä etanat eivät niitä välttämättä löydä.Sadonkorjuu on laatikosta helppoa. Tärkeintä kesällä on kastella laatikkoa, sillä kohotetussa kasvualustassa maa kuivuu nopeammin kuin maapohjassa.Hyötykasviyhdistyksen **Anu Ranta **näyttää, kuinka laatikkoon perustettu keittiökasvitarha tuottaa satoa.
**Linkit:**[Kasvimaa kerrostalopihaan](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2011/4/15/7-vinkkia-kasvimaa-kerrostalopihaan.html)
Eläkeiän pidentäminen sopii vapaaehtoisille
Linja-autonkuljettaja Esa Pitkälä jäi eläkkeelle Porin Linjoilta kolme vuotta sitten ja siirtyi lähes välittömästi paikkaamaan Helsingin kuljettajapulaa. Hänen mukaansa eläkeiän pidentäminen toimii, kun se perustuu vapaaehtoisuuteen.
Pitkälä on seurannut eläkeiän pidentämistä myös vakuutusyhtiö Ilmarisen vakuutettujen neuvottelukunnassa. Hänen mukaansa seuranta koski erityisesti todellista eläkkeellelähtöikää.
\- Todellinen eläkkeellelähtöikä on mielestäni tärkeämpi kuin eläkeikä. Kun joustavasta eläkeiästä sovittiin niin eläkkeellelähtöikä rupesi nousemaan. Sen takia minua ihmetyttääkin se höpötys, että pitäisi nostaa eläkeikää, kun vapaaehtoisuus toimii paremmin.

  Järjestelmät kuntoon myös joukkoliikenteessä

Pitkälä on ajanut linja-autoa yli 40 vuotta joista noin kolme vuotta eläkkeelle jäämisen jälkeen. Hänen mukaansa linja-auton ajaminen on kaikkialla samanlaista. Helsingissä ei kuitenkaan ajeta autoja tyhjillään kuten esimerkiksi Porissa.
\- Pääsyy siihen on varmaan se, että Porissa pääsee omalla autolla lähes jokaisen liikkeen eteen. Helsingissä parkkeeraus on suuri ongelma. Toinen juttu on se, että kun joukkoliikenne on hyvin järjestetty, niin sitä käytetään. Kun joukkoliikennettä ei käytetä, sitä joudutaan supistamaan ja se johtaa negatiiviseen kierteeseen.
Pitkälä toteaa, että Porissa vähäistä käyttöä on selitelty myös korkeilla lippujen hinnoilla. Hän ei kuitenkaan usko hinnoittelun ratkaisevan ongelmaa.
\- Uskon, että vaikka jokaiselle Porissa linja-autoon tulevalle annettaisiin euro rahaa niin siitä huolimatta täällä kulkisi tyhjiä autoja.
Kynttilät syttyvät uhrien muistoksi
Jyväskylän keskustassa sytytetään tänään kynttilöitä Norjan joukkomurhan uhrien muistoksi. Hiljainen kynttilämielenilmaus alkaa iltakuudelta kauppakeskus Forumin edessä kävelykadulla.
Tapahtuman järjestää Jyväskylän Sosialidemokraattiset nuoret ja opiskelijat. Muun muassa kansanedustaja Susanna Huovinen (sd) osallistuu tapahtumaan.
F-Securen toimitusjohtaja siirtyy johtamaan Tietoa
Tietoturvayhtiö F-Securen toimitusjohtaja Kimmo Alkio on irtisanoutunut tehtävästään. Alkio siirtyy tietotekniikan palveluja tarjoavan Tiedon toimitusjohtajaksi. Alkio on ollut Tiedon hallituksen jäsen vuodesta 2009 lähtien.
Alkio on toiminut F-Securen toimitusjohtajana marraskuusta 2006. Alkio jatkaa yrityksen palveluksessa lokakuun loppuun asti.
F-Secure on aloittanut uuden toimitusjohtajan haun, joka on tarkoitus saada päätökseen tämän vuoden aikana.
Rokkikansa saa vahvempaa juomaa
Kuopio RockCockissa tarjoillaan tänä vuonna mietojen alkoholijuomien lisäksi myös viinejä ja kuohuviinejä. Tulevana viikonloppuna Kuopion Väinölänniemellä järjestettävä rockfestivaali on saanut laajennettua anniskelulupaansa alle 22 prosenttia sisältäviin alkoholijuomiin.
Aiempina vuosina festivaalin anniskelulupa on kattanut alle 5,6 prosentin miedot alkoholijuomat. Itä-Suomen aluehallintovirasto päättää anniskeluluvista tapauskohtaisesti, ja pyytää ennen lupapäätöstä lausunnot muun muassa poliisilta.
RockCock kerää heinäkuun viimeisenä viikonloppuna Väinölänniemellä tuhansia vieraita.
SALIBANDY: Classic teki merkittävän hankinnan
Salibandyliigassa viime kaudella Tampereen Kooveen parhaaksi pistemieheksi noussut hyökkääjä Veli-Matti Luukko siirtyy paikalliskilpailija Classicin riveihin. Luukon, 27, sopimus on 1+1 vuoden mittainen.
– Haen Classicista uusia haasteita. Oli mukavaa, että he olivat minusta kiinnostuneita. "Naapurissa" pelasin jo seitsemän vuotta, Veli-Matti Luukko perusteli liigan verkkosivuilla.
Pienet hillomunkit
Strömsön Paul tekee pieniä pyöreitä munkkeja ja täyttää ne itse tehdyillä hilloilla. Mutta miten nämä munkit tarjoillaan - siinäpä vasta yllätys.Paul nimittäin kattaa jokaiselle syöjälle omaan pikku kuppiin **kermaa**, johon munkkia voi kastaa. Maistuisiko sinulle?**Omena- tai mustikkamunkit kermalla**noin 35 - 40 kpl25 g hiivaa75 g voita1 kananmuna30 g hienoasokeria285 g vehnäjauhoja100 g maitoa3 dl kermaapinnalle sokeria, kanelia ja kardemummaaLämmitä maito 37 asteeseen ja sulata siinä voi. Hienonna hiiva joukkoon, sekoita muut ainekset sekaan. Vaivaa tasaiseksi taikinaksi noin kymmenen minuuttia. Pyörittele taikinasta pikkupullia, anna nousta 20 - 30 minuuttia.Uppopaista 180 asteisessa öljyssä, pyörittele sokeri-kaneli-kardemummaseoksessa ja täytä omena- tai mustikkahillolla. Hillojen ohjeet alla. Paulin vinkki: Lorauta jokaiselle syöjälle omaan kuppiin kermaa, johon munkkia voi kastaa.**Omenahillo**4 omenaayhden sitruunan mehu1 dl sokeria1/2 dl omenatuoremehuaPilko omenat. Sekoita kaikki ainekset muovikulhossa ja peitä kulho tiiviisti muovikelmulla. Kuumenna mikroaaltouunissa täydellä teholla kunnes omenat ovat pehmeitä. Soseuta tehosekoittimessa. Laita jäähtynyt hillo pursotinpussiin ja pursota munkkien sisään. **&nbsp;****Mustikkahillo**300 g mustikoita150 g hillosokeriaKiehauta sokeri ja mustikat, anna hautua hetkinen. Jäähdytä ja täytä pursotinpussi, pursota munkkien sisään.**Linkit:**(http://www.raisio.com/www/page/2103)[Resepti Strömsön sivuilla](http://svenska.yle.fi/matochfritid/matartikel.php?id=3143)
Vapaapäivä KHL:ssä: Vain yhdet harjoitukset
Syyskuun alussa käynnistyvän Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n joukkueet ovat jo aloittaneet harjoitukset kautta varten. Venäjälle Pohjois-Amerikasta muuttanut hyökkääjä Oskar Osala kuvasi maanantaita uransa haasteellisimmaksi päiväksi fyysisesti.
\- Venäläinen vapaapäivä. Vain yksi tunnin harjoitus aamukahdeksalta. Eilinen oli fyysisesti selkeästi haasteellisin päivä urallani, Osala kirjoitti tiistaina mikroblogi Twitterissä.
\- Haasteena olivat harjoitukset kello seitsemän, yksitoista ja 17. Kaksi jälkimmäistä olivat kymmenen kilometrin juoksu 48 minuutissa ja kahden tunnin pelailut naruhyppelyineen.
23-vuotias vaasalainen siirtyi kolmen Pohjois-Amerikassa vietetyn vuoden jälkeen KHL:ään ensi kaudeksi. Osalan uusi seura on myös Tuomas Tarkin ja Ville Niemisen edustama Neftehimik Nizhnekamsk.
Järvet täyttyvät roskista
Terveyssiteitä, rikkinäisiä vesipyssyjä, muovipusseja ja muun muassa pari autonrengasta tarttui mukaan, kun Harri Viitanen kiersi nokialaisen Vihnusjärven ympäri. Eläkkeellä olevalla eräoppaalla meni hermo ihmisten roskaamiseen ja niinpä hän päätti aloittaa kampanjan vesien puhdistamiseksi.
Tiistaina puoliltapäivin avattua kampanjaa edistävät Viitasen keräämät roskat. Hän sai yhdellä reissulla täyteen noin metri kertaa puoli metriä kokoiset kanaverkkoputkilot.
\- Ei siinä itseään tarvinnut paljoa rasittaa. Kiersin vain kerran Vihnuksen ympäri. Kahdelta yleiseltä uimapaikalta en käynyt keräämässä yhtään roskaa ja ainoastaan autonrenkaat nostin veden pohjasta. Muut roskat kelluivat järven pinnalla.
Mitta täyttyi lopullisesti jo viime kesän lopulla, kun järvellä kellui vastaan rikkinäinen kumivene.
\- Silloin ajattelin, että kyllä ihmisten pitäisi jotain roskia osata roskikseenkin laittaa.
Jos kampanjalla olisi toivottu vaikutus, ei kukaan enää ulostaisi vesistöihin tai huuhtelisi shaampoisia hiuksiaan rantavedessä. Roskiakaan ei heitetäisi minnekään luontoon, vaan ne vietäisiin kotiroskiksiin.
Huonoista lopputuloksista Viitanen ottaa esiin Tyynenmeren jätepyörteen. Noin Teksasin kokoinen alue on täynnä muovia, jonka pieneksi hienontuneena kalat syövät. Lopulta muovi palautuu ihmisellekin – elimistöön.
Iltakävelyllä Lontoon Carnaby Streetillä
Erkki Toivasen seurassa kävellään tällä kertaa pitkin Lontoon popkulttuurin muotikatua, Carnaby Streetia, sekä tutustutaan vallitsevaan nuorisomuotiin.
Lontoon nuoriso mieltyi savukeholkkeihin ja skarppeihin asuihin televisiossa suosiota nauttineen Brideshead-sarjan myötä 1980-luvulla. Erkki Toivanen johdattaa kuulijan iltakävelylle Lontoon Sohossa sijaitsevalle muotikatu Carnaby Streetille. Ostosten teon lomassa menneiden aikojen tunnelmat ovat käsinkosketeltavan läsnä.Erityisesti 1960-luvulla kulttimaineeseen nousseella ostoskadulla näkee Toivasen mukaan paitsi menneiden aikojen herraskaista lumoa, myös "ilahduttavan shokeeraavia vastaantulijoita turistien kuvattaviksi". Ehkä punkin aika ei sittenkään ole ohi?Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Lapin kesä lämpimin 40 vuoteen
Lapin kesä on ollut tähän mennessä ennätyslämmin Ylä-Lappia lukuunottamatta. Etelä- ja Keski-Lapissa kuluva kesä on ollut lämpimin liki 40 vuoteen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Rovaniemellä, Sodankylässä ja Savukoskella on ollut lämpimämpi kesä viimeksi vuosina -72 ja -73.
Vuorokauden keskilämpötila Rovaniemen lentoasemalla oli kesäkuun alun ja 26. heinäkuuta väliseltä ajalta 16 astetta, kun se vuonna 1972 oli 16,5 astetta ja 1973 oli 16,4 astetta.
Inarissa tämä kesä on tähänastiselta keskilämpötilaltaan vasta sijalla yhdeksän ja Utsjoella sijalla kaksitoista. Utsjoella lämpimämpiä kesiä ovat olleet esimerkiksi 2001, 2001, 2004 ja 2005.
Vuorokauden keskilämpötiloissa ovat mukana myös yölämpötilat.
Ilmatieteen laitos on tilastoinut lämpötiloja vuodesta 1961 lähtien eli kuluva kesä on siis suuressa osaa Lappia kolmanneksi lämpimin puoleen vuosisataan.
**Helteiden määrässä maltillista**
Hellepäivissä tämä kesä ei pääse niin lähelle huippuvuosia, mutta kymmenen kärkikesän joukkoon. Rovaniemellä oli kesällä 1972 17 hellepäivää, kun tänä kesänä niitä on ollut tiistaihin mennessä yhdeksän. Savukoskella oli vuonna 1972 18 hellepäivää, kun tänä kesänä niitä on ollut 12. Sodankylän Vuotsossa oli samaisena vuonna myös 18 hellepäivää ja tänä kesänä niitä on ollut tiistaihin mennessä 11.
Meteorologi Asko Hutilan mukaan hellekesät tulevat peräkkäin tai pitkienkin viileämpien kesien jaksottamina.
\- 70-luvun alussa oli jopa kaksi lämmintä kesää peräkkäin ja sitten oli vaisumpaa, sitten taas 80-luvun lopulla oli lämmin kesä 1988. Se on tyypillistä Suomen ilmastolle, että tällaista vaihtelua on. Ja vaihtelusta ei eroon päästä jatkossakaan, Hutila sanoo.
Viime kesä oli myös lämmin muualla Suomessa Lappia lukuunottamatta. Hutilan mukaan tilastojen valossa myös ensi kesästä voi tulla lämmin.
**Takana kylmä talvi**
Viime talvena Lapissa koettiin kovia pakkasia. Sallan Naruskassa mitattiin helmikuussa talven pakkasennätys 41,8 pakkasastetta. Moni voi viisastella, että tämän kesän kuumuus johtuu edeltäneen talven pakkasista.
Hutila sen sijaan ei allekirjoita kansanviisautta siitä, että kovien pakkasten talven jälkeen tulee hellekesä.
\- Mitään riippuvuutta talven ja seuraavan kesän välillä ei ole. On ollut myös tapauksia, että on ollut hyvin kylmä talvi ja viileä kesä. Ehkä paras esimerkki viime vuosikymmeniltä on talvi 1986-1987, joka oli tosi kylmä. Ja kuitenkin kesä -87 oli tosi viileä. Siinä ei tämä sääntö pätenyt mitenkään.
Kasarmirakennus palautettiin loistoonsa
Kuopion vanhassa kasarmirakennuksessa löytynyt kattomaalaus ja sitä ympäröivä tila on palautettu vanhaan kukoistukseensa. Koristeellinen katto löytyi sattumalta, kun rakennus E:ssä alettiin tehdä purkutöitä remontin tieltä.
Vuonna 1881 valmistuneessa rakennuksessa on ollut aikoinaan koristeltu sali. Sen entisöintityöt jaettiin kolmelle urakoitsijalle. Katon kunnostustöitä valvoi vanhempi maalari Olavi Kuusisto. Kuusisto on lopputulokseen tyytyväinen.
\- Tämä on harmoninen kokonaisuus, huone on nätti ja sävyt ovat lämpimät. Maalaus on juuri sellainen, kuin alkuperäinenkin on ollut, Kuusisto toteaa.
Ensimmäiseksi maalaustyössä otettiin esiin katon alkuperäiset koristeet ja sävyt, joita oli kaikkiaan toistekymmentä. Kuviota päästiin maalamaan, kun pohja oli saatu kuntoon. Sävyjen lisäksi työtavat ja materiaalit, kuten maalit, olivat työssä samat kuin ennen vanhaan.
Esimerkiksi katon keskellä komeileva rosetti on prässättyä pahvia. Aiemmin kattoruusukkeesta on roikkunut salin valaisin, joka on ollut ennen muinoin ollut todennäköisesti kristallikruunu.
\- Siinäpä on kaupungilla miettimistä, minkälainen kattovalaisin tähän laitetaan, Kuusisto heittää.
Myös tilan seinät, lattiat ja ikkunat on laitettu kuntoon, ja kokonaisuus on ruskean sävyinen. Huone tulee toimistokäyttöön.
Puolueiden nuorisojärjestöt käyvät läpi turvaohjeitaan
Puolueiden nuorisojärjestöjen puheenjohtajat arvioivat, että Suomessakin täytyy keskustella siitä, miten nuorisojärjestöjen turvallisuus taataan. Norjan tragedian jälkeen mietitään, tarvitaanko turvallisuuteen lisäohjeita. Nuorisojärjestöt kertovat, ettei tapahtumia aiota vähentää eikä pelolle saa antaa valtaa.
Poliittisten nuorisojärjestöjen kesäleireillä on varauduttu tulipaloon ja nahisteluun, mutta siinä kaikki. Nyt elämä lintukodossa on kuitenkin päättynyt. Viime perjantainen joukkosurma kohdistui juuri Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestön kesäleiriläisiin. Tragedian seurauksena suomalaisetkin nuorisojärjestöt tarkastavat turvallisuussuunnitelmansa.
Vasemmistonuorten Li Andersson sanoo, että turvallisuus on sellainen asia, mistä joudutaan keskustelemaan paljon.
\- Tragedia koskettaa meidän jäseniä ja aktiiveja paljon. Me käydään läpi turvallisuutta järjestössämme ja mietitään onko tarvetta uusille ohjeille tai esimerkiksi kriisisuunnitelmalle, sanoo Andersson.
Perussuomalaisten nuorten Simón Elon mukaan todennäköistä on, että joudutaan tekemään jonkinnäköinen turvallisuussuunnitelma ja miettimään niitä asioita.
\- Totuus on, ettei Suomessakaan tällaisten poliittisten tapahtumisen turvallisuusasioita ole mietitty niin paljoa kuin pitäisi. Nuorisojärjestöissä vielä vähemmän, kun ei olla koko ajan julkisuuden silmässä kuten ukkopuolue on.
Nuorisojärjestöjen keskeinen viesti kuitenkin on, etteivät ne aio vähentää toimintaansa terrorin pelossa. Demarinuorten Timo Kontio vahvistaa tämän.
\- Olen varma, että demarinuorten toimintaa jatketaan, tapahtumia järjestetään, ja poliittista viestiä ei saada tällaisella väkivallalla hiljennettyä. Pelon ja turvattomuuden lietsominen voisi vain pahentaa tilannetta.
Osa nuorisojärjestöistä toivookin, että Norjan iskut saavat nuoret ajamaan heille itselleen tärkeitä asioita ja myös liittymään nuorisojärjestöihin.
Keskustanuorten Antti Kurvinen toivoo, että mahdollisimman moni nuori näyttäisi, ettei tällainen räjäyttely ja ampuminen ei saa nuoria lopettamaan paremman maailman hakemista.
\- Mä toivon, että meidän ja muiden poliittisten nuorisojärjestöjen jäsenmäärä lisääntyisi, että maailmaa muutetaan edelleen keskutelemalla ja äänestämällä eikä millään väkivallalla.
Sivulliset ottivat kiinni kultavarkaaksi epäillyn
Joensuun kävelykadulla liikkuneet sivullliset ottivat kiinni kultaliikkeestä tuotteita varastaneen miehen tiistaina. Sivulliset tarttuivat outokumpulaismieheen ja painoivat tämän maata vasten.
Välikohtaus sattui Joensuun ydinkeskustassa ennen puoltapäivää. Kultaliikkeen omistaja juoksi epäillyn varkaan perässä huutaen: "Ottakaa varas kiinni!". Tämä herätti huomiota kävelykadulla liikkuneissa, joista kaksi miestä sai tekijän kiinni.
Läheisen mansikkakojun myyjä hälytti poliisit matkapuhelimellaan.
Mies oli yrittänyt ryöstää kahta keskustassa sijainnutta koruliikettä. Kaikki arvoltaan 15 000 euron korut saatiin takaisin.
Kello 11 aikoihin mies oli mennyt asioimaan Siltakadulla sijaitsevaan koruliikkeeseen ja pyytänyt saada nähtäväkseen kultaista panssariketjua. Mies oli yrittänyt varastaa panssariketjuja sisältävän levyn myyjän käsistä vetämällä, mutta myyjä oli pystynyt kiinni pitämällä estämään anastuksen. Tekoon epäilty mies oli paennut tämän jälkeen paikalta.
Hieman myöhemmin ilmeisesti sama mies oli mennyt Kauppakadulla sijaitsevaan kultaliikkeeseen ja samalla tavalla saanut esiteltäväksi ketjulevyn. Nyt mies oli toiminut nopeasti ja saanut levyn haltuunsa ja paennut paikalta. Sivulliset olivat nähneet miehen paon ja ottivat hänet kiinni ja pitivät aloillaan poliisin paikalle tuloon saakka.
Poliisi kiittää esimerkillisestä kansalaisaktiivisuudesta tapahtumaan tuoreeltaan puuttuneita henkilöitä. Ilman kansalaisten apua varas olisi saattanut päästä pakenemaan.
Etelä-Savossa työttömänä lähes 7300 henkilöä
Työllisyyslisäbudjetin kautta Etelä-Savoon saatu 2,7 miljoonan euron lisärahoitus tuli polttavaan tarpeeseen. Työhallinnon järjestämässä työssä, työharjoittelussa tai koulutuksessa oli Etelä-Savossa kesäkuun lopussa 550 henkilöä vähemmän kuin vuosi sitten.
Etelä-Savossa oli kesäkuun lopussa työttömänä lähes 7300 henkilöä eli 10,4 prosenttia työvoimasta. Työttömien määrä kuitenkin aleni vuodentakaisesta noin 500:lla, mistä noin kolmasosa selittyy henkilökohtaisesti lomautettujen määrän alenemisella.
Miehiä oli Etelä-Savossa työttömänä lähes 400 vähemmän vuodentakaiseen verrattuna. Yhdenjaksoisesti yli vuoden työttömänä olleita oli Etelä-Savossa kesäkuun lopussa 1652 eli 70 enemmän kuin vuosi sitten.
Kesäkuun lopussa Etelä-Savossa pienimmät työttömyysasteet olivat Juvalla (7,8 %), Hirvensalmella (8,2 %), Mäntyharjulla (8,2 %) ja korkeimmat Savonlinnassa (14,1 %) ja Enonkoskella (14 %).
Kesäkuun aikana Etelä-Savon TE-toimistoissa oli avoinna 1 326 työpaikkaa, mikä on saman verran kuin viime vuoden kesäkuussa. Kuukauden lopussa avoimia työpaikkoja oli 497.
Työttömyys laski Lapissa
Työttömien työnhakijoiden määrä Lapissa laski kesäkuussa 739:lla edellisen vuoden vastaavasta ajankohdasta. Lapin työ- ja elinkeinotoimistoissa oli kesäkuun lopussa yhteensä 21 279 työnhakijaa, joista työttömiä oli 11 012.
Työttömyys väheni Lapissa kaikilla muilla aloilla, paitsi rakennus- ja kaivosalalla sekä maa- metsä- ja kalastusalalla. Rakennus- ja kaivosalalla työttömyys kasvoi vuodentakaiseen verraattuna 4,8 prosenttia, maa-, metsä- ja kalastusalalla työttömyys pysyi ennallaan. Eniten työttömyys väheni hallinto-, toimisto-, matkailu- ja it-alalla.
Työttömyys väheni vuodentakaisesta kaikissa Lapin seutukunnissa. Eniten työttömyys laski Pohjois-Lapissa, 12,7 prosenttia. Vähiten työttömyys laski Tornionlaaksossa sekä Tunturi- ja Itä-Lapissa. Tornionlaaksossa ja Itä-Lapissa työttömyys väheni 1,7 prosenttia, Tunturi-Lapissa 0,9 prosenttia.
Koko maassa työttömyys laski edellisestä vuodesta 22 100:lla. Tiedot ilmenevät Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsauksesta.
Äiti jätti lapsensa kotiin ja paloi ratista
Lahtelainen 24-vuotias nainen on tuomittu heitteillepanosta ja törkeästä ratista Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Äiti jätti alle 2-vuotiaan tyttärensä kotiin ja lähti ulos viime toukokuussa. Lapsi löytyi äidin asuman kerrostalon porraskäytävästä yhtä kerrosta ylempää.
Oikeudessa katsottiin, että äiti jätti avuttomaan tilaan alle 2-vuotiaan lapsensa, josta hänen tulisi huolehtla.
Nainen lähti itse ulos ja aiheutti siten vaaraa lapsen hengelle ja terveydelle. Käräjäoikeus katsoi 15. toukokuuta tapahtuneen heitteillepanon ja törkeän rattijuopumuksen niin vakavaksi, että niistä seuraa vankeutta.
Vankeusrangaistus on 45 päivää ja se määrättiin ehdollisena. Oikeus katsoi, ettei ehdollinen yksinään riitä seuraamuksena rikoksista ja määräsi 20 päivää oheissakkoa, joka tekee 120 euroa.
Lisäksi tuomittu joutui ajokieltoon, 16. marraskuuta saakka. Tapaus käsiteltiin kirjallisessa menettelyssä, koska vastaaja myönsi teot.
Vehnäsadosta odotetaan ennätyksellistä
Vehnää tulee tänä vuonna jopa kolmanneksen viime vuotta enemmän. Rypsisato sen sijaan pienenee, sillä viljelypinta-ala on kutistunut vuodessa lähes puoleen.
Vehnän kokonaissadon odotetaan nousevan jopa 960 miljoonaan kiloon. Toteutuessan sato on suurin koskaan Suomessa korjattu.
Kuluvan kesän saa on ollut viljakasveille suotuisa, mutta alueelliset olosuhteet ovat vaihdelleet paljon.

  Rypsiä viljellään vähemmän

Rypsisato kutistuu, sillä rypsin viljelyala on pienentynyt lähes puolelle. ProAgria Keski-Suomen johtajan Vesa Laitisen mukaan rypsin viljelyala kasvoi pari vuotta sitten reilusti, ja on nyt palautunut aiemmalle tasolleen.
\- Viime vuonna rypsistä maksettiin viljelijöille parempaa hintaa kuin viljasta. Sato oli pettymys, joten tänä vuonna rypsiä on taas viljelty paljon vähemmän, Laitinen selvittää.
Monacon ruhtinaspari haastaa ranskalaislehden oikeuteen
Prinssi Albert II ja hänen vaimonsa Charlene ovat ryhtyneet oikeustoimiin 
L´Express-lehteä vastaan, pariskunnan lakimies on kertonut.
Albertin ja Charlenen mukaan ranskalaisjulkaisu on julkaissut "epätosia asioita heidän yksityiselämästään."
Lehti raportoi nettisivuilaan, että Charlene Wittstock, nykyinen ruhtinatar Charlene, olisi yrittänyt paeta kotimaahansa Etelä-Afrikkaan ennen häitään. Uutinen levisi kulovalkean tavoin kansainväliseen mediaan, minkä jälkeen väitteen ovat kiistäneet sekä hovi, Monacon pääministeri, kuninkaallisen parin asianajaja että itse Albert.

L'Express-lehti ei ole kommentoinut asiaa.
Työttömyys piinaa edelleen Kemiä
Lapin ELY-keskuksen mukaan Kemissä oli kesäkuun lopussa noin 1 500 työtöntä työnhakijaa, eli työttömänä oli 15,5 prosenttia työvoimasta. Tornion työttömyysprosentti oli kaksitoista 12,0.
Meri-Lapin kunnista vähiten työttömiä oli Tervolassa, jossa työttömyysprosentti oli 9,4.
Kemi-Tornion seutukunnassa työttömien osuus työvoimasta oli 12,8 prosenttia. Koko maassa työttömänä oli 9,2 prosenttia työvoimasta.
Michael Jacksonin tuleva muistokonsertti aiheuttaa eripuraa - sopimatonta!
Supertähden perhe on eripuran kourissa.
**Michael Jacksonin** perikunta ilmoitti maanantaina, että edesmenneen tähden kunniaksi tullaan järjestämään tänä syksynä suuri muistokonsertti. Suurkonsertin esiintyjistä ei ole vielä tietoa, mutta paikaksi on valikoitunut Cardiffin kaupunki Isossa-Britanniassa ja päiväksi lokakuun kahdeksas. Ja siinä piilee ongelma.
Michaelin veljeskaksikko **Jermaine** &amp; **Randy Jackson** ovat sitä mieltä, että konsertti järjestetään huonoon aikaan. Veljekset julkaisivat heti tapahtuman tiedotustilaisuuden jälkeen oman tiedotteensa, jossa kertovat kannattavansa perheenjäsentensä tukemaa konserttia, mutta kokevat päivämäärän vääräksi. Michaelin kuolemasta syytetyn lääkärin oikeudenkäynti kun menee päällekkäin konsertin kanssa.
Veljeskaksikko kutsuu tulevaa konserttia lehdistötiedotteessaan ”sopimattomaksi” ja ”huonosti ajoitetuksi.” Samaa mieltä ei kuitenkaan ole Jacksoneiden muu suku. Michaelin äiti **Katherine**, sisko **La Toya** ja veljeksistä **Tito**, **Marlon** ja **Jackie** ovat kaikki sitä mieltä että konsertin tulee toteutua. Katherine Jacksonin mukaan muistokonsertti on oiva kunnianosoitus Michaelin uralle.
Konsertti tulee keräämään tuloja usealle eri hyväntekeväisyysjärjestölle. Aikeissa on myös lähettää konsertti suorana 30 eri maahan 2D ja 3D -lähetyksinä.
**Lähteet:** BBC
Kesämökkien rakentaminen on vähentynyt
Kesämökkien rakentaminen on vähentynyt Suomessa muutaman vuosikymmenen takaisista huippuvuosista. Tilastokeskuksen mukaan vielä 1990-luvun alussa valmistui yli 8 000 vapaa-ajan asuntoa vuodessa. Nykyisin uusia mökkejä rakennetaan noin puolet vähemmän.
Kesämökkien rakentamistahdin hidastumiseen on monia syitä. Kohtuuhintaisia mökkitontteja on tarjolla vähän eivätkä pitkät ajomatkat asuinpaikan ja tarjolla olevien vapaa-ajan tonttien välillä houkuttele rakentamaan.
Lomanviettomahdollisuudet ovat monipuolistuneet mökkirakentamisen huippuvuosikymmenistä 1970- ja 1980-luvuilta. Oma vapaa-ajan asunto ei ole ainoa mahdollisuus mökkielämään, vaan mökin voi esimerkiksi vuokrata.
Varustelutaso on kohonnut
Nykyään rakennettavat vapaa-ajan asunnot ovat Tilastokeskuksen mukaan keskimäärin lähes puolet suurempia kuin 1980-luvulla rakennetut. Myös varustelutaso kesämökeillä on kohonnut.
\- Vaatimustaso on jo samaa luokkaa kuin ympärivuotisissa asunnoissa, kertoo Vapaa-ajan Asunnot ry:n puheenjohtaja Jorma Lehtojuuri.
Kaikkiaan Suomessa on noin puoli miljoonaa vapaa-ajan asuntoa.
Automaattinen lainatakaus korkeakouluopiskelijoille
Opintolainan valtiontakaus myönnetään nyt ensimmäistä kertaa automaattisesti kaikille opintorahaa saaville korkeakouluopiskelijoille. Päätöksen saa, vaikka lainatakausta ei olisi hakenutkaan. Muutos perustuu elokuussa voimaan tulevaan lainmuutokseen.
Kela on aloittanut opintolainan valtiontakauspäätöksien postittamisen lukuvuodelle 2011 – 2012. Takauspäätös tulee kaikille opintorahaa saaville korkeakouluopiskelijoille. Lainatakausta ei kuitenkaan myönnetä, jos opiskelijalla on rekisteröity maksuhäiriö tai aiemmin hoitamatta jäänyttä opintolainaa.
Lainatakauspäätöksestä huolimatta opiskelija päättää itse, nostaako hän opintolainaa pankista.
– Muutoksella halutaan alentaa kynnystä opintolainan käyttämiseen, toteaa lakimies Jukka Laukkanen Kelan opintotukiryhmästä.
Uusi käytäntö antaa korkeakouluopiskelijalle myös mahdollisuuden käyttää lukuvuoden koko opintolainan, jos rahat loppuvat kesken lukukauden aikana. Nykyisin lainatakaus on lisähakemuksen perusteella voitu myöntää vasta hakemuksen saapumiskuukauden alusta lukien.
Tämän viikon aikana yhteensä 104 500 opiskelijaa saa päätöksen lukuvuoden 2011–2012 opintolainan valtiontakauksesta. Ensimmäisen lainaerän voi nostaa aikaisintaan 1.8.
Opiskelijat voivat tarkistaa opintotukitietonsa Kelan verkkosivujen asiointipalvelusta.
Intian keskuspankki jatkoi koronnostojen sarjaa
Intiassa keskuspankki on nostanut ohjauskorkoaan 11. kerran 17 kuukauden aikana. Korko, jolla se lainaa rahaa muille pankeille, on nyt kahdeksan prosenttia. Koronnostolla pyritään taltuttamaan hillitöntä hintojen nousua. Intiassa inflaatio riehuu yhdeksässä prosentissa, mikä johtuu pitkälti polttoaineen kallistumisesta ja teollisuuden tuotantokustannusten noususta.
Maailman suurista talouksista Intian inflaatio jää toiseksi vain Venäjälle. Keskuspankki on huolissaan eritoten siitä, että elintarvikkeiden lisäksi kaikki muukin kallistuu, mikä puolestaan johtaa palkkojen korottamiseen ja hinnannousujen kierteeseen.
Intian repo-korko on nyt korkeimmillaan jotakuinkin kolmeen vuoteen ja korko, jonka keskuspankki maksaa talletuksista, on ylempänä kuin reiluun vuosikymmeneen. Intian vuotuinen talouskasvu sen sijaan taantuu, ja sen ennakoidaan jäävän noin kahdeksaan prosenttiin.
Älytalo on hajamielisen pelastus
Asuntomessujen Merilinna esittelee hajamielisen ihmisen pelastuksia. Ei haittaa, vaikka lapset ovat unohtaneet kotiavaimen tai matkalle lähtijät pelkäävät jättäneensä kahvinkeittimen päälle. Talossa on keskuslukitus, jota voi käyttää tekstiviestillä ja pistorasiat, jotka saadaan virrattomiksi ajastuksella.
Kreivi-talo Oy:n Merilinna, kohde 6, on valittu asuntomessujen energiatehokkaimmaksi. Talo on passiivienergiatalo, jonka suunnittelussa on otettu huomioon tuulen suunnat. Olohuone ja oleskelupiha avautuvat etelään. Yläkerrassa taas voi ihailla merta, mutta mereltä tulevilta tuulilta suojaudutaan lasitetulla parvekkeella. Lämpöä kuluu neljäsosa siitä, mitä normaalissa talossa.
Ovet kiinni keskuslukituksella
Älyjärjestelmiä pursuvasta talosta saattaisi hyötyä myös hajamielinen ihminen. Talomat on toimittanut Merilinnan älyjärjestelmän.
Talossa on esimerkiksi keskuslukitus. Keskusyksiköstä säädellään muun muassa myös valaistusta, lämpötilaa ja hälytysjärjestelmiä. Keskusyksikön kautta voidaan haluttaessa ohjelmoida virta pois osasta pistorasioita, joten kotoa poistuvan ei tarvitse pelätä päälle jäänyttä kahvinkeitintä.
Älyjärjestelmiä on ollut markkinoilla jo muutaman vuoden. Silti kaikki sähköasentajat eivät vielä täysin hallitse niiden asennusta. Kreivi-Talo Oy:n myyntipäällikkö Harri Puskala miettii, että asiantuntemus kasvaa vähitellen ja järjestelmät yleistyvät samaten.
Led kuluttaa vähän
Merilinnassa valaistus on toteutettu ledeillä. Ledien hyvä puoli on edullisuus. Kreivi-Talo Oy:n myyntipäällikkö Harri Puskalan mukaan Merilinnan valaistukseen kuluu vuodessa vain 40 euroa.
Harri Puskala toteaa, että led-tekniikka, jossa on mukana ohjelmointia, on vielä uutta. Siksi asennusasiantuntemus on vielä vähäistä. Valmista järjestelmää tiettyyn taloon ei siis kaupan hyllyltä saa. Kuluttajakin saattaa olla sormi suussa uuden tekniikan kanssa. Markkinoilla on monentasoista ja -hintaista led-valoa, joiden valotehoista ei voi olla varma. Merilinnassa valaistuksen määrä Puskalan mukaan riittää, valoja voi myös himmentää keskusyksiköstä.
Norjan poliisin reaktioaika puhuttaa yhä
Norjan poliisia on kritisoitu liian hitaasta reagoinnista 76 ihmishenkeä vaatineiden joukkosurmien yhteydessä. Norjan mediassa on edelleen kyselty, miten poliiseilta kesti peräti tunti ensimmäisestä hätäkutsusta saapua Utøyan saarelle ja miksei apuna käytetty helikopteria.
Tiistaina tiedotustilaisuudessa poliiseilta alkoi loppua kärsivällisyys, kun kysymykset kääntyivät taas poliisihelikopteriin.
\- Tämä asia on saanut aivan suhteettomat mittasuhteet. Olen selvittänyt tätä jo aiemmin, mutta en kai tarpeeksi selvästi, Oslon poliisin edustaja Johan Fredriksen vastasi.
Erikoisjoukot saapuivat paikalle autolla, sillä todettiin, että se oli helikopteria nopeampi keino. Ainoa käytettävissä oleva helikopteri oli tukikohdassa Oslon eteläpuolella 60 kilometrin päässä.
Poliisin sisällä on jo pitkään arvosteltu sitä, että terrorismin vastaiselta yksiköltä puuttuu kulkuvälineitä.
Poliisissa on keskusteltu myös siitä, olisiko poliisin paikallisjoukkojen joukkojen pitänyt saapua saareen joka tapauksessa ennen kuin erikoisjoukot Oslosta saatiin perille.
Paikallinen Hönefossin poliisi sai tiedon saaren tapahtumista kello 17.27 Norjan aikaa. Erikoisjoukot Oslosta saapuivat laiturille 18.09. Heiltä vei vielä 16 minuuttia päästä Utøyan saarelle. Heidän sinne saavuttuaan ampuja antautui ilman vastarintaa kahdessa minuutissa.
Oikeusministeri puolustaa poliisia vahvasti
Norjan oikeusministeri Knut Storberget on tyytyväinen maan poliisin toimintaan. Storbergetin mukaan poliisi teki fantastista työtä.
\- On todella tärkeää, että suhtaudumme poliisin toimiin kriittisesti ja avoimesti, mutta kaikkeen on aikansa. Nyt painopiste on perheiden auttamisessa ja tutkinnassa, Knut Storberget sanoi tiedotusvälineille keskusteltuaan Oslon poliisijohdon kanssa.
\- Poliisit ovat työskennelleet paljon enemmän, kuin voimme odottaa. Monet ovat peruneet lomansa ja tekevät työtä vapaaehtoisesti.
Oikeusministerin mukaan poliisin toimintaa syynätään tarkemmin vasta myöhemmin.
Poliisia on arvosteltu myös sekaannuksessa kuolonuhrien määrästä. Saarella kerrottiin aluksi kuolleen 84 ihmistä, mutta luku tarkentui maanantaina 68:aan. Oslon pommi-iskussa kuoli 8 ihmistä.
Tiistaina Norjan poliisi alkoi julkaista joukkomurhassa kuolleiden nimiä.
Työttömyys synkkeni - ainakin hetkeksi
Pohjois-Karjalan työttömyys on jälleen kääntynyt kasvuun. Työttömiä työntekijöitä kesäkuun lopussa oli 10 389. Työttömänä oli siten lähes 1400 henkilöä enemmän kuin toukokuun lopussa. Työ- ja elinkeinotoimiston mukaan kasvu selittyy muun muassa sillä, että tähän aikaan vuodesta työnhakijoiksi ilmaantuvat oppilaitoksista valmistuneet.
Vuoden takaisiin lukuihin verrattuna tilanne on kuitenkin parempi. Työttömiä on reilu tuhat vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.Työttömien osuus työvoimasta oli maakunnassa viime kuun lopussa 13,3 prosenttia. Luku on yhä maan korkein.
Vaikein tilanne maakunnassa on Lieksassa, parhain Kontiolahdessa. Työttömien osuus työvoimasta on Lieksassa 15,9 prosenttia ja Kontiolahdessa 10,7.
Uusi kirja kertoo tanskalaisesta roolipelikulttuurista
Pohjoismaisen roolipelaamisen seura ry on julkaissut kokoelman parhaita tanskalaisia roolipelejä. 
Unelma Keltaisesta kuninkaasta sisältää kaksitoista tanskasta suomennettua peliä.
Tanskassa on kehittynyt omaleimainen roolipelikulttuuri, jossa yhden illan mittaisia roolipelikäsikirjoituksia pelataan uudelleen ja uudelleen eri osallistujilla.
Kokoelmaan valittujen roolipelien aiheet vaihtelevat ylipainoisten kiusaamisesta ja lasten hyväksikäytöstä ydintuhon jälkeiseen yhteiskuntaan ja villeihin fantasiamaailmoihin.
Hirtehistä ja kokeellista
Kirjan peleistä 
Arkki ja 
Slaaraphenland ovat perinteisellä roolipelikuvastolla riffailevia hirtehisiä tulkintoja siitä, mistä fantasiassa voi olla todella kyse.

Matka taas on paljon keskustelua herättänyt peli, jossa katsotaan mitä selviytymisen välttämättömyys tekee ihmiselle. Kokeellisinta kärkeä edustaa larppi 
Memoratorio, jossa kirjoitettu kieli muuttuu todellisuudeksi.
Viikonloppuna myös Ropecon

Unelma Keltaisesta kuninkaasta julkaistaan perjantaina 29.7.2011 roolipelitapahtuma Ropeconissa Espoon Dipolissa. Ropecon on Euroopan suurin itsenäinen roolipelitapahtuma.
Kirjan ovat toimittaneet Juhana Pettersson, Kristoffer Apollo ja Tobias Wrigstad.
Norjan valtionhallinto kärsii tilapulasta pommi-iskun jälkeen
Norjan ministeriöt tarvitsevat noin 2 000 uutta toimistotilaa Oslon keskustan pommi-iskussa tuhoutuneiden tai vaurioituneiden tilalle.
Hallitus on ilmaissut halunsa työskennellä Oslon keskustassa. Toimillaan valtioneuvosto pyrkii rauhoittelemaan ihmisten tuntoja terrori-iskujen jälkeen.
\- Toimistojen pitäisi sijaita keskeisellä paikalla Oslossa, ja niiden pitäisi olla suhteellisen lyhyen matkan päässä nykyisistä hallintorakennuksista, sanoo valtiohallinnon tiloista vastaavan viraston viestintäjohtaja Hege Njaa Rygh Dagens Næringsliv -lehden haastattelussa.
Tilapäisministeriöiksi eivät kuitenkaan sovi mitkä tahansa rakennukset, koska myös väliaikaisten toimistojen on täytettävä tietyt turvallisuusvaatimukset.
Perjantainen pommi-isku Oslon keskustan hallintokortteliin tuhosi usean valtion virastorakennuksen julkisivun. Vahinkojen raivauksen ja korjauksen on arvioitu vievän pitkään. Joidenkin laskelmien mukaan osa hallintorakennuksista voidaan joutua rakentamaan kokonaan uudelleen.
Kännyköitä ja lompakoita löydetään
Kesä on vilkastuttanut löytötavaratoimistojen toimintaa Meri-Lapin alueella. Varsinkin kännyköitä ja lompakoita tuodaan poliisin löytötavaratoimistoon lähes päivittäin. Toimistosihteeri Aila Korpi Peräpohjolan poliisilaitokselta kertoo, että suurimmassa osassa tapauksista kadonneille tavaroille löydetään oikea omistaja.
Toisaalta esimerkiksi silmälasien ja turistien hukkaamien kameroiden omistajia on hankalampi löytää. Kadonneita tavaroita säilytetään löytötavaratoimistossa kolme kuukautta, ja sen jälkeen ne siirtyvät valtion omistukseen.
Peräpohjolan poliisi järjestää huutokaupan kerran vuodessa omistajaa vaille jääneille löytötavaroille.
Työttömyys vähenee Varsinais-Suomessa muuta maata hitaammin
Maakunnan työttömyys alenee edelleen hitaammin kuin muualla maassa. Syynä on lähinnä Turun seudun vaikea tilanne. Tällä hetkellä nuorten työttömyys vähenee, mutta pitkäaikaistyöttömyyden kasvu jatkuu. Varsinais-Suomessa tämä kasvu on pitkään ollut maan nopeinta.


Kesäkuun aikana Varsinais-Suomen työttömien määrä kasvoi 2 600 henkilöllä edelliseen kuukauteen verrattuna. Kasvun aiheutti alkukesälle ominaiset syyt, oppilaitoksista valmistuneiden tulo työmarkkinoille ja määräaikaisten työsuhteiden päättyminen.
Työttömiä työnhakijoita oli kesäkuun lopussa Varsinais-Suomessa kaikkiaan 22 400. Viime vuoden kesäkuusta määrä väheni runsaat neljä prosenttia.
Suomenlahdelle rakennettavan ydinvoimalan rakennustöitä kritisoidaan Venäjällä
Venäjällä on noussut kohu Suomenlahden rannalle rakennettavan uuden ydinvoimalan rakennustöiden laadusta. Ympäristöjärjestön mukaan rakennustöitä voimalatyömaalla tekevät ammattitaidottomat työläiset. Viime sunnuntaina rakennustyömaalla tapahtui paha onnettomuus.
Venäläinen Novaja Gazeta -sanomalehti esittelee kuvia, joissa näkyy, kuinka Suomenlahden etelärannalle Sosnovyi Boriin rakennettavan ydinvoimalan ulkoseinän betoniraudoitus on sortunut kymmenien metrien leveydeltä ja korkeudelta. Onnettomuuden ilmoitetaan tapahtuneen viime sunnuntaina.
Ydinvoimalan rakentamista arvosteleva venäläinen fyysikko ja kansalaisaktivisti Oleg Bodrov ei ole hämmästynyt rakennusonnettomuudesta.
\- Tämä oli odotettavissa enkä usko, että tämä tulee olemaan viimeinen samantyyppinen tapahtuma, Vihreä maailma -ympäristöliikkeen johtaja Bodrov sanoo.
Novaja Gazetan mukaan samantapainen mittava betoniraudoituksen romahtaminen tapahtui ydinvoimalatyömaalla myös tammikuussa. Syyttäjälaitos pysäytti työmaan aiemmin tänä vuonna väärinkäytösten vuoksi.
Bodrovin mukaan tilanne ei ole kuitenkaan muuttunut.
\- Onnettomuudet ovat seurausta hankkeen suunnittelun puutteista, korruptiokäytännöistä ja työläisten alhaisesta ammattitaidosta.
Kansalaisaktivisti syyttää hankkeen valvontaa
Bodrovin mukaan työmaalla käytetään eri puolilta Venäjää ja IVY-maita haalittua halpaa, mutta ammattitaidotonta työvoimaa: Työläiset asuvat kelvottomissa parakeissa eikä heillä ole mahdollisuutta tarpeelliseen lepoon. Heiltä otetaan passit pois työhön tullessa.
\- Käytännössä he ovat orjan asemassa. Kaikki nämä seikat vaikuttavat välttämättä rakentamisen laatuun ja voimalan käynnistämisen jälkeen odotettavissa oleviin seurauksiin, hän sanoo.
Bodrovin mukaan tilanteen taustalla on hankkeen valvonnan heikkous. Hankkeen tilaus, valvonta ja toteuttaminen on käytännössä saman organisaation, Venäjän valtion ydinvoimayhtiön Rosatomin, käsissä.
Bodrov katsoo tämän merkitsevän sitä, että hanke ei ole yhteiskunnan eikä valtion valvonnassa. Siis niiden, joiden pitäisi vastata hankkeen turvallisuudesta.
Kuilu suunsoiton ja toiminnan välillä on sittenkin leveä
Ykkösaamun kolumnisti Hannu Reime pohtii kolumnissaan Norjan kauhujen perjantaita ja ampujan motiiveja.
Perjantai-iltana, kun Oslon pomminräjähdys oli jo kaikkien uutiskanavien ykkösaiheena, Ylen TV-uutisten päälähetyksessä kerrottiin Suomen entisen Oslon lähettilään Ole Norrbackin sanoneen, että terrori-isku ei tullut hänelle yllätyksenä.
Luulisin, että Norrback, jos häntä oli oikein siteerattu, tuli illan kuluessa nopeasti toisiin ajatuksiin, kun pomminräjähdykseen mitä ilmeisimmin liittynyt Utøyan saaren joukkomurha alkoi paljastua kaikessa shokeeraavassa kauheudessaan.

En usko, että kukaan ihminen voi enää sanoa, etteivät tapahtumat Norjassa perjantaina 22.7. vuonna 2011 olisi olleet yllätys.
Tapahtuneen yllätyksellisyyden vähättely ensireaktiona Oslon keskustan räjähdykseen johtui tietenkin siitä, että pommi-isku jossakin Euroopan pääkaupungissa on lähes refleksinomaisesti totuttu yhdistämään islamistiseen terroriin.
Viitekehyksiä tässä reaktiossa ovat Madridin ja Lontoon pommit viime vuosikymmenellä. Ylen internet-sivujen keskustelupalstalla ehdittiin jo perjantaina illansuussa irvailla monikulttuurisuutta, vaikka yksi keskustelijoista hyvin järkevästi kehottikin pitämään "mölyt mahassa" ennen kuin Norjasta saadaan tarkempia tietoja.

Ja pianhan niitä saatiinkin. Terroristeja eivät olleetkaan tällä kertaa al-Qa'idan maanalaisten solujen aktivistit.
Tekijä on pesunkestävä norjalainen, pohjoismaalaisen vaalea, pitkä ja sinisilmäinen, ja ensi tietojen mukaan uskonnollinen fanaatikko islamististen terroristien tavoin, mutta kiihkoilija toisen uskonnon, kristinuskon, puolesta.
Ensi kommentit ja paljastunut totuus kauhujen perjantaista Norjassa toivat mieleen terroristien tuhoisan pommi-iskun Yhdysvaltojen liittovaltion virastoon Oklahoman osavaltion pääkaupungissa huhtikuussa 1995. Räjähdys, joka vaati 168 ihmisen hengen, yhdistettiin heti Lähi-itään ja islamistiseen terroriin.
Muistan, että täällä Suomessa eräs ulkopolitiikan asiantuntija pohdiskeli TV-uutisissa, kuinka pian ja mihin maahan Yhdysvallat kostoksi iskee.
Oklahoman pommimiehillä ei kuitenkaan ollut mitään tekemistä Lähi-idän kanssa. Syyllisiksi paljastui kaksi äärioikeistolaista Yhdysvaltojen kansalaista, joiden mielestä liittovaltio on amerikkalaisen vapauden suurin vihollinen.

Oslon ja Utøyan joukkomurhista epäillyn Anders Breivikin henkilöllisyys saatiin tietää jo lauantaiaamuun mennessä. Nyt tämän norjalaismiehen internet-kirjoituksia luetaan tarkkaan ympäri maailmaa.
Niistä näyttää paljastuvan äärioikeistolaisen fanaatikon elämänkatsomus ja ihmiskäsitys, joihin yhdistyy suuruudenhulluus kirjoittajan omasta roolista jonkinlaisen messiaanisen ohjelman toteuttamisessa, olletikin Euroopan pelastamisessa islamilta.
Islamin ja marxilaisuuden vastustaminen on ilmeisesti Breivikin pyrkimysten keskeinen osa ja hänen toimintansa motiivi, ainakin hajanaisten sitaattien valossa. Hänen maailmankatsomuksessaan islam ja marxilaisuus ovat nähtävästi lähes sama asia.

Internetin sivuilta ja keskustelupalstoilta on helppo löytää tällaisia hourailuja, joita helposti mahtuu kolmetoista tusinaan. Harvasta näiden sivujen bloggaajasta ja keskustelijasta kuitenkaan tulee Anders Breivikin tavoin joukkomurhaaja.
Kuilu suunsoiton ja toiminnan välillä on sittenkin leveä, enkä usko, että maailmasta löytyy yhtäkään asiantuntijaa, joka pystyisi selittämään ja vielä vähemmän ennustamaan, kuka ja millaisella mielenrakenteella varustettu ihminen sen loikan tekee.
Sellaista viisautta ei löydy edes Helsingin yliopiston käyttäytymistieteellisen tiedekunnan professoreilta, jotka ammatikseen tutkivat ihmisen toimintaa, sitä, kuinka homo sapiens vapaan tahtonsa ohjaamana käyttäytyy. Vika ei ole professoreissa, vaan tutkimuskohteen vaikeudessa.

Norjan veritekoja voi ehkä verrata Jokelan koulusurmiin täällä Suomessa ja havaita niissä yhteisiä piirteitä. Molemmat kumpusivat tekijöidensä ihmisvihamielisistä ajatuksista, jotka ilmenivät heidän internet-kirjoituksistaan.
Jokelan ampuja valitsi kuitenkin uhrinsa sattumanvaraisesti, ja koska hän lopuksi surmasi itsensä, teko voidaan joillakin perusteilla luokitella otsikon "kollektiivinen itsemurha" alle.
Anders Breivik sen sijaan toimi selvästi poliittisin motiivein ja valitsi tarkoin iskujensa kohteet. Niitä olivat hallituksen rakennukset Oslon keskustassa, ja pääasiallisiksi uhreikseen ampuja otti Norjan työväenpuolueen nuoret näiden kesäleirillä.

Teot oli suunniteltu huolella ja ne toteutettiin kylmäverisen harkitusti alkaen pommin rakentamisesta ja päätyen valepoliisina esiintymiseen tietoisena siitä, että Oslon räjähdysten jälkeisessä hämmennyksessä saarelle on helppo päästä virkavallan asussa.
Ei varmaankaan ollut sattumaa myös se, että veritekojen paikaksi Breivik oli valinnut saaren, josta on vaikeaa paeta, ja jossa hän pystyi ampumaan nuoria uhrejaan kuin avutonta ja puolustuskyvytöntä riistaa.

Erityisen shokeeraavalta tuntuu se, että ampumalla surmattujen ihmisten määrä Utøyalla oli yli kaksitoistakertainen verrattuna niihin, jotka kuolivat pari tuntia aikaisemmin pomminräjähdyksessä Oslossa.
Kouluampujista poiketen Breivik ei myöskään riistänyt henkeä itseltään, vaan antautui poliisille.
Norjan kauhujen perjantai herättää myös keskustelun siitä, kuinka vaarallisen kasvualustan äärioikeistolaisuus luo terrorismille.
En uskalla lausua asiasta mitään muuta kuin, että kammottavaa on, jos Breivik tulisi esikuvaksi hengenheimolaisilleen.

Yleisemmin voi sanoa, että muukalaisvihamielisyys on lisääntynyt Euroopassa ja vahvistanut oikeistolaista populismia, jonka aluskasvillisuudesta on helppo löytää todellista äärioikeistolaista ajattelua.
Kapitalismin vaikeudet nostattavat tyytymättömyyttä, joka rakentavamman vaihtoehdon puuttuessa helposti kanavoituu nationalismiin ja sitä kautta osaksi myös äärimmäiseen oikeistoon.
Näiltä piireiltä voi nykyisin kuulla muun muassa sellaisia "syvällisyyksiä" kuin, että ihmisten välinen tasa-arvo on samanlainen väärinkäsitys kuin oli aikoinaan ptolemaiolainen maakeskinen maailmankuva.
Mutta ehkä äärioikeistolaisuus muuttuu todella vaaralliseksi vasta silloin, kun mahtavat teollisuus- ja rahapiirit alkavat tukea sitä, niin kuin tapahtui maailmansotien välisessä Euroopassa. Niin pitkällä ei vielä olla ja toivottavasti ei koskaan tullakaan.
Jessica Simpson: Hääpäivämme on salaisuus
Laulaja ei halua paljastaa hääpäiväänsä tässä vaiheessa vielä kenellekään.
Poptähti **Jessica Simpsonin** on tarkoitus avioitua lähiaikoina kihlattunsa NFL-pelaaja **Eric Johnsonin** kanssa. Pari on pitänyt kuitenkin hääpäivän ainoastaan omana tietonaan, eikä ole hiiskunut siitä kenellekään muulle kuin heidän hääsuunnittelijalleen.
\- Sen voin kertoa, että yksikään ihminen ei ole vielä osannut selvittää hääpäiväämme. Ainoastaan minä, Eric ja hääsuunnittelijamme tietävät sen. Me haluamme tehdä asiat omalla tavallamme.
**Lähteet:** Digital Spy
Kaljavarkaat piinasivat kauppoja Rovaniemellä
Lukuisat olutvarkaudet ja näpistykset työllistivät poliisia tiistaina Rovaniemellä.
Vuonna 1974 syntynyt nainen laittoi laukkuunsa elintarvikkeita ja alkoholituotteita ja yritti poistua maksamatta tuotteita Rovaniemen keskustassa sijaitsevasta myymälästä . Vartijat saivat myymälävarkaan kiinni ovelta. Anastetut tuotteet saatiin myyntikuntoisena takaisin.
Saman päivän iltana mieshenkilö puolestaan anasti Ratantauksella sijaitsevasta myymälästä Fosters-olutsalkun sekä askin tupakkaa. Tapahtuma tallentui kaupan valvontakameralle.
Pian tämän jälkeen Teollisuusalueella jäi vuonna 1984 syntynyt mies kiinni yrittäessään poistua myymälästä hallussaan alkoholijuomia, joita hän ei aikonut maksaa. Myös tässä tapauksessa myymälä sai tuotteet myyntikuntoisina takaisin.
Lapsiperhe saa apua – jos sattuu oikea päivä
Lapsiperheen elämä saattaa olla äärimmäisen raskasta, jos vanhempi sairastuu eikä sukulaisia ole lähettyvillä. Siksi kunnilla on perhetyöntekijöitä, jotka antavat satunnaista apua kotioloissa. Avun saaminen on silti tuuristakin kiinni.
Kymmeniä vuosia sitten kodinhoitaja oli melko tavallinen vieras perheessä, jossa oli pieniä lapsia. Ikkunat puhdistuivat, ruokaa tuli pöytään ja vaipanvaihtokin sujui. Nykyään kotihoito on rajautunut lähinnä vanhuksiin.
\- Yleensä kaikki perheet jotka täyttävät meidän palvelujen kriteerit saavat perhetyön apua. Ongelma on, että jos perheen avuntarve on suuri, emme pysty järjestämään niin paljon apua kuin perhe tarvitsisi, kertoo Kangasalan perhetyönohjaaja Terhi Salonen.
Kangasalalainen nuori äiti kirjoitti Aamulehden yleisönosastossa sunnuntaina kuinka oli vaikea saada perhetyön apua kotiin syöpähoitojen ajaksi, kun lasten isovanhemmatkin asuvat kaukana.
Salonen ei kommentoi yksittäistä tapausta, mutta kertoo että avun tarpeen kiireellisyys ja mahdollisuudet saada muuta apua tai palvelua vaikuttavat myös siihen kenelle apua annetaan, jos kaikille ei voida apua lähettää.
Aina kannattaa kysyä
Perhetyön tilanteet vaihtelevat päivittäin. Joinain päivinä saattaa olla monta työtilausta, kun toisina päivinä ei ole yhtään, kertoo Terhi Salonen. Noin 28 000 asukkaan Kangasalla on vain yksi perhetyöntekijä, mutta ostopalvelumäärärahojakin on perhetyölle, Salonen sanoo.
Kangasalla soitetaan maanantaisin perheille ja varmistetaan kuinka kyseisen viikon perhetyöntekijän vierailut menevät. Näin pystytään paremmin ottamaan huomioon akuutit ja kiireelliset tapaukset, mutta perheet joutuvat suunnittelemaan elämäänsä vain lyhyellä aikajänteellä.
\- Tämä on todella kurjaa perheiden kannalta. Näillä resursseilla meillä ei ole mahdollisuutta muunlaiseen toimintaan, mutta tilanne on tiedostettu, sanoo Salonen.
Lisäapuakin palkataan
Kangasalle palkataankin toinen perhetyöntekijä syyskuun alusta. Noin 210 000 asukkaan Tampereella sen sijaan perhetyöntekijöitä on noin sata.
Sadasta työntekijästä noin kaksi kolmasosaa vierailee perheissä tilauksesta. Loppujen käynnit määrittelevät sosiaalityöntekijät.
Tampereellakin tilanteet vaihtelevat paljon. Samana päivänä ei kuitenkaan perhetyöntekijää saa, kertoo Tampereen sosiaalipalvelupäällikkö Maria Palmgren.
\- Meillä on joka päivä puhelinajat ja tilanteen mukaan katsotaan pääseekö perhetyöntekijä lähtemään. Yleensä samalle päivälle ei saada. Akuuteissa tilanteissa tosin pyritään järjestämään mahdollisimman pian lähipäivinä apua.
Työttömyysluvut kaunistuivat viime vuodesta
Pohjalaismaakunnat jatkavat työllisyystilastojen kärjessä. Etelä-Pohjanmaalla oli kesäkuun lopussa 6517 työtöntä työnhakijaa. Pohjanmaalla työnhakijoita oli 7962. Vuodessa Etelä-Pohjanmaan luku koheni yli tuhannella hengellä, Pohjanmaalla työttömiä oli lähes 1300 vähemmän kuin viime vuonna.
Molemmissa maakunnissa hakijamäärät ovat nousseet edellisen kuukauden lopusta. Kehitys on kuitenkin normaalin kausivaihtelun mukaista, sillä kesä-heinäkuussa oppilaitoksista valmistuneiden tulo työmarkkinoille ja määräaikaisten työsuhteiden päättyminen kasvattavat hakijamääriä.
Mikäli Ahvenanmaata ei oteta lukuun, koko maan alhaisimmat työttömyysluvut ovat pohjalaismaakunnissa.
Lieksan Mähkössä rikottiin hautarauhaa
Lieksassa Mähkön hautausmaalla on rikottu hautarauhaa. Paikalla on kaadettu hautakiviä ja tehty runsaasti muita tihutöitä. Eilisen iltapäivän ja tämän aamun välisenä aikana on kaadettu 37 hautakiveä.
Lisäksi hautausmaalla on rikottu hautalyhtyjä ja turmeltu hautojen kukkia.
Törkeät tihutyöntekijät olivat niin ikään vetäneet hautavaunut ulos kappelin syvennyksestä hautausmaalle ja levitelleet ympäristöön muistelupaikan kynttilöitä.
Poliisi kaipaa tietoja teon tekijöistä.
Moottoripyöräilijä loukkaantui nokkakolarissa
Moottoripyörä ja henkilöauto kolaroivat Äänekoskella maanantai-iltana. Kiveä väistänyt motoristi ajautui vasemmalle kaistalle ja kolahti vastaan tulleen auton etukulmaan.
Onnettomuus tapahtui Äänekosken Kalaniemessä Murontiellä. Moottoripyörällä liikkunut 32-vuotias mies väisti sisäkurvissa ollutta kiveä ja ajautui oikealle kaartuvassa mutkassa vasemmalle kaistalle. Motoristi törmäsi mutkassa vastaan tulleeseen autoon.
Moottoripyöräilijä loukkaantui lievästi, auton parikymppinen mieskuljettaja selvisi vammoitta. Poliisi tutkii tapausta moottoripyöräilijän osalta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Mies rikkoi ja sotki paikkoja Rovaniemellä
Mieshenkilö hajotti ja sotki paikkoja sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Rovaniemellä Lainaanrannassa.
Silminnäkijän mukaan nuori ja siisti mieshenkilö oli heittänyt tuhka-astian kerrostalon alaoven ikkunan läpi yöllä kello 4.40 aikaan. Miehellä oli päällään tumma T-paita.
Poliisi havaitsi paikan päällä, että tekijä oli levittänyt ulko-oven eteen roskia ja tyhjentänyt siihen kukkalaatikon. Lisäksi talon kulmalla olleen auton päälle oli nostettu 300 litran roska-astia.
Työttömyys kasvoi kesäkuussa Kainuussa
Alkuvuonna hyvin vähentynyt työttömyys kääntyi taas tavanomaisen trendin mukaisesti kasvuun kesäkuussa Kainuussa. Työttömyyden kasvu johtuu valtaosin oppilaitoksista valmistuneiden nuorten hakeutumisesta työmarkkinoille.
Hyvästä työllisyydestä huolimatta vastavalmistuneet eivät ole työllistyneet kitkattomasti suoraan koulun penkiltä, kerrotaan Kainuun ELY-keskuksesta.
Kainuussa oli kesäkuun lopussa 4 569 työtöntä työnhakijaa, mikä on 424 enemmän kuin toukokuussa, mutta kuitenkin 599 vähemmän kuin vuosi sitten. Alle 25-vuotiaita nuoria kirjoittautui kesäkuussa työttömäksi lähes 300 enemmän kuin toukokuussa. Nuorisotyöttömyys pysytteli kuitenkin selvästi eli yli viidenneksen vuoden takaista alempana. Selkeimmin nuorten työttömyys kasvoi Kajaanin seudulla, missä nuorten ikäluokat ovat suuremmat.
Myös työvoiman kysyntä hiipui hieman kesäkuussa. Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin työ- ja elinkeinotoimistoihin 416, joka on hieman vuoden takaista vähemmän. Uuden työvoiman kysyntä oli edelleen vilkkainta palvelutyön sekä terveydenhuollon ja sosiaalialan ammattiryhmissä.
Työttömyys kohoaa Kainuussa tavanomaisesti aina kesä- ja heinäkuussa, kun uudet nuoret ikäluokat valmistuvat oppilaitoksista työmarkkinoille, mutta kääntyy sitten taas elokuussa laskuun. Syksyllä työttömyyden uskotaan jälleen vähenevän, kun osa työttömistä hakeutuu jatko- ja täydennysopintoihin. Alkuvuoden kehitysnäkymien valossa on siten mahdollista, että työttömyys painuu syksyllä Kainuussa jopa alle 4 000 työttömän, ennakoidaan Kainuun ELY-keskuksesta.

  Paltamossa, Ristijärvellä, Hyrynsalmella ja Suomussalmella hyvä kehitys

Kesäkuussa työttömyys kasvoi Puolankaa lukuun ottamatta kaikissa muissa Kainuun kunnissa, eniten Kajaanissa, Sotkamossa ja Kuhmossa. Vuoden takaisesta tilanteesta työttömyys on kuitenkin vähentynyt Sotkamoa lukuun ottamatta kaikissa muissa Kainuun kunnissa, merkittävimmin Kajaanissa ja Suomussalmella.
Työnvälitystilaston työttömyysasteella mitaten paras tilanne on edelleen Paltamossa, missä työttömiä oli 4,7 prosenttia työvoimasta. Myös Ristijärvellä, Sotkamossa ja Suomussalmella tilanne on hyvä. Vaikein työttömyystilanne on Kuhmossa, Hyrynsalmella ja Vaalassa, joiden työttömyysaste sinnitteli päälle 14 prosentin.
Työllisyys parantui viime kesästä
Satakunnassa työllisyystilanne on parantunut vuoden takaisesta. Työttömiä työnhakijoita oli kesäkuun lopussa yli 600 vähemmän kuin vuosi sitten. Lomautettujen määrä on laskenut vuodessa lähes 100:lla. Työttömyysprosentti Satakunnassa oli kesäkuun lopussa 9,9 prosenttia.
Satakunnan alueen TE-toimistoissa oli kesäkuun aikana avoinna lähes 3 200 työpaikkaa, mikä on liki 1 500 enemmän kuin vuosi sitten. Avoimet paikat lisääntyivät kaikilla aloilla. Suhteellisesti suurinta lisäys oli teollisuudessa.
Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoiden määrä on laskenut vuodessa vajaalla 200:lla. Alle 25-vuotiaiden osuus työttömistä työnhakijoista oli noin 13 prosenttia.
Yhtäjaksoisesti yli vuoden työttömänä olleita oli runsaat 2 600, mikä on vajaat 300 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömien työnhakijoiden määrä vähentyi vuoden takaisesta jokaisen TE-toimiston alueella. Suhteellisesti suurinta vähennys oli Pohjois-Satakunnan alueella. Korkein työttömyysaste oli Porin seudulla (12 %) ja alhaisin Kaakkois-Satakunnassa (7,9%).
Tuhkarokkoon kuollut yli tuhat lasta Kongossa
Tuhkarokko on tappanut jo yli 1 100 lasta Kongon demokraattisessa tasavallassa tammikuun ja kesäkuun välisenä aikana, kertoo YK:n humanitaarisen avun koordinoinnista vastaava järjestö OCHA. Tuhkarokkotartunnan on saanut lähes 116 000 lasta.
Yli kolme miljoonaa lasta on rokotettu tuhkarokkoa vastaan Kongossa toukokuusta lähtien. Rokotuskampanja jatkuu edelleen.
Tuhkarokko kuuluu tauteihin, jotka tappavat eniten pieniä lapsia maailmassa. Tuhkarokko voi aiheuttaa muun muassa vakavan ripulin ja keuhkokuumeen sekä johtaa sokeuteen.
Kongossa taistellaan myös kolera- ja polioepidemioita vastaan. Niiden uskotaan vieneen yli 250 ihmisen hengen.
Oona Sormunen haluaa pitkiä keihäänkaaria
Tohmajärven Urheilijoiden Oona Sormunen haluaa olla maailman paras keihäänheittäjä. Keihäslegenda Seppo Rädyn valmennettavalla on siihen kaikki mahdollisuudet. Runsas viikko sitten Oona Sormunen voitti pronssia nuorten euroopanmestaruuskisoissa Tsekin Ostravassa. Kilpailujen karsinnassa Oona heitti oman ennätyksensä 58.72. Pisin kilpailuheitto kantoi 58.54.
Oona Sormusen heittokuntoa on rakennettu maltilla ja huolella. Nyt on panostettu perusominaisuuksien harjoitteluun.
\- Harjoitusohjelma on rakennettu niin, että nyt haetaan voimaa, kimmoisuutta ja nopeutta. Kun nämä ovat kunnossa sitten lähdetään hakemaan lisämetrejä välineen kanssa. Ne ovatkin jo hyvällä tasolla, Seppo Räty kertoo.
Valmentajan ja valmennettavan yhteistyö on saumatonta, jokaiseen yksityiskohtaan paneudutaan huolellisesti. Helteisellä Akkalan kylän urheilukentällä haetaan oikeata käsien sormien asentoa.
-Keihään lähtöasento on yksi tärkeimmistä asioista. Juuri siitä riippuu miten se keppi lentää, lähtönopeus on tärkeä, Seppo Räty opastaa.

  Tekniikkavirheitä hiotaan

Kilpailukauden aikana punttiharjoittelua voi olla kerran pari viikossa, samoin heittoharjoitukset ajoitetaan kilpailujen rytmin mukaisesti. Talvella ja vielä alkukesästä töitä tehtiin kovasti.
\- Punttia panettiin vielä alkukesästä. Sitten sitä olikin keho sellaisessa ikiroudassa, ettei saanut mitään aikaiseksi. Nyt routa on jo vähän sulanut. Tällä hetkellä tuntuu oikein hyvältä, pieniä tekniikkavirheitä vielä hiotaan. Yläkropalla tahtoo olla liian kiire, se lähtee liian nopeasti heiton mukaan, Oona pohtii.
Seppo Rädyn mielestä yksi Oonan parhaista ominaisuuksista on periksiantamattomuus.
\- Se voi olla myös rasite sillätavoin ettei malta luovuttaa. Kun kilpailussa on kuusi heittoa, niin välillä voi kaksi heittoa ottaa löysemmin ja sitten taas ladata täysillä. Ei jokaista kannata väkisin pukertaa.

  Oonan unelmat

Elokuussa 22-vuotta täyttävällä Oona Sormusella on ollut unelma pikkutytöstä lähtien.
-Haluaisin olla joskus maailman paras keihäänheittäjä ja olla vielä tuota valmentajaakin parempi. Se on ollut sellainen pikku-tytön haave.
Seuraava tavoite onkin sitten 60 metrin rajan rikkominen. Tavoitelistalla on myös vuoden 2012 Lontoon olympialaiset. Siellä Oona haluaa olla mukana. Useimmiten keihäänheitossa parhaat tulokset saavutetaan 25-27 -vuotiaana. Siihen on vielä aikaa, nyt edetään askel askeleelta ja heitto heitolta.
Kuvataiteilija Margaret Olley kuollut
Australian tunnetuimpiin ja arvostetuimpiin kuuluva taiteilija Margaret Olley on kuollut 88-vuotiaana.
Olley tunnetaan etenkin värikkäistä asetelmamaalauksistaan. Hän piti elämänsä aikana yli 90 soolonäyttelyä.
Vuonna 2006 hänelle myönnettiin 
Companion of the Order of Australia, joka on on maan merkittävin yksittäiselle henkilölle myönnettävä kunnianosoitus.
Sveitsin pankkijätin voitto puolittui
Sveitsin suurin pankki UBS joutui huhti-kesäkuussa tyytymään miljardin frangin voittoon eli noin 874 miljoonaan euroon, kun voittoa keväällä 2010 tuli kaksi miljardia. Zürichissä pääkonttoriaan pitävä UBS sanoo, että sen on suitsittava kustannuksiaan, koska ei näytä pääsevän voittotavoitteisiinsa.
UBS päätti toissa vuonna, että vuonna 2014 voittoa ennen veroja pitäisi kertyä peräti 15 miljardia Sveitsin frangia.
Jo aiemmin tässä kuussa UBS varoitti, että työntekijöitä saatetaan irtisanoa, koska rahavirta sijoituspuolelta on hiipunut osakkeiden ja velkakirjojen vähentyneen kaupan myötä. Pankkijätillä on 65 000 työntekijää.
UBS:n osakkeen kurssi on tänä vuonna laskenut liki kymmenen prosenttia Zürichin pörssissä.
Vehnästä odotettavissa ennätyssato
Tämän vuoden viljasato on selvästi suurempi kuin viime vuonna. Maataloustilastojen mukaan viljasta on odotettavissa yhteensä 3,5 miljardin kilon sato. Erityisesti vehnästä odotetaan suurta satoa, yhteensä jopa 960 miljoonaa kiloa. Toteutuessaan sato on suurin Suomessa koskaan korjattu vehnäsato.
Kuluvan kesän sää on ollut viljelykasveille keskimäärin suotuisa, mutta olosuhteet ovat vaihdelleet alueellisesti paljon. Jopa naapurikuntien välillä on ollut eroja esimerkiksi kuurosateiden vuoksi.
Satonäkymät ovat valtaosin normaalit. Odotettavissa oleva sato noussee edellisestä vuodesta puoli miljardia kiloa ja miltei saavuttaa kymmenen viimeisen vuoden keskisadon.
Vaikka satonäkymät ovat paremmat kuin viime vuonna, jää määrä kuitenkin selvästi pienemmäksi vuoden 2009 sadosta. Tuolloin viljasato oli 4,1 miljardia kiloa.
Vehnäsadosta odotetaan ennätyssuurta. Lisäksi ruis-, ohra-, kaura- ja rehuviljasadon odotetaan kasvavan viime vuodesta. Sen sijaan seosviljan satotoiveet ovat hieman edellisvuotta alhaisemmat ja rypsisadostakin odotetaan viime vuotta vähäisempää.
Loppukasvukauden sää voi vaikuttaa vielä huomattavasti toteutuvaan satomäärään.
Poliisi julkistanee joukkosurman uhrien nimiä
Oslon poliisi aikoo tiistaina julkistaa perjantaina pommi-iskussa ja Utøyan saarella kuolleiden nimiä. Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan poliisi ei aio odottaa, kunnes kaikki uhrit on tunnistettu, vaan viranomaiset alkavat julkistaa nimiä sitä mukaa, kun vainajien henkilöllisyydestä päästään takuuseen.
\- Kadonneiden ja vainajien julkaistavat henkilöllisyydet on varmistettu myös lähiomaisilta, sanoo Oslon poliisin päällikkö Anstein Gjengedal NRK:n haastattelussa.
Poliisi ei aio julkistaa lopullista luetteloa kaikista uhreista ennen torstaita. Viranomaisten mukaan julkistaminen todennäköisesti venyy tätäkin pidempään.
Saarisurman uhrimäärä laski
Maanantaina poliisi laski Utøyan saarella kuolleiden määrää 86:sta 68:aan. Poliisi perusteli tarkennusta sillä, että se yliarvioi uhriluvun osittain tarkoituksella tuodakseen esille saarisurman suuruusluokan. Kadonneiden tarkasta lukumäärästä ei vieläkään ole hiiskuttu julkisuuteen.
Tiistaiaamun tietojen mukaan Utøyan saarelta on toistaiseksi löytynyt 57 ihmisen ruumiit. Kymmenen on nostettu vedestä saaren ympäriltä. Lisäksi yksi ihminen on kuollut saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Pommin räjähdyksessä Oslon keskustan hallintokorttelissa on kuollut kahdeksan ihmistä. Näin ollen viime perjantain terroritekojen kokonaisuhrimäärä on 76 ihmistä. Poliisin mukaan erityisesti pommi-iskun jäljiltä kadonneiden tarkan lukumäärän selvittäminen on työlästä, koska keskustassa asioineita ihmisiä ei ole rekisteröity mihinkään tietokantaan.
Serenan varastettuja rannekkeita myyneet pojat jäivät kiinni
Poliisi on saanut kiinni kolme nuorta miestä, joiden epäillään myyneen vesipuisto Serenasta anastettuja pääsylippurannekkeita. Myyjiä on mahdollisesti ollut useampiakin. Asiaa tutkitaan edelleen törkeänä varkautena ja kätkemisrikoksena.
Kolmen kiinniotetun, iältään 15–17-vuotiaan nuoren miehen epäillään myyneen varastettuja rannekkeita. Poliisilla ei kuitenkaan vielä ole tiedossa, ovatko pojat itse anastaneet rannekkeet vesipuistosta.
Rannekkeita on myyty muun muassa Facebookin kautta, Helsingin rautatieasemalla ja kisahallin kulmilla. Rannekkeista on pyydetty ostajilta muutamia euroja.
Myyjiä on ollut ainakin neljä, sanoo rikoskomisario Sanna Springare.
\- Kolme on saatu kiinni, mutta myyjiä on ollut ainakin yksi enemmän. Hänkin on poliisin tiedossa ja tulemme kuulemaan häntä asiasta tutkinnan edetessä.

  Kotietsinnöissä löytyi osa rannekkeista

Poliisi on suorittanut asian vuoksi kotietsintöjä, joissa osa rannekkeista on saatu takaisin.
Tällä hetkellä poliisi ei vielä tiedä, kuinka paljon anastettua omaisuutta on edelleen kateissa tai minkä verran rannekkeita on jo myyty.
Rannekkeita on saatu poliisin haltuun noin 3 000 kappaletta. Varastetuksi niitä on ilmoitettu yli 6 500.
Asiasta jotakin tietäviä henkilöitä pyydetään ottamaan yhteyttä sähköpostilla osoitteeseen: vihjeet.espoo@poliisi.fi.
Aktiivit vaativat: Roskaamisesta rikesakko
Roskaamisesta pitäisi säätää rikesakko, vaativat Ritva Hartzell ja Maila Klemettinen. Aamu-tv:ssä vierailleet, roskaamisen vastustajina profiloituneet kansalaisaktiivit antavat suomalaisten siisteydelle korkeintaan tyydyttävän arvosanan. Roskaaminen aiheuttaa kunnille huomattavia kustannuksia.
Ritva Hartzellin kouluarvosana suomalaisten julkiselle siisteydelle on ankara viisi. Maila Klemettinen myöntyy antamaan seitsemän, sillä kaupunkien ja maaseudun yleisilme on kuitenkin melko siisti.
Molemmat ovat silti yksimielisiä siitä, että kyseessä on ongelma. Suomessa roskaavat Hartzellin mukaan kaikki, ainakin melkein.
\- Eri ikäpolvet ja sukupolvet roskaavat. Mutta katsoisin, että naiset vähemmän. Naiset ovat tottuneet siivoamaan kotinsa ja he ymmärtävät sen saman seikan ulkona, hän perustelee.
Spontaanisti koollekutsutut tapahtumat, kuten jokakesäinen Kaljakellunta ja Facebookista alkunsa saanut puistopiknik Turussa ovat herättäneet keskustelua siivousvastuusta. Kun virallisia järjestäjiä ei ole, ilonpidon jäljet jäävät niille sijoilleen.
Tänä vuonna Vantaanjoessa tapahtuvaan Kaljakelluntaan on yritetty etsiä vapaaehtoisia vastaamaan roskameren raivaamisesta. Tuhansista tapahtumaan ilmoittautuneista vain muutama on ilmaissut kiinnostuksensa. Välinpitämättömyydestä maksavat Hartzellin mukaan kaikki.
\- Rakennusviraston määrärahoista menee osa roskien keräämiseen. Se on aivan hirveä summa. Ja me kaikki helsinkiläiset maksamme sen, hän muistuttaa.
Esimerkiksi Helsingissä puistotyöntekijöiden ajasta yli viidesosa menee roskien keräämiseen, tietää Klemettinen.
Sakottamisesta rahaa puistojen kunnostamiseen
Sekä Hartzellin että Klemettisen mielestä tehokkain keino puuttua roskaamiseen olisi rikesakko, jolla roskien heittelijöitä voitaisiin rangaista. Ruotsista ja monista muista maista, kuten Yhdysvalloista tällainen käytäntö löytyy jo.
70-luvulta saakka puistojen puolesta taistellut Ritva Hartzell sanoo kannattavansa sakkoa, sillä pehmeämmät vaihtoehdot eli valistus ja talkoohenki eivät näytä riittävän.
\- Suomella on rikkaana maana varaa sakkoon. Sakottaminen, jonka pitäisi olla kunnallista, toisi rahaa rakennusvirastolle. Saataisiin rahaa uusien puistojen rakentamiseen ja vanhojen kunnossapitämiseen, hän sanoo.
Näyttelijä: En ole koskaan osannut iskeä naisia
Huumoristaan tuttu näyttelijä Steve Carell ei osaa yhtään toimivaa iskurepliikkiä.
_40 vuotta ja neitsyt_ –elokuvan tähti **Steve Carellilla** on aina ollut ongelmia flirttailla ja iskeä naisia. Näyttelijä kertoo, että sinkku vuosinaan kohtaamiset naisten kanssa olivat erittäin epämukavia, koska hän on normaalistikin hermostunut vieraiden seurassa.
\- En ikinä voisi mennä ulos vieraan ihmisen kanssa ja käyttää jonkinlaista iskurepliikkiä. En ikinä. Tunnen itseni aina epävarmaksi naisten seurassa. Jos joutuisin sellaiseen tilanteeseen, olisin jo valmiiksi päässäni miettinyt, että homma tulee epäonnistumaan.
**Lähteet:** Digital Spy
Kääriäisen päätös presidenttiehdokkuudesta julki elokuussa
Keskustan kansanedustaja, iisalmelainen Seppo Kääriäinen ilmoittaa elokuussa, lähteekö hän tavoittelemaan keskustan presidenttiehdokkuutta.
Kääriäinen sanoo nyt tekevänsä päätöksen riippumatta siitä, ketä muita keskustasta tai muista puolueista asettuu ehdokkaaksi.
Kääriäinen kertoo käyneensä kesän aikana keskusteluja ehdokkuudestaan eri tahojen kanssa.
Keskustan Paavo Väyrynen ilmoitti keväällä tavoittelevansa puolueensa presidenttiehdokkaan paikkaa. Olli Rehnin ja Anneli Jäätteenmäen kantoja odotetaan vielä.
Työttömien määrä vähenee hitaasti
Työttömien työnhakijoiden määrä laski kesäkuussa vuoden takaisesta koko maassa. Keski-Suomessa muutos oli hitainta.
Keski-Suomessa oli työ- ja elinkeinoministeriön tilaston mukaan kesäkuun lopussa noin 16 000 työtöntä työnhakijaa. Lukema on noin 500 pienempi kuin edellisenä vuonna.
Työttömyys väheni koko Suomessa, mutta Keski-Suomessa muutos on maan hitainta.
Kuluvan vuoden toukokuuhun verrattuna työttömyys sen sijaan lisääntyi: Keski-Suomessa kesäkuu lisäsi työttömyyttä lähes 14 prosentilla ja koko maassa vastaavasti noin 11 prosentilla. Touko-kesäkuun vaiheessa työttömyyden kasvu toistuu vuosittain. Kausittainen vaihtelu johtuu vastavalmistuneiden tulosta työmarkkinoille alkukesästä.
Työttömyysaste Keski-Suomessa oli kesäkuun lopussa 12,4 prosenttia. Taakse jäivät Pohjois-Karjala, Kainuu ja Lappi hivenen korkeammilla prosenteilla.
Työttömyys vähenee Kaakkois-Suomessa muuta maata hitaammin
Työttömyys vähenee edelleen Kaakkois-Suomessa, mutta jonkin verran hitaammin kuin maassa keskimäärin. Suurimmat työttömyysprosentit ovat edelleen Kotkassa ja Imatralla.
Työttömien työnhakijoiden määrä on vuoden takaisesta vähentynyt kaikissa Kaakkois-Suomen neljässä seutukunnassa. Työttömien osuus työvoimasta oli Kaakkois-Suomessa kesäkuussa 11,5 prosenttia ja koko maassa 9,2 prosenttia.
Suurimmat työttömyysprosentit ovat Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan Kotkassa 15,1 prosenttia ja Imatralla 13,9 prosenttia.
Kesäkuussa Kaakkois-Suomessa työtä haki 17 300 työtöntä työnhakijaa. Avoimia työpaikkoja 1200.
"Sosiaalinen media voi tuhota urheilijan uran"
Komean paluun uintimaailman huipulle tehnyt Geoff Huegill varoittaa huippu-urheilijoita mikroblogi Twitterin vaaroista. Marraskuussa 2008 kilparadoille palannut australialainen näkee riskejä eritoten Lontoon olympiakisoja ajatellen.
Kansainvälinen olympiakomitea on rohkaissut urheilijoita käyttämään twitteriä kokemustensa jakamiseen. Shanghain MM-kisojen 50 metrin perhosuinnissa arvokisojen mitalikantaan kymmenen vuoden tauon jälkeen palannut 32-vuotias uimari kehottaa varovaisuuteen.
\- Se on älyttömän harmaata aluetta. Miten ihmeessä kisajärjestäjät ja viranomaiset voivat hallita tätä hirviötä? Unohtakaa kielletyt aineet ja sopupelit urheilussa - sosiaalinen media voi tuhota urheilijoiden uria ja tahrata maiden maineita, Huegill kirjoittaa kolumnissaan sydneyläisessä Daily Telegraph -lehdessa.
Toinen australialainen huipp-uuimari, olympiavoittaja Stephanie Rice menetti viime vuonna yhden sponsoreistaan julkaistuaan Twitterissä homofoobisen herjan. Rice pyysi anteeksi, mutta tapaus osoitti sosiaalisen median vaarat todellisiksi.
\- Olemme kaikki tietoisia riskeistä, jotka voivat tuhota urheilijan uran silmänräpäyksessä sillä hetkellä, kun hän painaa sitä ”Lähetä”-nappulaa. Se voi lähteä liikkeelle turhautuneisuuden purkamisesta, mutta yhtäkkiä se voi kasvaa kuin lumipallo, karata käsistä ja synnyttää mediahässäkän, Huegill muistuttaa.
Jo Perthissä 1998 MM-mitaleita kahminut Huegill on yksi kokeneimmista uimareista maailman huipulla. Vuoden 2001 50 metrin perhosuinninmaailmanmestari haluaa muistuttaa urheilijoita äärimmäisestä varovaisuudesta sosiaalisessa mediassa.
\- Haluan ohjeistaa kaikille Twitteriä aktiivisesti käyttäville urheilijoille, että he todella miettisivät ennen kuin painavat sitä ”Lähetä”-nappulaa. Turhautumisen purkaminen tai halpa naurunaihe voi loukata jotakuta ja - mikä tärkeintä - tuhota olympiaunelman, Huegill vetosi.
Paarmoilla on patterit lopussa
Jaakko on heittänyt kylmän kiven veteen, mutta Jaakolla on myös toinen tehtävä, nimittäin paarmojen kokoaminen pussiin. Tänä kesänä kokoamisessa riittää hommaa, sillä paarmoja on ollut tavallista enemmän. Paarmojen patterit alkavat kuitenkin olla lopussa.
Vanhassa sanonnassa "Jaakko paarmat pussiin kokoaa" on tutkija Juha Jantusen mukaan vinha perä.
\- Kaikilla hyönteisillä on oma elämänrytminsä, niin myös paarmoilla.
\- Aikuiset yksilöt ovat jo pariutuneet ja munat on munittu näin heinä-elokuussa. Paarmoilla alkavat siis olla patterit lopussa, Jantunen selittää.

  Lumi ja lämpö lisäävät hyönteisten määrää

Kuluva kesä on ollut hurja paarmakesä ainakin joillain paikkakunnilla.
\- Paarmojen määrä vaihtelee paikallisesti. Yksissä paikoissa paarmoja on saanut listiä kaksikin yhdellä iskulla. Toisissa paikoissa niitä taas on ollut todella vähän.
Viime talven paksu lumipeite ja ja tämän kesän lämmin sää ovat lisänneet paarmojen määrää.
\- Paksu lumipeite on talvehtiville hyöteisille hyvä suoja. Myös lämmin kesä ja sateet ovat olleet hyväksi hyönteisille, Jantunen selittää.
Oikeustieteen tohtori: Vihapuheiden kirjoittajat myös vastuussa tragedioista
Internetissä olevilla vihapuheilla voi olla yhteyksiä myös yksittäisiin tekoihin, kertoo Ylen Aamu-tv:n vieraana ollut oikeustieteen tohtori Ilari Hannula. Hänen mukaansa vihapuheita kirjoittavat ovat myös osittain vastuussa Norjan kaltaisiin tapahtumiin. Vastuu ei kuitenkaan ole aina rikosoikeudellista.
\- On tapauksia, joissa on voitu tuomita vihapuheen tekijä osallisuutena siihen rikokseen, jos yhteys vain voidaan todentaa. se ei ole aina helppoa, Ilari Hannula sanoo.
Ihmisoikeusliiton pääsihteeri Kristiina Kouros luonnehti Aamu-tv:ssä, että vihapuhe on vihan ilmaisua, joka kansallisiin ryhmiin, etsineen taustaan, seksuaaliseen suuntautuneisuuteen tai uskontoon liittyen yllyttää syrjintään, vihamielisyyteen tai väkivaltaan näihin ryhmiin kuuluvia ihmisiä kohtaan.
Vaikka teksti olisi sävyltään loukkaavaa, ei se aina ylitä rikosoikeudellista kynnystä.
\- Meillä on netissä hirveästi kirjoittelua, jota voidaan pitää eettisesti kyseenalaisena. Sananvapaus kuitenkin mahdollistaa kritiikkiä, vähän kärjekkäitäkin puheenvuoroja, Hannula sanoo.
\- Sananvapauteen ilman muuta kuuluu vastuu ja velvollisuus myöskin siitä, mitä puhutaan. Tässä elää sitkeä väärinkäsitys, että sananvapaus on täysin rajoittamaton ihmisoikeus. Näin ei ole, Kouros sanoo.
Kouros muistuttaakin kirjoittajia moraalisesta vastuusta. Hänen mielestään jopa laatumedioiden ylläpitämillä keskustelupalstoilla esiintyy tekstejä, joista lukijoiden olisi syytä arvioida niiden sävyä, viestiä sekä sitä, mitä ne aiheuttavat yhteiskunnassa.
Vihapuheiden vähentämiseksi yhteiskunnan tulisi Ilari Hannulan mukaan pyrkiä vaikuttamaan koventuneeseen ilmapiiriin esimerkiksi kasvatuksen ja koulutuksen kautta.
\- Meidät pitäisi kasvattaa ihmisiksi. Siihen vaaditaan koko yhteiskuntaa, Hannula sanoo.
Kristiina Kouros muistuttaa, että kaikkia asioita ei pystytä ratkaisemaan lainsäädännöllä. Hän olisi kuitenkin valmis pohtimaan nimettömänä kirjoittelun perusteita eri keskustelupalstoilla.
Sotkamossa kateissa ollut kalastaja löytyi elossa
Poliisin mukaan kalastaja oli joutunut maanantai-iltana veden varaan ja uinut läheisen mökin rantaan. Samalla hänen puhelimensa oli mennyt rikki.
Mies oli mennyt rannalla olevaan mökkiin oven rikkomalla, sillä hän sairastaa diabetesta. Mökistä mies oli löytänyt elintarvikkeita.
Poliisin mukaan mies oli olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Poliisi etsi miestä tiistaina Nuasjärveltä yhdessä vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa. Ennen miehen löytymistä hänen veneensä löytyi Ison Tahkosaaren rantaan ajautuneena.
Suomen väkiluku kasvoi kymmenellätuhannella
Tilastokeskuksen tietojen mukaan Suomen väkiluku oli kesäkuun lopussa 5 385 633. Suurin syy väestönlisäykseen oli muuttovoitto ulkomailta.
Suomen väkiluku kasvoi 10 360 henkeä tammi-kesäkuussa 2011. Tämä on 700 henkeä vähemmän kuin vastaavaan aikaan vuosi sitten.
Luonnollinen väestönlisäys eli syntyvyys suhteessa kuolleisuuteen oli 3 860 henkeä. Tammi-kesäkuussa syntyi 29 670 eli 530 lasta vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Kuolleiden määrä oli 25 820, mikä on 460 henkeä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Suurin syy väestönlisäykseen oli muuttovoitto ulkomailta. Maahanmuuttoja oli 6 500 enemmän kuin maastamuuttoja. Ulkomailta muutti Suomeen 11 910 henkeä ja Suomesta muutti pois 5 410 henkeä.
Maahanmuuttoja oli 670 enemmän ja maastamuuttoja 370 enemmän kuin edellisvuonna.
Suomen kansalaisia maahanmuuttajista oli 3 630 ja maastamuuttajista 3 800.
Väki lisääntyi Ahvenanmaalla ja väheni Kainuussa
Väkilukuun suhteutettuna väestönlisäys oli suurinta Ahvenanmaalla ja sen jälkeen Uudenmaan ja Pohjois-Pohjanmaan maakunnissa.
Väestötappio oli suurin Kainuussa sekä suhteellisesti että määrällisesti. Väkiluku pieneni siellä 380 hengellä, joka on suhteellisesti 4,6 promillea väestöstä.
Seuraavaksi eniten suhteellista tappiota oli Etelä-Karjalassa – 2,4 promillea - ja määrällistä tappiota Lapin maakunnassa - 330 henkeä.
Perunarutto on yhä hankalampi torjuttava
Perunaruton torjunta on ammattiviljelijälle nykyään yhä hankalampaa ja työ on aloitettava entistä aiemmin, sillä perunarutto tautina on muuntunut, toteaa tutkija Anne Rahkonen Perunantutkimuslaitokselta. Yhä lämpimämmät ja kosteammat säät vaikuttavat myös.
Tutkija Anne Rahkosen mukaan Keski-Eurooppaan rantautui 1980-luvulla toisentyyppinen ruttokanta Amerikasta tuontiperunan mukana.
\- Se pystyy pariutumaan meidän perinteisen ruttomme kanssa. Yhdessä ne pystyvät tuottamaan talvehtivia munaitiöitä. Kumpaakin kantaa löytyy Suomesta, tätä perinteistä ja tätä uutta tulokasta. Yksinään ne eivät pysty talvehtimaan, mutta silloin kun ne toisensa kohtaavat, niin ne pystyvät talvehtivia jälkeläisiä tuottamaan, toteaa tutkija.
Perunaruton torjuntatoimet ovat nelinkertaistuneet parissakymmenessä vuodessa. Ammattimaiset perunanviljelijät joutuvat aloittamaan ruttoruiskutukset useita viikkoja aiemmin kuin ennen taudin talvehtimiskyvyn vuoksi.
Vielä 1980-luvulla suurin osa viljelijöistä joutui torjuntatoimiin vain kerran kesässä, nyt torjuntaa on tehtävä jopa 4-5 kertaa kasvukauden aikana. Osa torjunnan työläydestä johtuu entistä lämpimämmistä ja kosteammista säistä. Suurin syy on kuitenkin uuden ruttolajin rantautuminen Eurooppaan ja Suomeen.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla ja Jokioisissa tavattiin tänä kesänä perunaruttoa ensimmäisen kerran heinäkuun alkupuolella. Vielä viime vuosikymmenellä tautia tavattiin yleensä vasta heinä-elokuun vaihteessa.
Perunantutkimuslaitoksen mukaan perunaruton torjuntaruiskutuksia on tehtävä nyt viikottain. Pohjalaiskunnissa on viime aikoina saatu runsaasti sateita, joten rutontorjunta on erityisen tärkeää. Kuivemmilla alueilla ja säillä ruiskutusväli voi olla kymmenenkin päivää.
Kotitarveviljelijä voi torjua maahan pesitytyvää ruttoa kuljettamalla korjatun perunan varret pois perunamaalta.
Taudin on todettu säilyvän maassa neljän vuoden ajan.
Etelä-Koreasta ruoka-apua Pohjois-Koreaan pitkän ajan jälkeen
Etelä-Korea on lähettänyt yksityisten järjestöjen kautta 400 tonnia vehnäjauhoa ruokapulan koettelemaan Pohjois-Koreaan. Kyseessä on ensimmäinen ruoka-avustus viime vuoden marraskuun jälkeen, jolloin neljä eteläkorealaista kuoli Pohjois-Korean ammuskelussa. Ruoka-apua jaetaan alakouluihin ja lasten sairaaloihin.
Etelä-Korea aikoo lähettää Pohjois-Koreaan yhteensä 2 500 tonnia vehnää elokuun loppuun mennessä, mikäli Soulin hallinto hyväksyy tämän.
YK:n järjestöjen mukaan noin kuusi miljoonaa ihmistä tarvitsee kiireellisesti ruokaa Pohjois-Koreassa.
Keskolla kelpo tulos ja vakaat näkymät
Kesko-konserni on tehnyt varsin vakaan tuloksen. Konsernin liikevoitto kasvoi huhti-kesäkuussa reilut kuusi prosenttia vuoden 2010 vastaavasta neljänneksestä, ja voittoa kertyi liki 84 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi 8,5 prosenttia edellisen vuoden vastaavasta ajankohdasta. Kansainvälisen toiminnan osuus koko liikevaihdosta lähentelee viidennestä.
Kesko kertoo, että kulutuskysynnän näkymät ovat vielä vakaat, mutta epävarmuus yltynee muun muassa inflaation ja verotuksen kiristymisen myötä.
Konserni arvioi, että päivittäistavarakauppa pysyy sujuvana, autokauppa kasvaa ja rautakaupan markkinat vahvistuvat jonkin verran. Tulevana vuonna liikevoittoa kertynee entistä enemmän muun muassa Venäjän liiketoiminnoista, jotka nyt kalliiden investointien jälkeen ovat alkaneet sujua.
Pintavedet huikean lämpimiä Hämeessä
Pintavesien lämpötilat ovat tällä hetkellä pari astetta tavanomaista korkeampia sekä Kanta- että Päijät-Hämeessä. Suomen ympäristökeskuksen tutkija Eliisa Haavanlammi arvioi, että pintaveden lämpötilat voivat vielä nousta jonkin verran tämänhetkisistä lukemista sään pysytellessä yhä hyvin lämpimänä.
Tämän kesän ennätyslukemia mitattiin jo heinäkuun alussa, kertoo Eliisa Haavanlammi.
\- Heinäkuun toinen ja kolmas päivä on mitattu ihan ennätyksiäkin. Pääjärvellä Lammilla on mitattu jopa koko mittaushistorian lämpimimmät vedet, 26,7 astetta.
\- Tällä hetkellä näistä heinäkuun alun lukemista ollaan 2-4 astetta alemmissa lukemissa, mutta nyt on vielä luvassa kovia helteitä. Vielä ei tiedetä, jäivätkö nuo heinäkuun alun ennätykset nyt tämän kesän osalta voimaan vai lämpenevätkö pintavedet vielä niitä lukemia korkeammalle, arvioi Haavanlammi.
Hämeenlinnassa Lammin Pääjärven pintavesi oli Jaakonpäivänä maanantaina 22,4-asteista eli 2,4 astetta pitkäaikaista keskiarvoa lämpimämpää. Sysmässä Päijänteellä pintavesi oli maanantaina 23,5- asteista, mikä on 2,9 astetta pitkäaikaista keskiarvoa lämpimämpää.
Suomen ympäristökeskuksella on Kanta- ja Päijät-Hämeessä yhteensä kuusi havaintopaikkaa, joissa seurataan muun muassa pintavesien lämpötiloja.
Kanta-Hämeen havaintopaikat ovat Lammin Pääjärvellä biologisen tutkimusaseman tuntumassa ja Tammelassa Kuivajärvellä. Päijät-Hämeessä pintavesien lämpötiloja seurataan Jääsjärvellä, Ala-Rievelissä sekä Päijänteellä Sysmässä ja Päijätsalossa.
Åstrand SE:n kimppuun Joensuussa
Jonathan Åstrand jahtaa 200 metrin SE-aikaa yleisurheilun Eliittikisoissa keskiviikkona Joensuussa. Tommi Hartonen juoksi nykyisen Suomen ennätyksen 20,47 Sydneyn olympiakisoissa 11 vuotta sitten.
Åstrand juoksi kesäkuussa Euroopan ykkösliigassa ennätyksensä ja Suomen kaikkien aikojen tilaston kakkosajan 20,50. Åstrand kuuluu Daegun MM-kisoihin jo valittuihin suomalaisurheilijoihin.
Åstrand saa Joensuussa rinnalleen kovia menijöitä, joten vetoapua varmasti riittää. Viereisillä radoilla kiitävät 19,99 juossut yhdysvaltalainen Curtis Mitchell, Yhdysvaltain Daegun MM-joukkueeseen selviytynyt Jeremy Dodson sekä arvokilpailuiden moninkertainen finalisti, Trinidad & Tobagon Marc Burns.
Joensuun illan odotetuimpiin juoksumatkoihin kuuluu myös 3 000 metrin estejuoksu, jossa Jukka Keskisalo ja Janne Ukonmaanaho tavoittelevat Daegun MM-kisojen A-tulosrajaa (8.23,10). Keskisalo oli Lapinlahdella vain niukasti Ukonmaanahoa parempi, joten luvassa on jälleen jännittävä kilpailu.
Ruusuja Norjan uhrien muistoksi
Tuhannet ihmiset Oslossa, muissa Norjan kaupungeissa ja muun muassa Itävallan Weissenbachissa kokoontuivat muistamaan Oslon ja Utøyan iskujen uhreja. Ihmiset kantoivat ruusuja ja kynttilöitä.
Työttömyys väheni alkukesällä
Työttömyys väheni keväällä ja alkukesällä viime vuoteen verrattuna. Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan kesäkuussa oli 11 000 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Työttä oli kaikkiaan 237 000 ihmistä.
Kesäkuun työttömyysaste oli 8,4 prosenttia, mikä on 0,4 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuotta aiempi. Työllisiä oli 24 000 enemmän kuin edellisen vuoden kesäkuussa. Huhti-kesäkuun työttömyysaste oli 8,8 prosenttia, kun se vuoden 2010 vastaavalla ajanjaksolla oli 9,6 prosenttia.
Toukokuussa työttömyysaste oli 9,8 prosenttia. Loppukeväällä työttömiä on yleensä paljon, sillä opiskelijat tulevat työmarkkinoille.
Radio Suomessa tänään ralli-ilta
Suomen MM-ralli pääsee vauhtiin torstaina Jyväskylässä. Rallitunnelmaa viritellään jo tiistai-iltana Radio Suomen perinteisessä ralli-illassa. Lähetys alkaa kello 18.06 ja kestää kello 20:een saakka.
Radio Suomen studiossa rallikysymyksiin vastaa kokenut joukko lajin asiantuntijoita. MM-rallin kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen, ralliradion asiantuntija Kristian Sohlberg, AKK Sports Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Mahonen, rallilegenda Tommi Mäkinen ja kumppanit tietävät vastaukset visaisiinkin kysymyksiin.

  [
    ](http://areena.yle.fi/player/index.php?channel=3&language=fi)Kuuntele ralli-ilta klo 18.06-20.00[
  ](http://areena.yle.fi/player/index.php?channel=3&language=fi)

Luonto löytyy kotioven takaa
Luontokoulu Kesäkärpänen tutustuttaa lapsia lähiluonnon saloihin Mikkelissä. Yleensä luontosuhde periytyy vanhemmilta lapsille, muistuttaa ohjaaja Kanerva Tuominen.
Mikkelin Urpolan piha-alueella yhdeksän innokasta luontokoululaista hihkuu leikin tiimellyksessä. Suur-Savon luonnonsuojeluyhdistyksen ja Luonto-Liiton Savo-Karjalan piirin yhteisessä luontokoulussa tutustutaan lähiluontoon ja liikutaan ja leikitään luonnossa.
Mikkeliläinen Alpertti Harttola asuu metsän keskellä, joten metsän eläimet ja kasvit ovat entuudestaan kahdeksanvuotiaalle tuttuja.
\- Isossa metsässä liikkuu paljon eläimiä ja olen nähnyt peuroja sekä paljon sammakoita. Luontoretkellä olen käynyt isän kanssa ja isä kertoo, mikä laji on kyseessä. Leirikutsussa oli kuva lepakoista, ja ne kiinnostavat kovasti, samoin kaikki pienet ötökät. Mitä enemmän jalkoja, sen parempi, nyökyttelee Alpertti.
Alpertin serkku Alma Nissinen on myös innostunut lepakoista, mutta muutkin kasvit ja eläimet ovat tutustumisen arvoisia.
\- Meillä on oma vene rannassa ja iskän kanssa käydään kalalla. Kalojen lisäksi vedessä näkyy vesikirppuja. Metsässä leikin naapurin lasten kanssa piilosta, kirkkistä ja purkkista. Puiden takaa ja pensaista löytyy hyviä piiloja, kertoo kymmenvuotias Alma.

  Luontosuhde periytyy

Lasten luontokoulun ohjaaja Kanerva Tuominen on usean vuoden ajan vastannut Luonto-Liiton ympäristökasvatuksesta. Tuominen muistuttaa, että lasten ja vanhempien on hyvä tutustua luontoon yhdessä.
\- Luontosuhde periytyy vanhemmilta lapsille. Jos vanhemmilla on elävä luontosuhde, ja he tutustuttavat lapsen lähiympäristöön, lapsi innostuu helposti tutkimaan ja seikkailemaan lähipiirissä oma-aloitteisesti. Täällä Mikkelin Urpolassa näytämme lapsille, että luonto löytyy omalta kotipihalta tai lähipuistosta, ei vain luonnonsuojelualueilta tai kaukaa metsästä.
Kanerva Tuomisen apuna luontoleirillä lapsia opastavat ympäristökasvatusta opiskelevat Jenni Manninen ja Heidi Hilden. Heidi Hilden on huomannut, että kun ympäristö ja elinpiiri muuttuvat ja metsät häviävät ympäriltä, lapsille metsä voi tuntua vieraalta paikalta. Mielikuvitus auttaa luontosuhteen luomisessa.
\- Kouluikäisille olisi tärkeä ainakin lomilla olla ulkona, kokeilla ja ihmetellä. Tänään luontokoulussa on tarkoitus tehdä mielikuvituseläimille pesät luontoon.
Kanerva Tuominen muistuttaa myös fyysisen ja tunnepohjaisen luontokokemuksen tärkeydestä.
\- Tärkeää on tietää, mitä luonnosta löytyy ja miten asiat vaikuttavat toisiinsa. Mutta ainakin yhtä tärkeää on lasten tunnepohjainen suhde luontoon. Jos luonto on tuttu ja rakas, sen puolesta on helppo toimia.
Hyvänä esimerkkinä innokkaasta luontoseikkailijasta on seitsemänvuotias Linnea Ryhänen, jonka lempikasvi on vanamo. Etunimikin velvoittaa, että nuori luontoharrastaja tuntee nimikkokasvinsa hyvin.
\- Vanamo on sellainen vaaleanpunainen pieni kasvi, joita löytää metsästä ja meidän mökkipihalta.
Tuska poiki myönteisen palauteryöpyn
Ulkoilmakonsertteihin liittyvä melusota muhii edelleen Helsingissä. Helsingin ympäristökeskukseen on virrannut viikonlopun Tuska Open Air - metallimusiikkifestivaalin jälkeen kiittävää palautetta.
Verkkotiedottaja Matti Miinalainen kertoo, että Suvilahdessa järjestetystä tapahtumasta on tullut noin kuusikymmentä palautetta, joista negatiivisia on vain pari kolme.
Miinalaisen mukaan määrä vastaa juhannuksena konsertoineen Foo Fightersin esiintymisestä seurannutta myönteisen palautteen vyöryä.
Tuolloin joukko ulkoilmakonserttien ystäviä masinoi kiitoskampanjan, koska oli huolissaan siitä, että pieni melusta valittavien ryhmä tekee ulkoilmakonserttien järjestämisestä kohtuuttoman vaikeaa.
Tuska Open Airin festivaaliorganisaatio kehotti kävijöitään laittamaan tapahtumasta positiivista palautetta Ympäristökeskukselle.
Oslon keskustan pommi oli harhautus?
Oslon pommi-iskua tutkivat poliisit ovat ihmetelleet iskun ajankohtaa. Jos tarkoitus oli riistää mahdollisimman monta ihmishenkeä, iskun ajankohta oli kummallinen. Pommi räjähti perjantaina keskellä loma-aikaa, jolloin keskustan hallintokorttelissa oli vain vähän virkamiehiä paikalla.
Poliisi on aikaisemmin kertonut, että joukkosurmat myöntänyt Anders Behring Breivik näyttää toimineen hyvin suunnitelmallisesti. Siksi pommin räjäyttäminen Oslossa hiljaiseen aikaan ei näytä sopivan kuvaan.
Norjalaisen Dagbladet-lehden mukaan poliisi onkin alkanut epäillä, että hallintokorttelin pommi oli tarkoitushakuinen harhautus, jolla saatiin mahdollisimman paljon poliiseja keskittymään Oslon keskustan tapahtumiin.
Epäilyn mukaan räjäytys antoi Breivikin surmatöille lisäaikaa noin 50 kilometriä Oslosta luoteeseen sijaitsevalla Utøyan saarella.
Puukkomiehelle vankeutta useista rötöksistä
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jyväskyläläisen miehen vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeuteen erilaisista rikoksista.
Vuonna 1975 syntynyt mies sai tuomionsa rattijuopumuksesta, vahingonteosta ja kolmesta pahoinpitelystä, joista yksi oli törkeä.
Törkeässä pahoinpitelyssä tuomittu oli huitonut puukolla auton apukuljettajan paikalla istunut miestä avoimen ikkunan läpi. Uhri onnistui väistämään joitakin iskuja, mutta sai osumia muun muassa otsaansa ja rinnan alueelle.
Kahdessa muussa pahoinpitelyissä tuomittu oli potkaissut toista uhriaan silmäkulmaan ja tönäissyt toista, naispuolista uhriaan, tämän kädessä olleesta kipsistä. Mies oli myös huitonut uhriaan puukolla.
Mies myös puhkoi neljännen asianomistajan auton renkaat puukolla.
Tuomitulla on kontollaan jo kaksi ehdollista vankeusrangaistusta, jotka yhdistettiin ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan korvauksia uhreilleen.
Ohikulkutietä tehdään ripeästi Savonlinnassa
Savonlinnan ohikulkutien kakkosvaiheen rakentaminen on nyt kiivaimmillaan. Töissä on yli sata miestä ja yli kolmekymmentä työkonetta.
Lisää väkeä tietyömaalle on tarvittu, koska siltoja on tekeillä eri vaiheissa liki kymmenen. Töitä halutaan tehdä ripeästi nyt kesällä, jolloin se on helpompaa ja halvempaa. Uusista silloista seuraavaksi saadaan käyttöön Neulaniemen silta.
Monikilometrisellä työmaalla myös siloitellaan penkereitä ja tieuraa. Liikenneolot muuttuvat syyskuussa, kun Koulukadun pohjoispää suljetaan. Syksyllä alkaa myös kiertoliittymän teko Ruislahden pohjukassa.
Guatemalassa alkanut oikeudenkäynti sisällissodan verilöylystä
Guatemalassa on alkanut maanantaina ensimmäinen oikeudenkäynti maan sisällissodan aikaisesta verilöylystä, johon neljän entisen hallituksen sotilaan epäillään olleen osallisena. Yli 200 ihmistä kuoli joukkosurmissa Las Dos Erresin kylässä vuonna 1982.
Kolmen päivän aikana hallituksen turvallisuusjoukot tappoivat, raiskasivat ja kiduttivat kylän asukkaita, joita syytettiin vasemmistosissien tukemisesta. Surmansa saaneiden joukossa oli niin miehiä, naisia kuin lapsiakin.
Guatemalan 36 vuotta kestäneessä verisessä sisällissodassa kuoli ainakin 200 000 ihmistä, joista suurin osa oli alkuperäiskansoihin kuuluvia mayoja. Sisällissota päättyi vuonna 1996.
Sotilaat ovat kiistäneet syyllisyytensä ja sanoneet asemapaikkansa olleen tuolloin muualla. Aiemmin ketään ei ollut asetettu syytteeseen tapahtumista. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Guatemalan aikaisempi hallitus on kuitenkin myöntänyt tapahtumat ja maksanut osalle uhrien omaisista korvauksia.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat pitkään vaatineet Guatemalaa saattaamaan syytteseen ihmisoikeusrikoksiin sodan aikana syyllistyneet.
Ye Shiwen, 15, antoi pelottavan lupauksen
Ye Shiwen on ollut kahden ensimmäisen päivän jälkeen uinnin MM-kisojen suurin sensaatio. 15-vuotias kiinalainen yllätti kaikki suosikit naisten 200 metrin sekauinnissa, mutta pelottavinta lienee se, että uimarin itsensä mukaan varaa kehitykseen on vielä vaikka paljon.
\- Jäin kärjestä ensimmäisellä 150 metrillä, joten olin hermostunut. Lopussa tein kaikkeni ja onnistuin voittamaan, Ye niputti maanantaina uidun kisan kiitellen samalla vanhempiaan tuesta.
\- Minulla on ollut vaikeuteni harjoituksissa ja minulla on ollut heikot hetkeni. Moni ihminen antaa minulle kuitenkin voimaa, mikä parantaa virettäni, Ye kertoi lisäten, että parantamisen varaa on vielä ”todella paljon”.
Yen kultamitali oli jättipaukku paitsi iän takia myös tavan, jolla se tuli. Hän oli ennen vapaauintiosuutta vasta viidentenä, mutta nousi kultamitalistiksi lähes puolentoista sekunnin takamatkalta. Vaikka nousu oli käsittämätön, kiinalainen ei ole edes tyytyväinen vapaauintitasoonsa.
\- On totta, että jään liikaa rintauinnissa, mutta mielestäni vapaauintinikaan ei ole kauhean hyvällä tasolla, viime vuonna Aasian mestaruudet sekä 200 että 400 metrin sekauinnissa ottanut Ye yllätti.
Ye nousi uintipiirien tietoisuuteen lyhyen radan MM-kisoissa nappaamalla vain 14-vuotiaana MM-hopeaa sekä 200 että 400 metrin sekauinnissa. Suuren yleisön tietoisuuteen lyhyt rata ei vielä nosta, mutta Ye ei missään vaiheessa epäillyt mahdollisuuksiaan.
\- Uskoin kultamitaliin, mutta en asettanut itselleni liikaa paineita. Yritän muistuttaa itselleni, ettei sijoituksella ole niin paljon väliä. Kaikki on hyvin, kunhan teen parhaani, Ye hymyili.
Tilausristeilyjen suosio kasvanut
Risteilyliikenne Pirkanmaan vesistöissä on sujunut edelliskesän malliin. Runoilijan tiellä matkustajia on ollut vähemmän kuin viime kesänä, mutta toisaalta tilausristeilyt ovat kasvattaneet suosiotaan.
Suomen Hopealinjasta kerrotaan, että erityisesti yritykset ovat varanneet risteilyjä aiempia vuosia enemmän.
Hämeenlinnan suuntaan Tampereelta on matkustettu edelliskesän tapaan.
Phelps haastajana odotetuimpaan MM-finaaliin
Uinnin MM-kisoissa Shanghaissa on tiistaina ohjelmassa kenties koko kisojen odotetuin loppukilpailu. Miesten 200 metrin vapaauinnista odotetaan huikeaa spektaakkelia, jossa ainakin viisi miestä taistelee maailmanmestaruudesta.
200 metrin vapaauinti on perinteisesti ollut yksi uintimaailman suurimmista lajeista, koska siinä ovat perinteisesti lyöneet yhteen sprintterit ja hieman pidempien vapaauintimatkojen osaajat. Lisäksi Michael Phelpsin tapaiset sekauimarit ovat ajoittain tulleet kuokkimaan kovalla menestyksellä.
Ikimuistoisin kisa uitiin vuoden 2004 olympiakisoissa Ateenassa. Tuolloin Australian Ian Thorpe oli uintimaailman suurin tähti, mutta hän onnistui voittamaan vain vaivoin Hollannin Pieter van den Hoogenbandin ja yhdysvaltalaisen nousukkaan, Michael Phelpsin.
Tuolloin pronssia napannut Phelps on mukana myös Shanghain MM-finaalissa. Välierissä 26-vuotias supertähti oli kuitenkin vasta viides, joten 14-kertainen olympiavoittaja ei ole edes kisan suurimpia suosikkeja.
Mitaleista kamppailevat Phelpsin ohella ainakin maanmies Ryan Lochte, Phelpsin Roomassa kaksi vuotta sitten hopealle ME-ajallaan jättänyt Saksan Paul Biedermann, välierien nopeimman ajan uinut Ranskan Yannick Agnel sekä 400 metrin vapaauinnin Shanghaissa jo voittanut Etelä-Korean Park Tae-hwan.
\- Viimeisen vuoden aikana on nähty paljon hyviä uinteja, joten siitä tulee erittäin hyvä kilpailu, Phelps arvioi jo ennen MM-kisoja.
\- Vihaan häviöitä, joten on mukava päästä samaan altaaseen muun muassa Biedermannin kanssa, joka löi minut isosti vuonna 2009. Kisasta tuleekin erittäin jännittävä.
Miesten 200 metrin vapaauinnin finaali avaa tiistain finaalisession. Odotettu loppukilpailu on ohjelmassa kello 13.02 Suomen aikaa. Lähestys Shanghain iltasessiosta alkaa TV2:ssa kello 15.05.
Oulun surukirjan allekirjoitusaikaa jatkettiin
Oulun kaupunki ja Norjan Oulun konsulaatti avasivat tiistaina surunvalittelukirjan Norjan perjantaisen pommi-iskun ja joukkosurman uhrien muistoksi yhdessä. Allekirjoittamisaikaa jatkettiin oululaisten toiveesta perjantai-iltaan saakka.
Oulun kaupunki ja Norjan Oulun konsulaatti ovat yhdessä Norjan suurlähetystön kanssa jatkaneet surunvalittelukirjan esilläoloa kuntalaisten toiveesta.
Norjan pommi-iskun ja joukkosurman uhrien muistoksi avattuun surunvalittelukirjaan voi käydä kirjoittamassa nimensä Oulu10-asiakaspalvelukeskuksessa Torikatu 10:ssä sen aukioloaikana 27.-29.7. kello 8-16.
Neljä loukkaantui ulosajossa Ylläksentiellä
Neljä ihmistä on loukkaantunut ulosajossa Ylläksentiellä Kolarissa. Henkilöauton matkustajista kaksi on loukkaantunut vakavasti ja kaksi lievästi.
Onnettomuus sattui aamulla puoli seitsemältä.
Liikenne oli aamulla poikki onnettomuuspaikan kohdalla reilun tunnin ajan Ylläksentiellä Rautuvaaran kaivoksen tienhaarasta noin kuusi kilometriä Kolarin suuntaan.
Detroit Red Wingsin Kris Draper lopettaa
Urallaan peräti neljä Stanley Cupia voittanut hyökkääjä Kris Draper lopettaa upean uransa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Draper muistetaan yhtenä Detroit Red Wingsin kaikkien aikojen parhaista hankinnoista, josta pulitettiin aikanaan vain yksi dollari.
Draper siirtyi Detroitiin vuonna 1993 Winnipeg Jetsistä yhden dollarin kauppahinnalla (tuolloin rahaa sai vielä vaihtaa pelaajakaupan yhteydessä). Loppu oli historiaa, sillä Draper nousi Red Wings -dynastian avainpelaajaksi yhdessä monivuotisen kolmosketjun tutkaparinsa Kirk Maltbyn kanssa.
Juuri 40 vuotta toukokuussa täyttänyt Draper olisi halunnut vielä jatkaa pelaamista, mutta jo viime kaudella hänellä oli vaikeuksia mahtua pelaavaan kokoonpanoon. Ensi kaudella Red Wingsillä on jo 14 hyökkääjän kanssa sopimus.
Kertaalleen (2004) NHL:n parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi valittu Draper voitti Stanley Cupin Detroitissa vuosina 1997, 1998, 2002 ja 2008. 1 157 NHL:n runkosarjaottelussa Draper iski tehot 161+203=364.
Draperin lopettamisesta kertoi Detroit Free Press -lehdelle henkilö hänen lähipiiristään. Draper ilmoitti virallisesti lopettamisestaan Suomen aikaa klo 18, kun Detroit ja Draper järjestivät lehdistötilaisuuden.
Draper ilmoitti samalla jatkavansa Detroitin organisaatiossa toimiston puolella.
Viimeisiä mansikoita viedään
Mansikan satokausi on Kainuussa päättymäisillään. Kausi jatkuu vielä vajaan viikon Kainuun pohjoisosissa. Eteläisessä Kainuussa kausi on käytännössä ohi, mutta mansikkaa voi vielä saada tiloilta itsepoimintana.
Sato oli Kainuussa tavanomainen, mutta kypsyi lämpimien säiden ansiosta viikon etuajassa. Kausi jäi myös hieman normaalia lyhyemmäksi, sanoo vanhempi tutkija Kalle Hoppula MTT:n Sotkamon tutkimusasemalta.
\- Joiltain tiloilta voi saada vielä niin sanottuja uuden sadon marjoja. Taimet on istutettu keväällä ja kesällä, mutta määrät eivät kuitenkaan ole enää elokuussa suuria. Kaksi kolmannesta satokaudesta mansikasta tuli laadultaan erittäin hyvää. Viimeisellä kolmanneksella rajut sadekuurot ja kosteudesta seuraavat harmit, kuten home, vaivasivat.
Mansikan satokausi on etelässä jo ohi ja pohjoista mansikkaa kysytään etelän torimyyntiin kovasti. Hoppulan mukaan myyntiä ei juurikaan harrasteta.
\- Kaikki menee pohjoisessa suoraan kaupaksi paikallisille. Ei etelän myyntiin kerta kaikkiaan riitä mitään.

  Rankkasateet harmittavat

Suomussalmella marjanpoimijat ovat pellolla vielä muutaman päivän, sanoo mansikanviljelijä Raija Seppänen.
\- Sen jälkeen siirrytään kokonaan itsepoimintaan. Marjaa riittää ensi viikkoon saakka, lupaa Seppänen.
Tämän vuoden mansikka on parempaa laadultaan kuin viimevuotinen, sanoo Seppänen
\- Kuivuus jätti marjat viime vuonna pienemmiksi. Tosin nyt kauden loppusalla sateet työllistivät, kun rankat sateet nostivat maata mansikan pintaan. Ne pitää lajitella erikseen mehumarjaksi. Oli niinkin kovia kuuroja, että mansikan pinta rikkoontui, päivittelee Seppänen.
Pelastuslaitos irrotti sänkyyn jumittuneen koiran
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai erikoisen avunpyynnön. Nastolassa tarvitsi apua suurikokoinen mastiffi-rotuinen koira, joka oli jäänyt tassustaan kiinni sängyn rautaiseen renkaaseen.
Koira oli ilmeisesti ollut yöpuulla sängyssä, jossa oli kuvioidut, renkaiden muotoiset putkikaiteet. Jotenkin eläin on saanut tassunsa renkaaseen jumiin eikä se lähtenyt talossa olleiden avulla irti.
Palomestari Risto Ijäs kävi paikalla auttamassa koiraa hädässä.
\- Se oli oikein rauhallinen kaveri. Ei edes haukkunut. Olisi ollut hirveä tilanne, jos koira olisi ollut kiukkuinen, Ijäs kertaa.
Hänen mukaansa koiran hoitaja oli ollut tilanteesta hädissään.
\- Koira antoi meidän tehdä duunin rauhassa. Parikymmentä minuuttia siinä meni, kun pulttisaksilla pilkoimme kaidetta, Ijäs sanoo.
Kun eläin oli irrotettu renkaasta, pelastuslaitoksen väki ohjeisti talossa olleita, ettei koiraa kannata enää päästää vaaralliseen sänkyyn.
Lemmikki selvisi haverista ehjin nahoin.
\- Kun homma oli hoidettu, koira löntysteli toiseen huoneeseen. Erityinen keikka se kyllä oli. Todellinen eläimen pelastaminen, palomestari naurahtaa.
Trooppinen kesä suosii tuholaisia
Heinäkuun kosteat helteet ja rankat sateet ovat luoneet hyvän kasvupohjan viljan tuholaisille. Vaaravyöhykkeessä ovat etenkin ohra-ja vehnäkasvustot. Tulevaa satoa verottavat punahome sekä vehnä- ja tähkäsääsket.
Lopullisesti tuhojen suuruus selviää vasta sadon valmistuttua, sanoo viljelyneuvoja Jarmo Pirhonen Pro Agria Farmasta.
Hän toteaa heinäkuun trooppisen kosteiden helteiden ja viime päivien ukkossateiden pistäneen pellot koville.
-Murheellisimmassa asemassa on ohra, koska ohrakasvustoja, varsinkin näitä monitahoisia ohrakasvustoja, on mennyt sateissa runsaasti lakoon. Lakoontuneissa kasvustoissa punahome pääsee jylläämään, sanoo Pirhonen.
Hänen mukaansa mallasohra, jossa on punahometta ei enää käykään maltaaksi, vaan menee rehuksi. Jos punahometta on runsaasti, niin ohraa ei voi käyttää enää rehuksikaan, vaan ainoaksi vaihtoehdoksi jää viljan polttaminen.
Vehnäpeltoja Pirhosen mukaan kirvat ovat kurittaneet jo alkukesästä lähtien, samoin kuin rypsi- ja rapsikasvustoja. Lisäksi vehnällä on vitsauksena vehnä- ja tähkäsääskiä, jotka iskevät vehnäkasvustoon viljan tähkälle tulon aikaan.
-Pahimmillaan ne saattavat aiheuttaa vehnäsadon menetyksiä, jos toukat pääsevät tehokkaasti imeskelemään jyviä, sanoo Pirhonen.
Viljat odottavat kevyttä sadetta
Maakunnan pellot kaipaavat vain kevyttä vesisadetta. Viljojen kasvustot ovat nyt jo niin reheviä, että ne eivät kestä kovia sateita. Rankkasade tietää lakoviljaa.
Viljelijä Osmo Koponen Liperin Kaatamosta kertoo, että heillä on päästy puimaan nurmisiementä. Vehnä näyttää erinomaiselta ja ruis alkaa valmistua.
\- Tilanne näyttää hyvin hyvältä. Aikaisimpia nurmisiemeniä on päästy jo puimaan ja puinnit jatkuvat tällä viikolla, Koponen sanoo.
Hänen mukaansa viljoja vaivasi kesällä paikoin kuivuus. Nyt pellot tarvitsevat enää kevyttä sadetta.
\- Pientä sadetta voipi tulla, mutta ei kovaa, muuten viljat ovat herkästi menossa lakoon.
Koposten pelloilta toiveissa on keskivertosato. Odotuksissa on suuria eroja sen mukaan, miten pellot ovat saaneet kosteutta.
Osissa Pohjois-Karjalaa valmistaudutaan aloittamaan aikaisen ohran puinti ensi viikolla.
Yhdysvalloissa pohditaan ääriryhmien vaikutusta Norjan joukkosurmiin
Yhdysvalloissa pohditaan, oliko sen islaminvastaisilla kirjoittajilla tai äärioikeistolaisilla vaikutusta Norjan veritekoihin. Anders Behring Breivik siteerasi manifestissaan useamman kerran yhdysvaltalaisia. Yhdysvalloissa on muisteltu esimerkiksi 16 vuoden takaista Oklahoman pommi-iskua.
Oklahomassa iskun kohteena oli, samaan tapaan kuin Norjassa, valtion rakennus ja tekijöinä valkoiset, vallanpitäjiä vihaavat kotimaiset terroristit.
Yhdysvalloissa on myös huomattu, että Anders Behring Breivikin 1500-sivuisessa manifestissa oli osittain kopioituna pätkiä Unabomberina tunnetun yhdysvaltalaisterroristi Theodore Kaczynskin manifestista. Breivik ei tosin mainitse Kaczynskia nimeltä.
Sen sijaan hänen manifestissaan nousee yli 50 kertaa esiin yhdysvaltalainen Robert Spencer, joka tunnetaan islaminvastaisista kirjoituksistaan.
Spencer on perustanut myös järjestön, joka vastustaa väittämäänsä Yhdysvaltain islamilaistumista. Hän on luonnehtinut kirjoituksissaan islamia väkivaltaiseksi.
Spencer puolustautui NBC-kanavan haastattelussa ja kiisti hänellä olevan mitään osuutta Norjan tapahtumiin.
\- Jos joku ymmärtää kirjoitukseni tappamiskehotukseksi, hän on sekopää.
Muistutus terrorismin uhasta
Osa yhdysvaltalaistutkijoista on kuitenkin muistuttanut, että vihapuhe ja joidenkin ryhmien demonisointi voivat johtaa väkivaltaan. Samalla osa terroritutkijoista on sanonut, että Norjan tapahtumat ovat Yhdysvalloissa tarpeellinen muistutus kotikutoisen terrorismin uhkasta.
Kotimaista terrorismia ja ääriliikkeitä Yhdysvalloissa seuraava Daryl Johnson sanoi NBC-kanavalla toivovansa Norjan tapahtumien herättävän Yhdysvaltain päättäjät.
Vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen Yhdysvalloissa keskityttiin paljolti ääri-islamilaisen terrorin paljastamiseen.
Kriitikoiden, kuten Daryl Johnsonin, mukaan vähemmälle seuraamiselle sen sijaan ovat jääneet äärioikeistolaiset ja islaminvastaiset ryhmät.
\- Meillä voisi aivan hyvin sattua samanlainen hyökkäys. Se on suurin pelkoni, hän sanoi NBC:n haastattelussa.
Halla-aho: Väkivalta syyttömiä kohtaan on väärin
Norjan joukkosurmista epäillyn Anders Behring Breivikin pamfletissa mainittu kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.) sanoutuu irti väkivallasta. Breivik lainaa islamkriittistä nettikirjoittaja Fjordmania, joka on omassa tekstissään siteerannut Halla-ahoa.
Kyseessä on vuodelta 2006 peräisin oleva kirjoitus, jossa Halla-aho arvostelee vasemmiston ja islaminuskoisten veljeilyä länsimaissa.
\- Kirjoitan julkisuuteen tekstejä, enkä pysty vaikuttamaan siihen, kuka niitä siteeraa ja missä yhteydessä, Halla-aho sanoo Ylen A-studiolle.
Halla-ahon mukaan erinäiset tahot Suomessa käyttävät Norjan uhreja oman ideologiansa edistämiseksi.
\- Väkivalta syyyttömiä ihmisiä kohtaan on aina ja kaikissa tilanteissa tuomittavaa. Tämä on täysin yksiselitteinen kantani ollut aina ja on sitä tässäkin tapauksessa, Halla-aho sanoo.
Toinen ampujan manifestissa mainittu suomalaispoliitikko on europarlamentaarikko Hannu Takkula. Manifestissa lainataan Takkulan puhetta EU:n, Israelin ja Lähi-idän suhteista. Takkula sanoo käsittelevänsä puheessaan eurooppalaisia arvoja, joiden ytimessä ovat ennen kaikkea ihmisoikeudet.
\- Puheeni viesti on täysin toinen, kuin yhteys, johon sitä on pyritty sovittamaan, Takkula sanoo.
Ryyppäjäisissä nujakoitiin Porin Impolassa
Ryyppyporukassa puukotettiin ja käytettiin seksuaalista väkivaltaa yksityisasunnossa Porin Impolassa maanantai-iltana. Illan aikana vuonna 1969 syntyneen miehen epäillään puukottaneen vuonna 1963 syntynyttä miestä sekä potkineen ja tehneen seksuaalista väkivaltaa vuonna 1972 syntyneelle naiselle.
Kaikki tapahtuman osapuolet ovat porilaisia ja olivat asunnossa kyläilemässä. Kaikki olivat tuttuja toisilleen ja vahvasti alkoholin vaikutuksen alaisina.
Poliisi sai ilmoituksen tapauksesta klo 20.38.
Puukotettu mies sai useita teräaseen iskuja raajoihinsa. Naista potkittiin päähän ja lisäksi hänelle tehtiin seksuaalista väkivaltaa. Molemmat väkivallan uhreista toimitettiin sairaalahoitoon.
Poliisi on ottanut kiinni teoista epäillyn ja jatkaa tapauksen esitutkintaa.
Vanhus löytyi suuretsintöjen jälkeen Ristiinassa
Ristiinan Kuomiokoskella eilen kadonnut mieshenkilö on löytynyt olosuhteisiin nähden hyväkuntoisena. 80-vuotias mies lähti kotoaan maanantaina aamulla kello 8 aikaan. Etsinnöissä oli kymmeniä vapaaehtoisia.
Kuomiokoskella kateissa ollut vanhus löytyi maanantai-iltana klo 18 aikaan.
Poliisi sai ilmoituksen polkupyörälenkille lähteneestä vuonna -30 syntyneestä miehestä puolenpäivän aikaan, koska mies ei ollut palannut lenkiltään. Lähiomainen löysi miehen polkupyörän ja lenkille mukaan lähteneen koiran. Löytymispaikalla oli viitteitä siitä että mies olisi mahdollisesti loukannut itseään.
Tapahtumapaikan lähiympäristö tutkittiin poliisikoiraa apuna käyttäen, mutta tuloksetta. Paikalle hälytettiin vapaaehtoinen pelastuspalvelu sekä lentopelastuslaitoksen lentokone. Lisäksi paikalle tuli suunnistajia, paikallisia hirvimiehiä sekä Autoliiton jäseniä. Vapaaehtoisia etsijöitä oli paikalla noin 40 - 50 henkeä.
Mies kuljetettiin Mikkelin keskussairaalaan saamaan hoitoa saamiinsa ruhjevammoihin.
Vaasan Sport aloittaa jääkautensa
Mestiksen hallitseva mestari Vaasan Sport on aloittanut jääkautensa tiistaina. Joukkue luisteli ensimmäisiin jääharjoituksiinsa aamulla. Sport valmistautuu kauteen uuden valmentajan komennossa.
Sportin päävalmentajana on aloittanut viime kaudella SM-liigassa Lahden Pelicansia valmentanut Pasi Räsänen. Edellinen päävalmentaja Antti Törmänen siirtyi ensi kaudeksi Sveitsiin.
Uusi kausi käynnistyy syyskuussa. Vaasan Sportilla oli Mestiksen internetsivujen mukaan viime viikon loppuun mennessä 21 pelaajasopimusta.
Kylmälaitekorjaajat kortilla
Kylmälaitteiden korjaukset ovat monin paikoin viivästyneet kesän aikana. Lämmin sää ja ukonilmat ovat panneet laitteet lujille sekä tänä että viime kesänä.
Lisäksi kylmävarastojen huollot ja rakentamiset painottuvat kesään, joten asentajan saaminen vian korjaukseen voi nyt kestää pahimmillaan viikkoja.
\- Nyt on ollut sellainen kesä, että on saanut itsekin mennä aamukuudesta iltakymmeneen. Puhelin soi kuin sirkeli ja siihenkin pitäisi puhua, joten välillä on vähän hankala pitää asiakkaat tyytyväisinä. Kaikkensa kun yrittää, niin jonkinlaiseen yhteisymmärrykseen on sentään päästy, toteaa sastamalalaisen TS-Kylmän toimitusjohtaja Olli Saarela
\- Pari kesää on ollut helteitä ja ukonilmoja. Ja yleensä juuri kesällä investoidaan toimistoihin ja prosessijäähdytyksiin sun muihin, Saarela jatkaa.
Lisäväen palkkaaminenkin on vaikeaa, sillä talveksi töitä on taas huomattavasti heikommin tarjolla.
Ratilaisen vauhti ei riittänyt MM-välieriin
Iisakki Ratilainen sijoittui ainoassa startissaan 32:nneksi MM-uinneissa Shanghaissa. 24-vuotias Ratilainen ui 50 metrin rintauinnissa kauden parhaansa 28,58, mutta välieräpaikka jäi liki kuuden kymmenyksen päähän.
\- Se oli sellainen ihan hyvä uinti, voimaa oli mutta nopeutta vähän puuttui. Sijoituksella ei niin väliä, mutta aika on kohtuullinen, vaikka onhan se ennätys kuitenkin 28,15. Hyvä kuitenkin, että pystyi kauden parhaaseen täällä päätapahtumassa, Ratilainen sanoi.
Viimeisenä uimarina välieriin selviytyi Kazakstanin Vladislav Poljakov ajalla 28,00. Ratilaisen olisi siis pitänyt nipistää vähintään 0,15 sekuntia viime kesän EM-uinneissa tekemästään ennätyksestä, jotta paikka 16 parhaan joukkoon olisi auennut.
Ratilaiselle yritettiin lisätä MM-kisaohjelmaan avauslajiksi 100 metrin rintauintia, mutta hän ei saanut uida sitä, koska tulosraja oli vain 50 metrille. Kaikki siis kulminoitui yhden altaanvälin suoritukseen.
\- Sain hyvän latauksen uintiin, ja oli ihan hyvä fiilis startissa, mutta kyllähän se vähän onnistumispaineita toi, kun oli vain yksi matka, Ratilainen tuumi.
Suomelle EU:n ruoka-apuna pelkkää maitojauhetta
Suomen EU:lta saama ruoka-apu saattaa ensi vuonna typistyä pelkkään maitojauheeseen. Monipuolisimmat EU-ruokakassit matkaavat näillä näkymin muihin jäsenmaihin. Koska monet suomalaisjärjestöt ovat täysin riippuvaisia EU-ruoasta, avun jakaminen pienemmillä paikkakunnilla saattaakin keskeytyä kokonaan.
Viime vuosina EU:n ruoka-apuna on Suomessa jaettu kymmenkuntaa eri tuotetta kuten pastaa, jauhoja ja näkkileipää. Tämänhetkisen suunnitelman mukaan Suomi saisi ensi vuonna EU:n kautta enää vain maitojauhetta.
Viljatuotteita ei ole tulossa ollenkaan - ne annetaan maille, joissa avun tarve on suurin.
Viljapula johtuu paitsi EU:n ylijäämävaraston pienentymisestä, myös tuomioistuimen päätöksestä kieltää viljan markkinaostot unionin määrärahoilla.
EU-ruoan puuttuminen uhkaa lopettaa ruoka-avun kokonaan
Seurakuntien EU-ruokaa koordinoivan Kirkkopalveluiden mukaan seurakunnat jakavat omien lahjoituksiensa lisäksi vuosittain yli 100 000 EU:n ruokakassia. Kirkkopalveluiden diakonia- ja yhteisvastuuyksikön sihteeri Ulla Pesola pelkää, että EU-ruoan loppuessa ruoan jakaminen saattaa pienemmissä paikoissa keskeytyä kokonaan.
\- Ikävä kyllä näin luultavasti käy. Varsinkin sellaisilla pienemmillä alueilla, joissa ei ole kauppoja tai elintarvikevalmistajia. Ei ole mistä ottaa, Pesola harmittelee.
Pesola muistuttaa kuitenkin, että järjestöillä on vielä puoli vuotta aikaa miettiä ratkaisuja tilanteeseen.
\- Tässä on nyt aktiviteetille kysyntää. Yhteistyöllähän tässä mennään eteenpäin. Ei kannata rukkasia pistää vielä naulaan, Pesola sanoo.
Suomessa EU-ruokaa jakaa noin 30 järjestöä. Maaseutuvirasto tiedustelee loppukesästä järjestöiltä, ovatko he halukkaita jatkamaan EU:n ruoka-avun jakamista pelkällä maitojauheella.
Helsingin Myllypurossa luovuttiin EU-ruoasta - yhteistyötä kauppojen kanssa
Herttoniemen seurakunnan järjestämässä Helsingin Myllypuron ruokajonossa avulle riittää kysyntää. Myllypurossa luovuttiin EU-ruoasta muutama vuosi sitten, sillä esimerkiksi vanhentuvia tuotteitaan lahjoittavien kauppojen kanssa tehdyt sopimukset toimivat käytännössä paremmin.
\- Tällainen ruoka-apu on tänä päivänä hyvin tärkeää, jonosta todetaan.
\- Jossain sitä ruoka pitää jakaa, onhan niin monella niin huonot tulot, ja eläkeläisillä ei riitä rahat. Jostain se on leipä revittävä, ruokaa jonottava nainen arvioi.
Vaikka Euroopasta tulevan avun määrä ei vaikutakaan Myllypuron jonon toimintaan, yleinen ajatuskin ruoka-avun loppumisesta herättää tunteita jonottavien keskuudessa.
\- Sitten mä kuolen. Mä sanon suoraan, sitten mä kuolen, ruokakassia kantava nainen sanoo.
MLL: Aikuisten puhuttava lapsille Norjan tragediasta
Vanhempien pitäisi keskustella lastensa kanssa Norjan tapahtumista. Näin kehottaa Mannerheimin lastensuojeluliitto. Aikuisen on tärkeää rohkaista lasta kertomaan mietteitään ja ilmaista, että asiasta voi puhua.
Liiton pääsihteeri, Mirjam Kalland kuitenkin muistuttaa, ettei lasta saa painostaa puhumaan ja keskustelua pitää käydä lapsen ikätaso huomioon ottaen. Keskusteluissa ei pidä unohtaa puhua tunteista.
\- Pienellekin lapselle voi sanoa, mitä on tapahtunut ja kertoa, että aikuiset ovat sen takia nyt vähän huolissaan ja surullisia, Kalland sanoo.
Pieni lapsi saattaa pohtia, onko kyseessä niin paha asia, että siitä ei voi puhua.
\- Mitä pienemmästä lapsesta on kysymys, sen tärkeämpi on myös tuottaa turvaa lapselle. Sanoa, että sinä olet turvassa, me olemme turvassa, nyt ei tule tapahtumaan mitään pahaa, ja että voimme keskustella tästä asiasta niin kauan kuin haluat.
Pienimpien lasten kanssa asiaa voi käsitellä esimerkiksi sadun kautta, jossa hyvä voittaa pahan.

  Puhelutulvaa ei ole tullut

MLL:n lasten ja nuorten auttavaan puhelimeen Norjan joukkomurha ei ole aiheuttanut sellaista puhelutulvaa, joka on koettu Suomessa tapahtuneiden koulusurmien jälkeen.
Päivystysohjaaja Niina Jolma arvelee, että nuoret kokevat Norjan tapahtumat itselleen etäisemmiksi ja toisaalta loma-aikana omiin vanhempiin on helpompi tukeutua kuin muulloin.
The Telegraph: Breivik tapasi äärioikeistoa Lontoossa viime vuonna
Norjan joukkosurmaajan uskotaan käyneen tapaamassa English Defence League -ryhmän johtajia Lontoossa viime vuoden maaliskuussa, kertoo brittiläinen The Telegraph -lehti. Lehden mukaan Anders Behring Breivik kävi samalla matkalla tapaamassa hollantilaista oikeistopoliitikkoa.
English Defence Leaguen -ryhmän jäsenen mukaan hän oli ollut säännöllisessä yhteydessä ryhmän jäsenten kanssa yhteisöpalvelu Facebookin kautta.
The Telegraph -lehti kertoi maanantaina, että Breivik mainitsee päiväkirjoissaan oppi-isäkseen englantilaismiehen, josta hän käyttää nimeä Richard.
Britannian poliisi selvittää joukkosurmaajan mahdollisia yhteyksiä Isoon-Britanniaan.
Tuomiokapituli käsittelee liikemiespapin aseman
Rovaniemen seurakunta odottaa Oulun tuomiokapitulin käsittelevän asuntokauppoja tehneen vs. seurakuntapastorinsa aseman. Tuomiokapituli päättää jatkosta vasta Markkinaoikeuden ratkaisun jälkeen.
Seurakuntapastori on ollut hallituksen jäsenenä ja toimitusjohtajana vaimonsa omistamassa kiinteistöalan yrityksissä, joille kilpailuvirasto esittää sakkoja tarjouskartellin vuoksi. Seurakuntapastori kertoo lopettaneensa yrittäjyyden syksyllä 2009, eli samana vuonna Rovaniemen tarjouskartellitapausten kanssa.
Kirkkoherra Vesa-Pekka Koivurannan mukaan tuomiokapitulin lakimiesasessori selvittää tapausta palattuaan lomalta elokuussa. Vs. seurakuntapastorin sijaisuus jatkuu näillä näkymin vuoden loppuun. Koivurannan mukaan hän on hoitanut papin tehtävänsä kiitettävästi.
Päivi Kuisman Suunvuoro: Norjan hirmutekojen tekijältä on paljon kysyttävää
Toisin kuin Jokelan koulusurmaaja, joka neljä vuotta sitten tappoi itsensä, Norjan massamurhaaja jätti itsensä henkiin seuraamaan tekojensa vaikutuksia. Yle Lahden maakuntaradion päällikkö Päivi Kuisma pohtii suunvuorossaan, miksi on tärkeää selvittää tuhotöiden motiivit.
Nuori mies murhasi Norjassa melkein sata ihmistä. Kun tuo tieto tavoitti tajunnan, ensimmäisiä ajatuksia olivat, oliko tekijä maahanmuuttaja tai olivatko murhatut ihmiset maahanmuuttajia. Joko pohjoismaissakin pinnan alla kytevä viha konkretisoitui hirmuteoksi?
Väärän värisen ihmisen haukkuminen tai mukiloiminen kun ei enää ole oikein mitään. Nimittelystä ja, väliin tuntuu, että myös mukiloimisesta on tullut hiljaa hyväksyttyä.
Entä al-Qaida. Ensimmäiset mediassa esitetyt arviot spekuloivat tämänkaltaisilla terrorikytkennöillä.

Norjalaisia kuitenkin murhasi norjalainen nuori mies. Hän pitää hirmutekoaan poliittisena ja on pohjustanut sitä jonkin sortin mittavalla manifestilla. Hän jäi myös seuraamaan manifestinsa toteutumista.
Mieleen muistuu aika neljä vuotta sitten, jolloin suomalainen nuori mies ampui nuoria Jokelassa. Mies teki tekonsa yksin, mutta oli saanut vaikutteensa internetissä esiintuoduista ääritapauksista kuten Yhdysvaltojen kouluampumisista.

Verkossa hänelle lienee tullut vahvistusta myös käsitykseen yli-ihmisyydestä, mikä oikeuttaa vaikka tappamiseen päämäärään pääsyn edistämiseksi.
Jokelan surmaajan päämäärä jäi arvailujen varaan, koska hän tappoi itsensä.
Norjan massamurhaaja on vielä olemassa. Yhteiskunnalle on tärkeää selvittää hänen tekonsa päämäärä.

On tärkeää selvittää, mistä häiriö juontuu norjalaisella massamurhaajalla ja miten sairaus on ilmennyt hänen tekosissaan sekä ajattelussaan ennen hirmutekoja.
Jospa jälkiviisaudesta olisi hyötyä myös muiden yli-ihmisiksi itseään rakentavien jäljittämisessä niin verkossa kuin muuallakin yhteiskunnassa.
Jokelan murhaajan taustalta löytyi koulukiusaamista, mielenterveysongelmia ja lääkkeiden sivuvaikutuksia.

Yhtä tärkeää on selvittää, mikä on Norjan massamurhaajan poliittinen päämäärä, kun hän tuhosi pommillaan ihmisiä sekä rakennuksia Norjan hallintokeskuksessa Oslossa ja ampui demarinuoria kesäleirillä.
Manifestissaan hän kertoi haluavansa vallankumousta. Turvattomuuden tunteen levittämisellä hän ei sellaista saa aikaan, mutta saattaa silti horjuttaa ihmisten käsityksiä demokraattisen yhteiskunnan toimivuudesta.
Ääriainekset demokraattisessa yhteiskunnassa syntyvät siitä, että yhteiskunta ei kuuntele mielipiteitä tai se ei reagoi tavallisten ihmisten hätään.
Sergio Batista ei jatka Argentiinan peräsimessä
Sergio Batista ei jatka tehtävässään Argentiinan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana. Virallisen selvityksen mukaan Batista antoi asemansa komitean arvioitavaksi epäonnistuneen Copa American jälkeen, ja komitea päätti lopettaa yhteistyön.
\- Maajoukkueiden komissio on päättänyt purkaa hänen sopimuksensa. Batista ei saanut potkuja. Hän antoi tulevaisuutensa Argentiinan jalkapalloliiton johtokunnan päätettäväksi, tiedottaja Ernesto Cherquis Bialo totesi lehdistötilaisuudessa.
Alkuperäisen sopimuksen mukaan Batistan piti johdattaa Argentiina vuoden 2014 MM-turnaukseen. Argentiina jäi kuitenkin kotimaassaan pelatussa Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa puolivälieriin, mikä oli valtaisa pettymys.
Vuonna 2008 Argentiinan olympiakultaan Pekingissä luotsannut Batista nousi tehtävään viime kesän MM-kisojen jälkeen, kun Diego Maradona ei onnistunut viemään Argentiinaa mitalipeleihin. Aikuisten arvokisoissa Argentiina ei ole voittanut merkittävää titteliä sitten vuoden 1993 Copa American.
KHO:lta päätös ydinvoimavalituksista pian
Korkeimman hallinto-oikeuden odotetaan antavan ratkaisunsa ydinvoimamaakuntakaavoista tehdyistä valituksista lähiviikkoina. Pyhäjoen Hanhikiven ja Simon Karsikkoniemen ydinvoimakaavoista oikeuteen ovat valittaneet muun muassa kansalais- ja luonnonsuojelujärjestöt.
Korkeimmasta hallinto-oikeudesta kerrotaan, että valitukset on jo käsitelty ja niistä on tehty ratkaisu kesäkuun lopussa, mutta päätös annetaan vasta myöhemmin. Tavallisesti päätöksen antamiseen kuluu neljästä kuuteen viikkoa ratkaisun teosta.
Ydinvoimayhtiö Fennovoima on kertonut olevansa valmis ratkaisemaan ydinvoimalan sijoituspaikan heti, kun oikeuden päätös tulee.
Dracula houkutteli aikuiset sirkukseen
Suomalainen sirkus etsii uutta yleisöä. Vampyyri Dracula on pääosassa Turussa nähtävässä esityksessä, joka ei sovi perheen pienimmille. Varieteeta ja sirkusta aikuisille tarjoileva esitys on ollut menestys. Suurin osa lähes 40 esityksestä on jo loppuunmyytyjä.
Aikuisille suunnattu Cirque Dracula on antanut tekijöilleen mahdollisuuden esittää rohkeampaa sirkustaidetta. Kauhuromantiikkaa ja viettelevän vaarallista akrobatiaa sisältävää esitystä ei suositella alle 13-vuotiaille.
\- Halusimme tarjota erilaista ja vähemmän nähtyä sirkustaidetta katsojille. Miekannielentää ja napatanssia ei ehkä ensimmäiseksi näytettäisi lapsille suunnatussa sirkuksessa, alkuperäisen konseptin luonut käsikirjoittaja Pauliina Räsänen kertoo.
Sirkusta kynttilänvalossa viinilasillisen äärellä
Suomessa sirkus on perinteisesti ollut koko perheen viihdettä. Cirque Dracula pohjautuu vanhempaan keskieurooppalaiseen varieteetraditioon, johon kuuluu olennaisena osana myös ruoka- ja juomatarjoilu.
\- Halusimme tarjota ihmisille jotain erilaista ja yhdistää esitykseen myös ravintolapalvelut A-oikeuksineen. Näin aikuiset voivat tulla kokonaisvaltaisesti viihtymään ja tarjoilu on osa kokemusta, Räsänen kuvailee.
Pelkkä esitys ei nykypäivänä enää riitä, vaan tarvitaan myös oheispalveluja.
\- Ihmisistä on tullut vaativampia. Mielestäni ravintolapalveluja ja ruokailua voitaisiin käyttää yhä enemmän esityksissä mukana, arvioi Räsänen.
Cirque Draculan koristeellisessa peiliteltassa voi perjantaisin nauttia illallisen ennen esitystä.
Varieteelle kysyntää Suomessa
Cirque Dracula on yksi suurimmista Turun kulttuuripääkaupunkivuoden tuotannoista. Esitys on ollut yleisömenestys ja näytökset ovat olleet järjestäen loppuunmyytyjä.
\- Yleisön palaute on ollut todella hienoa ja kysyntää tälle taiteenlajille selvästi on, Räsänen sanoo.
Sirkus- ja varieteetaiteelle haluttaisiin pysyvämpää jalansijaa Suomalaisessa kulttuuritarjonnassa.
\- Suomessa olisi tarve pysyvälle varieteeteatterille, onhan kaupunginteattereitakin joka puolella maata. Näin varieteeteatteria voitaisiin kehittää tulevaisuusessa, Räsänen kommentoi.
Cirque Draculan esitykset jatkuvat 14.8. saakka.
Tristan-boats saamassa jatkoa
Tristan-veneiden valmistuksen ja rekisteröidyn tavaramerkin omistukseensa hankkinut varkautelainen Nautione Oy aikoo aloittaa tuotannollisen toimintansa syksyllä. Pyrkimyksenä on säilyttää venealan toiminta Varkaudessa.
Lopputalvesta perustettu, myös veneiden välitysmyyntiä harjoittava yritys, hakee paraikaa toimitiloja. Yrityksellä on ollut ongelmia löytää sopivaa toimitilaa, sillä veneiden valmistus vaatii tehokkaan ilmanvaihdon.
Yritys pyrkii löytämää toimitilat viimeistään syyskuuhun mennessä.
Nautione Oy on ollut kiinnostunut Varkaudessa sijaitsevasta venetehtaasta, jossa valmistettiin aikaisemmin Tristanin veneitä. Kaupunginhallitus kuitenkin päätti myöntää tilat kesäkuussa puulaatikkoja valmistavalle yritykselle. Nautione Oy on valittanut asiasta Kuopion hallinto-oikeuteen.
Kunnat yhteistyöhön tai pakkoliitoksiin
Kainuun mahdollisuudet muusta maasta poikkeavaan hallintomalliin ratkaistaan erikseen kuntalain uudistuksen edetessä. Kuntien on pakko tehdä vapaaehtoisesti yhteistyötä, muuten vastassa ovat kuntaliitokset, uskoo Kainuun maakunta -kuntayhtymän talousjohtaja Asta Tolonen.
Hallituksen koko maan laajuisen kuntauudistuksen tavoitteena on vahvoihin peruskuntiin pohjautuva elinvoimainen kuntarakenne. Asta Tolosen mukaan ei ole varmaa, että Kainuu voisi jatkaa omaa hallintomalliaan.
\- Minä luulen, että valtiovalta jossain vaiheessa vain piirtää kartalle viivat, joiden sisään jäävät kunnat tekevät asiat yhdessä.
Jatkaminen Kainuun mallilla olisi kainuulaiselle todellinen etu.
\- Jos Kainuusta tehtäisiin vaikkapa yksi kunta, se tarkoittaa tässä tilanteessa sitä, että valtionosuuksien menetykset olisivat yli 20 miljoonaa euroa syrjäisyyslisien kautta. Lisäksi Kainuu yhtenä kuntana ei missään tapauksessa voi olla maakunta. Sitä kautta kaikki loputkin valtion palvelut häviäisivät Kainuusta, sanoo Tolonen.
Pohjavedet normaalia matalammalla
Pohjavesi on Kaakkois-Suomessa noin 30-50 senttimetriä normaalia matalammalla. Helteiset kelit haihduttavat vettä tehokkaasti, eikä sitä pääse imeytymään pohjavedeksi asti.
Suomen ympäristökeskuksen geohydrologi Risto Mäkisen mukaan paikalliset erot voivat olla isoja, koska ukkoskuurot ovat voineet antaa paikallisesti suuriakin määriä vettä.
Pohjavesi pääseekin yleensä nousemaan vasta kun ilma viilentyy ja paljon vettä tarvitsevien kasvien kasvukausi on ohi.
Mäkisen mukaan suurin pula pohjavedestä on edessä vasta syksyllä, jos syksyn sateet jäävät vähiin.
-yleensä heinäkuun lopussa ja elokuun alussa sateet lisääntyvät, koska haihtuminenkin lisääntyy ja ilmankosteus korkea, kertoo Mäkinen.
Ruokolahdella sijaitseva mittausasemalla pohjavesi on laskenut muita mittauspisteitä enemmän
-Ruokolahden asema reagoi nopeasti, koska sijaitsee moreenialueella, selvitää Mäkinen.

  Mökkiläiset varautuneet

Mäkisen korviin ei mökkiläisten kaivojen kuivumisista ole juurikaan viestejä tullut.
-Monet mökkiläiset ovat viimeisen kymmenen vuoden aikana jo oppineet ja syventäneet kaivojaa tai liittyneet vesijohtoverkkoon.
Mäkisen mukaan nykyiset suuret karjatilatkaan eivät enää ole pohjavesistä riippuvaisia.
-Veden kulutus niillä on niin kovaa, että ne eivät voi laskea pohjavesien varaan tuotantoaan, toteaa Mäkinen.
Muukon ampumarata-alueen ympäristönsuojelua kehitetään
Lappeenrannan Muukossa sijaitsevassa ampumaurheilukeskuksessa on käynnissä ympäristöluvan edellyttämä selvitys radan ympäristövaikutuksista.
Kaupungin ylläpitämällä radalla selvitetään muun muassa miten lyijyjäämiä saataisiin helpoimmin talteen ja meluvaikutuksia pienemmiksi. Alueelle vuonna 2009 annettu ympäristölupa edellyttää selvitysten tekemistä.
Lappeenrannan kaupungin liikuntatoimen kenttäpäällikkö Juha Rojon mukaan nyt selvitetään tarvitseeko esimerkiksi haulikkoradan suojavalleja korottaa ja miten se tehtäisiin. Myös sitä selvitetään pitääkö alueella tehdä maanvaihtoja ja missä laajuudessa.

  Radat kovassa käytössä

Muukossa on useita ratoja haulikko-, kivääri- ja pistoolilajeille. Sitä käyttävät metsästäjien ja ampumaharrastajien lisäksi useat viranomaiset harjoitteluunsa.
Kenttäpäällikkö Juha Rojon mukaan suurimmilla radoilla ammutaan yli 100 000 laukausta vuodessa.
-Kun meillä on tällainen ensiluokkainen ulkorata täällä Lappeenrannassa niin sitä totta kai pyritään kehittämään ja sen olosuhteita parantamaan, toteaa Rojo.
Neulegraffitia Vartiovuoren koristeeksi
Kulttuuripääkaupunki Turun kaunistaminen käsityön keinoin etenee. Paraatiräsymatto ja pitsihunnutettu siirtolohkare saavat seuraa neulegraffitilla koristellusta kaiteesta.
Uusimpana teoksena kiinnitetään aamupäivällä neulegraffitia Vartiovuoren observatorion alla kulkevaan kaiteeseen. Neulegraffitia tulee 65 metrin matkalle ja se piristää näkymää kuukauden ajan.
Teos on Turku365 Taideklinikan tekemä, ja se jatkaa samaa sarjaa kuin viime viikolla Kakolanmäelle levitetty yli 400 metrin pituinen punainen räsymatto. Myös Pallivahan kaupunginosan pitsiliinoin peitetty suuri siirtolohkare on Turku365 Taideklinikan luomus.
Arvonlisävero korottamassa lehtien hintoja
Keskisuomalainen-konserni päättää mahdollisista lehtien tilaushintojen korotuksista keskitetysti. Tilaushintoja saatetaan joutua nostamaan, sillä hallitusohjelma sisältää maininnan tilattavien lehtien yhdeksän prosentin arvonlisäverosta. Aiemmin lehdillä ei ole ollut arvonlisäveroa.
Mahdollisista konsernin lehtien tilaushintojen korotuksista päätetään aikaisintaan elokuussa. Konserni kustantaa muunmuassa Savon Sanomia, Iisalmen Sanomia, Warkauden lehteä sekä useita paikallislehtiä.
Tällä hetkellä Savon Sanomien kestotilaus maksaa vuodessa 248 euroa, Iisalmen Sanomissa 199 euroa ja Warkauden lehdessä 164 euroa.
Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanne sanoi Kauppalehdessä, että jos arvonlisävero tulee, se siirretään Alman lehdissä hintoihin.
Suomalaisille ei menestystä torvikilpailussa
Lieksan Vaskiviikon yhteydessä käytävän eufonium- eli baritonitorvikilpailun finalistit ovat selvillä. Lieksan kirkossa torstaina soitettavassa loppukilpailussa ei kuulla suomalaisia vaskitaitajia.
Finaaliin valittiin japanilainen Kyohei Ando, yhdysvaltalainen Gregory Battista sekä belgialainen Glenn Van Looy. Nuorille kyvyille suunnatussa baritonitorvikilpailussa oli mukana 38 osanottajaa, joista kolme oli Suomesta.
Kilpailun ensimmäinen palkinto on 6 000 euroa.
Veneilijöiden etsinnät jatkuvat jo kolmatta päivää Säkylässä
Kahden hukkuneeksi epäillyn miehen etsinnät aloitettiin jo sunnuntaina Säkylän Pyhäjärvellä ja niitä jatkettiin koko maanantaipäivä. Etsintöjä jatketaan tiistaiaamuna. Viiden miehen seurue oli liikkeellä veneellä sunnuntaina iltapäivällä Pyhäjärvellä, kun kaksi miehistä joutui kovassa aallokossa veden varaan.
Etsintöjä jatkettiin maanantaina noin kello 19.00 asti tuloksetta. Pelastuslaitos oli aamusta lähtien jatkanut naaraamista neljän venekunnan voimin. Lisäksi mukana oli ollut myös etsintöihin koulutettu koira.
Viranomaiset saivat ilmoituksen onnettomuudesta sunnuntaina kello 15 aikaan.
Kadonneita etsiittiin sunnuntaina naaraamalla sekä koiran avulla.
Satakunnan poliisilaitoksen mukaan onnettomuuspaikka on Pyhäjärven länsipuolella Lomasäkylän loma- ja toimintakeskusta vastapäätä.
Vesistöetsintöihin ovat osallistuneet poliisi, pelastuslaitos ja rajavartiolaitoksen helikopteri.
Kaivosta helpotuksen lähde
Turku helpottaa kaupunkilaisten ja turistien hätää kahdella uudella yleisövessalla. Mukavuuslaitokset sijoittuvat Aurajokivarren vanhoihin rakennuksiin.
Toinen vessoista on Samppalinnanmäen juurella sijaitsevassa kahdeksankulmaisessa kaivorakennuksessa, ja toinen sijoittuu Vaakahuoneen Paviljongin viereiseen pumppaamorakennukseen.
Uusinta käymälätekniikkaa hyödyntävät vessat täyttävät invamitoitukset ja ne palvelevat lähinnä matkailijoita ja ravintolalaivojen asiakkaita. Vessat ovat avoinna klo 7-24 välillä. Käyttö maksaa 50 senttiä kerta.
Vessat on toimittanut turkulainen Oy Shippax, joka tunnetaan meriteollisuuden sisustus- ja asuintilojen rakentajana.
Erillisiä yleisövessoja Turussa on tällä hetkellä vajaat kymmenen.
Omakotitalo paloi Kemissä
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Näävinkujalla Kemissä tiistain vastaisena yönä. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Päällystöpäivystäjä Ari Soppela kertoo, että palokunnan tullessa paikalle rakennus oli täyden palamisen vaiheessa.
Soppelan mukaan palo saatiin rajatuksi päärakennukseen ja talo poltetaan hallitusti loppuun. Tuhoutunut talo sijaitsee Kemin ja Keminmaan rajalla Lautiosaaressa.
Palosta saattaa aiheutua lähistölle savuhaittaa aamupäivän aikana, joten ikkunat kannattaa pitää kiinni.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen yöllä kolmen aikaan.
Kruununprinssi Haakon: Tänä iltana kadut ovat täynnä rakkautta
Norjassa tuhannet ihmiset kokoontuivat eilen illalla kaduille muistamaan Oslon ja Utöyan iskuissa kuolleita ja esittämään vastalauseensa terrorille. Arviolta 150 000 ihmistä kokoontui Oslon kaupungintalon aukiolle tai sen läheisyyteen. Myös muissa Norjan kaupungeissa tuhannet ihmiset osallistuivat soihtumarsseille.
\- Tänä iltana kadut ovat täynnä rakkautta. Olemme päättäneet vastata julmuuteen läheisyydellä, olemme päättäneet vastata vihaan yhtenäisyydellä, kruununprinssi Haakon sanoi Oslon kaupungintalon aukiolle kokoontuneella valtavalle ihmismerelle.
Marssijat kantoivat ruusuja ja virittivät niitä pommi-iskuista kärsinyttä aluetta ympäröiviin metalliaitoihin. Myös kynttilät loistivat illan pimetessä uhrien muistoksi.
Kokoontumisten tavoitteena oli osoittaa norjalaisten yhteenkuuluvaisuutta.
\- Se kertoo paljon Norjasta, se osoittaa, että me välitämme, sanoi Kristina Örbeck.
Selvitettävänä yhteydet äärioikeistoon
Poliisi on edelleen täysi työ selvitellä, oliko Breivikillä rikoskumppaneita. Breivik on itse sanonut, että hänen kanssaan toimi myös kaksi terrorisolua.
Pelko rikoskumppaneista oli syy siihen, että vangittu Breivik määrättiin eristykseen ulkomaailmasta.
Tähänastisen poliisitutkinnan mukaan Utöyan saarella Breivik toimi yksin. Siihen viittaa se, että saarella oli ammuttu vain kahdentyyppisiä ammuksia. Norjan poliisi jatkaa teknisiä tutkimuksia saarella. Myös suuria osia pommin vaurioittamista hallituskortteleista on yhä eristettynä.
Kansainvälisissä tutkimuksissa yritetään päästä perille siitä, kuinka todellisia ovat Breivikin manifestissaan esittämät väitteet yhteyksistä Euroopan äärioikeistoon.
Tampere-Orivesi rata pian valmis
Tampereen-Oriveden rataosan kunnostus valmistuu syyskuuhun menessä. Työhön kuuluu rautatien sepelöintiä, tuentaa ja ratapölkkyjen vaihtoa.
Tänä kesänä vaihdetaan pohjoisen raiteen kiskot Tampereen ja Havisevan välille eli puoliväliin saakka, jonka jälkeen kiskotus on kunnossa vuosikausiksi eteenpäin.
Kunnostus parantaa osaltaan junaliikenteen turvallisuutta ja mukavuutta vilkkaasti liikennöidyllä radalla.
Pitsimissiehdokkaat saavat kierrätysiltapuvut
Pitsimissiehdokkaat pukeutuvat pöytäliinoihin ja sängynpeitteisiin Pitsimissi-kisan iltapukukierroksella tänä iltana Raumalla. Vaatetussuunnittelua Turun ammattikorkeakoulussa opiskeleva Laura Ala-Äijälä on valmistanut ehdokkaille kierrätysmuotia henkivät juhla-asut, joissa on käytetty materiaalina mm. vanhoja virkattuja pitsiliinoja.
Laura Ala-Äijälä on kotoisin Rauman Lapista. Kierrätysmateriaalista valmistetut iltapuvut ovat kaikki yksilölllisiä. Materiaaleja pukuihin on haalittu suunnittelijan sukulaisten vinttien lisäksi kirpputoreilta ja käsityötarvikeliikkeen loppuunmyynnistä.
Pitsimissi valitaan tänä iltana klo 18 Rauman kaupunginteatterin edustalla, kanaalin rannalla.
Pitsimissi-kipailu on valittu Raumalla jo vuodesta 1978 lähtien.
Cassiopeia Collection järjestää kisan nyt kymmenennen kerran yhteistyössä Rauman kaupungin kanssa.
Rekisterilaiminlyöntejä tavataan yhä vesiltä
Venerekisterin päivitysilmoitus on unohtunut usealta lounaissuomalaiselta moottoriveneilijältä, kerrotaan Länsi-Suomen merivartiostosta. Sen sijaan esimerkiksi purjeveneilijät ovat hoitaneet uuden venerekisterilain velvoittaman rekisteröinnin pääosin mallikkaasti.
Laki vesikulkuneuvojen rekisteröinnistä muuttui vuonna 2007. Lain kolmevuotinen siirtymäaika päättyi viime syyskuussa.
Uusi laki velvoittaa moottorilla tai purjeella kulkevien yli 5,5 metristen veneiden tai yli 20,4 hevosvoimaisten moottoriveneiden rekisteröimistä tai niiden tietojen päivittämistä maistraatin ylläpitämään vesikulkuneuvorekisteriin.
Susiluodon merivartioaseman päällikkö Jani Vastamäki kertoo tietojen päivittämisen unohtuneen monelta moottoriveneilijältä.
\- Tälläisiä veneitä, joilta rekisteröinti on tavallaan mennyt umpeen tulee kyllä aika paljon vastaan meitä valvonnassa, Vastamäki sanoo.
Viranomaiset ovat rankaisseet tänä kesänä rekisteröinnin laiminlyönnistä 35 euron sakolla. Merivartioston lisäksi vesialueita valvovat myös poliisi ja tulli.
E10-bensa alkaa hiljalleen kelvata
E10-bensiini alkaa vakiintua autoilijoiden keskuudessa, uskoo Pohjois-Suomen bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Pentti Saukko. Vielä keväällä yli puolet asiakkaista tankkasi 98-oktaanista bensaa E10:n sijasta, mutta nyt bensojen ero on aavistuksen kaventunut.
Kesällä vertailu on kuitenkin Pentti Saukon mukaan hankalaa, koska tähän aikaan bensaa kulutetaan pienkoneisiin, kuten esimerkiksi ruohonleikkureihin ja mopoihin, jotka joutuvat lähes kaikki käyttämään E5:sta eli 98:a.
Saukko uskoo, että kun E10-bensiinistä noussut häly hiljalleen laantuu, ihmiset uskaltavat kokeilla sitä entistä paremmin.
\- Ja ne, jotka ovat kokeilleet, kertovat sitten viidakkorummun tapaan muillekin, että se toimii, Saukko sanoo.
Peltomäki antaa selvityksensä tänään
Vantaan kaupunginjohtaja Jukka Peltomäen on aika antaa selvitys yhteyksistään arkkitehtitoimisto Forma Futuraan. Selvitys on salainen perjantaiaamuun saakka, jolloin se on kaupunginhallituksen käsittelyssä ylimääräisessä kokouksessa.
Kaupunginhallitus kuuli Peltomäkeä kokouksessaan kolme viikkoa sitten.
Tuolloin kaupunginhallitus päätti, että Peltomäki voi jatkaa kaupunginjohtajan viransijaisuutta normaalisti perjantain kokoukseen saakka.
Keskusrikospoliisin tutkinta asiasta ei valmistu ennen elokuun alkua, jolloin Peltomäen pitäisi aloittaa varsinaisena kaupunginjohtajana.
Jukka Peltomäki asuu arkkitehtitoimiston omistamassa asunnossa, jonka vuokra on tuntuvasti alle markkinahinnan. Hän kiistää tehneensä mitään väärää.
Karhukoiran kouluttaminen vaatii luvan
Karhunmetsästäjät valmistautuvat hakemaan kouluttamislupaa koirilleen. EU:n luontodirektiivi edellyttää, että karhujahdissa käytettävän koiran metsästyskokeiden järjestämiseen ja kouluttamiseen vaaditaan tästä lähin riistakeskuksen lupa.
Riistakeskus Pohjois-Karjalassa odotetaan ensimmäisten hakemusten saapumista tällä viikolla.
Riistanhoidon neuvoja Reijo Kotilainen Joensuusta arvioi, että metsästysseurat ja metsästäjät laativat yhteislupia, mikä tarkoittaa pienempiä kustannuksia. Pohjois-Karjalassa odotetaan, että yhteislupahakemuksia tulee kymmenkunta.
Panimoteollisuus nauttii kesästä, mutta kärsii halpatuonnista
Pullotettujen maku- ja mineraalivesien kulutus kasvaa edelleen. Samalla, kun kesä ja helteet ovat lisänneet erilaisten pullovesien kysyntää, kotimaassa alkoholijuomien myynti kamppailee ulkomailta edullisesti tuotavan alkoholin kanssa.
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuuden toimitusjohtaja Elina Ussa kertoo, että yritykset ovat panostaneet mineraalivesien tuotekehitykseen viime vuosina merkittävästi. Valikoima on laajentunut nopeasti.
Parhaillaan panimo- ja virvoitusjuomateollisuudessa eletään vuoden vilkkainta sesonkia.
Helteet ovat kasvattaneet Hartwallin juomatehtaalla Lahdessa varsinkin maku- ja muiden pullovesien myyntiä. Makuvesien valikoima on laajentunut, ja ne ovat nyt kuluttajien suosiossa.
Alkoholijuomien myyntiin kesä ei juuri vaikuta, sanoo Hartwa-Traden toimitusjohtaja Seppo Salkoharju.
\- Yleinen pyrkimys terveellisiin elämäntapoihin heijastuu juomabisnekseen. Se näkyy vesien ja virvoitusjuomissa kevyttuotteiden suosion nousuna.
Salkoharju harmittelee, että samalla, kun alkoholittomien juomien kysyntä kasvaa, alkoholikaupan painopisteet ovat siirtyneet toisaalle.
\- Ihmiset hakevat valitettavan paljon alkoholia lahden takaa Virosta. Matkustajatuontitutkimuksen mukaan alkoholijuomien yksityinen tuonti Virosta ja ulkomailta on tällä hetkellä suurempaa kuin ravintolamyynti Suomessa. Hallituksen kaavailut verojen nostamiseksi pahentavat tilannetta ja vaikeuttavat suomalaista työtä sekä panimoteollisuuden asemaa.
Weather Forecast
Rilla ulkoiluttaa emäntää tunnin välein
Kesälomilla moneen perheeseen muuttaa uusi jäsen. Kun 7-viikkoinen labradorinnoutaja Rilla kesäkuussa saapui uuteen kotiinsa Tampereelle, pisti se samalla Susanne Tuurin perheen elämän kokonaan uusiksi. Kotitalon piha, jossa Rilla saa sisäsiisteyskasvatusta, on tullut kesän aikana tutuksi. Emäntä on löytänyt itsensä pihalta leikkimästä kullankeltaisen palleron kanssa jopa aamukolmelta.
Susanne Tuuri vertaa koiran pentuaikaa ihmisten vauva-aikaan: Perheen elämä ja rytmi pyörivät keskipisteen ympärillä ja usein ajantaju katoaa.
\- Kun herään, nappaan Rillan kainaloon ja painelen ulos. Erään kerran olin leikkinyt koiran kanssa nurmikolla jo vaikka kuinka pitkään, kun katsoin kelloa. Se näytti aamukolmea, Tuuri nauraa.
Aikataulujen lisäksi pentu koettelee joskus myös emännän pinnaa.
\- Välillä Rilla kiukuttelee kunnon uhmaikäisen tapaan. Se ei myöskään osaa rauhoittua itsekseen, vaan joskus sen joutuu laittamalla laittamaan nukkumaan, ihan kuin pienen lapsen. Toisaalta kun Rillasta on parikin tuntia erossa, se muuttuu taas niin söpöksi, että sitä on ihan mahdoton vastustaa.
Autokoulu käynnissä
Rillalle maailma on joka päivä uusi. Tutussa pihassa riittää aina uutta haisteltavaa ja maisteltavaa. Välillä pitää opetella toisten koirien kanssa seurustelemista, ja sitten onkin jo kiire jahdata tuulessa lentäviä kuivia lehtiä.
Kaikki uusi ei ole kivaa.
\- Autolla matkustaminen ei ole Rillan mielipuuhaa. Sen elämän ensimmäinen matka, Porvoosta Tampereelle, ei ollut mieluisa kokemus, ja se kärsii yhä silloin tällöin matkapahoinvoinnista. Harjoittelemme autoilua ajelemalla korttelin ympäri kerrallaan ja palkitsemalla Rillaa noista keikoista, emäntä kertoo.
Autokoulu on siis käynnissä, mutta kouluista kauhein – yksinoloon opettelu – on vielä edessä.
\- Yksin olemista olisi ehkä pitänyt opetella jo aiemmin. Toisaalta kun kotona on aina ollut joku, ovat esimerkiksi kengät saaneet olla rauhassa naskalihampailta. Kengät tosin näyttäisivät ikävä kyllä kiinnostavan Rillaa kovasti. Niitä täytyy ehkä tulevaisuudessa varjella, Susanne Tuuri suunnittelee.
Koko korttelin julkkis
Perheeltä, jossa on koiranpentu, ei puutu puheenaiheita. Rillankin edesottamuksissa riittää jaettavaa.
\- Edellisen koirani pentuaikana olin opiskelija ja yksin koiran kanssa. Nyt meitä on enemmän ihmettelijöitä. Kokemus on ihan erilainen kun sen jakaa lasten kanssa, 9-vuotiaan pojan ja 14-vuotiaan tytön äiti sanoo.
Rilla saa muutkin kuin oman perheen puhumaan. Susanne Tuuri on kesän aikana tottunut siihen, että talossa asuu nyt eräänlainen julkkis. Kun Rilla ulkoilee, kaikki tahtovat jutulle.
\- Ihmiset menevät ihan hassuiksi kun näkevät Rillan. Vieraatkin tulevat suoraa päätä pitelemään sitä ja puhuvat ihan pehmeitä. Koiranpennun ulkonäkö on varmaan suunniteltu jotenkin niin, että se saa kaikki pysähtymään, Tuuri nauraa.
Pohjoiskarjalaiset ovat uskollisia terveysasemien asiakkaita
Vain harva pohjoiskarjalainen on käyttänyt hyväksi mahdollisuutta vaihtaa terveysasemaa. Uusi terveydenhuoltolaki sallii asiakkaan vaihtaa kiireettömän terveydenhuollon tarjoavaa asemaa. Joensuussa terveysasemaansa on vaihtanut toukokuun alun jälkeen noin 90 kaupunkilaista.
Ylilääkäri Leena Timosen mukaan he ovat lähinnä entisiä Hammaslahden terveysaseman asiakkaita, jotka hankkivat palvelunsa nyt Niinivaaralta tai Siilaiselta:
\- Vaihtoa ei tarvitse perustella, mutta uskoisin, että heistä moni käy Joensuussa töissä ja on vaihtanut sen vuoksi. Ehkä myös Hammaslahden lääkäripula on vaikuttanut, Timonen sanoo.
Kontiolahdella on puolestaan havaittu, että muutamat Kulhon kylän asukkaat ovat halunneet siirtyä kirkonkylästä Lehmon terveysaseman asiakkaaksi.
\- Kulho siirrettiin ennen terveydenhuoltolain voimaantuloa kirkonkylän terveysaseman alueen piiriin. Nyt jotkut kulholaiset ovat halunneet palata Lehmon terveysasemalle, sanoo ylilääkäri Erkki Mäkinen.
Mikäli suuri joukko ihmisiä vaihtaa terveysasemaansa, se voi pakottaa kunnan siirtämään työntekijöitä suositulle asemalle. Joensuun ja Kontiolahden tapauksessa sellaisille järjestelyille ei kuitenkaan vielä ole tarvetta.
Kiireettömän terveydenhuollon tarjoavan terveysaseman voi vaihtaa kirjallisella ilmoituksella. Vaihto tehdään vuodeksi kerrallaan.
Toistaiseksi asemaa voi vaihtaa vain asuinkunnan sisällä. Lähivuosina laki kuitenkin mahdollistaa myös siirtymisen toisessa kunnassa olevan terveysaseman asiakkaaksi.
Puumalassa voi avioitua yön pikkutunteina
Puumalan seurakunta järjestää yövihkimisen perjantaina elokuun 5. päivä. Halukkaiden pariskuntien tulee hakea kuulutukset kotiseurakunnaltaan 29.7. mennessä.
Puumalan seurakunnan yövihkiminen on tiettävästi yksi ensimmäisistä maaseudulla järjestettävistä, sillä tapa juontaa juurensa suuremmista kaupungeista.
Puumalan seurakunnan kirkkoherra Helena Castrén kertoo, että yövihkiminen koetaan helpoksi ja edulliseksi tavaksi purjehtia avioliiton satamaan.
-Kirkkohäät koetaan monimutkaisiksi ja rahaa vieviksi. Me haluammekin näyttää, että kirkollinen vihkiminen voi tapahtua helposti ja pienimuotoisestikin, Castrén sanoo.
Yövihkimiseen voi saapua halutessaan ilman lähimpiä omaisiakin, sillä seurakunta järjestää paikalle todistajat. - Tässä olisi nyt mahdollisuus vaikka karata naimisiin, Helena Castrén naurahtaa.
Vihkimiseen voi ilmoittautua maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin kello 10-13 Puumalan seurakunnan kirkkoherranvirastoon.
Museoita hyvästellään maltillisesti Kouvolassa
Kouvolan museoiden kävijämäärät ovat jääneet pieniksi tänä kesänä tulevista lakkautuksista huolimatta. Kävijöitä on ollut keskimäärin vain alle kymmenkunta päivässä. Joinakin päivinä museoissa ei vierailla lainkaan.
Museoissa on kuitenkin käynyt aavistuksen viime kesää enemmän kävijöitä, mikä voi johtua lakkautusten tuomasta julkisuudesta, arvioi intendentti Anu Kasnio.
Kaupungin museoverkkoselvityksen mukaan Kouvolan museoista kahdeksan on auki viimeistä kesää. Lakkautukset on määrä sinetöidä kaupunginvaltuustossa syksyllä.
Nuoret jääkiekkoilijat ovat vapaata riistaa
Jääkiekkoilijat eivät pääse itse vaikuttamaan NHL:n joukkuevalintoihin varaustilaisuuksissa. Dallas Starsin kykyjenetsijä Kari Takon mukaan joukkueet valitsevat pelaajat varaustilanteessa eikä pelaajilla ole valintoihin mitään sanomista. Varauksista sopiminen tilaisuuksien ulkopuolella puolestaan on kiellettyä.
Takon mukaan vielä joitakin vuosia sitten pelaajien piti itse hakeutua varaustilaisuuteen, mutta nykyään sellainen pykälistö on poistettu. Nyt kaikki pelaajat ovat automaattisesti varattavissa. Varaus kestää kaksi vuotta ja sinä aikana pelaaja on joukkueen omaisuutta.
\- Mikäli pelaaja ei halua pelata kyseisessä joukkueessa, voi joku toinen joukkue varata hänet kahden vuoden kuluttua. Sitten kaksi vuotta on sen jälkeen taas voimassa ja jos et vieläkään mene kyseiseen seuraan niin sinusta tulee ns. vapaa agentti eli saat tehdä sopimuksen kenen kanssa vain sen jälkeen.
Takon mukaan pelaajat voidaan valita sekä NHL:ään että KHL:ään ja sen verran he voivat itse päättää, että kummalla mantereella pelaavat.

  Ei takeita sopimuksesta

Takko toteaa, että varaus ei anna pelaajalle vielä mitään varmuutta sopimuksesta.
\- Pelaaja saa varaustilaisuudessa seuran lippiksen, kassin ja varausvuoden pelipaidan. Mitään muuta se ei vielä merkitse eikä pelaaja saa tässä vaiheessa dollariakaan. Siitä alkaa vasta kova työ ja henkinen kasvu. Kovalla halulla pelaaja voi sitten päästä seuran kanssa sopimukseen.
Dinosaurian kausi pitenee Mikkelissä
Visulahden matkailukeskus pidentää kauttaan tänä kesänä. Vesipuisto Dinosauria pidetään nyt ensimmäistä kertaa avoinna viikonloppuisin elokuun loppuun saakka, eli ylimääräisiä viikonloppuja tulee kaksi kappaletta.
Muutoksella halutaan palvella ennen kaikkea elokuussa matkailevia ulkomaalaisia. Normaalisti vesipuisto on auki elokuun puoliväliin saakka.
Visulahden matkailukeskus tavoittelee viime vuoden ennätyskesän lukemia tänäkin vuonna. Viime kesänä alueella kävi noin 135 000 kävijää. Edelliskesänä kasvua oli myös euromääräisesti noin 20 prosentin verran.
Loppukesän mahdollinen menestys vaikuttaa myös tuleviin investointeihin.
\- Suunnitteilla on iso sisäleikkipaikka tasaamaan sadepäivien kävijämääriä, sanoo puistonjohtaja Ville Asikainen.
Päivähoidon tarve hurjassa kasvussa Kokkolassa
Päivähoidon tarve on kasvanut ennennäkemätöntä vauhtia väkiluvun kasvun myötä Kokkolassa. Kevään aikana uusien hoitosopimusten määrä on kasvanut yli sadalla, ja vuodesta 2009 jopa yli 200:lla. Päivähoitosopimuksia kaupungissa on jo 1854.
Kokkolan varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Kai Kytölaakso vakuuttaa Kokkolan selviävän lapsimäärän kasvusta.
\- Tähän päivään asti on selvitty. Kyllä täytyy tietenkin sanoa, että paljon siihen on tarvittu töitä, monen ihmisen työpanosta ja mietintää, että parhaalla mahdollisella tavalla näistä selvittäisiin. Ollaan selvitty! iloitsee varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Kai Kytölaakso.
\- Päivähoidon osalta tämä on erittäin haasteellista. Nämä haasteet, mitkä ovat koko ajan olleet, ovat meitä kasvattaneet ja yhtenäistäneet toimintaamme.
Kaupunki on palkannut päivähoitoon alkuvuonna 15 uutta työntekijää, ja syksy lisännee henkilökunnan tarvetta entisestään. Kokkola avaa syksyllä uuden päiväkodin Ruotsaloon ja vuodenvaihteessa Kaustariin ja Pikiruukkiin. Ruotsalon toinen ryhmäperhepäiväkoti lakkautetaan, mutta toisen toiminta jatkuu. Kaustarin lapset siirtyvät uuteen päiväkotiin, johon perustetaan myös toinen iso ryhmä.

  Nahkurin evakko jatkuu vielä vuoden

Nahkurin päiväkodin evakko jatkunee vielä vuoden KPO:lta vuokratussa entisessä kirjapainotalossa, jonne mahtuu remonttiin menevää Nahkuria enemmän hoitolapsia. Sekin helpottaa tilannetta.
\- Tämä järjestely jatkunee ensi kesään asti. Nahkurin päiväkodissa on tehty ja tehdään edelleen tutkimuksia, ja vasta niiden valmistumisen jälkeen tehdään suunnitelmat, mitä remontoidaan ja kuinka isosti. Remontti tehdään sitten talven aikana, arvioi palvelujohtaja Kai Kytölaakso.
Entiset kirjapainotilat omistaa KPO, ja alustavasti vuokrasopimuksen jatkosta on jo sovittu.

  Vanhempien kotonaolo ei ongelma

Päivähoitoon voidaan tuoda myös lapsia, joiden vanhemmista toinen tai molemmat ovat kotona.
\- Kokkolassa emme ole sitä varhaiskasvatuksessa pitäneet ongelmana. Vanhemmat voivat lain ja asetusten mukaan lapsensa päivähoitoon tuoda ja kunnalla on velvollisuus se järjestää. Emme arvota vanhempia sen mukaan, ovatko he töissä vai ei, sanoo Kytölaakso.
Kokkolassa ei pidetä tilastoa siitä, moniko päivähoitolasten vanhemmista on kotona.

  Lapsiperheet tuovat vireyttä

Kytölaakson mukaan palvelupäälliköt ovat tehneet erittäin tarkkaa ja tiukkaa työtä sijoittaessaan lapsia päivähoitopaikkoihin.
\- Päiväkotiryhmät ovat jatkuvasti olleet täynnä. Myös työntekijöille se on merkinnyt sitä, että kun ryhmät ovat täynnä, ei ole tullut helpompia jaksoja hengähdystaukoja varten. Kasvu on ollut jatkuvaa ainakin vuodesta 2004, jolloin itse aloitin työt täällä, kertoo Kytölaakso.
\- Jos kehitys jatkuu yhtä huimana kuin tähän asti, niin eivät nämä uudetkaan paikat riitä, se on selvää.
Päivähoidon tarpeen kasvu kertoo Kytölaakson mukaan myös vireydestä kaupungissa.
Päivähoito vaatii lisää resursseja. Myös lisää henkilökuntaa on tarvittaessa palkattava. Kytölaakson mukaan varhaiskasvatus joutuu nipistämään kaikesta muusta mistä vain voi. Viime kädessä on haettava lisämäärärahaa.
\- Se on yksinkertaista: joko järjestämme päivähoitoa, joka on tarkasti lailla ja asetuksilla säädettyä tai emme sitä järjestä, jos haluamme pysyä määrärahoissa.
\- Kyllä se niin menee, että Kokkolassa ollaan ylpeitä siitä, että meillä on paljon päivähoidossa lapsia ja hyvä syntyvyys, ja päivähoito järjestetään. Pitää aina muistaa, että toiminnan pitää olla kustannustehokasta, eli mietitään, miten rahoja käytetään järkevästi, jotta niillä rahoilla saadaan hyvää aikaiseksi.
Hotelli yhä hakusessa Tykkimäelle
Kouvola ottaa aikalisän hotellioperaattorin hankinnassa Tykkimäelle. Kaupunki teetätti keväällä esiselvityksen, jossa kartoitettiin hotellioperaattoreiden kiinnostusta aluetta kohtaan.
Kaupunkikehityksen kehityspäällikkö Harri Kivelä sanoo, että toimijoille tarjottavan tuotteen yksityiskohdat ovat vielä niin epäselviä, ettei kiinnostusta vielä löytynyt.
Tykkimäen alueen kaavoitus on esimerkiksi vielä kesken. Jatkossa kaava kuitenkin mahdollistaisi muun muassa hotellihankkeen.
Kouvolan kaupunkikehitysyksikkö arvioi tilannetta uudestaan kesälomien jälkeen syksyllä.
Sähköallergia on vielä tuntematon tauti
Sähköyliherkkyys on yleistymässä uuden tekniikan lisääntyessä, sanoo Sähköherkät ry:n puheenjohtaja Erja Tamminen. Sähköallergikkojen hoito on yhdistyksen mukaan vielä hyvin kirjavaa.
Sähköherkät ry:n puheenjohtaja ja tietokirjailija Erja Tamminen sanoo, että sähköallergikot saavat vaivoihinsa hoitoa hyvin vaihtelevasti. Toiset saavat vaivoihinsa särkylääkkeitä, toiset passitetaan psyykkiseen hoitoon.
Sähköallergian oireita ovat esimerkiksi nivel- ja lihaskivut, päänsärky, iho-oireet ja keskittymisvaikeudet. Erja Tamminen on huolissaan erityisesti lasten matkapuhelinten käytöstä.
\- Suosittelen kaikille lapsiperheille perinteisen lankapuhelimen säilyttämistä. Nythän lapset pitkälti ovat kännykän varassa, Tamminen sanoo.
Sähköherkät ry:n mukaan sähköyliherkkyyttä esiintyy eniten pääkaupunkiseudulla ja suurissa teknologiakaupungeissa kuten Turussa ja Oulussa, mutta sähköisten lähettimien läheinen sijainti voi aiheuttaa voimakasta säteilyä myös maaseudulla.
Yhdistyksen mukaan Kaakkois-Suomessa on useita kymmeniä sähköallergikkoja. Yhdistyksellä on jäseniä koko Suomessa alle 1000.
Suomessa sähköyliherkkyyttä ei tunnusteta sairaudeksi. Esimerkiksi Ruotsissa sähköyliherkät on luokiteltu toimintarajoitteisiksi.
Yleisö on löytänyt tiensä Harjulle
JJK:n ottelut ovat tänä kesänä vetäneet katsojia Harjulle. Viimeisten ottelujen keskiarvo on noin 4 000 katsojaa. Seuraavassa kotiottelussa JJK yrittää lyödä neljän vuoden takaisen yleisöennätyksen, jolloin katsomoon pitäisi saada reilusti yli 5 000 jalkapalloilun ystävää.
JJK:n toimitusjohtaja Joni Vesalainen sanoo, että yleisömäärät ilahduttavat. Sunnuntaista ottelua seurasi Harjulla yli neljä tuhatta katsojaa ja viimeisten ottelujen keskiarvo on neljän tuhannen tienoilla.
Vesalainen kertoo, että seuraavassa kotiottelussa vajaan kahden viikon kuluttua halutaan tehdä uusi katsojaennätys Harjulla. Erikoislipunmyyntiä käynnistellään paraikaa ja jo nyt on tiedossa, että suosikkivastustajan HJK:n kannattajia on tulossa paikalle kolmisensataa.
Harjun nykyinen katsojaennätys on vuodelta 2007 ja silloin katsomossa oli yli 5 125 katsojaa.
Luomutuotanto kasvaa kysynnän perässä
Luomutuotanto on kasvanut alkuvuonna. Eviran ennakkotilastojen mukaan luomuviljelyä tai siirtymävaiheessa olevaa peltoalaa on Suomessa nyt vajaat kahdeksan prosenttia kaikesta peltoalasta, mikä on viitisen prosenttia viimevuotista enemmän. Pohjois-Savossa tuotantoa on lisännyt muun muassa luomuvihannesten sopimustuotanto.
Panu Hiekkalan tila Kuopion Jännevirralla on ollut luomutuotannossa 16 vuotta. Aiemmin tilalla on viljelty lähes pelkästään viljoja, mutta nyt Hiekkala on ottanut tuotantoon luomuomenaa ja -päärynää sekä -sipulia. Kysynnän kasvu näkyy tilalla ja on yksi syy siihen, miksi Hiekkala vaihtoi osan peltoalastaan viljalta uusille lajeille.
\- Viljakasvien puolella tuotteista kyllä kilpaillaan ja samoin liha, kasvikset ja juurekset, kaikki ne ovat kauppansa tehneet. Volyymit kasvavat merkittävästi, kun suurkeittiöt esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ryhtyvät käyttämään luomua, Hiekkala arvioi syitä kysynnän kasvulle.
Pohjois-Savossa luomuviljelty peltoala on kasvanut alkuvuonna muutaman prosentin viimevuotisesta. Myös uusia tuottajia on aloittanut alkuvuonna enemmän kuin vanhoja on lopettanut, mikä on täysin päinvastoin kuin viime vuonna. Suunta on sama koko maassa.
Nyt moni viljelijä ottaa Panu Hiekkalan tavoin tuotantoonsa uusia lajeja, varsinkin vihanneksia. Syynä on jalostajien kiinnostus luomua kohtaan.
\- On löytynyt uusia jalostajia, ja ensimmäistä kertaa yli 20 vuoteen luomuvihanneksissa on markkinaimua. Se on tehnyt mahdolliseksi viljelyalojen kasvattamisen, sanoo puutarhatilojen yritysneuvoja Eeva Leppänen Pro Agria Pohjois-Savosta.
Monissa luomutuotteissa tuotanto ei ole viime vuosina pystynyt vastaamaan kysyntään. Yritysneuvoja Eeva Leppäsen mukaan jalostajien mukaantulo on tuottajille tai luomua harkitseville ratkaiseva askel.
\- Jalostaja on ehdottoman tärkeä yhteistyökumppani varastointiin, kauppakunnostukseen, jatkojalostukseen tai kuljetukseen. Tuotantosopimukset alentavat askelta aloittaa luomutuotanto tai siirtyä esimerkiksi peltokasvipuolelta puutarhakasveihin, Leppänen muistuttaa.
Kurikka kosii erikoiskauppoja kolmostien varteen
Kurikan kaupungin suunnitelmat liikekeskuksen perustamisesta valtatie kolmen varteen edistyvät. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa kolmostien perusparannuksen yhteydessä.
Liikekeskus on suunniteltu Kurikan keskustan suuntaan rakennettavan uuden liittymän yhteyteen. Alueelle houkutellaan erityisesti paljon tilaa vaativia erikoiskauppoja.
\- Sellaisia toimintoja, jotka vaativat isoja tontteja ja mielellään näkyvyyttä kolmostielle. Tällaisia liikkeitä ovat muun muassa huonekalukaupat, puutarhaliikkeet ja rautakaupat, kuvaa Kurikan kaupungin kehittämispäällikkö Hannu Alanen.
\- Kurikan sisääntulon molemmin puolin näitä yritystiloja tulee olemaan tarjolla. Voi olla hyvinkin realistista arvioida, että kahden vuoden päästä meillä siinä alkaa tapahtua, Hannu Alanen jatkaa.
Opintotukihakemukset ruuhkautuvat
Kelaan saapuvien opintotukihakemusten määrä lisääntyvät päivä päivältä. Jyväskylän opintotukikeskuksessa hakemusten käsittelyaika on nyt venynyt kolmeen viikkoon. Opiskelijoiden ei tarvitse enää hakea erikseen valtion takausta opintolainalle vaan takaus myönnetään automaattisesti.
Opintotukihakemukset ovat jo ruuhkautuneet Jyväskylän Kelan opintotukikeskuksessa. Opiskelijat alkoivat jättää hakemuksiaan heti opintopaikan ratkettua ja nyt hakemuksen käsittely kestää Jyväskylässä noin kolme viikkoa. Opintotukikeskuksen apulaisjohtaja Heli Hänninen kertoo ruuhkia riittävän aina lokakuun puoleen väliin asti.
Elokuun alussa hakemuksia käsittelevien viranomaisten määrä lisääntyy lomien loputtua, mutta samaan aikaan myös hakemusten määrä lisääntyy.
Enää opiskelijoiden ei tarvitse erikseen hakea valtion takausta opintolainalle, kertoo Heli Hänninen.
\- Opintolainan valtion takaus myönnetään nyt automaattisesti muun hakemuksen käsittelyn yhteydessä, joten opiskelijoiden ei tarvitse jälkikäteen lukukauden aikana miettiä, tuliko lainatakausta haettua vai ei. Lainaa pääsee sitten nostetamaankin heti syksystä alkaen, selvittää Hänninen.
Punkkikanta kasvaa pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudulla on tänä kesänä poikkeuksellisen paljon punkkeja. Tarkkaa tietoa punkkien määrästä ei ole, mutta Saaristolääkäreiden lääkäripalvelun kautta tulleet havainnot viittaavat vahvasti punkkien runsauteen.
Syynä kannan kasvuun on lämmin ja kostea sää, joka suosii punkkeja.
Esimerkiksi Helsingissä punkkeja on kosteikoissa ja paikoissa, joissa on tiheä aluskasvillisuus. Tällaisia alueita on niin rannoilla kuin sisämaassakin.
\- Punkit ovat nimenomaan riippuvaisia ympäristön kosteudesta. Kuivassa heinikossa punkkeja ei ole, kertoo Saaristolääkäreiden vastaava lääkäri Janne Castrén.
Castrén muistuttaa, että paras suoja punkkien levittämiä tauteja vastaan on liukas ja peittävä vaatetus sekä punkkisyyni iholle luontoretken jälkeen.

  Tutkimukseen kaivataan havaintoja

Saaristolääkärit ja Helsingin yliopiston virologian laitos valmistelevat parhaillaan Lauttasaaressa toteutettavaa kenttätutkimusta punkkien määrästä, sekä niiden levittämistä taudeista.
Tutkimuksen pohjaksi toivotaan yleisöhavaintoja runsaista punkkiesiintymistä. Havaintoja voi lähetää sähköpostiosoitteeseen punkit@saaeristolaakarit.fi.
Kaarnakuoriainen uhkaa kuusikoita
Viime kesäisten myrskyjen jäljiltä metsissä on runsaasti särkyneitä puita ja pitkiä kantoja, jotka ovat hyviä kasvualustoja kaarnakuoriaiselle. Kaarnakuoriainen uhkaa etenkin kuusia. Metsänomistajien kannattaa nyt tarkkailla metsiään, kehottaa Keski-Suomen Metsäkeskus.
Metsänomistajien kannattaisi nyt Keski-Suomessa tarkkailla metsiään, vaikka maakunnan alueella viime kesäisten myrskyjen jäljiltä puun korjuu onkin sujunut hyvin. Etenkin kuusikoissa vaanivat tuhohyönteiset ja niistä uhkaavin on kaarnakuoriainen.
Kaarnakuoriainen kuivattaa yksittäisiä puita ja pahimmassa tapauksessa kokonaisia metsiköitä pystyyn. Viranomaispäällikkö Jaakko Kaipainen Keski-Suomen Metsäkeskuksesta kertoo lämpimien kesien suosivan kaarnakuoriaisen lisääntymistä.
\- Kun lämpösummat ovat näin kovia kuten tänä ja viime kesänä, niin silloin näitä kaarnakuoriaissukupolvia muodostuu kaksi kesän aikaan. Tuhohyönteisiä on silloin entistä enemmän liikkeellä luonnossa ja ne ovat uhkana eläville puille, sanoo Kaipainen.
Ruotsin metsätuhot muutaman vuoden takaa ovat Kaipaisen mukaan esimerkki siitä, mitä voi tapahtua.
\- Ruotissa on jälkikäteen paljastunut ihan valtavia kaarnakuoriaistuhoja. Ne voivat tappaa isojakin metsiköitä ja isoja puumääriä pystyyn, toteaa viranomaispäällikkö Jaakko Kaipainen.
Pesäpallo tuodaan 2010-luvulle
Pesäpallo häviää mediaseksikkyydessä muille palloilulajeille. Lajiväki kehottaa olemaan omasta lajistaan nykyistä ylpeämpiä. 90 vuotta täyttävän kansallispelin ilmettä pyritään uudistamaan. Apuna on mm. Duudsoneiden ja Madventuresin taustavoimia.
Pesäpallo on elähtänyt pallopeli, jota maajussit pelaavat tuppukylissä. Vai onko? Jos jollakulla tällainen mielikuva on, sitä pyritään nyt muokkaamaan.
Imagoa päivitetään mediatempauksin ja työhön on tarttunut nimekäs kolmikko. Työryhmässä ovat Angry Birds -suunnittelija Jaakko Iisalo, tv-sarjojen Duudsonit ja Madventures tuottaja Risto Kuulasmaa, sekä Lappeenrannan Pesä Ysien pelinjohtaja Jani Valkeapää.
Työn tulokset julkaistiin viime viikonlopun Itä-Länsi-ottelussa. Naisten pelin puoliajalla esiteltiin naisten uudet hameelliset peliasut, jotka on suunnitellut Kirsi Nisonen. Toinen tuotos on traileri joulukuussa ruutuihin tulevasta tv-ohjelmasta. YLE TV2:n Kansallisaarre pistää nimensä mukaisesti uusiksi suomalaisia kansallisaarteita.
\- Tässä tuunataan Suomen kansallisaarteita uuteen uskoon. Mukaan pääsivät Joulupukki, Suomen lippu ja onneksi myös pesäpallo, sanoo työryhmän jäsen Jani Valkeapää.

  Pesis häviää lätkälle ja futikselle

Valkeapään mukaan pesäpallon on otettava paikkansa Suomen urheilukentällä.
\- Me ollaan jääty kyläpeliksi maakuntiin. Nyt pitää alkaa ottaa isoa yleisöä paremmin huomioon: Pääkaupunkiseutua ja muita isoja kaupunkeja.
Kansallispeli ottaa edellä mainituilta lajeilta pataan etenkin kansainvälisiä urheilutähtiä ihannoivalla mediakentällä.
\- Kansainvälisiä urheilusankareita kyllä hehkutetaan. Suomalaiset sankarit pitäisi nostaa esille myös kansallispelissä, Valkeapää sanoo.
Pesä Ysien pelinjohtaja toivoisi, että maan omasta lajista oltaisiin ylpeämpiä.
\- Ehkä me ollaan huonolla itsetunnolla varustettuja. Heittäähän ne Skotlannissakin tukkia ja ne on ylpeitä siitä, hän huomauttaa.

  Pesäpallo palaa juurilleen

Itä-Länsi-pesäpallo-ottelussa paljastetut retrohenkiset peliasut ovat yksi tapa juhlistaa ensi vuonna 90 vuotta täyttävää kansallispeliä.
\- Palattiin työryhmän kanssa Tahko Pihkalan henkeen. Naisilla oli silloin hameet ja miehillä baseballin maailmasta matkitut peliasut, Valkeapää kertoo.
Valkeapää suunnittelee, että ensi vuoden pelissä yleisö voisi äänestää, haluaako se nähdä idän ja lännen joukkueet kyseisissä kostyymeissä. Konservatiivisimmat saattavat hieman suivaantua esimerkiksi naisten hameista, mutta se onkin osa markkinoinnin tarkoitusta.
\- Ainahan siitä joku närkästyy, se on selvä homma. Pitäähän ihmisiä ärsyttää. Jos kaikki on asioista aina samaa mieltä, niin eihän missään ole mitään mieltä, Valkeapää virnistää.
Rannikon supijahti edennyt hyvin
Viime syksynä Pohjanlahden rannikolla Vaasan ja Ylitornion välillä käynnistynyt supikoirien tehopyynti etenee lupaavasti. Oulun ja Ylitornion välisellä alueella supia on hävitetty tähän mennessä noin 200.
Suomen riistakeskus on pannoittanut talven ja alkukesän aikana kuusi supikoiraa Suomenpuoleisella rannikolla. Ruotsissa satellittiseurannassa on 11 supikoiraa.
\- Satelliittiseurannalla Suomen riistakeskus tehostaa muun muassa pienriistaa hävittävien supien löytymistä, kertoo ammattimetsästäjä Juha Mäkimartti Suomen riistakeskuksesta.
Mäkimartin mukaan supijahtiin osallistuvat ovat ymmärtäneet hyvin hankkeen tärkeyden.
\- Olemme saaneet kaikki sidosryhmät kiitettävästi mukaan toimintaan. Kaikki ovat nähtävästi yhtä mieltä siitä, että supikoiria emme tarvitse Lappiin emmekä Oulun lääniin.
Supikoira on yksi pääasiallisista raivotaudin kantajista. Se levittää tehokkaasti myös ketun echinococcus multilocularis - loista.
Helikopteripäätökset mutkien takana
Lapin pelastushelikopterin tulevaisuus riippuu vielä monesta avoimesta kysymyksestä. Koptereista pyydetyt tarjoukset paljastivat, että ne tulevat arvioitua kalliimmaksi. Ensi vuodelle budjetoidut rahat riittävät vain kolmeen kopteriin, kun niiden tarpeeksi on arvioitu kuusi.
Lääkintäkoptereiden kilpailutus on yhä kesken. Lisäksi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ei ole vielä päättänyt Lapin pelastushelikopterin asemapaikasta. Koptereiden uuden hallinnoijan FinnHEMS:n mukaan Lapin kopteri on kuitenkin siirtymässä Sodankylästä Rovaniemelle.
Lapin keskussairaalan johtajaylilääkäri Eva Salomaan mukaan uutena mutkana asiaan tuli hallitusohjelman kirjaus, jonka mukaan lääkärihelikopterien alueellinen ja määrällinen tarve selvitetään uudelleen.
\- Tämän hallitusohjelman kirjauksen johdosta näitä asioita joudutaan vielä käsittelemään ja tarkemmin selvittelemään. Syynä on se, että nyt kun on valjennut miten paljon kuuden kopterin malli tosiasiallisesti maksaa, valtion talousarvioon varatut määrärahat eivät riitä ja jollain tavoin tämä rahoitusvaje täytyy saada hoidettua, Salomaa sanoo.

  Kokous siirtyy

Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin piti päättää Lapin lääkintäkopteriasiasta elokuussa, mutta hallitusohjelman kirjaus siirtänee kokousta vielä eteenpäin, Salomaa arvelaa.
Salomaan mukaan Lappiin on saatava lääkintähelikopteri. Kaikilla Suomen asukkailla on yhtävertainen oikeus päästä nopeasti hoitoon vakavissa sairaus- ja onnettomuustapauksissa.
\- Minun mielestäni tärkeintä on turvata lääkintähelikopteritoiminta. Miten se järjestetään, on toissijaista. Mutta tärkeä viesti on, että Lapissa tarvitaan lääkintähelikopteri aivan välttämättä.
Salomaa ei tyrmää suoraan ajatusta siitä, että rajavartioston kopteri hoitaisi lääkintähelikopterin tehtäviä Lapissa. Nykymuodossaan se ei kuitenkaan voi toimia tässä tehtävässä.
Salomaan mukaan rajan kopteri on hoitanut vuosittain omien tehtäviensä ohella 5-6 lääkintähelikopteritehtävää, kun Aslak hoitaa yli 200 potilasta vuosittain.
Kauppalehti: E10:n osuus jo puolet bensiininmyynnistä
E10-bensiinin myynti on lähtenyt nousuun. Kauppalehden mukaan vuoden alussa käyttöönotetun biopolttoaineen osuus bensiinin kokonaismyynnistä on jo noin puolet.
Syyksi E10:n suosion kasvuun Kauppalehti arvelee valistuskampanjoita ja myönteisiä kuluttajakokemuksia.
E10 otettiin käyttöön liikenteen päästöjen vähentämiseksi ja se korvasi perinteisen 95-oktaanisen bensiinin. Kuluttajat kuitenkin karsastivat aluksi uutta bensiinilaatua ja huhut sen aiheuttamista moottoriongelmista ja polttoainekulutuksen kasvusta levisivät nopeasti.
Pahimmillaan jopa 70 prosenttia huoltamoketjujen polttoainemyynnistä siirtyi tuttuun 98-oktaaniseen bensaan.
VTT:n tutkimuksen mukaan E10-bensiiniä ei normaaliajossa kulu enempää kuin 98-oktaanistakaan.
Poliisi etsi asemiestä Nilsiässä
Ilmoitus käsiaseen kanssa liikkuvasta miehestä työllisti poliisi maanantai-iltana Nilsiässä, Pohjois-Savon poliisilaitos tiedotti myöhään maanantaina. Hätäkeskukseen ilmoitettiin iltaseitsemän aikaan Nilsiän uimarannan ja kirkkoharjun tuntumassa liikkuneesta miehestä. Mies oli kertonut sivullisille, että hänellä on ase.
Hetkeä myöhemmin hätäkeskukseen ilmoitettiin, että uimarannan läheisyydestä olisi kuultu laukauksia.
Paikalle lähti useita poliisipartioita. Poliisin mukaan miehen henkilöllisyys oli heillä tiedossa.
Miestä etsittiin laajalta alueelta, mutta häntä ei löydetty. Poliisin mukaan on myös mahdollista, että miehen käsiaseeksi luultu esine saattoi olla ilotulite.
Pohjois-Savon poliisilla oli maanantai-iltana myös kaksi muuta käsiaseisiin liittynyttä hälytystä. Poliisin mukaan kaikista tapauksista selvittiin ilman vahinkoja.
Homohäistä odotetaan rahasampoa New Yorkissa
New Yorkin yritykset toivovat, että samaa sukupuolta olevien häät toisivat kaupunkiin paljon hääturisteja. Hotellit, hääsuunnittelijat ja catering-yritykset odottavat homoliittojen laillistamisesta uutta potkua taloudelleen.
Hotellit ja ravintolat kilpailevat parhaista homohää-tarjouksista. Esimerkiksi hääsviitin kylkiäisenä tarjotaan limusiini kaupungintalolle ja kaksi lippua Broadway-show'hun.
New Yorkin matkailutoimisto on jo aloittanut maailmanlaajuisen mainoskampanjan houkutellakseen homopareja viettämään häitään kaupungissa.
Odotukset eivät ole tuulesta temmattuja. New Yorkin osavaltion senaatti arvioi, että samaa sukupuolta olevien häät tuovat lähes 400 miljoonan dollarin lisän osavaltion talouteen kolmen vuoden aikana.
Kun Massachusetts laillisti homoliitot, sen talous kasvoi 111 miljoonalla dollarilla, arvioi Kalifornian yliopiston The Williams Institute.

  Manhattanilla kalliita häitä

Häät ovat jo iso bisnes New Yorkissa. Keskiverto hääbudjetti Manhattanilla on 70 730 dollaria, eli 49 190 euroa. Summa on kaksi kertaa yhtä iso kuin maan keskiarvo.
Muutenkin samaa sukupuolta olevien liitot voivat tuoda New Yorkiin enemmän rahaa kuin muualle.
\- New York on jo nyt lesbojen, homojen, biseksuaalien ja transsukupuolisten ykkösmatkakohde. Broadway ja kaupungin yöelämä ovat hyvin vetovoimaisia, toteaa Bernadette Coveny Smith, homohäiden suunnitteluun erikoistuneen yrityksen perustaja.
New York on Yhdysvaltain kuudes ja suurin homoliitot laillistanut osavaltio.
Ensimmäiset homoliitot virallistettiin New Yorkissa sunnuntaina.
Obama varoittaa pitkittyvän velkakiistan seurauksista
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama varoittaa velkakiistan pitkittymisestä aiheutuvista ongelmista. Kansalaisille suunnatussa televisiopuheessaan Obama sanoi, että pitkittyvä velkaongelma voi lisätä työttömyyttä ja vahingoittaa Yhdysvaltain taloutta.
Yritys nostaa velkakattoa on toistaiseksi polkenut paikallaan, sillä demokraattien ja republikaanien näkemykset eroavat toisistaan.
Demokraatit haluaisivat nostaa velkakattoa, kun taas republikaanit suosisivat mieluummin budjettikurin tiukennusta.
Obama sanoi tiistaiyönä Suomen aikaa, että sekä demokraateilla että republikaaneilla on velvollisuus selvittää velkaongelma ja hoitaa se.
Obama vaati puheessaan tasapainoista lähestymistapaa Yhdysvaltain velkaongelman ratkaisemiseksi.
Velkakaton nostamiseen tähtäävän ratkaisun takarajaksi on asetettu 2. elokuuta. Obama sanoi puheessaan, että takarajan siirtäminen kuudella kuukaudella eteenpäin ei ratkaisisi Yhdysvaltain velkaongelmaa. Takarajan siirtäminen eteenpäin ei myöskään ehkä auttaisi välttämään Yhdysvaltain velkapapereiden luottoluokituksen laskua.
Republikaanit olivat ehdottaneet velkakaton takarajan lykkäämistä. Obama kuvaili rebulikaanien lähestymistapaa velkakriisiin vaaralliseksi.
Republikaanipuhemies John Boehner sanoi, etteivät amerikkalaiset hyväksy velkakaton korottamista ilman merkittäviä menoleikkauksia ja uudistuksia.
Belizeen matkalla ollut lentokone tutkittiin pommiepäilyn takia
Yhdysvalloista Belizeen matkalla ollut matkustajalentokone tutkittiin maanantaina pommiepäilyn takia. Atlantasta lähtenyt Delta Airlinesin kone tutkittiin Belizen kansainvälisellä lentokentällä sen jälkeen, kun koneen kapteeni oli kertonut yhden matkustajan käyttäytyvän epäilyttävästi.
Delta Airlines kertoo, että kapteenin epäilyttäväksi kokemaa henkilöä kuulusteltiin Belizen lentokentällä. Lisäksi poliisit tutkivat lentokoneen pommikoirien avulla, mutta mitään epäilyttävää ei löytynyt.
Kapteeni oli pitänyt epäilyttävää matkustajaa mahdollisena turvallisuusuhkana. Kapteeni oli raportoinut henkilöstä kuusi minuuttia ennen kuin koneen oli määrä laskeutua Belizeen Philip Goldsonin lentokentälle. Laskeutuminen oli sujunut ongelmitta.
Kaurismäen elokuva ehdolla Euroopan parlamentin palkinnolle
Aki Kaurismäen uusi elokuva 
Le Havre jatkaa voittokulkuaan. Euroopan parlamentin LUX-palkinnon saajaksi on ehdolla kymmenen elokuvaa. Niistä seulotaan kolme finaalikandidaattia, jotka paljastetaan tänään Venetsian elokuvajuhlien lehdistötilaisuudessa Roomassa.
Elokuva nimettiin alunperin Tsekissä Karlovy Varin -elokuvajuhlilla nyt viidettä kertaa jaettavan Euroopan parlamentin LUX-elokuvapalkinnon saajaehdokkaaksi. Parlamentin jäsenet valitsevat lopullisen voittajan marraskuussa.
Elo-syyskuun vaihteessa kolme finalistielokuvaa esitetään Venetsian juhlien yhteydessä.
Aki Kaurismäen 
Le Havre palkittiin heinäkuun alussa Münchenin elokuvajuhlilla parhaana kansainvälisenä elokuvana. Elokuva on jo myyty yli 50 maahan. Le Havre nähtiin kesäkuussa Sodankylän elokuvajuhlilla. Elokuvateattereissa 
Le Havre nähdään syyskuun alussa.
Down by the laituri alkaa Turussa
Suomen vanhin kaupunkifestivaali Down By The Laituri käynnistyy 24. kerran tänään tiistaina Turun Linnateatterissa Varaslähtöklubilla. Festivaalin avajaisklubille tiistaina 26.7. on ilmainen sisäänpääsy.
Kaupunkifestivaali DBTL järjestetään Turun Aurajokirannassa ja lukuisissa iltaklubikohteissa. Pääkonserttialue on rakennettu Turun Kaupunginteatterin viereiselle hämähäkkitontille.
Viime vuonna festivaali keräsi keskiviikosta lauantaihin arvion mukaan noin 125 000 ihmistä Aurajokirantaan. Tapahtuman pääkonsertteihin ja iltaklubeille myytiin yhteensä lähes 21 000 lippua.
Tapahtumassa esiintyvät tänä vuonna muun muassa Popeda, Suurlähettiläät ja Apulanta.
Järjestäjät kehottavat saapumaan paikalle julkisilla kulkuneuvoilla ruuhkien välttämiseksi.
Sisäministeriön johtoryhmä koolla Norjan tapahtumien vuoksi
Sisäministeriön turvallisuusasioiden johtoryhmä kokoontuu tänään tiistaina Norjan tapahtumien vuoksi. Johtoryhmän kokouksessa tehdään ensiarvio siitä, aiheuttavatko Norjassa tapahtuneet hirmuteot tarvetta toimenpiteille Suomessa.
Kokouksen asialistalla on muun muassa kokoontumisten ja kokousten turvajärjestelyt sekä aselainsäädäntö.
Lauantaina poliisiasioista vastaava sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.) korosti, että tämänhetkisen tiedon mukaan tapauksella ei ole kytköksiä Suomeen tai suomalaisiin. Hänestä Norjan tapaus ei luo uutta uhkakuvaa Suomelle.
Lomien vuoksi sisäministeriön kokous järjestetään tänään sijaisvoimin. Sijaiskokoonpano tekee tilannearvion varsinaiselle johtoryhmälle, joka kokoontuu 10. elokuuta.
velkakatto teksti-tv
Poliisi: Breivikillä ei ollut apuria saarella
Norjan joukkosurmista epäillyllä Anders Behring Breivikillä ei ollut apuria Utøyan saarella, kertoo Norjan poliisi Aftenbladet-lehden verkkosivuilla. Norjan keskusrikospoliisin päällikön Odd Reidar Humlegårdin mukaan teknisessä tutkinnassa saarelta löytyi kahdentyyppisiä ammuksia.
Useat silminnäkijät olivat kertoneet, että Breivikillä olisi ollut siviiliasuun pukeutunut apuri saarella. Nyt poliisi on kuitenkin kumonnut tämän uskomuksen.
Maanantaina pidetyssä vangitsemisoikeudenkäynnissä epäilty kertoi, että hänen organisaatiossaan olisi vielä kaksi solua. Näistä kahdesta solusta tuomarin mukaan oikeudella ei kuitenkaan ole toistaiseksi tarkempaa tietoa.
Poliisi korostaa, ettei vielä voi kuitenkaan päätellä, toimiko Breivik kaiken kaikkiaan yksin. Tällä hetkellä poliisi käy läpi Breivikin puhelu- ja luottokorttitietoja sekä liikkeitä selvittääkseen, oliko hänellä apureita.
Felix yrittää tehdä historiaa Daegussa
Kolminkertainen 200 metrin maailmanmestari Allyson Felix haluaa tehdä historiaa elokuussa alkavissa yleisyrheilun MM-kisoissa Daegussa.
Felix aikoo olla ensimmäinen nainen, joka voittaa MM-kultaa sekä 200 että 400 metrillä.
\- Olen päättänyt lähteä hakemaan tuplaa (200/400) MM-kisoista, yhdysvaltalaisjuoksija kertoi Twitter-mikroblogissaan.
\- Se tulee olemaan erittäin vaikeaa, mutta mutta ensimmäinen askel sen tavoittamiseen on yrittäminen.
Ranskan Marie-Jose Perec voitti molemmat matkat vuoden 1996 olympiakisoissa, mutta yksikään nainen ei ole pystynyt samaan MM-kilpailuissa.
Felix, 25, on pähkäillyt tuplan tavoittelua Daegun kisaohjelman takia. 400 metriä on ohjelmassa ennen 200 metriä, joten kolmen kierroksen matkan taittaminen tekee 200 metrin juoksemisesta raskasta.
\- Neljäs 200 metriä tulee olemaan varsin erityistä, mutta mahdollisuus tuplaan on jotain sellaista, joka ei tule vastaan usein, Felix sanoi viime kuussa.
Felix sai tämän mahdollisuuden voitettuaan 400 metrin mestaruuden USA:n MM-kisojen karsinnoissa. Hallitsevana 200 metrin maailmanmestarina hänen ei tarvinnut karsia kyseisellä matkalla. Felix on myös mukana USA:n 4x100 ja 4x400 metrin viestijoukkueissa.
Felix voitti mestaruuden vuoden 2007 MM-kisoissa 200 metrillä sekä molemmissa viesteissä, mutta ei kilpaillut 400 metrillä.
Amy Winehouse haudan lepoon tänään
Brittilaulaja Amy Winehousen hautajaiset järjestetään tänään, kertoo Winehousen perheen tiedottaja. Hautajaisissa ovat läsnä vain Winehousen perhe ja lähimmät ystävät, eikä tilaisuuden tarkempaa aikaa ja paikkaa kerrota julkisuuteen.
Amy Winehouse löytyi kuolleena kotoaan Lontoossa lauantaina. Soul-laulajana tunnetuksi tullut Winehouse oli kuollessaan 27-vuotias.
Winehousen kuolinsyytä ei ole vielä pystytty varmistamaan.
Winehouse oli juutalainen. Juutalaisen tradition mukaan hautajaiset järjestetään mahdollisimman pian kuoleman jälkeen.
Chilen kaivosmiehet myivät elokuvaoikeudet
Elokuva Chilen kaivosmiehistä pannaan alulle tänä vuonna. Kaksi kuukautta loukussa eläneet 33 kaivosmiestä ovat myyneet elokuvaoikeudet elämästään nimekkäälle Hollywood-tuottajalle.
Yksi kaivosmiehistä, Juan Andros Ilanes totesi tuotannon maanantaina ainoaksi viralliseksi filmatisoinniksi. Hänen mukaansa miesten tarinasta on vielä paljon kertomatta.
Elokuvan tuottaa Mike Medavoy, joka oli viime vuonna Black Swanin ja Suljetun saaren takana. Hän eli kymmenen vuotta lapsuudestaan Chilessä.
\- Kuten miljoonat ihmiset ympäri maailman, olin täysin syventynyt Copiapon pelastusoperaation seuraamiseen. Sisimmiltään tapahtuma kertoo hengen voitosta ja Chilen kansan sinnikkyydestä, Medavoy kirjoittaa lehdistötiedotteessaan.
Tutkija: Äärioikeistolaisuus otettava vakavasti Suomessakin
Terrorismitutkija Teemu Sinkkosen mukaan suomalaiseen äärioikeistolaisuuteen on suhtauduttava vakavasti. Tutkijan mukaan Suomessakin on julkaistu äärioikeistolaista materiaalia, joka yhdistyy terroritoimintaan.
Ylen A-studiossa vieraillut Ulkopoliittisen instituutin terrorismitutkija Teemu Sinkkonen pitää Norjan joukkosurmia poikkeuksellisen raakoina. Hänen mukaansa se, että tekijä valitsi kohteikseen sosiaalidemokraattinuoret ja Oslon hallintorakennukset, on osoitus iskujen poliittisista tarkoitusperistä. Siten tekoja voi pitää terrorismina.
Joukkosurmista epäillyn Anders Behring Breivikin motiivit käyvät osin ilmi hänen internetissä julkaisemastaan manifestista.
\- Tässä on hyvin paljon piirteitä tyypillisestä äärioikeistolaisuudesta. Vaikutteita on otettu yhdysvaltalaisista äärioikeistolaisista teksteistä ja natsi-ideologiasta, Sinkkonen analysoi.
Tutkija Sinkkonen ei osaa arvioida, minkä verran Breivikin ajatuksilla on Euroopassa kannattajia. Tilastojen valossa islamilainen terrorismi on hänen mukaansa ollut laskusuunnassa. Yleisempää on separatistinen terrorismi. Myös anarkistinen ja äärivasemmistolainen terrorismi ovat olleet nousussa.
\- Äärioikeistolaista väkivaltaa ei ole pidetty terrorismina, sillä väkivalta on ollut vähemmän järjestäytynyttä ja spontaanimpaa. Se ei siksi näy Europolin tilastoissa, Sinkkonen sanoo.
Tutkija: Kaikki ääriliikkeet potentiaalisesti vaarallisia
Sinkkonen kommentoi myös lokakuussa 2009 netissä julkaistua suomenkielistä vihapamflettia, joka kehotti tappamaan maahanmuuttajia ja suomalaisia päättäjiä. Sinkkonen pitää pamflettia hälyttävänä ja näkee sen yhdistyvän terrorismiin.
\- Tässä on juuri terroristeille tyypillinen maailmakuva: ei enää uskota perinteisiin poliittisiin keinoihin. Ollaan hyvin kärsimättömiä tavoitteiden saavuttamiseksi, minkä takia väkivalta nähdään ainoana keinona.
Sinkkosen mukaan kaikki ääriliikkeet ovat potentiaalisesti vaarallisia.
\- Ääriliikkeisiin sisältyy se, ettei suvaita muita ajatuksia, jolloin pyrkimyksenä on totalitaarinen yhteiskunta. Suomessakin tällainen äärioikeistolaisuus on otettava vakavasti, Sinkkonen sanoo.
Korismiehet löylyttivät Norjaa
Norja teki kiusaa Suomelle maanantain koripallon PM-kisojen ensimmäisellä puoliskolla, mutta joukkueiden taitoero kävi selväksi tauon jälkeen. Suomi kiristi puolustuksensa intensiteettiä, vei kolmannen jakson 31-10 ja koko ottelun löylytyslukemin 96-51 (36-35).
Norjalaiset johtivat ottelun toisen kymmenminuuttisen alussa 22–15, mutta joukkueen meno hiipui puoliajan häämöttäessä. Suomi käytti vastustajan menetykset hyödykseen ja onnistui nousemaan tauolle lähdettäessä yhden pisteen johtoon.
Kolmannen jakson alussa jyvät erotettiin akanoista. Suomen joukkuepuolustus kipsasi Norjan pallonliikkeen täysin, ja Suomi jylläsi kaikki pelitilanneheittonsa upottaneen Gerald Lee jr:n (16/1) vahvoilla ratkaisuilla 41–46-johdosta 19-0-jaksolla 41–65-johtoon. Päätösjakso oli jopa vieläkin suvereenimpi suomalaisnäytös: ensimmäiset kahdeksan minuuttia merkittiin suomalaisille 23-0.
\- Konkreettisimmat erot ensimmäisen ja toisen puoliskon välillä olivat ne, että toisen puoliskon alussa puolustuksemme intensiteetti nousi dramaattisesti ja hyökkäyspeliemme organisointi alkoi toimia. Toinen puolisko olikin jo ihan hyvää koripalloa, Suomen apuvalmentaja Jukka Toijala sanoi Koripalloliiton tiedotteessa viitaten Suomen 60–16-dominointiin.
Toijala jakoi kunniaa myös norjalaisille: takamiehet Terrence Oglesby (5/2), Anders Stien (8/2) ja Stian Mjoes (5/0) onnistuivat ensimmäisen viidentoista minuutin aikana jallittamaan suomalaispuolustajiaan muutamaan otteeseen.
\- Norja oli levänneenä liikkeillä ja etenkin heidän takakentällään on muutamia kavereita, jotka todella osaavat pelata. Norja on kuitenkin pienikokoinen ja materiaaliltaan kapea joukkue, ja kun heidän avainpelaajansa väsyvät, jälki on tuollaista.
Kisat huipentuvat tiistai-illan Ruotsi-otteluun
Päävalmentaja Henrik Dettmann peluutti jälleen koko miehistöään. Kahdestatoista pelaajasta yksitoista pelasi vähintään kymmenen minuuttia, mutta yksikään pelaaja ei pelannut 22 minuuttia enempää. Peliaikajakaumaakin mukaillen pisteet jakautuivat tasaisesti ja kunnostautujia löytyi monta.
Gerald Lee jr ja Shawn Huff (11/8) nakkelivat koreja liukuhihnalta Suomen kolmannen jakson irtioton aikana, jonka jälkeen Mikko Koivisto (13/5/3 syöttöä) pääsi esittämään parastaan. Samuel Haanpään (14/2) heitot välttelivät aluksi koria, mutta alkoivat upota päätösjaksolla. Tuomas Iisalon (10/2) ansioksi voidaan puolestaan laskea norjalaislupaus Terrence Oglesbyn pysäyttäminen.
Maanantai-ilta jatkuu Tanskan ja Islannin kohtaamisella. Kaikki kolme otteluaan selkein lukemin voittanut Suomi huipentaa PM-kisaurakkansa tiistai-iltana isäntäjoukkue Ruotsia vastaan. Toijalan mukaan kuviot turnauksen päätösotteluun ovat selvät.
\- PM-kullasta pelataan, joten motivaatiota ei tarvitse hirveästi hakea. Ruotsi on vastustajana laadukkaampi kuin yksikään tässä turnauksessa tähän asti kohtaamamme, ja kahdessa edellisessä pelissään he ovat pelanneet ikään kuin käsijarru päällä. Heillä oli tänään välipäivä, joten heidän on odotettava saapuvan huomiseen peliin latautuneina ja tuoreilla jaloilla.
Suomen joukkueesta lepovuorossa Norjaa vastaan olivat Hanno Möttölä, Teemu Rannikko, Kimmo Muurinen sekä Petteri Koponen. Toijala vihjaa, että kvartetti palaa kentälle Ruotsia vastaan.
Velkakiistan sopupaperi heti silpuksi USA:ssa
Yhdysvalloissa demokraatit ovat maanantaina julkaisseet oman säästösuunnitelmansa maata koettelevassa velkaongelmassa. Republikaanit kertoivat saman tien vastustavansa sitä. Velkakatosta riitelevät puolueet ovat ajautuneet keskustelemaan budjettikysymyksistä omillaan.
Demokraatit säästäisivät kompromissiluonnostelmansa mukaan 2,7 biljoonaa dollaria, josta yhden biljoonan säästöt tulisivat Afganistanin ja Irakin operaatioiden lopettelusta.
Demokraattien luettelemista säästökohteista varsin monet ovat sellaisia, joihin republikaanit ovat jo kertoneet suostuvansa. Tarpeeksi siinä ei kuitenkaan tulla vastaan, republikaanit katsovat. Suunnitelmassa ei heidän mielestään ole todellisia leikkauksia hallituksen menoihin.
Talouspoliittisessa kiistelyssä on kyse kohta rajaansa asti paukkuvasta velkakatosta, jota demokraatit haluaisivat nostaa. Republikaanit suosisivat mieluummin budjettikurin tiukennusta. Ratkaisun takarajaksi on asetettu 2. elokuuta.
Markkinoilla velkakiistan ratkaisemattomuus näkyi Sveitsin frangin vahvistumisena dollaria vastaan ja kullan hinnan kallistumisena. Epävarmoina aikoina sijoittajat pitävät Sveitsin frangia ja kultaa vakaina sijoituskohteina.
Suomalaistoppari taas maalinteossa Ruotsissa
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Joona Toivio onnistui jälleen maalinteossa, kun hänen edustamansa Djurgården hävisi Ruotsin Allsvenskanissa Elfsborgille 1-2 vieraskentällä. Maali oli Toiviolle jo kauden neljäs.
Toivio teki osumansa 18. peliminuutilla, ja syötön tarjoili toinen Suomen maajoukkuepelaaja Daniel Sjölund. Maali jäi kuitenkin laihaksi lohduksi, sillä Elfsborg nousi ottelussa vielä tasoihin ja voittoon Daniel Mobaeckin ja Stefan Ishizakin täysosumilla.
Suomalaisista Djurgårdenin paidassa Toivion ja Sjölundin lisäksi täydet minuutit pelasivat Kasper Hämäläinen sekä Jani Lyyski. Djurgården on 18. kierroksen jälkeen sarjataulukossa 11:ntenä.
EU:n kemikaali- ja aselait byrokratian rattaissa
Norjan tapahtumat saattavat vauhdittaa EU:n kemikaali- ja asedirektiivien etenemistä. EU-komission mukaan pommeissa käytettyjä aineita saa liian helposti - Oslon räjähdyksessä käytettiin lannoiteainetta, Lontoossa vetyperoksidia.
Viime vuoden syyskuussa ehdotettiin rajoitusta sellaisten kemikaalien saatavuuteen, joita myydään tavarataloissa ja kemikalioissa. Lontoon pommi-iskuissa 2005 käytettiin vetyperoksidia, samaa ainetta jota on hiustenvaalennustuotteissa. Oslon pommi-iskussa puolestaan käytettiin lannoiteainetta.
EU-komission ehdotuksella halutaan yhtenäistää kemikaalivalvontaa, jotteivät terroristit ja rikolliset saisi kemikaaleja joistakin jäsenmaista muita helpommin. Komissio esittää myös myyntikieltoa tiettyjä kemikaaleja sisältäville tuotteille, sekä myyntilupien vaatimista.
Samaan aikaan byrokratian rattaisiin on juuttunut asemyyntiä koskeva esitys. Sillä mahdollistettaisiin asehankintojen seuranta.
\- Ponnistelut ehkäisevien toimien eteen ovat äärimmäisen tärkeitä, jotta äärimieliset eivät siirry sanoista tekoihin, sanoi EU-komission tiedottaja Michele Cercone.
Hyypiä hakee uutta tietoa ympäri Eurooppaa
Suomen A-maajoukkueen pitkäaikainen kapteeni Sami Hyypiä lopetti jalkapallouransa viime kauteen. Nyt Hyypiä kouluttaa itseään valmentajaksi ja seuraavan vuoden aikana Hyypiä pyrkii keräämään mahdollisimman paljon tietoa.
Hyypiän on tarkoitus aloittaa Saksan Bundesliigan Bayer Leverkusenin kakkosvalmentajana kaudella 2012-2013. Seuraavan vuoden ohjelma on Hyypiällä pitkälti jo selvillä.
\- Kyllä se kouluttautumista pääosin on. Minun ohjelmani on oikeastaan melko vapaa. Leverkusenin kanssa on sellaisia kuukauden tai puolentoista kuukauden jaksoja, joissa olen ykkösjoukkueen mukana. Seuraan siinä, mitä tapahtuu ja autan mukana. Tällaisia jaksoja on nyt syyskaudella ja kevätkaudella yksi, Hyypiä valoitti.
Leverkusenin kanssa käytävien valmennusjaksojen lisäksi Hyypiä kiertää myös muualla kartuttaakseen tietovarastojaan.
\- Muuten yritän käydä eri joukkueissa Euroopassa juttelemassa valmentajien kanssa ja katselen harjoituksia. Yritän nyt tämän vuoden aikana saada kaiken uuden tiedon, mitä voin saada. Valmennuskoulutukset alkavat sitten marraskuussa. Nekin pitäisi suorittaa, että saa valmentaa jossain.
A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen valitsi Hyypiän valmennusrinkiinsä toukokuussa, ja suomalainen kertoi päässeensä saman tien hyvin mukaan maajoukkueen toimintaan myös valmennuspuolella.
\- Maajoukkueessa on ollut kivaa, kun Mixu on pistänyt suoraan tuleen. Ei ole ollut pelkkä joojoo-miehenä olemista.
Ukrainan tulli pysäytti HIV-lääkkeet
Ukrainan tulli on pysäyttänyt 5 000 ihmisen HIV-lääkkeiden toimituksen. Tullin mukaan lääkkeet on tuotu maahan laittomasti. Lääkkeet tuoneen järjestön mukaan asiakirjat on täytetty vahingossa väärin.
HIV-positiivisten avustusjärjestö vaatii viranomaisia vapauttamaan 1,33 miljoonan euron arvoiset lääkkeet ennen kuin ne menevät pilalle.
Ukrainassa on Euroopan synkimmät HIV-luvut. 1,3 prosenttia yli 15-vuotiaista ukrainalaisista on HIV-positiivisia.
Breivikille luvassa ennätyspitkä vankilatuomio
Myös suomalaiset rikosoikeusoppineet seuraavat Norjan terrorismioikeudenkäynnin etenemistä tarkasti. Kansainvälistä terrorismilainsäädäntöä sovelletaan Pohjoismaissa nyt ensimmäistä kertaa täydellä teholla.
Norjassa kirjoitetaan uutta ja kammottavaa rikoshistoriaa. Kymmenen viime vuoden aikana rakennettua eurooppalaista terroristilainsäädäntöä sovelletaan Pohjolassa käytäntöön nyt ensimmäistä kertaa.
Jos terrorismista epäilty Anders Behring Breivik on syyntakeinen, häntä odottaa Norjassa ennätyspitkä vankilatuomio.
Ennuste: yli 20 vuotta vankeutta ilman ehdonalaista
Tromssan yliopistossa työskentelevä oikeustieteen tutkijatohtori Anna Nylund kertoo YLE Uutisille, että Norjan lainsäädäntö on tapauksessa selkeä.
\- Kyseessä on mitä ilmeisimmin rikoslain 147a pykälän mukainen terroristiteko.
\- Rangaistusmaksimi on 21 vuotta vankeutta.
Nylund sanoo, että terrorismirikoksissa ei ole tapana myöntää rangaistuksen täytäntöönpanon lievennyksiä ensikertalaisille. Jos Breivik tuomitaan, hän tuskin pääsee normaaliin tapaan ehdonalaiseen vapauteen istuttuaan rangaistuksestaan puolet.
\- Tuomitun on tällaisissa rikoksissa istuttava tuomiostaan ainakin kolme neljäsosaa - luultavasti koko tuomio. Tuskin hän ennen aikojaan vapaaksi pääsee.
Vankilatuomiolle jatkoa 5 vuotta kerrallaan?
Rikosoikeuden tutkijatohtori Ari-Matti Nuutila Kööpenhaminan yliopistosta on kollegansa kanssa samoilla linjoilla. Saattaa käydä niinkin, että terrorismituomio venyy käytännössä jopa vuosikymmeniksi.
\- Norjassa on käytössä förvaring-niminen seuraamus, joka vastaa meiltä poistettua pakkolaitosseuraamusta.
\- Henkilön vaarallisuus muille voidaan tutkia täyden rangaistuksen jälkeenkin maksimissaan viiden vuoden välein. Ja jos hänet edelleen todetaan vaaralliseksi, hänen vankeuttaan voidaan pidentää.
Suomessakin edessä olisi vankila- ja sairaalaputki
Mitä sitten Suomen rikoslaki sanoo, jos sama karmeus olisi sattunut meillä?
\- Suomen rikoslain mukaan kyseessä olisi lukuisa määrä terroristisessa tarkoituksessa tehtyjä murhia, joista rangaistus on elinkautinen vankeus.
Elinkautinen ei läheskään aina pääty armahdukseen.
\- Meilläkin on käytössä järjestelmä, jossa mielisairas muille vaarallinen henkilö voidaan niin sanottuna kriminaalipotilaana pitää mielenterveyslain nojalla suljettuna. Tarvittaessa vaikka koko loppuikänsä, Nuutila tietää.
Laittomia kullankaivajia syytetään Ghanan tulvista
Ghanan itäisessä osassa viime viikolla tuhoa aiheuttaneista tulvista syytetään laittomia kaivoksia. Viranomaisten mukaan kultaa ja timantteja laittomasti kaivavat olivat padonneet joen.
Tulvavesi tappoi ainakin viisi ihmistä ja yli 100 000 joutui pakenemaan alueelta. Tulva tuhosi rakennuksia, teitä ja viljelmiä. Tulvista kärsinyt seutu on Ghanan kaakaontuotantoaluetta.
Presidentti John Atta Mills on vannonut ryhtyvänsä toimiin laitonta kaivostoimintaa pyörittäviä vastaan.
\- Laittomien kaivosmiesten toiminta on aiheuttanut riittävästi tuhoa ihmishengille ja omaisuudelle. Emme voi enää sallia heidän jatkavan toimiaan, tulva-alueella vieraillut Mills sanoi.
IAEA:n johtaja tarkasti Fukushiman voimalan
Kansainvälisen atomienergiajärjestön johtaja kävi tänään tarkastuksella Fukushiman turmaydinvoimalassa. IAEA:n johtaja Yukiya Amano vakuuttui siitä, että kriisin selvittäminen on edennyt tasaiseen tahtiin.
Amano ei ole käynyt turmapaikalla maaliskuun luonnonkatastrofin jälkeen. Maanjäristys ja tsunami saivat voimalan reaktoriytimet sulamaan ja vuotamaan radioaktiivista säteilyä ympäristöön.
IAEA:n johtaja uskoo Tepco-yhtiön yltävän tavoitteeseensa eli reaktorien saattamiseen sammutuskuntoon puolessa vuodessa. Tätä ennen 80 000 alueelta evakuoitua ei voi palata koteihinsa.
Voimalan lopullinen alasajo ja purkutyöt voivat kestää jopa 10 vuotta. Radioaktiivisuus voimalan ympäristössä on hallituksen mukaan laskenut "kahteen miljoonasosaan" maaliskuun huippulukemista.
Räjähdyksenomainen venepalo Hämeenlinnassa
Polttoainevuoto aiheutti voimakkaan venepalon Vanajavedellä aivan Hämeen linnan edustalla. Palo saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan. Neljä ihmistä loukkaantui.
Kahdeksanmetrinen puuvene syttyi palamaan maanantai-iltana Hämeenlinnassa Vanhankaupungin lahdella. Palon aiheutti polttoainevuoto veneen moottoritilassa.
Veneessä oli kuusi ihmistä, jotka saivat palon nopeasti hallintaan käsisammuttimilla. Sivulliset toimivat ripeästi ja ehtivät auttaa veneen rantaan ennen kuin pelastushenkilökunta saapui paikalle.
Neljä veneen kyydissä ollutta toimitettiin sairaalahoitoon. Heidän vammansa eivät ole vakavia. Puuvene tuhoutui lähes täysin.
KORIPALLO: Tshekki jyräsi Suomen alle 18-vuotiaiden yli
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien maajoukkue aloitti maanantaina urakkansa A-divisioonan EM-kisojen alemmassa loppusarjassa 55–72 (33–32)-tappiolla Tshekille.
Suomen pelaajista vain Ilari Seppälä (13), Daniel Dolenc (10/5) ja Kalle Naapi (10/3/3) pääsivät yli kymmenen pisteen.
– Pettyneitä ollaan, niin pelaajat kuin valmennusjohtokin. Jatkon kannalta erittäin olennaista on se, miten me onnistumme käsittelemään tämän tappion, totesi 18-vuotiaiden poikien apuvalmentaja Ville Tuominen Koripalloliiton tiedotteessa.
Suomi kohtaa tiistaina Ukrainan, joka hävisi avausottelunsa Kreikalle 67–93 (33–46).
JÄÄKIEKKO: TuTo solmi uusia sopimuksia
Jääkiekon Mestiksessä pelaava TuTo on kiinnittänyt ensi kauden joukkueeseen turkulaislähtöiset Patrik Moision ja Mikael Aaltosen. Laitahyökkääjänä pelaava Moisio, 19, pelasi kolme edellistä kautta Tampereen Ilveksessä, puolustajana pelaava Aaltonen, 20, on vieraillut kahden viime kauden aikana TuTossa lainapestillä.
Paatero toivoo kansalaisilta vihjeitä rikoksista
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero kannustaa suomalaisia ilmoittamaan aktiivisesti rikollisesta toiminnasta tai siihen viittaavista asioista. Poliisilla on rajalliset mahdollisuudet torjua rikollisuutta muun muassa puuttumalla nettikirjoitteluun.
\- Sananvapaus tulee aina ensimmäisenä. Nettikirjoituksissa on oltava selvästi rikosten suunnittelua, jotta poliisi voi niihin puuttua ja ottaa yhteyttä näihin henkilöihin, Paatero sanoo.
Ihmiset voivat ilmoittaa poliisille epäilyttävistä asioista nimettömänä netin kautta. Poliisi on tehostanut nettikirjoittelun seurantaa Norjan tragedian vuoksi.
\- Seuraamme kaikkia ääriliikkeitä ja arvioimme kirjoittelua. Norjan tapahtumia sympatisoivia on muutama sata.
Europol keskustelee ääri-ilmiöistä
Eurooppalainen poliisijärjestö Europol on kutsunut eri maiden poliisijohtoa asiantuntijaryhmään keskustelemaan ääriliikkeistä. Paateron mukaan ryhmä keskustelee liikkeiden synnyttämistä ilmiöistä ja analysoi niitä.
\- Tällainen yhteistyö on tärkeää, koska ongelmia ei voida ratkoa kansallisesti.
Paatero ei halua arvostella Norjan poliisin toimintaa joukkosurmien ehkäisyssä.
\- Täytyy ymmärtää, että kaikki tapahtui saaressa, eikä sinne voi mennä summittain. Sitä täytyy suunnitella.
Suomen poliisijohto on ilmoittanut valmiudestaan auttaa norjalaisia virkaveljiään.
Aselain kiristämisestä ei apua
Paateron mielestä aselain kiristäminen ei estäisi Norjan kaltaisia ääritapahtumia.
\- Hyvä, että aselakia kiristettiin, mutta ääritapahtumat ja aselaki ovat aika kaukana toisistaan. Vuosia suunniteltuja terrori-iskuja tapahtuu aselaista huolimatta.
Paatero pohtisi hakijoiden soveltuvuutta, aseiden säilyttämistä ja käsiaseiden hankintaa. Nykyisessä aselaissa käsiaseiden alaikäraja on 20 vuotta.
Peräti 30 pidätetty - liiga-avaus siirtyy sopupelien vuoksi
Turkin jalkapalloliitto tiedotti maanantaina, että maan jalkapalloliigan alkua siirretään Turkin jalkapalloa ravistelevan sopupeliskandaalin vuoksi. Perinteisesti elokuun alussa alkavan sarjan avauskierros siirtyy syyskyyn 9. päivälle.
Turkissa on pidätetty otteluiden lopputuloksien manipuloinnin vuoksi peräti 30 epäiltyä, joiden joukossa on muun muassa suurseura Fenerbahcen puheenjohtaja Aziz Yildirim.
Fenerbahce voitti päättyneen kauden loppupuolella jopa 16 liigaottelua 17:sta nousten kolmannelta sijalta mestariksi. Fenerbahce otti historiallisen 18. mestaruutensa lopulta vain yhden maalin erolla toiseksi tulleeseen Trabzonsporiin.
Myös Trabzonsporin seurajohtajia on pidätettynä epäiltyinä otteluiden lopputulosten järjestämisestä.
Tutkinnan alla on yhteensä 19 liigaottelua.
Sadat tuhannet kokoontuivat joukkomurhan uhrien muistoksi Norjassa
Sadat tuhannet kokoontuivat maanantai-iltana eri puolilla Norjaa perjantain joukkomurhien uhrien muistotilaisuuteen. Alun perin tilaisuuteen osallistuvien oli määrä marssia, mutta osanottajien valtavan määrän vuoksi ihmisiä ainakin Oslossa kehotettiin pysymään paikallaan kaupungintalon edustalla.
Pelkästään Oslossa ihmisiä oli poliisin arvion mukaan koolla ainakin 150 000, kertoo Aftenposten.
Samanlaisia kokoontumisia järjestettiin useilla muillakin paikkakunnilla. Osanottajat kantoivat käsissään kukkia.
Kokoontumisten tavoitteena oli osoittaa norjalaisten yhteenkuuluvaisuutta.
Kuutostien matkailurampit rakenteille
Kuutostien matkailuramppien ja Mustolan eritasoliittymän urakkasopimus solmittiin maanantaina. Urakoitsija aikoo aloittaa maarakennustyöt molemmissa kohteissa välittömästi.
Kuutostien matkailuramppien ja Mustolan eritasoliittymän rakentaminen on alkamassa.
Liittymät rakentaa edullisimmaan tarjouksen tehnyt Soraset Yhtiöt Oy. Urakkasopimus allekirjoitettiin maanantaina. Urakoitsija aikoo aloittaa maarakennustyöt molemmissa kohteissa välittömästi.
Liikennevirasto pitää hyvänä, että rampit voidaan toteuttaa Kuutostien remontin yhteydessä. Myös Lappeenrannan kaupunki on pitänyt tärkeänä matkailuramppien rakentamista.
\- Ramppien ansiosta matkailupalveluille suunniteltu Saimaan kanavan alue saadaan käyttöön. Myös vanhan kanavan alue, kanavamuseo ja alueella sijaitseva puistoalue tulevat paremmin matkailijoiden saavutettavaksi, hankevastaava Antero Miettinen kertoo.
Matkailuramppien ja Muostolan eritasoliittymän on määrä valmistua ensi vuoden aikana.
Mustolan eritasoliittymän paikkaa muutettiin alkuperäisestä tiesuunnitelman mukaisesta paikasta hieman Nuijamaan suuntaan. Uudellla paikalla eritasoliittymä antaa kaupungille paremmat mahdollisuudet alueen maankäytön kehittämiseen.
Liittymien rakentamisen urakkahinta on 4,16 miljoonaa euroa. Urakkaan kuuluu Saimaan kanavan matkailualueen ensimmäinen vaihe eli rampit valtatie 6:lta, matkailualueen parkkipaikka sekä Mustolan eritasoliittymä valtatie 13:lla.
Contador ei aja Vueltaa: "Ajattelin mennä tuolloin rannalle"
Juuri päättyneessä pyöräilyn Ranskan ympäriajossa vasta viidenneksi sijoittunut espanjalainen Alberto Contador ei aio osallistua elokuussa poljettavaan Espanjan ympäriajoon. Saxo Bank -tallin ajaja kertoi asiasta ranskalaiselle L'Equipe-lehdelle.
Contadorilla oli tälle kesälle suuri tavoite: voittaa sekä Italian, Ranskan että Espanjan ympäriajot. Hän voittikin toukokuussa Giron, mutta pettymyksekseen ei pystynyt puolustamaan Tourin viime vuoden voittoaan. Contador vahvistikin L'Equipe-lehdelle, ettei hän aio ottaa osaa "kotikisaansa" Vueltaan.
\- Ajattelen ainoastaan meneväni tuolloin rannalle, hän vitsaili L'Equipen haastattelussa.
\- On melko selvää, ettei minulla ole intoa osallistua Vueltaan. Kausi on ollut pitkä ja monimutkainen. Tarvitsen lepoa.
Contadorin osallistuminen kisaan olisi ollut muutenkin vaakalaudalla, sillä hänen dopingrikkomustaan käsitellään urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa 1.-3. elokuuta.
Contador itse luottaa siihen, ettei hän saa klenbuterolista johtuneesta positiivisesta dopingnäytteestään kilpailukieltoa, sillä hän suunnittelee jo ensi vuoden kilpailukalenteriaan. Ensi vuonna Contador ei aio osallistua Italian ympäriajoon, sillä hän uskoo sen olleen yksi syy siihen, miksi hän ei menestynyt Ranskassa.
\- Minusta onnistuin olosuhteisiin nähden hyvin Tourissa, hän sanoi L'Equipelle.
\- En tiedä, mitä tapahtuu ensi vuonna, mutta yritän voittaa silloin uudelleen. Se on ainoa tavoitteeni, joten samalla se lopettaa kysymykset Giron ajamisesta.
JALKAPALLO: Gabbidon siirtyi Queens Park Rangersiin
Englannin Valioliigaan viime kauden jälkeen noussut Queens Park Rangers on solminut vuoden mittaisen sopimuksen Danny Gabbidonin kanssa. 31-vuotias puolustaja on uransa aikana edustanut Walesin maajoukkuetta 44 kertaa.
Gabbidon edusti West Hamia kaudesta 2005 asti, mutta lontoolaisjoukkueen pudottua Valioliigasta walesilainen vapautettiin sopimuksestaan. Ennen West Hamia Gabbidon edusti Cardiff Cityä sekä West Bromwich Albionia.
Toni Laaksonen: Jukka Ruostila & Kaaoksen ystävät / Eteinen
Alice In Chains meets Kalle Ahola?
Grungemusiikki oli voimakkaimmillaan 1990-luvun alkupuolella, kun yhtyeet kuten **Nirvana**, **Soundgarden** &amp; **Alice In Chains** toivat omalla synkistelyllään raikkaan tuulahduksen ummehtuneeseen musiikkimaailmaan. Vaikka grungen valtakausi jäi suhteellisen lyhyeksi on kyseisen aikakauden bändien vaikutus ollut huomattava myös näillä leveyspiireillä.
Nyt grungemusiikki elää uutta nousukautta ja myös Suomessa grungen nimeen vannovia uusia bändejä on ilmestynyt lyhyen ajan sisään useita. Näistä yksi mielenkiintoisimmista on **Jukka Ruostila &amp; Kaaoksen ystävät**. HIljattain julkaistu esikois-ep antaa Tamperelaisyhtyeen kyvyistä vakuuttavan kuvan. Alice In Chains meets **Ismo Alanko** on yhtye itse musiikkia kuvaillut, joka ei kauaksi totuudesta mene. Itse heittäisin määritelmän Alice In Chains meets **Kalle Ahola**.
Pidätkö tamperelaisten musisoinnista ja kutsut heidät peremmälle vai torjutko uuden tulokkaan jo eteisessä? Kommentoi Toni Laaksosen viikon tehovaltintaa.
Kiinan viranomaiset sulkivat kaksi väärennettyä Applen myymälää
Kiinan viranomaiset ovat määränneet kaksi väärennettyä Applen myymälää suljettaviksi Kunmingissa. Yhdysvaltalaisen bloggarin havaittua väärennökset viime viikolla, viranomaiset tutkivat kaupungissa noin 300 myymälää. Niistä viiden todettiin olevan laittomia kopioita.
Kolme kauppaa saa kuitenkin jatkaa toimintaansa, sillä niiden myymien tuotteiden todettiin olevan aitoja.
Applella on Kiinassa vain neljä virallista Apple Storea - kaksi Pekingissä ja kaksi Shanghaissa. Kunmingissa yhtiöllä ei ole yhtään aitoa Apple Storea, mutta sillä on kaupungissa 13 laillista jälleenmyyjää.
Kopioliikkeiden työntekijät luulivat työskentelevänsä aidossa liikkeessä. Liikkeiden logot, mainokset ja työntekijöiden asut oli kopioitu Applen aidoista myymälöistä. Kaikki myyjät eivät kuitenkaan osaa käyttää tietokoneita tai kertoa myymiensä puhelinten toiminnoista.
Kopioinnin havaitsi yhdysvaltalainen bloggaaja, joka ihmetteli myymälässä käydessään sen seinien huonoa maalausta ja myymälän kylttiä, jossa luki Apple Store. Aidossa kyltissä on pelkkä omenalogo. Kulman takaa bloggaaja löysi kaksi muuta väärennettyä Applen myymälää. Toisen liikkeen kyltissä luki Apple Stoer.
Evansin voitto sekoitti Australian
Australialaiset ovat tottuneet menestymään urheilussa, mutta Cadel Evansin voitto pyöräilyn Ranskan ympäriajossa sai maan juhlimaan, jo ennen kuin hän oli edes ylittänyt viimeistä maaliviivaa.
Sillä välin kun politikot pohtivat, miten Evansin voittoa juhlistettaisiin valtiovallan puolesta – muun muassa patsaan pystyttämistä, voittoparaatia ja kansanjuhlaa on ehdotettu – Melbournin lähistöllä sijaitsevan Barwon Headsin asukkaat pukeutuivat keltaiseen ja virittelivät ideaa läheisen sillan nimeämistä paikkakunnan suosikilleen. Innostuneet pyöräilyfanit olivat maalanneet Evansia ylistäviä iskulauseita tämän äidin kotiin vievälle tielle ja täyttäneet tien varret banderoleilla.
Australialaiset olivat valvoneet koko yön erilaisissa juhlissa seuraten 34-vuotiaan Evansin juhlavaa poljentaa Tourin viimeisellä etapilla kohti Champs-Élyséetä. Paikallinen SBS-televisiokanava mittasi vuoden korkeimmat katsojaluvut sen suoralle lähetykselle Ranskan ympäriajosta. Television ääressä oli keskellä yötä melkein 2,5 miljoonaa katsojaa, mikä on yli 10 prosenttia maan asukasluvusta.
Maanantaiaamuna työt alkoivatkin hitaasti monessa paikassa.
Kaikkien aikojen australialaisvoitto?
Kuva kyynelsilmäisestä Evansista keltaisessa voittajan paidassaan koristi lehtien kansia ja muun muassa Sydney Morning Herald -lehti otsikoi kuvan ”Mestarin ilo ja tuska”. Lehtien urheiluosastot pyhittivät sivunsa Evansille, vaikka lehdet lähtivät painoon jo ennen kuin tämä ylitti maaliviivan. Kansallinen televisiokanava lupasi näyttää maanantai-iltana erikoisohjelman ”Cadel – Le Triomphe” kansallissankaristaan.
Evansin saavutusta ylistettiin maan kaikkien aikojen hienoimmaksi urheiluvoitoksi. Se on paljon sanottu, sillä Australia on päässyt juhlimaan muun muassa purjehduksen America’s Cupin voittoa ja päättänyt tuolla voitollaan Yhdysvaltojen 132 vuoden dominoinnin kisassa.
Lisäksi maasta löytyy lukuisia menestyneitä urheilijoita, kuten aikansa parhaana tennispelaajana pidetty Rod Laver, viisinkertainen olympiavoittaja, uimari Ian Thorpe ja ensimmäisen aboriginaalina olympiakisoissa juossut Cathy Freeman.
Ei hyväksi kansantaloudelle
Kun Australia 28 vuotta sitten voitti America’s Cupin silloin pääministeri Bob Hawke totesi: ”Pomo, joka antaa potkut työntekijälle, joka ei ilmesty töihin tänään, on huono pomo”. Monet pyöräilyfanit halusivatkin maanantaista vapaapäivän, mutta pääministeri Julia Gillard ei tätä myöntänyt.
\- Minulla oli mahdollisuus puhua hänelle (Evans) henkilökohtaisesti ja onnitella häntä, Gillard sanoi ja kertoi heidän vitsailleensa Evansin saavutuksen vaikutusta maan talouteen.
\- Sanoin, ettei hän auttanut kansallista tuotteliaisuutta, sillä kaikki saapuvat töihin sumein silmin. Hän totesi, että loppujen lopuksi ihmiset, jotka saapuvat töihin, ovat täynnä taistelutahtoa ja tekevät kovempaa töitä.
Dinamo Zagreb suurin odotuksin Suomeen
Helsingin Jalkapalloklubin vastustajaksi Suomeen matkaavan Dinamo Zagrebin päävalmentajan Krunoslav Jurcic antoi tunnustusta maanantaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa suomalaisjoukkueelle. Siitä huolimatta kroatialaiset saapuvat Mestarien liigan karsintapeliin hyvällä itseluottamuksella.
Zagreb eteni kolmannelle karsintakierroksella kukistettuaan azerbaidzanilainen Neftcin yhteismaalein 3-0. Kroatian mestareilla on Jurcicin mukaan vielä parannettavaa pelaamisessaan, mutta joukkue ei saavu Helsinkiin nöyristellen.
\- Tärkein asia meidän pelissämme on keskittymisemme sekä kykymme luoda painetta. Toivon, että joukkue jatkaa samanlaisella lähestymistavalla kuin Bakussa, mutta toivottavasti onnistumme luomaan enemmän maalintekopaikkoja, Jurcic kertoi.
\- Kaikella kunnioituksella HJK:ta kohtaan lähdemme Suomeen suurin odotuksin ja hyvin optimistisina.
Jurcic tiedostaa, että HJK on ollut viime vuosina Suomessa hallitseva joukkue ja uskoo, että Zagrebin pitää kiinnittää huomiota muutamaan asiaan myös kotijoukkueen pelaamisessa.
\- HJK on täysin dominoiva joukkue Suomessa, joka saavutti vakuuttavan tuloksen viime kierroksella. HJK on joukkue, joka pelaa hyökkäävää jalkapalloa vastustajasta riippuen, Zagreb-luotsi analysoi.
\- Meidän pitää kiinnittää huomiota kahteen tai kolmeen heidän pelaajaansa ja olla hereillä ilmassa pelattavien pallojen kanssa.
HJK ja Dinamo Zagreb kohtaavat keskiviikkona Töölön jalkapallostadionilla Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen avausosassa kello 19.00 alkaen.
Hevoskyliä useisiin kuntiin
Useat kunnat suunnittelevat hevoskylien rakentamista. Kylässä asuminen ja hevosharrastus otetaan huomioon jo kaavoitusvaiheessa.
Talliyrittäjät Maiju Mäntykoski ja Fredrika Nyberg saivat ajatuksen, että Inkooseen tarvitaan hevoskylä. Yrittäjät omistivat vierekkäiset tallit ja totesivat, että alue sopisi hevosystävälliseen asumiseen.
\- Kunnanjohtaja nousi pöydälle, että näinhän sen pitää olla, kun esittelimme idean ensimmäistä kertaa, Mäntykoski nauraa.
Hevoskylässä asuminen yhdistetään hevosharrastukseen. Jo kaavoitusvaiheessa alueelle suunnitellaan talojen lisäksi tallit, maneesi, laitumet ja ratsastusreitit. Omalle tontille on mahdollista esimerkiksi rakentaa pieni talli.
Inkoon kunta lähti innolla hankkeeseen mukaan. Kyseessä on myös yksityinen kaavoitushanke, jonka kustannukset jäivät kunnalle pieniksi.
\- Me saamme lisää ihmisiä muuttamaan Inkooseen, kun alueelle rakennetaan parikymmentä uutta taloa, Inkoon kunnan teknisen toimen johtaja Emilia Horttanainen toteaa.
Suunnittelua helpotti se, että alueella oli valmiiksi maneesi ja kenttä.

  Markkinointivaltti kunnille

Pienille kunnille hevoskylä on yksi mahdollisuus houkutella lisää asukkaita alueelle. Kyliä on suunnitteilla eri puolilla Suomea. Pisimmällä hevoskylä on Vaasan seudun Hevosurheilukeskuksessa, jossa rakentaminen aloitetaan ensi vuonna. Oravaisissa Pohjanmaalla alue on kaavoitettu, mutta tallirakennukset odottavat rahoituspäätöksiä.
Myös Kärkölään Päijät-Hämeeseen suunnitellaan hevoskylää, joka voisi valmistua muutaman vuoden kuluttua. Paltamossa kyläsuunnitelma on ollut esillä. Pohjois-Pohjanmaalla Yli-Kiimingissä ja Helsingin omistamalla Östersundomin alueella asiaa on selvitetty, mutta hankkeet on toistaiseksi haudattu. Inkoossa hevoskylää päästään rakentamaan mahdollisesti ensi vuonna.
Ratkaisu maastokiistoihin
Hevosharrastajia ja hevosia on eniten Etelä-Suomessa, jossa myös asuminen on tiheintä. Toisinaan hevosten ja asukkaiden yhteensovittaminen on haasteellista. Jokamiehen oikeudella hevosen kanssa saa liikkua metsässä, mutta maanomistaja voi kieltää jatkuvan ratsastuksen maillaan. Kun alue kaavoitetaan alusta alkaen hevosia ajatellen, hevosreiteistä ei tarvitse riidellä maanomistajien kanssa.
\- Sitten kaikki tietävät, että hevosia kulkee alueella. Ja hevosilla on etuajo-oikeus muun muassa maastoreiteillä, Maiju Mäntykoski kertoo.
Inkooseen on suunnitteilla hevosreittejä usean kilometrin matkalta.
\- Kun me ensimmäisen kerran ratsastettiin Fredrikan kanssa tällä, totesimme, että hyvänen aika, olemme ratsastaneet kohta kaksi tuntia ja koko ajan omilla mailla, Mäntykoski nauraa.
VM: Leikkaukset tuskin lisäävät kriisikuntien määrää
Leikkaukset kuntien valtionosuuksiin kuluvalla vaalikaudella tuskin lisäävät kriisikuntien määrää, arvioi kuntatalousyksikön päällikkö Rainer Alanen valtiovarainministeriöstä. Leikkausten ajoituksesta päätetään budjettiriihessä syyskuussa.
\- Kuntien taloustilanne oli ennätyksellisen hyvä vuonna 2010. Ensi vuonna kuntien absoluuttiset valtionosuudet vielä kasvavat, Alanen sanoo.
Hänen mukaansa väkiluvultaan pienten kuntien kannalta oleellista on, miten leikkaukset toteutetaan: kertaheitolla vai vuosittain.
\- Tämä ratkeaa vasta budjettiriihessä. Kunnille tärkeämpää on verotulojen ja menojen kehitys.
Jos leikkaukset jyvitetään neljälle vuodelle ja tasaisesti kaikille kunnille, kuntien keskimääräinen vuosikate supistuisi vajaan kolmanneksen.
\- Vuosikate supistuisi noin 120 euroa asukasta kohti vuodessa ja vastaisi useimmissa kunnissa yhden prosenttiyksikön verotuloja.
Hallitus aloittaa budjettiriihensä tänä vuonna tavallista myöhemmin, syyskuussa. Aikataulun sanelevat myöhäiset eduskuntavaalit ja venähtäneet hallitusneuvottelut.
Hallitus aikoo säästää kuntien valtionosuuksista noin 600 miljoonaa euroa.
Joukkosurman uhriluku laski 76:een
Norjan joukkosurman uhriluku on laskenut. Oslon poliisi kertoi maanantaina, että Utøyan saaren ampumisessa on kuollut 68. Oslon pommi-iskussa kuolleiden määrä on puolestaan noussut kahdeksaan.
Norjan poliisi kertoi jo aiemmin maanantaina, ettei iskuissa ole kuollut niin monta kuin tähän asti on tiedotettu. Tieto uhrien määrästä oli alkuun väärä Utøyan kaoottisen tilanteen vuoksi.
Sairaalahoidossa on yhä loukkaantuneita, ja myös etsinnät jatkuvat.
\- Oli luku mikä tahansa, meitä on koskenut suuri tragedia. Mutta kaikesta huolimatta luvun pieneneminen on valonpilkahdus muuten hyvin, hyvin surullisessa tilanteessa, poliisijohtaja Øystein Mæland kertoi tiedotustilaisuudessa maanantai-iltana Aftenposten-lehden mukaan.
Poliisi myös kannusti oslolaisia, että he liikkuisivat kaupungilla eivätkä antaisi iskun vaikuttaa päivittäiseen elämään.
Breivikin yhteydet huolenaiheena
Anders Behring Breivikin yksin toimimista ei vieläkään voi vahvistaa, poliisi sanoo. Oikeuden kuulemisessa maanantaina Breivik sanoi, että hänen järjestössään on kaksi muutakin "solua".
Oikeuden syyttäjä kertoi illalla, että Breivik on tekonsa jälkeen vaikuttanut lähinnä tyyneltä ja on sanonut olevansa valmis loppuelämään vankilassa.
Kehitysvammaisten asumispalveluista kiistaa
Nokian Pitkäniemeen suunniteltavat kehitysvammaisten palvelut ovat herättäneet kiivasta keskustelua. Kehitysvammaisten erityispalveluista vastaava Pirkanmaan sairaanhoitopiiri suunnittelee lakkauttavansa Ylöjärven Ylisten 300-paikkaisen laitoshoitoyksikön.
Tilalle rakennettaisiin Pitkäniemeen noin 80-paikkainen vaativan hoidon ja kuntoutuksen yksikkö. Tilapäishoitoa sekä tuettua palveluasumista tarjoava yksityinen Sofiakylä puolestaan laajentaa 35-paikkaiseksi ensi vuoden syksyyn mennessä.
Molempia hankkeita on vastustettu kovin sanoin lehtien pääkirjoituksissa ja mielipidepalstoilla.

  Sofiakylä uudistuu

Sofiakylä aloitti toimintansa Pitkäniemen sairaala-alueella viime syksynä. Sofiakylä muuttaa vuoden kuluttua uusiin, suurempiin tiloihin Pitkäniemen laidalle., kertoo Sofiakylän toimitusjohtaja Riitta Renard.
\- Tällä mahdollistetaan erilaisia asumismahdollisuuksia, kuten erillisasuntoja ja on ryhmäkotiasumista.
Sofiakodin toiminnassa pyritään elinkaariajatteluun.
\- Eli kun lapsen tuo pienenä tilapäishoitoon, niin hän tutustuu samalla paikkaan ja hoitajiin ja koko ympäristöön. Silloin myöhemmin mahdollisesti tapahtuva muutto asumaan on helpompaa.

  Laitoshoidosta pienempiin yksiköihin

Nykyisin pyrkimyksenä on purkaa kehitysvammaisten laitoshoitoa ja sijoittaa palvelut pieniin yksiköihin. Julkista rahoitustakaan ei enää myönnetä yli 15 hengen asukasyksiköille.
Kansalaistoiminnan päällikkö Oili Jyrkämä Kehitysvammaisten tukiliitosta on kuitenkin havainnut, että hoitoyksiköt ovat jälleen kasvamassa.
\- Tällaista uuslaitostumista on tapahtumassa usealla taholla ja se huolestuttaa meitä suuresti. Esimerkiksi Pitkäniemestä etäisyydet kaikenlaiseen tavanomaiseen ja normaaliin meitä kaikkia kiinnostavaan elämään ovat todella pitkät.
Omaishoitaja Kalevi Lahti on toista mieltä.
\- Minusta se ei ole ollenkaan syrjäisellä paikalla ja kulkuyhteydet on hyvät.
Sofiakylän toimitusjohtaja Riitta Renard näkee myös Pitkäniemeen sijoittumiselle monta syytä.
\- Täällä meillä on mm. kuntosali terapiatalon käytössä, voimme käyttää juhlasalia ja myös kirkko on käytössämme.

  Kiistaa asumismuodosta ja oikeudesta

Oili Jyrkämä Kehitysvammaisten tukiliitosta kuitenkaan puolustaa kehitysvammaisten oikeuksia eri näkökulmasta.
\- Kehitysvammaisilla on jakamaton oikeus asua siten kuin haluavat, sellaisessa asumismuodossa kuin haluavat ja sellaisella tuella, mitä he tarvitsevat, hän sanoo.
Sofiakylän toimitusjohtaja Riitta Renard ei kuitenkaan näe, että kyse olisi pelkästään oikeuksista vaan myös mahdollisuuksista.
\- Vaikka se ihana unelma onkin, että jokainen ihminen pystyisi asumaan keskustassa omassa yksiössään, niin se ei välttämättä toteudu. Oman tyttäreni kohdalta voin kertoa, että sitä päivää ei koskaan tule ja se on ikävä tosiasia, sanoo Renard.
Nainen loukkaantui ulosajossa Leppävirralla
Henkilöautoa kuljettanut nainen loukkaantui törmättyään autollaan lyhtypylvääseen Viitostiellä Leppävirralla lähellä Kotalahtea maanantaina iltapäivällä. Onnettomuus sattui etelään päin johtavalla kaistalla. Tilanne sai ilmeisesti alkunsa, kun kuljettaja etsi ajon aikana tavaroita auton takapenkiltä.
Auto ajautui vasemmalle kaartuvassa mutkassa oikealle ja törmäsi valopylvääseen.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan vuonna 1978 syntyneen kuljettajan autosta, ja hänet toimitettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Nainen sai ensitietojen mukaan vammoja rintakehäänsä. Naisen kyydissä ollut vuonna 1999 syntynyt poika selvisi ulosajosta vammoitta.
Henkilöauto vaurioitui pahoin. Onnettomuuspaikalla oli hetken aikaa ruuhkaa, ja poliisi ja pelastuslaitos ohjasivat liikennettä. Poliisi tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Rippileirillä muistetaan Norjan uhreja
Rippileirille maanantaina kokoontuneet kemiläisnuoret muistavat Norjan joukkosurmassa kuolleita iltahartaudella. Leiriläiset sytyttävät illalla kynttilöitä uhrien muistolle. Norjan tapahtumia käsitellään laajennetun iltahartauden lisäksi muussakin päiväohjelmassa. Leiri-isoset ovat saaneet ohjeita rippileiriläisten tuntemuksien jakamiseen.
Rippikoulupappi Jani Koivusalo uskoo, että leiriläiset ovat turvassa. Silti turvatoimia mietitään tarkemmin vastaavan uhan varalle.
-Jos tulee tulipalo tai jotain muuta niin kokoonnutaan lipputangon äärelle, mutta näitä asioita tulee miettiä enemmän. Mistä silloin haetaan turvaa, jos tällainen väkivaltauhka tulee tänne, miten toimitaan varsinkin, jos on tuliaseita tai muuta? Silloin se lipputangon luo kokoontuminen ei ole paras mahdollinen. Mutta edelleen luotan siihen, että meillä on turvallista elää täällä, Koivusalo pohtii.
Norjan tapahtumia on maanantaina käsitelty muun ohjelman lomassa. Koivusalon mukaan tarvetta keskustelulle on.
-Kyllä aistin sen, että nuoret odottavat tämän päivän aikana vastauksia. Jos oltaisiin normaalina koulupäivänä, niin todennäköisesti koulu järjestäisi jonkinlaisen tilaisuuden, mutta nyt on meidän tehtävämme järjestää tämä täällä meillä, Koivusalo sanoo.
"Tänään me kaikki olemme norjalaisia"
Leirin isosina toimivat 16-vuotias Laura ja 17-vuotias Valtteri. He kumpikin kertovat olevansa järkyttyneitä ja ymmällään siitä, kuinka joku voi tehdä tällaista.
\- Kyllä tämä pistää miettimään, varsinkin kun uhreina oli omanikäisiä ihmisiä. Suurta pelkoa en tunne, mutta kyllä ahdistuksen tunteitakin tulee. Ahdistusta aiheuttivat myös Jokelan ja Kauhajoen koulusurmat, Valtteri kertoo.
Laura arvelee, että kaikesta huolimatta leirillä pysyy hyvä henki, vaikka surun varjon Norjan tragedia leirille heittääkin.
\- Kyllä varmasti iltahartaudessa surettaa. Ei tätä voi ymmärtää.
Isoset myös uskovat, että asioiden käsittely yhdessä tiivistää leirin yhteishenkeä. Valtteri kertoo lukeneensa internetistä ajatuksen, joka hänen mielestään kuvaa hyvin laajaa, kaikkien yhteistä surua: "Tänään me kaikki olemme norjalaisia".
"Kannabis monelle nuorelle kuin terveystuote"
Nuorten käsitykset kannabiksen vaarattomuudesta kummastuttavat hoitoammattilaisia. Lahdessa lastensuojeluilmoituksista jo yli puolet koskee tapauksia, joissa päihteet ja yhä useammin kannabis ovat mukana. Esimerkiksi nuorten itsensä keskuudessa alkoholi on kannabista suurempi paha. Kannabista verrataan jopa terveystuotteisiin.
Lahden Ahtialassa A-klinikan Stopparissa on nähtävissä mihin päihteet tuovat. Katkaisuaseman asiakkaat ovat alle 17-vuotiaita ja hoitopaikassa on havaittu kannabikseen suhtautumisessa tapahtunut kulttuurimuutos.
\- Päihteiden saatavuus on helpottunut huomattavasti kannabiksen kohdalla. Nuoret tietävät hyvin väylät, mistä saa. Katukauppa ja kotikasvatus ovat yleistyneet, sanoo yksikönjohtaja Markku Kautiainen.
\- Ja kannabista pidetään jopa terveystuotteena, hämmästelee Kautiainen.
\- Lisäksi kannabista nuoret saavat helpommin kuin alkoholia. Viinassa on se ikäraja ostossa, Markku Kautiainen selventää.
Jotkut vanhemmat sallisivat lapsilleen löysemmän päihteiden käytön, mitä laki on. Hoito Stoppari-katkaisussa kestää noin kuukauden. Asiakkaat ovat pääosin eteläisen Suomen alueelta huostaanotettuja.
\- Nuorin asiakas on ollut 12 vuotta, Kautiainen kuvailee asiakaskuntaa.

  Kannabis kummittelee myös lastensuojelussa

Kannabis on alkanut tulla esille myös lastensuojelussa. Esimerkiksi Lahdessa viime vuonna lastensuojeluilmoituksista yli puolella olivat päihteet taustalla.
\- Ja erityisesti kannabiksen käyttö on nuorten kohdalla kasvanut, sanoo johtava sosiaalityöntekijä Hanna Heikkilä.
\- Kyllä siitä on haittaa ja vahinkoja: käytöshäiriöt, kouluongelmat ja monet muut. Poliisi tekee lastensuojeluilmoituksia ja tulee meille myös nimettömiä ilmoituksia, Hanna Heikkilä luettelee.
Nuorten keskuudessa kannabista pidetään jo usein alkoholia vaarattomampana. Näin kertoo Tommi, joka on tavannut rippikoululaisia toimiessaan vapaaehtoistyöntekijänä Lahden seurakuntayhtymän leirikeskuksessa.
\- Yllättävän myönteisesti monet nuoret suhtautuvat. Oltaisiin jopa vapauttamassa käyttöä rangaistavuudesta. Alkoholi taas jakaa mielipiteet ihan toisella tavalla: Alkoholia pidetään enemmän pahana, Tommi sanoo.
A-klinikan Stopparin yksikönjohtaja Markku Kautiainen sanoo, että asioihin pitäisi voida puuttua aikaisemmin.
\- Meille tulevien nuorten päihdeannos on ihan aikuisten miesten luokkaa. Ja nämä voivat olla tyttöjäkin, eli aika paljon aikaisemmin pitäisi tapahtua asennekasvatusta, Kautiainen sanoo.
Venevalmistajat paistattelevat asuntomessuilla
Pohjalainen veneteollisuus toipuu hitaasti vuosikymmenen lopun taantumasta. Venevalmistajat odottavat tältä vuodelta pientä kasvua, mutta huippuvuosien lukemista ollaan vielä kaukana. Asuntomessuilla käynnistyi maanantaina veneilyn teemaviikko.
Kokkolan seudulla toimii parikymmentä venevalmistajaa ja viitisenkymmentä alihankkijaa. Asuntomessut onkin hyvä näyteikkuna alueen venetehtaille. Veneteollisuus tuo leivän noin 1 200 pöytään Kokkolan seudulla. Luku on laskenut noin 20 prosenttia viiden vuoden takaisista huippulukemista. Kaikille alalle jääneillä on kuitenkin nyt töitä tarjolla eikä lomautuksia ole. Tällä hetkellä ala on muutaman prosentin vakaassa kasvuvauhdissa.
\- Asiakkaat ovat hyvin herkällä päällä. Kuuntelevat hyvin tarkasti mitä maailmalla tapahtuu. Varsinkin isoimmissa hankinnoissa päätökset saattavat siirtyä. Kiinnostusta on, rahoituskin on aika pitkälle järjestetty, mutta jostain syystä sitä viimeistä päätöstä odotetaan, kertoo kokkolalaisen Finn-Marinin vientipäällikkö Jarmo Kinnunen.
Finn-Marinin tuotannosta 75-80 prosenttia menee vientiin. Kinnusen mukaan veneala toipuu taantumista muita aloja hitaammin. Lisäksi kilpailu on kiristynyt. Taantumasta toipuminen vie aikaa, esimerkiksi Finn-Marinin tuotantokapasiteetista on käytössä vasta 60 prosenttia.
Laatu ja erikoisveneet valttina
Vaikka huippuvuosien tuotantomääristä ollaan vielä kaukana, luottamus alan tulevaisuuteen on kova. Veneasioita hoitava Kosekin yritysasiamies Stefan Jungnell uskoo, että takavuosien lukematkin ovat vielä mahdollisia
\- Veneteollisuuden tilanne ei ole hyvä, mutta se on vakaa. Viimeiset kaksi vuotta ovat olleet epävarmaa aikaa, ja epävakaisuus näyttää jatkuvan. Takavuosien tuotantomääriin pääseminen vaatii kovaa työtä ja tuotekehittelyä.
Jungnellin mukaan pohjalaisen veneteollisuuden valtteina ovat laatu ja käsityötaito.
\- Niin kauan kun pystymme keskittymään kapeisiin segmentteihin ja teemme erikoisia veneitä pärjäämme. Sarjatuotantoveneet ovat toistaiseksi hyviä, mutta siellä kilpailu on erittäin kovaa.
Finn-Marinin vientipäällikkö Jarmo Kinnunen kertoo, että etenkin Puola on noussut tiukaksi kilpailijaksi venealalla, Kiinan ennakoidaan nousevan viiden vuoden päästä.
\- Kotimaisten tavarantoimittajien pitäisi herätä siihen todellisuuteen, missä olemme. Kilpailu on erittäin raakaa.
Suunnittelu ja käytännöllisyys korostuvat
Kilpailun kiristyessä suunnittelun ja mallistojen merkitys kasvaa. Esimerkiksi Finn-Marin on tuonut markkinoille jatkuvasti uusia malleja, jopa neljästä viiteen uutta mallia veneilykautta kohden.
Tämän hetken trendejä ovat käytännöllisyys ja etenkin kalliimmissa veneissä design. Nyt vaikutteita otetaan esimerkiksi Italialaista ja Englannista. Käytännöllisyys tarkoittaa sitä, miten esimerkiksi eri-ikäiset pääsevät astumaan veneisiin. Askelmia on lisätty ja nyt pidetään huolta siitä, että esimerkiksi patjojen päälle ei tarvitse astua.
\- Avoveneissä tärkeintä ovat hyvät kaiteet. Ja kun veneeseen siirrytään, siinä pitää olla askelmia joka kulmalla, joten ei ole väliä mistä veneeseen astuu, kertoo Kinnunen.
Liikkumiseen kiikkerässä veneessä ei ole liiemmin kiinnitetty aiemmin huomiota.
\- Markkinat ovat ehkä olleet liian helpot. On ajateltu ehkä vanhan perinteen mukaisesti, että veneessä on laidat ja sinne hypätään.
Suomessa leireille tehdään tarkat pelastussuunnitelmat
Norjassa nuorisoleirillä sattunut ampumatapaus on herättänyt kysymyksiä leirien turvallisuudesta. Suomessa leirejä varten tehdään tarkat pelastussuunnitelmat, joissa huomioidaan tapahtuman vaatimukset ja leiripaikasta aiheutuvat mahdolliset riskit. Tapahtumien turvallisuudesta huolehtivat tapahtumien järjestäjät yhteistyössä viranomaisten kanssa.
Lasten ja nuorten leirien turvallisuussuunnittelussa huomioidaan esimerkiksi tulipalon vaara, hukkumisonnettomuuden mahdollisuus ja tapaturmariskit. Ylitarkastaja Vesa-Pekka Tervo sisäasiainministeriön pelastusosastolta pitää Norjan ammuskelua yksittäistapauksena, joka ei vaikuta leirien turvallisuusohjeisiin Suomessa.
\- Mikäli me ollaan harjoiteltu ja suunniteltu erilaisissa hätätilanteissa toimimista, niin myös tämän tyyppisissä tilanteissa valmiudet toimia oikein ovat paremmat. Mutta on vaikea arvioida, pitäisikö tällaista yksittäistä tapahtumaa lähteä viemään tulevaisuuden suunnitelmasisältöihin.
Leirien ja muiden suurten tapahtumien pelastussuunnitelmat laatii tapahtumajärjestäjä pelastusviranomaisten neuvojen mukaan. Viranomaiset voivat tarkastaa pelastussuunnitelman ja vaatia siihen parannuksia, mikäli puutteita löytyy.
Jos tapahtuman järjestäjä ei hoida asiaa kuntoon, tapahtuma voidaan keskeyttää. Tavoite on, että leiri on turvallinen osallistujille.
Esimerkiksi partio järjestää vuosittain satoja leirejä, joille osallistuu tuhansia lapsia ja nuoria. Leirien koko vaihtelee pienten lippukuntaleirien muutamista kymmenistä osallistujista suurleirien noin kymmeneentuhanteen osallistujaan.
Useita leirejä järjestänyt partiojohtaja Juha Lehto sanoo, että vahinkoja sattuu aina, mutta suuremmilta onnettomuuksilta on vältytty. Vuonna 2004 partiolaisten suurleirillä koettiin pieni tulva. Viime kesän suurleirillä uhkana olivat kovat ukkoset, jotka eivät lopulta kuitenkaan aiheuttaneet tuhoja.
Juha Lehdon mukaan luonnon keskellä järjestettävillä leireillä on varauduttava erityisesti kaikenlaisiin säihin ja onnettomuusriskit on arvioitava hyvin.
\- Siinä olen itse järjestämässä tai olen mukana, kun mennään pitämään leiriä saareen. Siinä on syytä arvioida se veden läheisyydessä toiminta, riski hukkumisonnettomuuksien osalta.
Suurilla partioleireillä on nimetyt henkilöt, jotka vastaavat turvallisuudesta. Leireillä on myös lääkintähenkilöstöä
Pirttikosken voimalaitoskylään uusia asukkaita
Rovaniemen Pirttikoskella vanhaan voimalaitoskylään remontoidut asunnot ovat tehneet kauppaansa. Tähän mennessä 65 asunnosta noin 25 on myyty.
Pirttikosken rivitalosta muodostetaan pieniä asunto-osakeyhtiöitä, joista ensimmäisen perustavakokous pidetään elokuun ensimmäinen päivä. Tähänastiset remonttityöt on jokainen asukas kustantanut itse.
\- Ehkä se on yhteen hiileen puhaltamisen tarve, kun kaikki ovat lähteneet liikkeelle kuin uudisraivaajat, että jes, me tehdään tästä jotakin, kertoo Pirjo Närhi.
Turkulainen Närhi ja hänen kumppaninsa Immo Kovanen ostivat kakkoskodiksi Pirttikoskelta tilavan kolmion 50-luvulla rakennetusta rivitalosta. Talon arkkitehtuuri innosti pariskuntaa. Talo on suunniteltu Alvar Aallon toimistossa ja sen on piirtänyt Aarne Ervi.
\- Minä tein 13 vuotta töitä Imatran Voimalle Aarne Ervin suunnittelemassa IVOn pääkonttorissa, kertoo Immo Kovanen.
\- Kun tätä meidän taloa katselee rakennusihmisenä, ei ole pienintäkään epäilystä, että olisi ongelmia.
Luottoa lisäsi se, että Pirttikosken voimala-alueen taloissa on uusittu katot, vesijohdot ja lämmitys, joka on vaihdettu öljystä pellettiin.

  Rakkaudesta Pirttikoskeen

Pirttikosken voimalaitoskylän pelastajana voidaan pitää alueen uutta omistajaa Susirajan Kiinteistöt Oy:tä ja sen toimitusjohtajaa Martti Kunttua. Kunttu itse on asunut lapsena Pirttikoskella.
\- Lisäksi tämä alue on museovirastonkin mukaan kulttuurihistoriallisesti arvokas miljöö. En voinut antaa sen rapistua, kertoo Martti Kunttu.
Kuntun yritys on laittanut Pirttikosken voimalaitoskylän kunnostamiseen melkein miljoona euroa.
\- Nyt heinäkuussa helteet ovat hieman rajoittaneet kysyntää, mutta uskon, että syksyn aikana myymme useita asuntoja, sanoo Kunttu.

  Asukkaat ovat tyytyväisiä

Vielä pari vuotta sitten 65 asunnon voimalaitoskylä oli jäämässä autioksi. Silloinen omistaja jätti muun muassa lämmityslaskut maksamatta. Pirttikosken voimalaitoskylän pitkäaikaisin asukas muistaa, kuinka pakkanen paukutteli pirtissä sisällä.
\- Lähtö tuli minullekin, muistelee 91-vuotias Aune Komulainen.
\- Pakkanen paukutteli pattereita rikki ja putkia, mutta se on nyt mennyttä ja kaikki on korjattu, iloitsee Komulainen.
Komulainen on yksi harvoja voimalaitoskylässä vuokralla asuvista. Tarkoituksena on myydä kaikki asunnot omistusasunnoiksi joko ympärivuotiseen käyttöön tai kakkoskodeiksi.
\- Vuokralaisia ei oteta, sanoo Aune Komulainen ja nauraa.
Komulaisella on turvallinen olla, sillä Martti Kunttu on luvannut, ettei vanhan rouvan vuokraa nosteta vaikka taloa onkin peruskorjattu ja asukas saa olla Pirttikoskella niin kauan kuin tahtoo.
\- Ei tarvitse Aunen lähteä ellen itse halua, kertoo vireä yhdeksänkymppinen.
\- Sitten kun tulen vanhaksi, voivat viedä jonnekin jos tahtovat, mutta vielä minä pystyn kotia ylläpitämään ja vuokrani maksamaan itse.
Myös kesäasukkaat Närhi ja Kovanen ovat tyytyväisiä Pirttikosken kakkoskodin rauhaan.
\- Tämä on nyt toistaiseksi kakkoskoti. Jännä nähdä mitä tulevaisuus tuo tullessaan sen suhteen, pariskunta hymyilee.
Kantahämäläiset ovat hurahtaneet Lottoon
Kanta-Hämeestä löytyvät Suomen toiseksi innokkaimmat lottoajat. Alkuvuonna kantahämäläiset ovat pelanneet Lottoa keskimäärin 61 eurolla. Vain Lapista löytyy vielä innokkaampia lottoajia.
Viime sunnuntaina kantahämäläisiä onnisti jälleen. Tällä kertaa hausjärveläinen nainen lottosi itselleen verkon kautta viisi miljoonaa euroa.
Keväällä maakuntaan saatiin kaikkien aikojen jättipotti, kun pieni forssalainen peliporukka kuittasi kahdeksan miljoonaa euroa. Juhannuksena puolestaan Rengossa pelatulle lottokupongille osui 2,2 miljoonan päävoitto.
Ei siis ihme, että voittoja maakuntaan tippuu, kun väki on maan toiseksi innokkainta lottoamaan.
Loton suosio vain kasvaa
Viime vuonna alkuvuonna Kanta-Hämeessä "uhrattiin" lottoon 57 euroa asukasta kohden. Tänä vuonna summa on kohonnut jo 61 euroon. Lapissa vastaava summa on 67 euroa.
Osa lottoon pelatuista rahoista on tullut takaisin maakuntaan muutenkin kuin miljoonavoittoina. Vuonna 2010 veikkausvaroista tuettiin Kanta-Hämeessä muun muassa Hämeen Liikunta ja Urheilu ry:tä, Hämeenlinnan taidemuseota, Riihimäen kaupungin Liikkuva koulu -kokeiluhanketta, Forssan Kansainvälisiä Mykkäelokuvafestivaaleja ja Riihimäen seudun nuorten verkkomediaprojektia Neuvola.infoa.
Kanta-Hämeen lottoinnokkain kunta oli alkuvuonna selkeästi Forssa, jossa lotottiin keskimäärin 84 eurolla asukasta kohden. Valtakunnallisessa vertailussa Forssa ylsi kuudennelle sijalle. Maakunnan toiseksi vahvin lottokunta oli Riihimäki (73 euroa/asukas) ja kolmas Hämeenlinna (62 euroa/asukas).
Kaikista Suomen kunnista eniten rahaa Lottoon käytettiin Töysässä: 157 euroa asukasta kohden.
Työsulku päätökseen - NFL jatkuu syyskuussa
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan omistajat ja pelaajat sopivat uutistoimisto AP:n mukaan maanantaina NFL:n työsulun päättymisestä. Pelaajat äänestävät asiasta myöhemmin maanantaina.
Jo neljä kuukautta kestäneen työsulun päättymisestä ei ole vielä ilmoitettu virallisesti. Kaksi neuvotteluihin osallistunutta ihmistä kuitenkin kertoivat sopimuksen syntymisestä uutistoimisto AP:lle.
NFL:n pelaajayhdistyksen NFLPA:n työryhmä kokoontuu maanantaina hyväksymään sopimuksen. Seuraomistajat hyväksyivät sopimuksen jo viime viikolla, mutta pelaajat halusivat rukata sitä vieläkin suotuisammaksi itselleen.
Osapuolet istuivat viikonloppuna alas ja saivat AP:n lähteiden mukaan sopimuksen valmiiksi maanantaina.
Osapuolten erimielisyydet johtuivat muun muassa yli 9 miljardin dollarin vuosittaisten tulojen jakamisesta. Muita kiistanaiheita olivat 16 ottelun pituisen runkosarjan kasvattaminen 18 otteluun sekä pelaajien eläkeasiat.
Mikäli työsulku todella päättyy, seurat voivat alkaa allekirjoittaa sopimuksia kesän 2011 varaustensa kanssa ja tiistaista lähtien myös tulokkaiden kanssa. Vapaiden agenttien kanssa sopimuksen saa tehdä vasta ensi perjantaista lähtien.
Jaakkola ja Teronen aloittivat GP-MM-kisaurakkansa
Hämeenlinnan Ilmailukerhon purjelentopilotit Aku Jaakkola ja Olli Teronen pääsevät maanantaina aloittamaan kilpaurakkansa purjelennon GP-lennon MM-kisoissa Saksassa. Kisat alkoivat varsinaisesti jo viikonloppuna, mutta sää on toistaiseksi estänyt kilpalennot.
Saksassa lennettävien purjelennon GP-lennon MM-kisakoneiden oli tarkoitus startata 120 kilometrin matkalle yhteislähdöllä maanantaina iltapäivällä kello 14 Suomen aikaa.
\- Tosin lähtöä lykättäneen tunnilla tai parilla, arvioi Aku Jaakkola. Purjelennon GP-kisassa kilpailijoille jaetaan pisteitä formula-tyyliin sijoitusten perusteella.
20 lentäjän joukossa on mukana kaikkiaan kolme suomalaispilottia. Hämeenlinnalaisten Jaakkolan ja Terosen lisäksi mukana on Juha Sorri Kuopiosta.
Poliisi perää nettirikollisten ilmiantamista
Norjan tapahtumat ovat lisänneet merkittävästi nettikeskustelua aiheesta Suomessa. Poliisi onkin tehostanut verkkotiedusteluaan Norjan tapahtumien vuoksi. Esimerkiksi maahanmuuttokriittinen Hommaforum päätettiin sulkea väliaikaisesti viikonloppuna.
Netin keskustelupalstat ovat kuhisseet Norjan tapahtumien jälkeen. Esimerkiksi maahanmuuttokriittisellä Hommaforumilla kävijämäärä on viikonlopun aikana miltei nelinkertaistunut normaaliin nähden. Hommaforum suljettiin väliaikaisesti sunnuntaina, mutta sivuston ylläpitäjien mukaan sulkeminen ei johtunut suuresta kävijämäärästä.
\- Lauantai-iltana tehty päätös, että pidetään sunnuntai rauhallisena ja hiljaisena sunnuntaina ja hiljennytään päivän ajaksi miettimään, mitä juuri äsken Norjassa tapahtui, Homma ry:n puheenjohtaja Matias Turkkila kertoo.
Vilkkaan keskustelun lisäksi sivustolle on ilmestynyt iskujen jälkeen paljon asiattomiakin viestejä. Monet keskustelijat uskoivat pitkään iskuilla olevan yhteyksiä ääri-islamisteihin – siitäkin huolimatta, että todennäköinen syyllinen oli jo löydytty.
\- Ihmisten oli selvästi hyvin vaikea päästää irti siitä ensimmäisestä mielikuvastaan. Hiukan ihmetellen sitä seurasin itsekin, kun oli jo varsin selvää tietoa, että nyt on jostain aivan muusta kyse, niin silti osa ihmisistä halusi kuitenkin pitää siitä ensimmäisestä mielikuvastaan kiinni. Mutta ei mielipiteitä noin vain muuteta, kun ne ovat sinne iskostuneet, Turkkila toteaa.

  Poliisi tehostanut valvontaa

Suomen poliisi on tehostanut verkkotiedusteluaan Norjan tapahtumien vuoksi. Poliisilla ei ole kuitenkaan tapaukseen liittyen tiettyjä sivustoja, joita se seuraa. Epäilyttäviin keskusteluhin tai sivuihin puututaan lähinnä kansalaisten ilmoitusten perusteella. Ilmoituksen voi tehdä poliisille nimettömänä.
Rikoskomisario Jussi Hyysalo keskusrikospoliisista muistuttaa, että netin valtavan tietomäärän takia kansalaisten vastuu nettivalvonnassa korostuu.
\- Kun kadulla ihminen näkee, että jotain pahoinpidellään, hän soittaa yleiseen hätänumeroon. Internetissä kansalaisella tulisi periaatteessa olla samanlainen vastuu. Jos näkee, että jossain on tapahtumassa rikos, niin kyllä siitä tulisi ilmoittaa poliisille ihan kansalaisvelvollisuutena.
Hyysalon mukaan Norjan tapauksen todennäköinen tekijä ei ole saanut suomalaisissa nettikeskusteluissa erityistä laajaa ihailua. Vaikka olisikin, poliisi ei puutu kyseisiin kirjoituksiin.
\- Kannustavien viestien kirjoitteluhan on sananvapautta, johon poliisi ei voi puuttua eikä pidäkään voida puuttua. Jos siellä sitten varsinaisesti siirrytään rikoksen puolelle, esimerkiksi ehdotetaan jotain rikoksen toteuttamista, niin sitten mennään jo poliisitoiminnan puolelle.

  Hyvä hetki viranomaisyhteistyölle

Vaikka poliisi on tehostanut toimintaa netissä Norjan tapahtumien vuoksi, ainakaan Hommaforumiin ja Homma ry:hyn ei olla oltu yhteydessä poliisin taholta. Homma ry:n puheenjohtajan mielestä nyt olisi hyvä hetki viranomaisyhteistyölle. Tuore lakimuutos on tiukentanut ylläpitäjien vastuuta keskustelupalstojen sisällöstä, mutta Turkkilan mielestä laissa on harmaata aluetta, joka vaati selventämistä.
\- Uuden lain voimaantultua sivuston ylläpitäjä saattaa joutua yhtälaiseen vastuuseen kuin kirjoittaja, mikäli kyseenalaista materiaalia ei poisteta. Olemme juristiemme kanssa käyneet läpi lakimuutosta ja lopputulema on se, että on kovin harmaata aluetta tässä uuden lainsäädännön piirissä.
Rikoskomisario Jussi Hyysalo painottaa eri viranomaisten ja tahojen välisen yhteistyön merkitystä erityisesti internetissä.
\- Internetissä tämä yhteistyö on korostetussa roolissa ja se on yksi tärkeimmistä työkaluista. Meidän pitää vaihtaa tietoa ja olla yhteistyössä sellaisten tahojen kanssa, joilla voi olla halua ja tietoa auttaa poliisia.
Pyhiinvaellusmelonta alkoi
Ensimmäinen Pyhät Vedet -melontavaellus alkoi tänään Savonlinnasta. Pyhät Polut ry on aiemmin järjestänyt kävely- ja hiihtovaelluksia. Ensi vuonna valikoimaan tulee myös polkupyörävaellus. Nyt sadankahdekymmenen kilometrin mittaista ja viikon kestävää melontaa kokeilemaan lähti kaksikymmentä pyhiinvaeltajaa.
\- Ympäristö, pyhä vesi, kyllä luomisen ja Jumalan läsnäolon perusteella ajattelemme, että meillä ei ole vain yhtä pyhää kohdetta, vaan kohtaamme Jumalaa kaikkialla luonnossa, sanoo retken hengellinen ohjaaja pastori Antti Yli-Opas.
\- Menemme Enonkoskea kohti, joka on nykykirkkohistoriassa yksi pyhiinvaelluskohde, juossa on luterilainen luostarikin. Ja tietysti Olavinlinnan ympäristö ja Savonlinna sinänsä on, vaikka Pyhän Olavin historian muodossa.
\- Luterilaisen teologian mukaan ei ole oleelllista, että on jokin pyhä kohde, vaan itse matkanteko yhdessä, matkan kokeminen ja jakaminen ja sen keskellä Jumalan kuuntelu tekee siitä pyhiinvaelluksen, Yli-Opas kertoo.
Mielikuvat johtajuudesta haittaavat naisjohtajien työtä
Stereotypiat vaikuttavat edelleen vahvasti siihen, millaisia mielikuvia johtamisesta muodostuu. Tämä vaikeuttaa naisjohtajien työskentelyä ja etenemistä.
Näin kertoo amerikkalainen sosiaalipsykologian tutkimus, jonka tekijäryhmässä on toiminut myös Tampereen yliopistossa väitöskirjaansa valmisteleva Tiina Ristikari.
Hänen mukaansa miesten luonnollisina pidetyt piirteet sopivat paremmin johtajan ominaisuuksiin kuin naisten ominaispiirteet.
Miehiä pidetään luonnostaan kilpailullisina ja vahvoina päättäjinä, kun taas naisia empaattisina ja myötätuntoisina.
Sähköviat korjattiin ukkosten jäljiltä
Sähköittä ukkosten takia jääneet kotitaloudet ovat päässeet taas palaamaan arkeen Pohjois-Savossa. Savon Voima on korjannut ukkosesta johtuneet sähköviat maanantaipäivän aikana.
Maanantaiaamuna sähköt puuttuivat vielä muutamilta kymmeniltä talouksilta Iisalmen ja Kuopion seudulla.
Vauhdikas rullalautailu vaatii varovaisuutta
Lisääntynyt rullalautailu on aiheuttanut useita tapaturmia tänä kesänä. Poliisin mukaan useiden osapuolten välisiä onnettomuuksia tapahtuu jopa useita viikoittain. Vakavat onnettomuudet ovat kuitenkin harvassa.
Rullalautaa käytetään nykyään temppujen lisäksi myös liikkumiseen paikasta toiseen. Lähes pyörän vauhtia kulkeva lauta voi kuitenkin yllättää kevyen väylän kulkijan.
Viime viikolla pyöräilijän ja rullalautailijan yhteentörmäys Jämsässä johti vakaviin vammoihin ja sairaalahoitoon. Lain mukaan jalankulkijaksi luokiteltava rullalautailija kuuluu kuitenkin kevyen liikenteen väylälle.
\- Totta kai se aiheuttaa vaaratilanteita, mutta en tiedä, onko se sitten parempi mennä autojenkaan sekaan. Ehkä on turvallisempaa olla kuitenkin siellä jalankulkijoiden keskellä, sanoo 11 vuotta rullalautailua harrastanut Eetu Sundvall.
Sundvall myöntää, ettei lautaa ole kovin helppo hallita, mutta harjoitus tekee mestarin.
Poliisin mukaan laji ei aiheuta suunnattoman paljon vaaratilanteita, mutta lautailijoiden tulee muistaa lajin riskit liikkuessaan kevyen liikenteen väylillä.
\- Molemminpuoleista varovaisuutta toki tulisi noudattaa. Rullalauta voi olla taitavallekin harrastajalle hiukan vaikeasti hallittavissa ja rullalaudalla pääsee kuitenkin huomattavasti jalankulkijaa kovempaa nopeutta, sanoo vanhempi konstaapeli Samu-Petri Somi Keski-Suomen poliisilaitokselta.
On mahdollista, että tulevaisuudessa skeittarit rinnastettaisiin jalankulkijoiden sijaan pyöräilijöihin.
\- Ajoneuvoluokat vaihtuvat vuosien varrella, kun tulee näitä uudenlaisia ajoneuvoja. Yksi esimerkki on kickbike. Se on periaatteessa luokiteltu vielä jalankulkijaksi, mutta nykyään se on pyöräilijä varsinkin silloin, jos se on tämmöinen isopyöräinen kickbike, jolla aikuiset pääsevät kulkemaan lähes pyörän nopeudella, Somi sanoo.
Breivik kertoi järjestäytyneistä hengenheimolaisista
Norjan joukkosurmista epäilty Anders Behring Breivik on myöntänyt vangitsemisoikeudenkäynnissään pommin asettamisen ja ammuskelun. Hän kuitenkin sanoi olevansa syytön rikoksiin. Breivikin mukaan hänen organisaatiossaan olisi vielä kaksi solua.
Oikeudella ei tuomarin mukaan ole tarkempaa tietoa Breivikin mainitsemista kahdesta terrorisolusta.
Breivik kertoi oikeudessa halunneensa saada aikaan mahdollisimman paljon tuhoa työväenpuolueelle. Breivik pitää sen jäseniä maanpettureina.
Hänen mielestään Norja ja Länsi-Eurooppa piti pelastaa kulttuurimarxismilta ja islamilaistumiselta. Oikeus katsoi, ettei miehen motiiveja tarvitse enempää eritellä.
Poliisin vaatimuksesta Breivik pidetään kahdeksan viikkoa eristettynä, eikä tälle sallita kirjeitä, tapaamisia eikä median seuraamista. Oikeus perusteli ratkaisua sillä, ettei Breivik pääsisi tuhoamaan todistusaineistoa tai yhteyteen väittämiensä hengenheimolaisten kanssa.
Breivikin vangitsemisoikeudenkäynti pidettiin suljetuin ovin Oslon oikeustalossa. Varsinaiseen oikeudenkäyntiin media saattaa silti päästä, sillä tavallisesti pääoikeudenkäynnit pidetään Norjassa avoimin ovin. Se alkaa, kun poliisitutkinta valmistuu.
Tiedotustilaisuudessa puhunut tuomari ei ollut itse läsnä kuulemisessa. Hän osasi sanoa Breivikin olemuksesta vain sen, ettei hän ollut pukeutunut univormuun – oikeus oli kieltänyt asun käytön.
Mustikkametsästä roppakaupalla terveyttä - supermarja pesee pillerit
Mustikasta saattaa löytyä iso apu silmäsairauksiin marjan suuren antosyaanipitoisuuden vuoksi. Myös diabeteksen hoidossa mustikka todennäköisesti auttaa. Vieläkään ei suomalainen tutkimus kuitenkaan tiedä kaikkea mustikan terveysvaikutuksista, vaikka se jo lasketaan karpalon ja puolukan ohella suomalaiseksi supermarjaksi. Hämeessä mustikkasato on kypsynyt paikoin poikkeuksellisen runsaaksi.
Hiljaisessa siimeksessä kasvaa terveyttä. Lämpimän metsän aarre ovat mustikat, joissa on terveyttä edistäviä ainesosia niin paljon, että mustikkaa voi hyvällä syyllä sanoa suomalaiseksi supermarjaksi.
\- Mustikka on todella arvokas marja ja kyllä se pillerit peittoaa. Jo mustikan antosyaanipitoisuudet ovat viisinkertaisia verrattuna pillerituotteisiin ja mustikalla on lisäksi paljon muita terveyteen positiivisesti vaikuttavia aineita, kertoo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen erikoistutkija Kari Tiilikkala.
Jo sukupolvia sitten suomalaiset tiesivät, että vatsatautisille täytyy tarjota mustikkasoppaa. Tätä nykyä tiedetään, että luonto on pakannut pieneen marjaan paitsi vitamiinit, myös linolihappoa, fenoleita, flavonoideja, kaliumia, magnesiumia, rautaa - ja paljon muuta.

  Jo muinaiset hämäläiset tiesivät mustikan tehon

Jo sukupolvia sitten suomalaiset käyttivät kansanlääkinnässä mustikan lehtiä sokeritaudin hoitamiseen, virtsan erityksen lisäämiseen ja yskänlääkkeenä, eivätkä hakoteillä olleetkaan.
Mustikan lehdistä saa suunnilleen samoja terveystuotteita kuin marjasta, sanoo Tiilikkala. Lehdet pitää sitten vain uuttaa tai valmistaa niistä teen tapainen juoma.
\- Kuivatus on kaikkein tärkeintä, on sitten poiminut marjoja tai lehtiä. Kuivatuksella terveelliset aineosat saa säilöön hyvin, eli siitä vaan nyt mustikkametsään, oli siellä sitten marjasatoa tai ei, sanoo erikoistutkija Kari Tiilikkala.
Kaveri kuuntelee, aikuistakin tarvitaan
Norjan tragedia puhuttaa lapsia ja nuoria. Tieto Oslon perjantain pommi-iskusta ja Utöyan saaren ampumisista levisi nopeasti muun muassa netin välityksellä nuorelta toiselle. Moni sai tiedon nettiuutisista tai kaveriltaan Facebookissa.
\- Olin tietokoneella perjantaina ja kävin iltapäivälehden nettisivulla. Siellä kerrottiin Oslon pommi-iskusta ja ammuskelusta nuorisoleirillä, rippileirin sunnuntaina Hollolan Siikaniemessä aloittanut Mikki Leppä kertoo.
\- Minä kuulin siskoltani tilanteesta. Tuntui kauhealta kuulla, että joku aikuinen on ampunut lapsia, sanoo Hanna Vartiainen.
Hanna Vartiainen on pohtinut erityisesti sitä, miksi joukkosurmia on kohdistettu nuoriin. Hän on puhunut tapahtumista kavereidensa ja vanhempien kanssa.
Mikki Lepän mukaan asoista puhutaan ensin kavereiden kesken, aikuisten ja perheen kanssa vähän myöhemmin, jos siltä tuntuu.
Hän myös kertoo miettineensä, miksi ampuja oli valinnut kohteekseen nuorisoleirin.

  Isonen kuuntelee

Sara Lindeberg ja Akseli Nivala toimivat Siikaniemen leirillä isosina. He ovat joutuneet miettimään, kuinka toimia tukena "pikkuisille”.
\- On hienoa, jos meidän kanssamme halutaan keskustella tästäkin asiasta. Ei meillä ole tietenkään mitään valmiita tai hyviä vastuksia, mutta osaamme kuunnella ja ohjata leiristä vastaavien aikuisten luokse, jos jokin oikein paljon painaa mieltä, sanoo Sara Lindeberg.
Akseli Nivala pitää tärkeänä, että leirillä olisi turvallinen ja mukava ilmapiiri.
\- Hyvä meininki on tavoitteena ikävistä asioista huolimatta, hän summaa.
Apulaispoliisipäällikkö: Aselain kiristykset eivät ratkaise ongelmaa
Aselupalain kiristäminen ei poliisiasiantuntijan mukaan estä Norjan joukkosurman kaltaisia yksittäisten ihmisten tekemiä rikoksia.
Pohjois-Savon poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Heikki Kössi painottaa, ettei poliisi pysty aukottomasti takaamaan henkilön soveltuvuutta aseen kantajaksi luvan hankintahetkellä ja sen jälkeen.
Kössin mukaan turvallisuuden takaaminen on tulevaisuudessa yhä enemmän poliisin ja kansalaisten yhteinen asia.
Forssalaismies vangittiin epäiltynä taposta
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut todennäköisin syin 26-vuotiaan forssalaisen miehen taposta epäiltynä. Kolme muuta teon jälkeen kiinniotettua henkilöä on päästetty vapaaksi.
Poliisi epäilee vangitun lyöneen 55-vuotiasta miestä useita kertoja veitsellä viime torstaina forssalaisessa kerrostaloasunnossa. Mies menehtyi saamiinsa vammoihin.
Tapahtumaa edelsi riita uhrin, tekijän ja asunnossa olleen kolmannen henkilön välillä.
Teon jälkeen poliisi otti kiinni yhteensä neljä henkilöä. Kolme muuta on päästetty kuulustelujen jälkeen vapaaksi, eikä heitä enää epäillä kyseisestä rikoksesta.
Blackberry-valmistaja irtisanoo 2 000 työntekijää
Kanadalainen älypuhelinvalmistaja Research in Motion eli RIM irtisanoo kaksituhatta ihmistä eli yli kymmenen prosenttia kaikista palkollisistaan.
Applen iPhonen kanssa ankarasti kilpaileva Blackberry-valmistaja RIM ilmoitti jo viime kuussa aikeistaan vähentää työpaikkoja. RIM vaihtaa myös johtajia: liiketoiminnan johtaja Don Morrison jää eläkkeelle, ja hänet korvataan Thorsten Heinsillä ja Jim Rowanilla.
Moni tuottaja harkitsee luomuun siirtymistä
Kysynnän kasvaessa yhä useampi tuottaja pohtii siirtymistä luomuun. Käytännössä siirtyminen ei kuitenkaan tapahdu käden käänteessä. Tuottajien mukaan siirtymispäätöksiin saataisiin vauhtia, jos tukipolitiikalle saataisiin pitkäjänteisyyttä.
Parikymmenpäinen joukko maataloustuottajia vieraili tänään kauhajokelaistiloilla kuulemassa kokemuksia luomun tuottamisesta. Heistä jokaisella muhii mielessä siirtyminen luomuun. Jalasjärveläiset Kyösti ja Katri Anttila ovat pohtineet siirtymistä vuoden päivät.
\- Tänä päivänä kustannukset tuntuvat karkaavan esimerkiksi ravinne-, polttoaine- ja kasvinsuojelupuolella. On mietitty, löytyisikö tästä keino säästää ja tuottaa samaa satoa vähän ekologisemmin, sanoo Kyösti Anttila.

  Luomutuotanto tarvitsee selkeät raamit

Siirtymistä harkitaan tarkkaan, sillä puhtaaseen luomuluokitukseen pääseminen vie yleensä vuosia. Päätöstä helpottaisi, jos markkinoiden tarpeet ilmaistaisiin selkeämmin.
ProAgria Etelä-Pohjanmaan luomuneuvoja Ulla-Maija Leskistä harmittaa se, että yrityksissä puhutaan vain yleisellä tasolla siitä, että luomua tarvitaan. Tarpeita ei Leskisen mukaan yksilöidä niin, että niihin voisi joku tarttua.
Jarruna luomutuotannon lisääntymiselle on myös poukkoilevaksi koettu tukipolitiikka.
\- Jos luomu valitaan kehittämiskohteeksi, niin raamit pitäisi määritellä viideksi vuodeksi eteenpäin, tuumii Leskinen.

  Luomumakkaran tuotantoa haittaa raaka-ainepula

Luomumakkarasta ja luomulihasta on kova kysyntä. Tuotantoa haittaa kuitenkin raaka-ainepula. Ilmajoella toimii yksi maan kahdeksasta luomulihaa ja -makkaraa tuottavasta tilasta, Ilmajoen Makkaramestarit.
Raaka-aineena käytetään lammasta ja sikaa.
\- Tilalla olisi kapasiteettia tuottaa luomutuotteita enemmänkin, mutta varsinkaan luomusikaa ei yksinkertaisesti ole saatavilla tarpeeksi, sanoo yrittäjä Vesa Luhtala Ilmajoen Makkaramestareilta.
Tuotannon pullonkaula on erityisesti luomusian saatavuudessa.
\- Sikapuolella tuotantoa haittaa rehuongelma, rehua tai valkuaisrehua ei ole tarpeeksi. Kysymys on myös kannattavuusongelmasta. Varsinkin jos puhutaan luomusikojen tuottamisesta. Sikataloudessa on todella suuri ero luomulla ja tavallisella, sanoo yrittäjä Vesa Luhtala Ilmajoen Makkaramestareista.
Ilmajoen Makkaramestareiden luomutuotanto menee pääosin Etelä-Suomeen yksityisille liikkeille.
\- Kapasiteetti ja raaka-aine eivät riitä suurille markkinoille ja ketjuliikkeisiin, toteaa yrittäjä Vesa Luhtala.
Luomumaidon tuotanto kasvamassa
Muun muassa luomumaidon tuotanto kasvaa hiljalleen pohjalaistiloilla. Kasvulle on nyt hyvät olosuhteet, sillä uusi hallitusohjelma suosii lähi- ja luomuruokaa. Maa- ja metsätalousministeriö miettii syksyn mittaan keinoja, millä luomu- ja lähiruoan tuotantoon saataisiin vauhtia. Osuuskunta Maitosuomi kerää tällä hetkellä pohjalaistiloilta ja Keski-Suomesta lähes neljänneksen Valion luomumaidosta.
\- Maitosuomi on suurin luomumaidon kerääjä Valiolla. Meidän kautta Valiolle tulee nyt seitsemän miljoonaa litraa luomumaitoa, kun koko ryhmä kerää vuodessa 30 miljoonaa litraa, kertoo toimitusjohtaja Antti Tukeva.
\- Uusia luomusopimuksia solmitaan ja niistä neuvotellaan kaiken aikaa. Maitosuomen alueella luomuun siirtyy vuosittain muutamia tuottajia, koko Valio-ryhmässä parisenkymmentä maitotilaa, Antti Tukeva jatkaa.
\- Luomun kanssa edetään kysyntävetoisesti. Meillä on kaikki valmiudet lisätä tuotantoa, jos kysyntä kasvaa.
Vaikka luomutuotteiden kysyntä onkin kasvanut Suomessa, se on maitotuoteissa hyvin pientä verrattuna esimerkiksi Ruotsin ja etenkin Tanskan luomukysyntään. Luomumaitotuotteiden kysyntä on tällä hetkellä Suomessa noin kolmen prosentin luokkaa, kun se Tanskassa on useita kymmeniä prosentteja.
Ukkosen aiheuttamat sähköviat korjattiin
Sähköittä ukkosten takia jääneet kotitaloudet ovat päässeet taas palaamaan arkeen Pohjois-Savossa. Savon Voima on korjannut ukkosesta johtuneet sähköviat maanantaipäivän aikana.
Maanantaiaamuna sähköt puuttuivat vielä muutamilta kymmeniltä talouksilta Iisalmen ja Kuopion seudulla.
Suomalaisräppäri tuohtui Aamulehden joukkosurmaajakolumnista
Don Johnson Big Bandin Tommy Lindgren järkyttyi Aamulehden kolumnista, jossa traagisia veritekoja selitetään &quot;tytön puutteella&quot;.
**Markus Määttäsen** Aamulehteen kirjoittama kolumni on levinnyt tänään laajasti sosiaalisessa mediassa. Kolumnissa Määttänen kirjoittaa, kuinka Norjan joukkomurhista epäilty **Anders Breivik** ja koulumurhaajat **Pekka-Eric Auvinen** ja **Matti Saari** kärsivät kaikki tytön puutteesta.
”Jos Auvinen, Saari tai Breivik olisivat saaneet vähän seksiä ja edes välillä jonkun tyttöystäväkseen, kenestäkään heistä ei olisi tullut joukkomurhaajaa”, Määttänen kirjoittaa.
Määttänen uskoo, että jos nuori mies ei saa seksiä, hänen mielensä alkaa täyttyä helposti pakkomielteillä oman surkeutensa laajentamisesta koko ympäröivään yhteiskuntaan. Hänestä peruskoulussa pitäisi opettaa seurustelua vastakkaisen sukupuolen kanssa.
Lopuksi hän vetoaa nuoriin naisiin: ” Menkää puhumaan ja tekemään tuttavuutta ujojen, syrjään vetäytyvien hiljaisten nuorten miesten kanssa. Se pelastaa heidät, ja joissain tapauksissa myös kymmeniä muita.”
Lindgren pitää kolumnin sanomaa epäonnistuneena
Muusikkona ja kolumnistinakin tunnettu **Tommy Lindgren** on vastannut Aamulehden kirjoitukseen. Hän moittii Aamulehteä ”ällistyttävän idioottimaisesta journalismista”.
”Paitsi että artikkelin väitteet eivät perustuneet mihinkään tiedossa oleviin faktoihin Anders Breivikistä, Määttäsen esittämä johtopäätös siitä kuinka nuorten naisten tulisi kantaa aivan erityistä vastuuta syrjäytymisvaarassa olevien miesten hoivaamisesta on pöyristyttävä. Räikeästi kärjistäen: Pillu ei ole lääke psyykkisiin ongelmiin”, Lingren napauttaa.
Muusikon mielestä rakkautta, huolenpitoa ja välittämistä tarvitaan, mutta jos tämä oli kolumnin tarkoitus, Määttänen epäonnistui surkeasti.
Aamulehden päätoimittaja **Jouko Jokine**n on vastannut Lindgrenille ja näkee, että kolumni kertoo ”mitä rakkeudettomuus, kykenemättömyys rakastaa ja/tai olla rakastettu, voi vaikuttaa.”
Päätoimittaja kehottaa Lindgreniä lukemaan koluminin uudelleen.
**Lähteet:** Aamulehti, Facebook / Tommy Lindgren
JALKAPALLO: PSG haali kovia vahvistuksia
Ranskan liigan Paris Saint-Germain on hankkinut riveihinsä Italian Serie A:n AS Romasta ranskalaisen Jeremy Menezin kolmivuotisella sopimuksella. Tämän lisäksi seura ilmoitti myös solmineensa kolmen vuoden mittaisen sopimuksen keskikenttäpelaaja Blaise Matuidin kanssa.
Menez on pelannut urallaan viisi A-maaottelua. Romaan hyökkääjä siirtyi vuonna 2008 Monacosta. Matuidi sen sijaan liittyy joukkueeseen toisesta ranskalaisseurasta Saint-Etiennestä. Keskikenttäpelaaja on puolestaan edustanut Ranskaa kolmesti maajoukkuetasolla.
Aselain uudistamisesta eripuraa
Hallituspuolueet ovat Norjan tapahtumien jälkeen eripuraisia Suomen aselain uudistustarpeesta. Oppositiopuolue keskusta ei tässä vaiheessa kannata aselain uusia kiristyksiä. Myös lannoitteiden raaka-aineiden käyttö pommimateriaalina on noussut keskusteluun.
Sisäministeri ja kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen torjui lauantaina aselain muutokset.
\- Aselain muuttamisesta en tämän tapauksen pohjalta vetäisi johtopäätöksiä, Räsänen sanoi Ilta-Sanomien verkkohaastattelussa.
Toisenlaisiin johtopäätöksiin ovat tulleet vihreiden, vasemmistoliiton ja SDP:n päättäjät. Ympäristöministeri ja vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö vetoaa myös hallitusohjelmaan tulivoimaisten käsiaseiden kieltämiseksi.
\- Tässä hallituksessa on syytä arvioida hallitusohjelmankin pohjalta sitä, että tulivoimaiset käsiaseet pitäisi meidän mielestämme kieltää kokonaan.
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner on samoilla linjoilla.
\- Olisi syytä käydä läpi erityisesti suuren tuhovoiman aseita - keillä näitä aseita on ja voisiko suurituhoisten aseiden valvontaa entisestään kiristää, Jungner arvioi.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki puolestaan haluaisi kiristää entisestään aselupien ehtoja.
Porvaripuolueet toppuuttelevat
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen sanoo, että Suomen kannattaa ensin seurata Suomessa tehtävien lainmuutosten osalta kannattaa seurata tarkkaan Norjan tapahtumien selvittämistä ja katsoa sitten toimenpiteiden tarvetta. Hän muistuttaa samalla, että Suomen aselaki on vasta uudistettu.
\- Aselupien saantia on huomattavasti kiristetty ja näin yksityishenkilöiden hallussa olevien aseiden määrää pienennetään. Huomattava määrä rikoksia tehdään kuitenkin laittomilla aseilla, joihin ei perusvalvonta yletä. Tällaisiin aseisiin on puututtava kohdistamalla laittomien aseiden jäljittämiseen riittävästi viranomaisvoimavaroja.
RKP:n puheenjohtajan Stefan Wallinin mukaan aselain kiristystoimiin ei ole syytä lähteä ilman lisäselvityksiä. Keskustaopposition puheenjohtaja Mari Kiviniemi ei myöskään tässä vaiheessa lähtisi uusiin kiristyksiin.
\- Mehän kiristimme juuri aselakia. Nuo kiristykset astuivat voimaan kesäkuun alussa. Olemme tehneet Suomessa sellaisia päätöksiä, jotka mahdollisimman hyvin pyrkivät estämään aseiden päätymisen vääriin käsiin, Kiviniemi sanoo.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) toivoo niin ikään malttia.
\- Mielestäni on tärkeää, ettei tehdä hätiköityjä johtopäätöksiä aivan ensimmäisinä päivinä tällaisten tapahtumien jälkeen.
Myös lomaltaan tekstiviestillä tavoitettu perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo, että muutoksia ei ole syytä tehdä ilman perusteellista valmistelua.
Lannoitekaupat syyniin
Norjan tapahtumien myötä keskustelu lannoitteiden raaka-aineiden, erityisesti ammoniumnitraatin, käytöstä pomminvalmistukseen on viriämässä Suomessa. YLE Uutiset kysyi puolueilta, pitääkö lannoitekauppaa valvoa aiempaa tiukemmin. Norjan pommihan valmistettiin lannoitteista.
Tästä puolueet ovat lähes yhtä mieltä: asia pitää vähintään selvittää.
Kokoomuksen Virkkunen muistuttaa, että Suomessa yleisimmin käytettyjä lannoitteita ei voi käyttää räjähteinä, mutta Suomeenkin tuodaan pieniä määriä sellaisia lannoitteita, joita voidaan käyttää pommien valmistamiseen.
\- Tällä hetkellä ostolupaa ei tarvita, mutta käytännössä asiassa on seuranta ja myyjän tulisi ilmoittaa viranomaisille, mikäli joku muu kuin maa- ja metsätalousalan yrittäjä niitä ostaisi.
\- Tilanne on kuitenkin muuttumassa ja lannoitekauppaa ollaan kiristämässä EU:n päätöksin. Suomi on ollut asian valmistelussa aktiivisesti mukana ja kannattanut lupajärjestelmää vaarallisempien lannoitteiden osalta, Virkkunen jatkaa.
Samalla linjalla ovat muutkin.
\- Erilaisten kemikaalien ja lannoitteiden saatavuus. Onko liian helppoa saada vaarallisia aineita ja missä määrin on sellaisia, joita ei edes tarvita maatalouskäytössä, listaa vihreiden Niinistö.
\- Jollakin tavalla mielestäni viranomaisten tietoon pitäisi saattaa se, jos joku ostaa poikkeavan suuria määriä lannoitteita, vastaa Räsänen.
Suomen "führer": Norjan ampuja ei ole kansallissosialisti
Kansallissosialistista työväenpuoluetta Suomeen puuhannut Pekka Luoma ei usko, että Anders Behrin Breivik olisi kansallissosialisti. Itseään führeriksi tituleeraava Luoma ei halua muulla tavalla ottaa kantaa Norjan joukkosurmaan. Hänen mukaansa Suomen natsipuolueen virallistamishanke etenee, kun tunteet tasaantuvat Norjan tapauksen jäljiltä.
Suomen epävirallisen natsipuoleen johtaja ei ole kertomansa mukaan tavannut Anders Behrin Breivikiä internetin sivustoilla tai keskustelupalstoilla.
Sen sijaan Luoma antaa ymmärtää olevansa yhteyksissä eurooppalaisiin natsiaktiiveihin. Hän on vakuuttunut, että Breivikin äärioikeistolainen ideologia ei ole kansallissosialistista laatua.
\- Kansallissosialistit eivät surmaa omaa kansaansa, Pekka Luoma perustelee.
Suomen natsipuolue nyt tuumaustauolla
Suomen natsipuolueen virallinen rekisteröiti oli keväällä jo pitkällä, mutta se raukesi, kun puuhaajat eivät antaneet Patentti- ja rekisterihallitukselle tämän pyytämiä tarkennuksia. Puuhaajilla oli tarkoitus saada puolue rekisteröidyksi yhdistykseksi, jonka jälkeen se olisi voinut kerätä 5 000 kannattajaa ja päästä viralliseksi, vaalikelpoiseksi puolueeksi. Tähtäimenä oli tulevat kunnallisvaalit.
\- Kun Yle uutisoi puoluehankkeen, aktiivit alkoivat pelätä poliisin tarkkailuun joutumisita, Pekka Luoma sanoo.
Natsipuolueen kotisivut jäädytettiin. Jäädyttäjäksi Luoma epäilee Supoa. Hän uskoo myös, että Supo on jo jonkin aikaa kuunnellut aktiivien puheluja.
Järjestön kotisivujen rasistisesta sisällöstä on julkisuudessa olleiden tietojen mukaan tehty myös rikosilmoituksia.
\- Poliisi ei ole pyytänyt kuulusteiluihin, Luoma sanoo.
Uudet johtajat ja uusi yritys
Puoluehankkeen karkaaminen laajasti lainatuksi uutiseksi pelästytti natsiaktiivit niin, että järjestön johtoa on vaihdettu.
Pekka Luoma on varma, että puolueesta tulee vaalikelpoinen ennen pitkää. Sääntöihin Patentti- ja rekisterihallituksella ei ollut huomauttamista. Norjan joukkosurma sotki suunnitelmat. Nyt natsit odottavat tunteiden laantumista.
\- Haitallista oli varsinkin Ahtisaaren lausunto, että pitäisi estää ääriliikkeiden muodostaminen, Luoma sanoo.
Keväällisen uutisoinnin jälkeen uusia jäsenhakemuksia tuli seitsemisen sataa. Sitä ennen Suomen natsipuolueen kannattajia oli muutamia kymmeniä.
Jaakon vaelluksella ennätysmäärä osallistujia
Jaakon päivänä ei tyydytä heittämään kylmää kiveä. Jaakon vaellus kulkee Vuohiniemen kappelista Hattulasta 15 kilometrin matkan Jaakobille pyhitettyyn Rengon kirkkoon. Vuoden 2011 vaelluksella mukana oli ennätysmäärä vaeltajia, kaikkiaan 102, yhtenä heistä Radio Hämeen Maarit Piri-Lahti. Keskiajalla Rengon kirkko oli pohjoisena päätepisteenä Espanjan Compostelasta alkavalle pyhiinvaellusreitille.
Väite: lehdet salakuuntelivat Winehousen puheluita
Skottilaisen tabloidlehden ex-toimittaja esittää syytöksiä sensaatiolehtien suuntaan.
**Charles Lavery** -niminen toimittaja työskenteli aiemmin skotlantilaiselle tabloidlehdelle _Sunday Mailille_. Hän kirjoittaa nyt blogissaan, että useimmat brittimediat hankkivat kyseenalaisin keinoin tietoja laulajan yksityiselämästä.
Laveryn mukaan toimittajat salakuuntelivat säännöllisesti **Amy Winehousen** puhelinvastaajaa ja saivat näin muun muassa selville hänen liikkeensä. Näin esimerkiksi lehtien kuvaajat saatiin ajoissa paikalle - ottamaan viimeisin kuva tähdestä, kun tämä saapuu vieroitushoitoon tai poistuu sieltä.
\- En tiedä vauhdittiko salakuuntelu hänen kuolemaansa, mutta tiedän, että se tyttö oli tabloid-lehtien paineen alla koko uransa ajan, ehkä koska hän oli niin lahjakas.
Sunday Mailin ex-toimittaja kertoo myös, että laulajan isä, äiti, veli ja ex-mies kuuluivat myös lehtien tärkeimpiin kohteisiin, kun he hankkivat tietoja Wihehousesta.
Laulajan tuttavien kerrotaan myös myyneen tietoja lehdistölle.
**Lähteet:** NME
Hirvilupia karsitaan Oulun seudulla
Hirvien pyyntimäärä rajoitetaan Oulun seudulla sekä Pudasjärvellä. Muualla Koillismaalla pyyntilupien määrä pysyy aiempien vuosien tasolla.
Hirvijahdin pyyntilupien määrä laskee Oulun alueella viime vuoden 11 700:sta hieman vajaaseen 9 400:aan. Erityisen paljon lupamäärät tipahtavat Pudasjärvellä ja alueen länsiosissa.
Kuusamossa ja Taivalkoskella lupamäärät pysyvät lähes viime vuoden tasolla. Riistapäällikkö Keijo Kapiainen arvelee, että tulevalla jahtikaudella kaadetaan noin 10 000 hirveä. Hirvien metsästykausi alkaa syyskuun viimeisenä viikonloppuna.
Viime vuonna maakunnassa kaadettiin yli 12 500 hirveä.
Perinteinen pääsylippu on monelle tärkeä muisto
Vaikka konserttien ja kulttuuritapahtumien liput myydään pääosin verkossa, on perinteisellä pääsylipulla yhä oma viehätyksensä. Osa nuorista kerää keikkalippuja muistoksi, eikä välttämättä halua ostaa itsetulostettavaa lippua.
Joillekin lipun fyysisellä olemuksella on yhä väliä. Internetin maailmassa muuten sujuvasti seilaavat nuoret saattavat vaalia lempibändinsä keikan muistoa mieluummin aitoa lippua hypistellen kuin tulostetun A4-arkin kanssa.
Ilmiö on havaittu erityisesti rock- ja festarilippuja välittävässä Tiketissä. Kehitysjohtaja Heidi Bäckströmin mukaan kaikki eivät halua ostaa elektronista lippua.
\- Ihmiset haluaa kerätä lippuja muistokappaleiksi. Ne ovat tärkeitä aarteita, joihin on käytetty rahaa ja koettu elämyksiä. Toki on myös tapahtumatyypistä kiinni, että meneekö liput nettikaupan tai puhelimen kautta vai hakevatko asiakkaat toimipisteestä.
Lipun voi hankkia lukuisin eri tavoin
Lippuja erilaisiin tapahtumiin voi tänä päivänä hankkia monella tapaa. Perinteisen puhelin- ja lipputoimistopalvelun lisäksi on kotiinpostitusta, kännykkälippua, itse tulostettavaa ja kioskista noudettavaa.
Arviolta kaksi kolmesta tekee jo varauksensa itsenäisesti internetissä, sanoo Lippupavelun toimitusjohtaja Ari Kuokkanen.
\- Yhä enemmän lippuja joko ostetaan suoraan netistä tai sitten varataan lippu ja käydään lunastamassa se lippukaupasta tai R-kioskista. Mobiililippu uutena jakelukanavana kasvaa nopeimmin, joten luulen, että tekstiviestilippu lyö seuraavaksi läpi, sanoo Kuokkanen.
Printtiliput eivät lisää väärinkäytöksiä
Kuokkanen vakuuttaa, että itseprintatut liput eivät ole lisänneet väärinkäytösten riskiä.
\- Jos sähköpostilipun koodia ei lueta, niin yleensä silloin on kyseessä paikkanumeroitu tapahtuma. Jos lipun kopioi, niin kaverin kanssa on aika hankala istua päällekkäin. Numeroimattomien lippujen koodit taas luetaan juuri siksi, että paperia pystyy kuka tahansa kopioimaan.
Kotkan kirkon tornikello lähti huoltoon
Puolitoista vuotta seissyt kello saa takaisin alkuperäisen koneistonsa. Sähköllä toimii jatkossa vain kellon vetolaite.
Kotkan kirkon tornikellon purkaminen alkoi maanantaina. Noin 200 kiloinen rautainen kellokoneisto puretaan palasiksi , kannetaan alas ja kuljetetaan Jyväskylään korjattavaksi. Takaisin tornissa sen pitäisi olla puolen vuoden kuluttua.
\- Vanha mekaaninen koneisto kunnostetaan kokonaan ja otetaan taas käyttöön, sanoo toimitusjohtaja Petri Korhonen Soveko Oy:stä.
Kirkon kello on näyttänyt kahtatoista marraskuusta 2009. Vain kahdeksan vuotta aikaisemmin sen vanha mekaaninen koneisto oli korvattu sähkökoneella, joka ei kestänyt kylmää.
Kotkan kirkon kello on tukholmalaisen Gustav Wilhelm Linderothin valmistama vuonna 1898. Linderothin tekemiä tornikelloja on Ruotsissa jokaisessa pitäjässä ja Suomessakin 10. Neljä kelloista toimii edelleen. Mekaaniset tornikellot voivat pysyä hyvällä huollolla kunnossa jopa 200 vuotta.
\- Näitä on muutettu sähköisiksi, kun torniin piti kiivetä vetämään kello kolmen tai viiden päivän välein, Korhonen selittää.
Vanhojen kellokoneistojen kunnostajia on Suomessa vähän. Korhosten Soveko kunnosti viimeksi Jyväskylän kirkon tornikellon. Yritys kunnostaa myös laivankoneistoja.
\- Kellot ovat yksilöitä ja jos korjauksessa eivät keinot auta, niin sitten otetaan käyttöön konstit. Jyväskylän kirkonkello, jonka kunnostimme viimeksi oli kyläsepän takoma ja se vaati ihan oman ajattelunsa, Korhonen sanoo.
Ihan kahdensadan vuoden takuuta Korhonen ei uusitulle kellokoneistolle anna.
-Takuu on kaksi vuotta ja sen jälkeen meillä on huoltosopimus. Jos jotakin menee epäkuntoon, saan viestin puhelimeen, sanoo Korhonen.
Suntion ei kuitenkaan tarvitse hätäillä kylmään ja lumiseen torniin kiipeämistä. Uusitun kellon vetolaitteisto toimii sähköisesti.
Ortodoksijuutalaisten Facebookissa naiset ja miehet pidetään erillään
Ortodoksijuutalaiset ovat perustaneet oman sosiaalisen median, joka täyttää uskonnolliset vaatimukset eli kosher-säännöt. Faceglat-nimisessä palvelussa naiset ja miehet on erotettu toisistaan ja mainosten on täytettävä uskonnolliset määräykset.
Faceglatin etusivulla miehiä pyydetään kirjautumaan palveluun sivun oikeassa laidassa ja naisia vasemmassa laidassa.
Ortodoksijuutalaisten palvelu muistuttaa ulkoasultaan muuten Facebookia, mutta miesten sivuilla saa olla vain miesten valokuvia ja naisten sivuilla vain naisten valokuvia. Miehet ja naiset eivät voi vierailla toistensa sivuilla, eivätkä kirjoittaa viestejä toisilleen.
Ortodoksijuutalaiset erottavat miehet ja naiset toisistaan myös synagogissa ja hääjuhlissa sekä busseissa.
Pikagrillit kielletään MM-ralleissa
Järjestäjät ovat kieltämässä kertakäyttögrillit Jyväskylän tulevissa MM-ralleissa. Taustalla on heinäkuun alussa voimaan tullut lakimuutos, joka rinnastaa pikagrillin nuotioon. Tästä lähtien kertakäyttögrillin käyttöön pitää aina olla maanomistajan lupa.
Uudet säädökset ovat muuttaneet rallien järjestelyjä. Järjestyksenvalvojille on grillaamisen valvomisesta annettu selvät ohjeet. Vastuu on kuitenkin viimekädessä katsojilla muistuttaa Neste Oil Rallyn apulaiskilpailunjohtaja Kari Nuutinen.
\- Järjestyksenvalvojia ja erikoiskokeen järjestäjiä on koulutettu tässä asiassa ja sitten olemme tehneet kylttejä, joita viritellään maastoon. Mutta kyllähän tässä vastuu tottakai on katsojilla. Jätetään ne kertakäyttögrillit nyt kertakaikkiaan kotia.
Metsäpalovaroituksen aikana grillaaminen ei pikagrillillä käy päinsä edes maanomistajan luvalla. Kuivassa metsässä kevyt kertakäyttögrilli on suuri tulipaloriski, sillä se kaatuu helposti tuulessa. Suurin ongelma ovat kuitenkin kytevät hiilet.
Jos kertakäyttögrilli sytyttää tulipalon, syyttävä sormi osoittaa ensimmäisenä käyttäjään. Metsäpalojen lisäksi pikagrillien käyttö voi johtaa myös siihen, ettei koko erikoiskoetta voida ajaa.
\- Se, joka lakia rikkoo, niin se vastaa kaikesta mitä siitä seuraa. Ja tämmöinen erikoiskokeen peruminen, nii, se ei kyllä ole kovin hauska temppu, Nuutinen sanoo.
Kadonneen etsinnät jatkuvat Vuoksella
Poliisi ja pelastuslaitos jatkavat sunnuntaina kadonneen virolaismiehen etsintöjä Vuoksella Imatralla. Etsinnät jatkuvat maanantaina ainakin koskinäytökseen asti.
Mikäli etsinnät eivät tuota tulosta, jatketaan niitä mahdollisesti tiistaina. Virolaisen miehen epäillään hukkuneen Imatrankosken ja valtakunnan rajan välisellä alueella soutuveneen kaaduttua sunnuntai-iltana.
Veneessä oli mukana kolme muuta virolaismiestä, jotka onnistuivat uimaan rantaan. Miehillä ei ollut pelastusliivejä. Poliisi epäilee, että alkoholilla oli osuutta tapahtumiin.
Koti identiteetin ilmentäjänä
Minun kotini –sarja kysyy, miten koti piirtää asukastaan esiin, mitkä asiat nousevat valoon.Manga-  ja anime-julisteiden koristamasta omasta huoneestaan ja harrastuksestaan kertoo pian 8.-luokkalainen **Outi Kananen.** Oman kodin luonnetta ja sisustusta valaisevat puolestaan **Antti Turunen** ja **Tia Ainola.**Toimittajana Emilia Cronvall. ****Kuuntele juttu:**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Minun kotini -sarja kerää lukijoiden ja kuuntelijoiden tarinoita ja kuvia erilaisista kodeista. Niitä voi lähettää nettiosoitteessa yle.fi/minunkotini**Linkit:**
Päihtyneet lapset työllistivät poliisia
Viikonlopun isot yleisötapahtumat pitivät poliisin kiireisenä. Poliisin mukaan silmiinpistävää oli etenkin päihtyneiden lasten suuri määrä. Lastensuojeluilmoituksia tehtiin Seinäjoella toistakymmentä.
Seinäjoen Vauhtiajot sekä Miljoonarock Töysässä työllistivät poliisia viikonloppuna. Kaikkiaan erilaisia hälytystehtäviä tuli viikonlopun aikana yli 500. Tehtävistä hieman alle puolet oli Seinäjoella, loppujen jakautuessa muualle maakunnan alueelle.
Molemmat tapahtumat sujuivat poliisin kannalta tuttuun tapaan, mutta mikä poliisin mukaan oli silmiinpistävää, oli päihtyneiden lasten suuri määrä. Lastensuojeluilmoituksia tehtiin Seinäjoella toistakymmentä. Poliisille ilmoitettiin myös reilusta kymmenestä pahoinpitelystä, joissa osassa oli osallisena humalaisia lapsia.
Poliisi toivoo vanhemmilta aktiivisuutta ja vastuullisuutta nuorten alkoholinkäytön valvonnassa.
Rattijuopumuksia kirjattiin viikonloppuna 17, joista Seinäjoella kymmenen. Humalaisia päätyi poliisin majoitukseen viikonlopun aikana 31, joista 21 Seinäjoen ja 15 Seinäjoen keskustan alueelta.
Bank of Ireland alkoi kiinnostaa sijoittajia
Irlannin valtio myy 1,12 miljardin euron edestä omistustaan Bank of Irelandista yksityisille sijoittajille. Valtiovarainministeri Michael Noonan sanoo, että neuvottelut asiasta on saatu päätökseen.
Sijoittajat ostavat ensin osakkeita yli 240 miljoonan euron edestä, ja he ovat valmiita sijoittamaan lisää rahaa reilut 880 miljoonaa euroa, kunhan kaupalle on tarvittavat luvat.
Valtio omistaa 228-vuotiaasta Bank of Irelandista tällä haavaa 36 prosenttia mutta pyrkii vähentämään omistustaan 15 - 32 prosenttiin. Vielä pari viikkoa sitten pankin valtionomistuksen arveltiin nousevan 70 prosenttiin.
The Financial Times pitää Noonanin ilmoitusta mystisenä ja odottaa saavansa ostajien nimet tietoonsa loppuviikosta.
Partiolaiset suuntaavat joukolla jamboreelle
Kymenlaakson partiolaiset suuntaavat joukolla tällä viikolla Ruotsin Rinkabyssä järjestettävälle partiolaisten maailmanjamboreelle. Mukaan on lähdössä kaikkiaan 40 kymenlaaksolaista kahdeksasta eri lippukunnasta.
Jamboreelle ottaa osaa yhteensä 1400 partiolaista Suomesta, mikä on kaikkien aikojen ennätysmäärä.
Kaikkiaan Etelä-Ruotsin jamboreelle on ilmoittautunut 38 000 partiolaista eri puolilta maailmaa. Leiri kestää kymmenen päivää ja se alkaa keskiviikkona.
Kouvolan partiolaiset tekivät lähtöä leirille jo maanantaina. Olli-Heikki Inkinen Kouvolan Metsäveikoista epäilee, että alkuviikko menee majoitteita rakentaessa ja leiriä pystyttäessä. Eniten hän odottaa kuitenkin toisten partiolaisten kohtaamista.
\- Siellä tapaa uusia ihmisiä ja aina tulee jotain yllättäviä tilanteita, Inkinen arvelee. Mukaan hän on pakannut lähes kaikki leirille kelpaavat vaatteensa.
Utin Pilvenveikkojen Aino Teiton rinkasta puolestaan löytyy tarvikkeita tilanteeseen kuin tilanteeseen.
\- Siellä on kaikenlaista. Otin jopa sivuleikkurit, jos siellä vaikka jotain rautalankaa pitää katkoa, Teitto nauraa.
Rautakauppojen kisa kiristyy pääkaupunkiseudulla
Rautakaupat käyvät yhä kovempaa kisaa varsinkin yksityisten rakentajien hankinnoista. Uusin yrittäjä seudulla on ruotsalainen Byggmax, joka avasi viime viikolla liikkeen Vantaalla.
Byggmax on tänä vuonna satsannut Suomen markkinoihin voimalla. Ketju on puolen vuoden aikana tuplannut myymälöidensä määrän Suomessa. Niitä on nyt yhteensä kahdeksan.
Toisen tunnetun ruotsalaisketjun tavoin Byggmax vakuuttaa keskittyvänsä halpaan hintaan.
\- Haluamme olla vähäsen kuin rakennuskaupan Ikea. Keskitymme kapeaan valikoimaan, meillä on noin 1 500 artikkelia myynnissä. Ostamme niitä paljon ja ostoja keskittämällä saamme myös hintaedun, Byggmax Suomen aluepäällikkö Rainer Sundkvist kertoo.

  Hinnat eivät laske

Sundkvistin mukaan ketju on onnistunut laskemaan muidenkin rautakauppojen hintoja paikkakunnilla, joissa sen myymälöitä on avattu. Rautakauppiaiden yhdistyksessä puolestaan ei uskota, että ruotsalaisketju painaa hintoja alas. Rauta-, rakennus- ja sisustustarvikekaupan yhdistyksen Rasi ry:n toimitusjohtaja Kari Kulmala pitää hintakisaa epätodennäköisenä.
\- Byggmaxilla ei ole voimakkaita hintaiskuja tietyissä tuoteryhmissä. Hintaiskuilla on yleensä enemmän vaikutusta, kuin sillä että sanoo olevansa kokonaisedullinen.
Uutta kilpailijaa ei pelätä ainakaan K-raudassa, joka on selkeä johtaja Suomen rautakauppamarkkinoilla.
\- Se on hyvin voimakkaasti rakennustarvikkeisiin ja puutavaraan keskittynyt ketju. Hintakilpailutilanne vaihtelee tuotteittain ja sesongittain, mutta en näkisi Byggmaxia missään tapauksessa hintahäirikkönä, K-raudan virkaa toimittava toimitusjohtaja Antti Ollila sanoo.
K-rautaan verrattuna Byggmaxx on kevyen sarjan tekijä. Byggmaxin myynnin arvo oli viime vuonna Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa yhteensä alle puolet siitä, mitä K-rauta myi pelkästään Suomessa. K-Raudan myynti Suomessa oli viime vuonna noin 668 miljoonaa euroa, Byggmax myi tavaraa yhteensä reilulla 300 miljoonalla.

  Palvelulla pärjää

Hintakisaan ei ole lähdetty myöskään Porvoon SR-Raudassa. Byggmax avasi keväällä liikkeensä aivan pienen ketjun naapuriin. Toimitusjohtaja Markus Rantavuori sanoo, että rautakaupassa on erityisen tärkeää voittaa asiakkaan luottamus.
\- Sipoosta meillä on kokemus, että ihmiset eivät tule sijainnin takia, vaan sen takia, millainen myyjä on. Asiakkaan pitää tuntea, että myyjä on luotettava, että ei olla ainakaan heti rosvoamassa.
Hintakisan sijaan SR-Raudassa luotetaan siihen, että kauppojen kisassa pärjää palvelulla.
\- Ihan sillä, että sanoo päivää, tuntee asiakkaat, tuntee sen, mitä tavaraa he tarvitsevat. Mutkaton maalaisrautakauppa olisi hyvä. Sillä pärjää.
Kaustislaiset lottoavat innokkaimmin
Keski-Pohjanmaan kunnista Kaustisella lototaan selvästi eniten. Kaustisella lottoon on alkuvuoden aikana laitettu 66 euroa asukasta kohden. Maakunnassa pelattu keskivertosumma on 52 euroa.
Vuoden 2011 kesäkuun loppuun mennessä keskipohjalaiset lottosivat hieman enemmän kuin vuosi sitten. Alkuvuonna lottoon käytettiin maakunnassa keskimäärin 52 euroa, kun viime vuonna lottorahaa kului vastaavana aikana kolme euroa vähemmän.
Kaustinen pitää edelleen lottoinnossaan maakunnan kärkipaikkaa - he sijoittivat peliin 66 euroa asukasta kohti. Toiseksi eniten lototaan Kannuksessa, jossa lottoon sijoitettu rahasumma on selvästi vähempi - 55 euroa/henkilö.
Keski-Pohjanmaa on koko maan lottotilastossa 14. sijalla 19.stä maakunnasta alkuvuonna 2011. Koko maassa pelattiin Lottoa keskimäärin 54 eurolla/asukas.
Maakunnista innokkaimmin pelattiin Lottoa Lapissa, 67 euroa asukasta kohden. Kaikista Suomen kunnista eniten rahaa Lottoon käytettiin Etelä-Pohjanmaalla Töysässä - 157 euroa/asukas.

  Lottorahat kulttuuriin ja urheiluun

Vuonna 2010 Keski-Pohjanmaalla tukea saivat muun muassa Keski-Pohjanmaan Liikunta ry, Kaustinen Folk Music Festival, Kokkolan Orkesteriyhdistys ry alueelliseen toimintaan, Lohtajan monitoimihalli Kokkolassa, Kaustisen urheilutalo ja Lestijärven kunnan Liikkuva koulu-kokeiluhanke.
Keski-Pohjanmaan suosituimmat pelit olivat alkuvuonna Lotto, Keno ja Pitkäveto.
Hiljentymistä Norjan tragedian äärellä
Norjassa hiljennyttiin muistamaan pommi-iskun ja joukkosurman uhreja, kun traagisista tapahtumista oli kulunut kaksi päivää. Suomessa sadat ihmiset osallistuivat kynttilätilaisuuteen.
Oslon tuomiokirkossa pidettiin sunnuntaina 24.7. Norjan joukkosurman uhrien muistojumalanpalvelus. Paikalla oli maan koko valtiojohto. Kirkkoon saapui Norjan koko kuningasperhe ja hallitus. Norjan tapahtumat koskettivat raskaasti myös suomalaisia. Ihmiset hakivat tukea mm. kirkon parista ja se näkyi myös jumalanpalvelusten väkimäärissä. Sunnuntaina oli koko maassa suruliputus ja illalla satoja ihmisiä kokoontui Helsingissä Norjan suurlähetystön edustalle kynttilätilaisuuteen muistamaan joukkomurhan ja pommi-iskun uhreja.  Maanantaina Norjassa Suomessa, Ruotsissa ja Tanskassa vietettiin hiljaista hetkeä uhrien muistolle.Teksti: Heidi Sommar, Yle uutiset
Katso myös
[Norjan joukkosurmassa ja räjähdyksessä yli 70 uhria](/aihe/artikkeli/2011/07/25/norjan-joukkosurmassa-ja-rajahdyksessa-yli-70-uhria)[Keskustelua Norjan tragediasta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/keskustelua-norjan-tragediasta)[Paluu Utöyaan](/aihe/artikkeli/2015/02/04/paluu-utoyaan)[Kynttilämielenilmauksessa muistettiin Norjan uhreja](http://yle.fi/uutiset/teemat/Norjan_tragedia/2011/07/kynttilamielenilmauksessa_muistettiin_norjan_uhreja_2744255.html) (yle.fi)[Suomessa hiljainen hetki Norjan uhrien muistoksi](http://yle.fi/uutiset/teemat/Norjan_tragedia/2011/07/suomessa_hiljainen_hetki_norjan_uhrien_muistoksi_2744808.html) (yle.fi)(http://www.mll.fi/ajankohtaista/vakivaltauutiset/) (mll.fi)
"Jaan lahjoja, en lahjuksia"
Aasian jalkapalloliiton puheenjohtajan pestistä poispotkittu Mohamed bin Hammam kiistää jakaneensa lahjuksia Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan puheenjohtajavaaleissa. Bin Hammanin mukaan kyseessä oli kulttuurien välinen väärinymmärrys.
Bin Hammam, 62, tuomittiin lauantaina elinikäiseen työkieltoon jalkapallon parissa. Qatarilainen todettiin Zürichissa Fifan kokouksessa syylliseksi 40 000 dollarin eli noin 29 000 euron arvoisten lahjusten jakamiseen Fifan puheenjohtajavaaleissa.
Bin Hammamin mukaan lahjojen jakaminen kansainvälisessä jalkapalloliitossa on käytäntö, jota ei pidä tulkita lahjusten jakamiseksi.
\- Tämä on normaali, normaali, normaali tapa. Sanon vielä kerran, en anna kenellekään rahaa, vaan normaaleja lahjoja, bin Hammam vakuutti ja osoitti rannekelloaan todeten myös sen olevan lahja ystävältä.
Bin Hammamin mukaan hänellä ei ollut mitään tekemistä Karibian jalkapalloliiton jäsenille jaettujen lahjusten kanssa.
\- Uskon, ettei Fifalla ollut yhtäkään konkreettista todistettä siitä, että olisin jakanut lahjuksia.
Bin Hammam on vahvistanut valittavansa Fifan asettamasta työkiellosta.
Pohjoisen peruna kelpaa jalostukseen
Pohjoisen peruna on hyvässä kilpailuasemassa etelän perunaan verrattuna. Sato on pienempi, mutta runsaan auringonpaisteen vuoksi perunan kasvattamisen pohjoisessa tarvitaan vain vähän torjunta-aineita ja lannoitteita. Haaparantalainen Outinen Potatis Ab hankkii 80 prosenttia perunastaan Suomesta, koska Ruotsissa perunanviljely keskittyy etelään.
Outinen Potatis on jalostanut perunaa Haaparannalla kohta 60 vuotta. Vuosittain tehtaalle tulee 12 miljoonaa kiloa perunaa.
Outisen tuotantolinja on pitkälle automatisoitu. Jokaisesta perunasta otetaan peräti kolmekymmentä kuvaa. Tuotekirjo on monipuolinen. Kermaperuna on nykyään suosittu tuote.
Outinen haluaa käyttää pohjoisen perunaa, koska se on puhdas ja hyvälaatuinen peruna. Etelä-Ruotsissa peruna kasvaa neljässä kuukaudessa ja pohjoisessa kolmessa kuukaudessa. Toimitusjohtaja Karl-Johan Outinen uskoo pohjoisen perunan mahdollisuuksiin.
\- Aurinko paistaa pitkin yötä ja se tekee hyvän tuotteen. Sen vuoksi täällä käytetään vähän lannoitteita ja torjunta-aineita käytetään ainoastaan kymmenen prosenttia Etelä-Ruotsin määristä, kehuu Outinen.
Suomalaista perunaa ruotsalaisille asiakkaille
Peräti 80 prosenttia Outisen perunasta tulee Suomesta. Isoimmat tuottajat ovat Tyrnävällä ja Himangalla, joista ei ole kovin pitkä matka Haaparannalle. Ruotsissa perunanviljely keskittyy Skaraborgin lääniin, jonne on 1500 kilometriä.
\- Me ostamme Norrbottenin ja Norra Västerbottenin viljelijöiltä, mutta niiden tuotantomäärät eivät riitä meidän tarpeisiin, sanoo Outinen.
Outisen tuotteiden päämarkkina alue on koko Ruotsi. Outinen tekee tuotteet valmiiksi useille ketjuille.
Geenimuunnellulla perunalla ei ole pääsyä Outisen tehtaalle. Sitä ei saa päästä tehtaalle edes vahingossa. Kyse on imagosta.
\- Ne jotka viljelevät meille ruokaperunaa eivät saa viljellä geenimuunneltua perunaa. Geeniperunanviljelijöitä on tietävästi Norrbottenissa kaksi. Meidän viljelijät eivät saa vaihtaa koneita heidän kanssa. Se on tarkkaa hommaa, kertoo Outinen.
Aikidon kesäleiri Turussa
Turku Aikikai järjestää aikidon kesäleirin Turussa heinäkuun viimeisellä viikolla. Leirin pääohjaajana on japanilainen Yasuo Kobayashi. Leiri juhlistaa myös seuran 20-vuotista toimintaa.
Turun aikido-leirillä ohjaava Yasuo Kobayashi on alan auktoriteetti. Hän aloitti harjoittelun vuonna 1954 aikidon perustajan Morehei Ueshiban kanssa.
\- Kyllä tällaisen tekijän mukaan saaminen on merkittävä juttu, vaikkakin suomalaiset on totutettu hyvään opetukseen. Meillä on vanhastaan hyvät suhteet Japaniin ja esimerkiksi Kobayashi on käynyt meillä 70-luvulta lähtien, Turku Aikikain Reima Välimäki kertoo.
Turku Aikikain ja Suomen Aikidoliiton leirille osallistuu harrastajia Suomen ja pohjoismaiden lisäksi mm. Venäjältä ja Kreikasta.
Leirin erityisenä etuna Välimäki pitää kolmen huippuohjaajan kokoonpanoa. Kobayashin lisäksi ohjaajina ovat seuran perustaja Petteri Silenius ja seuran pääohjaaja Kari Tamminen.

  Pienimmällä mahdollisella voimalla

Päällisin puolin aikidon tunnusmerkkejä ovat aikido-asun musta housuhameosa ja tietyt asetekniikat, esimerkiksi bokken-puumiekan käyttö. Aikidon tekniikat perustuvat vastustajan painopisteen hallintaan ja tasapainon murtamiseen.
Aikidossa ei kilpailla.

  Laajempaa harrastusta

Aikidoa on Suomessa harrastettu 70-luvun alusta lähtien, tuolloin laji esiteltiin Turussa ja Helsingissä pidetyissä näytöksissä. Turku Aikikai on seurana ollut olemassa vuodesta 1991. Aikido on saavuttanut suhteellisen vakiintuneen aseman budolajien joukossa.
Turku Aikikai pyrkii edistämään lajin harrastusta vahvalla junioritoiminnalla. Mukaan pääsee jo ennen juniori-ikää, seura järjestää myös naperoaikidoa 3-6 -vuotiaille. Naperotunneilla aikidoa lähestytään leikkimällä.
\- Pikkulapset liikkuvat luonnostaan sillä tavalla kuin me aikuiset harrastajat yritämme oppia liikkumaan, Aikikain puheenjohataja Risto Lehto sanoo.
Seurassa on kehitetty myös kuntoaikidoa, jossa aikido-liikkeitä sovelletaan tavallisen kuntoilijan treeniin.
Apulaispoliisipäällikkö: Aseluvan hakijan pään sisään ei näe kukaan
Norjan joukkosurmatragedia tulee vaikuttamaan väistämättä myös Suomen aselakiin. Sisäasiainministeriön johtoryhmä arvioi tällä viikolla kokouksessaan aselainsäädännön jatkoa. Pohjois-Savon apulaispoliisipäällikön mukaan mahdolliset muutokset eivät välttämättä selkeytä tilannetta.
Aselaki muuttui viimeksi kesäkuun alussa, jolloin erityisesti käsiaseiden saanti tiukentui ja josta lähtien luvan hakija on ollut velvoitettu osallistumaan soveltuvuustestiin. Pohjois-Savon poliisin apulaispoliisipäällikkö, aselupa-asioista vastaava Heikki Kössi sanoo, ettei tiukinkaan laki estä kaikkia tragedioita.
\- Ei meistä kukaan voi nähdä toisen pään sisälle. Ei lupaakaan myönnettäessäkään täysin nähdä, vaikka meillä olisi minkälaiset keinot, palikkatestit ja lausunnot, Kössi toteaa.
Kössin mukaan käytettävissä olevilla keinoilla voidaan saada joitakin asioita selville, mutta viimeistään vuosien kuluttua poliisin on mahdotonta tietää, mitä aseen kantajalle ja hänen elämälleen tuolloin kuuluu. Apulaispoliisipäällikkö Kössi pitääkin sitä tärkeämpänä, että turvallisuus nähtäisiin yhteisenä asiana.
\- Jos me tämän ymmärrämme, olemme paljon pidemmällä tiellä kuin muuttamalla vain pykäliä. Hyvä olisi, että jos näemme, että joku lähipiiristämme syrjäytyy, uskaltaisimme puuttua siihen hyvällä - neuvomalla ja olemalla läsnä - ja jos ei muuten, niin sitten viranomaisten avulla.
Yöbussimatkat eivät halpene
Kuntien heikko rahatilanne lykkää HSL:n suunnitelmia laskea yöbussilippujen hintoja. HSL:n hallinto on valmistellut lippu-uudistusta, joka sallisi kausilipun haltijoille mahdollisuuden matkustaa päivätaksalla myös yöaikaan.
\- Tällä hetkellä siihen ei kuitenkaan ole varaa, kertoo HSL:n Matkustajapalvelut-osaston johtaja Pirkko Lento.
Jos kausilippulaiset pääsisivät yöbusseissa halvemmalla, kertyisi lipputuloja vajaa miljoona euroa vähemmän.
\- Pidämme ajatusta vireillä, Lento lupailee.
Asia pohdittaneen vuoden 2014 lippu-uudistuksen yhteydessä, kun HSL rukkaa perusteellisemmin seutuliikenteen hinnoittelujärjestelmää.
Thaimaassa tutkitaan outoja helikopteriturmia
Thaimaan armeija on keskeyttänyt lennot Bell 212 -helikoptereilla toistaiseksi. Thaimaassa tutkitaan kaikkiaan kolmen kopteriturman syytä. 17 ihmisen hengen vaatineet onnettomuudet sattuivat yhdeksän päivän aikana samalla alueella.
Kaikki pudonneet kopterit olivat yrittäneet noutaa viidakosta salametsästäjien vastaiseen operaatioon osallistuneita viranomaisia ja näiden työtä seuranneita toimittajia.
Kolme sotilasta sunnuntaina tappaneen onnettomuuden epäillään johtuneen roottoriviasta. Helikopteri syöksyi maahan yrittäessään hätälaskeutua. Kahden aiemman helikopteriturman syynä pidetään huonoa säätä.
UH-H1 Huey-kopterin maahansyöksyssä 6. heinäkuuta kuoli viisi sotilasta. Helikopteri törmäsi laskeutuessaan vuorenseinään. Ensimmäisen turman uhreja hakeneen Black Hawk -kopterin pudottua tiistaina kuoli kahdeksan sotilasta ja yksi tv-kuvaaja. Sunnuntaina pudonnut kopteri oli päivää aiemmin kuljettanut tiistain kopteriturman uhrien ruumiita.
Bangkok Post -sanomalehden mukaan toisiinsa liittyvät perättäiset onnettomuudet ovat saaneet osan sotilaista uskomaan, että asialla ovat pahat henget.
Norjan tapahtumat järkyttävät demarivaikuttajia
Norjan tragedia koskettaa syvältä myös kokkolalaisia demarivaikuttajia. Jaana Pikkarainen-Haapasaari ja Anne Rasi eivät halua korostaa tapahtuneen poliittista ulottuvuutta, vaan surevat tapahtuneen järkyttävyyttä. He korostavat myös ennaltaehkäisevää työtä nuorten parissa.
Kokkolan työväenyhdistyksen puheenjohtaja Jaana Pikkarainen-Haapasaarella on Norjassa paljon demarituttavia. Hän ei ole vielä ottanut yhteyttä heihin.
\- Ensimmäisenä ajattelin uhrien määrää ja tapahtuneen kauheutta. Jossain vaiheessa mieleen nousi poliittinen ulottuvuus, mutta kyllä se häipyy taustalle tapahtuman järkyttävyyden takia.
\- Tämä oli todella järkyttävää. Meidänkin lapsiamme on monesti ollut siellä leirillä, mutta nyt näin ei todennäköisesti ollut. Kuolonuhrien määrä ja inhimillinen tuska on valta ja koskettaa itseä syvältä, sanoo Kälviän sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Anne Rasi:
Ääriliikkeistä irtaudutaan?
Jaana Pikkarainen-Haapasaari uskoo, että äärilaidan ihmisetkään eivät halua tällaista, vaan Norjan tapahtumat johtavat ihmisten irtautumiseen ääriliikkeistä.
\- Enemmän ihmiset luottavat normaaliin, nykyaikaiseen demokraattiseen systeemiin. Vaikka kuinka ajattelisi äärilaidasta, ei kuitenkaan tapa ihmisiä.
Kälviän sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Anne Rasi on itsekin järjestänyt Nuorten Kotkien leirejä. Leireillä on aina mietitty etukäteen turvallisuustekijöitä, mutta Norjan tapahtumat saavat miettimään, miten käytännöillä voidaan varmistaa mukanaolijoiden turvallisuus. Muutosten tarvetta Rasi ei sinänsä leireissä näe. Viikonloppuna Suomessa olleella leirillä lasten kanssa oli keskusteltu tapahtuneesta ja sen herättämistä tuntemuksista.
Ihmiset kokoontuvat vastakin
Anne Rasi ei pidä keskeisenä poliittista puolta, vaan yksilön hätää:
\- Tekijä olisi tarvinnut apua hyvin paljon aikaisemmin. Ennaltaehkäisevään työhön pitäisi satsata, ihmisestä välittää ja lapsista pitää huolta.
Jaana Pikkarainen-Haapasaari uskoo, että kyseessä on pidemmän ajan ja kehityksen tulos. On nuoria, joilla on asiat huonosti, ja siihen puuttuminen on jokaisen aikuisen asia.
\- Emme saa toisaalta antaa yhden tapahtuman provosoida itseämme käyttäytymään väärin: nuoria lähtee jatkossakin leirille. Nykyaikaisessa, vapaassa demokratiassa ihmiset kokoontuvat ja tästäkin pitää päästä yli.
Jätevesineuvonta tavoittanut sadat kiinteistöjen omistajat
Useat mökkien omistajat ovat huolissaan jätevesijärjestelmiensä riittävyydestä Etelä-Karjalassa. Jätevesineuvojien kanssa keskustelleet mökkiläiset ovat muun muassa varmistaneet, millaisia jätevesivaatimuksia vapaa-ajanasunnoille on.
Neuvojat ovat tänä kesänä keskustelleet jätevesien käsittelystä useiden satojen kiinteistöjen omistajien kanssa. Jätevesineuvojat kiertävät Taipalsaaren, Lappeenrannan, Savitaipaleen ja Lemin alueella sekä antavat yleisneuvontaa kesätapahtumissa ja jätevesi-illoissa. Kiinteistökohtainen neuvonta on siirtynyt Taipalsaaren Merenlahdelta Savitaipaleen Virmajärvelle.
Lappeenranta, Lemi, Savitaipale ja Taipalsaari ovat pilottialueena hankkeessa, jolla tarkastellaan, miten ihmisiä tulisi opastaa jätevesiasioissa.
Lotto kasvatti suosiotaan Etelä-Savossa
Loton suosio on kasvanut Etelä-Savossa. Maakunnassa on lotottu alkuvuonna 57 eurolla asukasta kohden.
Viime vuonna vastaava luku oli 53 euroa per asukas. Perinteiseen tapaan Pertunmaalla lottoon sijoitetaan eniten; 99 euroa asukasta kohden.
Valtakunnallisesti Pertunmaa on Suomen neljänneksi aktiivisin lottokunta.
Viimeksi jättipotti tuli maakuntaan viime vuoden lopulla, kun Kangasniemelle meni siihenastisen lottohistorian suurin, 7,3 miljoonan euron voitto.
Vadelma kypsyy käsiin
Maakunnan vadelmasato kypsyy ja korjataan tänä kesänä aikaisemmin kuin koskaan. Normaalisti satoa korjataan runsaammin elokuussa. Nyt korjuu on jo vauhdissa ja markkinoille tulee tämän viikon aikana suuria määriä vadelmaa.
Pohjois-Karjalan marjanviljelypiiri suosittelee säilönnän aloittamista, sillä tarjonta ei kestä pitkään. Marjojen laatu on tällä hetkellä erinomainen.
Vadelman viljely on maakunnassa vähentynyt nopeasti. Viljelyala pienenee vuodessa parikymmentä hehtaaria. Tällä hetkellä vadelmaa viljellään Pohjois-Karjalassa noin 50 tilalla. Eniten viljelyä on Kiteellä ja Kesälahdella.
Wolkoffin kivijalkaravintolalle EU-rahoitusta
Lappeenrannan kaupunki on saanut EU-rahoitusta Wolkoffin talomuseon kellaritilojen remonttiin. Kaakkois-Suomen ELY -keskus myönsi remonttia varten 100 000 euroa.
Rahoitus kattaa kolmanneksen rakennustöiden kustannusarviosta. Kaupungin keskustassa sijaitsevan talomuseon kellaritiloihin kunnostetaan ravintolatilat yhdistämällä kaksi huonetta. Lisäksi tiloihin tulee pieni keittiö, henkilökunnan tilat sekä yleisö-WC.
Töiden ensimmäinen suunnittelukokous on elokuussa ja rakentaminen alkaa loppuvuodesta.
Kapteeni Amerikka pudotti Potterin Pohjois-Amerikassa
Captain America: The First Avenger -elokuva on viime viime viikonlopun katsotuin elokuva Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Kapteeni Amerikka -leffa, _Captain America: The First Avenger_, on tehnyt USAssa sen, mihin pari aiempaa supersankari-elokuvaa, _X-Men: First Class_ tai _Green Lantern_ eivät pystyneet. Sen lippuja myytiin avausviikonloppuna hyvin Pohjois-Amerikassa - 65,8 miljoonan dollarin edestä. Toista viikonloppua teattereissa pyörinyt Harry Potter ja kuoleman varjelukset 2, jäi toiselle sijalle 48,1 miljoonan dollarin tuloilla.
**Justin Timberlaken** ja **Mila Kuniksen** tähdittämä romanttinen komedia, _Friends with benefits_, oli kolmantena myyntitilastossa. Viikonlopun 18,5 miljoonan dollarin lipputulot ovat yli puolet sen 34 miljoonan tuotantokustannuksista.
**Lähteet:** Reuters
City-tähti hölmöili taas, manageri otti vaihtoon
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Cityssa pelaava Mario Balotelli pääsi jälleen otsikoihin toilailujensa takia. 20-vuotias hyökkääjä yritti tällä kertaa kantapääkikkaa loistavasta maalintekopaikasta, mutta epäonnistui yrityksessään totaalisesti.
Balotelli pääsi nokikkain maalivahdin kanssa harjoitusottelussa Los Angeles Galaxya vastaan. Hyökkääjä oli tilanteessa täysin vapaana ja yritti tilanteessa ihmeellistä kantapääkikkaa. Tuloksena oli löysä sutaisu, joka meni reilusti maalin ohi.
Osa yleisöstä buuasi italialaiselle ja hyökkääjäpari Edin Dzeko levitteli käsiään epäuskoisena. City-luotsi Roberto Mancini ei myöskään hihkunut onnesta, ja italialainen ottikin Balotellin vaihtoon tempauksen takia.
\- Uskon, että tämä on opetus pelaajalle. Tällaista ei voi tapahtua vahvassa joukkueessa. Toivon hänen uskovan, että hänen on käyttäydyttävä hyvin, Mancini kertoi ottelun jälkeen.
Lapissa innokkaimmat lottoajat
Lappilaiset ovat maan innokkaimpia lottoajia. Veikkauksen mukaan Lapissa on alkuvuonna pelattu lottoa 67 eurolla asukasta kohden, mikä on eniten maakuntien välisessä vertailussa. Kuntakohtaisessa tilastossa Kolari on kakkonen. Kolarilaiset ovat lotonneet 111 eurolla asukasta kohti.
Lapin toiseksi vahvin lottokunta on Kittilä, jossa Lottoa pelattiin 92 eurolla asukasta kohti, kolmas on Pelkosenniemi, jossa Lottoon kului 83 euroa asukasta kohti.
Eniten Suomen kunnista Lottoa on pelattu Töysässä, 157 eurolla asukasta kohti.
Perheväkivallasta ilmoitetaan yhä herkemmin
Poliisi on saanut tavallista enemmän ilmoituksia perheväkivallasta alkuvuonna. Pohjois-Karjalan poliisi hälytettiin tammi-kesäkuussa paikalle noin 230 kertaa perheväkivallan vuoksi. Viime vuonna vastaavana aikana ilmoituksia oli 181.
Apulaispoliisipäällikkö Pentti Nurminen uskoo hälytysten määrän kasvun selittyvän pääosin sillä, että vuodenvaihteesta alkaen lievätkin läheiseen henkilöön kohdistuvat pahoinpitelyt ovat olleet virallisen syytteen alaisia. Näin perheväkivalta päätyy poliisin kirjoihin aiempaa herkemmin.
Nurmisen mukaan on vielä aikaista arvioida, auttaako lakimuutos vähentämään läheisiin kohdistuvaa väkivaltaa. Hän epäilee, että aidosta perheväkivallasta ei vieläkään uskalleta usein ilmoittaa.
Partiolaiset aina valmiina Maailmanjamboreehen
Joukko mikkeliläisiä partiolaisnuoria suuntasi maanantaina kohti kansainvälistä partiolaistapahtumaa. Ruotsin Rinkabyssä järjestettävään 21. Maailmanjamboreehen odotetaan 38 000 nuorta. Norjan järkyttävät leiritapahtumat ovat mietityttäneet myös iloiseen tapahtumaan valmistautuvaa partioväkeä.
Mikkelin matkakeskukselle kokoontui tänään yhtenäisiin Suomi-asuihin sonnustautunut nuorisojoukko. 14 partiolaista valmistautui matkaan kohti Ruotsin Rinkabytä.
Partiolaisten Maailmanjamboreessa ei ole kysymys mistään pienestä viikonloppupiknikistä, vaan kahden viikon mittaisesta toimintatapahtumasta. Leirin ideaan kuuluu, ettei kaikkea ole paljastettu etukäteen.
\- Ohjelmasta ei ole kerrottu mitään. Se selviää sitten paikan päällä, naurahtaa reissuun lähtevä Mikko Laitinen

  Uudet ihmiset parasta antia

Useimpien mahassa möyri jännityksestä paitsi ison tapahtuman, myös pitkän poissaolon takia.
\- Olen itse ensimmäistä kertaa yksin ulkomailla ja noinkin isossa tapahtumassa, niin kyllä se hiukka jännittää, Laitinen kertoo.
Partiolaiskaverukset Mira Piilemä ja Noora Laitinen odottavat eniten uusien ihmisten tapaamista. Päällimmäisinä mielissä pyörivät austalialaisten partiosiskojen ja -veljien tapaaminen.
\- Vaikea sanoa miksi juuri Australia, mutta se on kuitenkin niin kaukana ja elämä siellä on erilaista, Mira Piilemä luonnehtii.

  Norjan tapahtumat käyneet väkisinkin mielessä

Iloiseen jamboreehen lähtevien mielissä on pyörinyt viime päivinä Norjan karmeat tapahtumat. Toimenpoikien partionjohtaja Susanna Sillanpää myöntää myös pyöritelleensä tapahtumia mielessään, muttei ole juurikaan huolestunut.
\- Kyllä niitä on miettinyt. Partioleirillä on aina turvallisuus järjestetty hyvin. Kun me olemme puoluepoliittisesti sitoutumaton, niin jotenkin uskon, ettei tälläiset tapahtumat koskisi. Näin haluan uskoa ja minun on pakko uskoa, koska laitan oman lapseni sinne. Ja en voi antaa sille pelolle valtaa.
Maailmanjamboreet ovat perinteisesti koonneet yhteen hurjan määrän partiolaisia. Mikä partiolaisuudessa on parasta?
\- Mitä tahansa he tekevät, niin se on kivaa. Kaiken a ja o on kiva porukka, Sillanpää tietää.
Stanley Cup -pokaali kyläili Jyväskylässä
Yksi jääkiekon arvostetuimmista ja tavoitelluimmista palkinnoista piipahti tänään Jyväskylässä kiekkofanien ihailtavana. Pysti saapui kaupunkiin NHL:n mestarijoukkueen Boston Bruinsin maalivahdin Tuukka Raskin myötävaikutuksella.
Synergia-areenalla esitelty pokaali saapui Suomeen eilen Slovakian Trencinistä, jossa se oli ollut päivän Bruinsin kapteenilla Zdeno Charalla.
Boston Bruinsin Euroopan pelaajakartoituksen päällikkö Jukka Holtari esitteli pokaalia muutaman tunnin. Pokaalin matka oli kiireinen ja sitä esiteltiinkin Suomessa vain Savonlinnassa ja Jyväskylässä.
Myös JYPin pelaajakoordinaattorina toimiva Holtari antaa kiitokset savonlinnalaislähtöiselle Tuukka Raskille pokaalin piipahduksesta Jyväskylään ja pitääkin pokaalin vierailua kaupungissa tärkeänä.
\- JYP on ollut Bruinsin kanssa yhteistyössä, olemme etsineet niitä yhteistyön muotoja. Kyllä ensimmäisen yhteistyövuoden merkittävin etappi oli tämä, että piukassa aikataulussa kannu olisi ollut järkevintä esitellä pääkaupunkiseudulla ja Savonlinnassa, mutta me saimme hoitumaan, että se oli Savonlinna ja Jyväskylä.

  Inhimillinen ja ainutlaatuinen kapistus

Stanley Cup -pokaalin voittaminen on erittäin vaikeaa ja se vaatii joukkueelta paljon. NHL:n runkosarja on pitkä ja vaativa ja pudotuspelit kestivät esimerkiksi tänä keväänä kaksi kuukautta, Holtari kertoo. Myös esineenä pysti on ainutlaatuinen.
\- Tähän kaiverrellaan nimiä ja se on vanhin ammattilaisurheilun kannu. Sillä on tietty luonne ja tiettyä inhimillisyyttäkin. Siinä on paljon kirjoitusvirheitä ja hauskuutta, että se ei ole täydellinen sekään, vaan inhimillinen kapistus, Holtari sanoo.
Ei riitäkään, että palkintoa voisi ihailla vain kuvista, vaan olennaista on päästä myös koskettamaan sitä.
\- Sen takia se siinä onkin, että sitä saa silitellä ja taputella. Mutta toivomus on, että pään päälle ei nostele muut kuin Stanley Cup -mestarit. Mutta kyllä kannu on kunnioitusta saanutkin.
Mestarijoukkueen pelaajilla ja johdolla kiertävä 16-kiloinen Stanley Cup -pokaali on aito, ja siksi mukana kulkee koko ajan kaksi Hockey Hall of Famen järjestämää vartijaa. Jyväskylän jälkeen pokaali jatkaa matkaansa kohti Torontoa.
Isinbajeva jo piakkoin hyppykunnossa
Venäläinen seiväshypyn olympiavoittaja Jelena Isinbajeva on varmasti mukana elo-syyskuun vaihteen MM-kilpailuissa Etelä-Korean Daegussa. Isinbajeva toipuu häntä vaivaavasta käsivammasta jo lähipäivinä.
Isinbajeva joutui viime viikolla vetäytymään Luzernin kilpailusta, koska hänen ranteensa oikutteli. Venäjän yleisurheiluliiton johtoon kuuluva Valentin Balahnitshjov vakuutti maanantaina, että kysymys on vain lievästä vammasta.
Isinbajeva, 29, kilpailee jo tulevana perjantaina timanttiliigan kilpailussa Tukholmassa.
\- Jelena on MM-kisajoukkueemme kirkkain tähti ja olemme vakuuttuneita, että hän on täydessä kunnossa Daegun MM-kisoissa, Balahnitshjov sanoi.
\- Isinbajeva haluaa näyttää, että hän palaa kentille parhaassa kunnossaan. Hänellä on kokemusta arvokisojen paineista, Balahnitshjov muistutti.
Jokimaa tarjoaa liukkaan ralliradan
Jokimaan Ravikeskuksessa Lahdessa on viikon verran muokattu rataa ralliautoille. Perjantaina ajettavaa yleisöerikoiskoetta varten rata-alueelle tehdään suojakaiteet sekä hyppyri ja lisäksi rata asvaltoidaan osittain. Raviradan pinta on ollut työläs työstettävä.
Rallijärjestelyt ovat aikataulussa Jokimaalla, vaikkakin maaperän kovuus on yllättänyt kisajärjestäjät.
\- Sitä on tampattu 30 vuotta lähes joka päivä, niin sehän on kuin kalliota. Suojakaiteiden tolppien asentaminen on ollut työläämpää mitä odotimme ja raviradan pinnan pois höylänneeltä yrittäjältä meni jopa kaksi terää rikki, kertoo projektipäällikkö Mika Mäki AKK-Motorsportsista.
Rata jaetaan kahteen kaistaan, jossa ajajat ajavat pareittain toisiaan vastaan. Keskelle kenttää on tehty hyppyri, jonka alla kulkee tunneli. Hyppyri, sekä osa rataa asvaltoidaan.
Kovan pinnan takia radasta on tulossa nopea ajettava.
\- Uskon, että kuskit tulevat pitämään siitä, Mäki arvelee.
Jokimaan ravikeskuksessa perjantaina ajettavaan supererikoiskokeeseen odotetaan yli 20 000 katsojaa. Henkilöautolla saapuvat katsojat kuljetetaan Renkomäen parkkialueilta kisapaikalle busseilla.
\- Bussit kulkevat non-stoppina 10 minuutin välein, joten alueelle ei ole tulemista omalla autolla, projektipäällikkö Mika Mäki muistuttaa yleisöä.
Pandavolkkari kääntää katseita
Rovaniemen kaduilla kulkee erikoinen mustavalkoinen menopeli, joka on aiheuttanut paljon ihmetystä. Alun perin Kuopiosta lähtöisin oleva karvainen kuplavolkkari on kääntänyt monen päät, ja usea tahtookin omistajan kanssa juttusille.
Janne Keränen näki auton Iissä viime vuonna ja päätti ottaa auton rekisterinumeron ylös. Selvitettyään omistajan tiedot, Keränen otti yhteyttä ja autosta päästiin lopulta kauppoihin. Alkuperäinen omistaja ei alun perin ollut aikeissa myydä autoaan, mutta parin päivän päästä hän soitti ja ilmoitti että kaupat voidaan tehdä.
-Omistajalla oli jo toinen projekti ilmeisesti suunnitteilla. Hiekkakirpun hän kuulemma oli ostanut, mutta en tiedä mitä hän on siitä väsännyt, Keränen kertoo.

  Takaikkunakin on karvan peitossa

Karvapeitteen alla on vuosimallia 1974 oleva kupla, joka Keräsen mukaan on yllättävän hyvin pelannut, eikä isompia ongelmia ole ilmennyt. Rekisteriotteessa on merkintä karvapeitteestä, joten katsastettaessa ongelmia ei pitäisi ilmetä. Pandaa pidetään kesäautona, sillä lämmitys ei autossa pelaa.
Karva on kiinnitetty auton pintaan kontaktiliimalla. Autoa ei voi normaaliin autopesulaan viedä, joten Keränen puhdistaa karvaa erilaisilla pesuaineilla.
Hän on jo itsekin tehnyt autoon muutoksia, kuten vuorannut katon sisäpuolelta valkoisella karvalla. Suunnitelmissa olisi vuorata sisäpuolelta myös auton ovet. Pandaa harjataan ajoittain, jotta karvat pysyvät ojennuksessa.
-Karvaa ei lähde paljon, mutta lapset saattavat hieman sitä repiä, Keränen nauraa.

  Ajaessa pidetään huumori mukana

Ensimmäinen ajo oli Keräsen mielestä hauska ja hieman jopa hävettikin. Monet katsovat autoa pitkään hymysuin, ja joku saattaa tulla pandaa silittämäänkin.
\- Ihmiset tulevat monesti juttelemaan ja useat ottavat kuvia. Jotkut pysähtyvät kotipihallekin kuvaamaan, Keränen sanoo.
Nykyisin omistajaa ei kuitenkaan autolla ajelu hävetä. Tänä kesänä olisi tarkoitus tehdä volkkarilla ensimmäinen pidempi reissu.
\- Pandalla on hyvä ajella kun saa ihmiset hyvälle tuulelle, Keränen kertoo.
Norjan takia tehostettu verkkotiedustelu puhutti nettikommentoijia
Suomen poliisi on tehostanut verkkotiedusteluaan Norjan tapahtumien vuoksi. Poliisi etsii internetistä niin sanottuja heikkoja signaaleja, jotka voivat paljastaa terroristi-iskua suunnittelevan henkilön. Tehostettu verkkotiedustelu sai nettikommentoijat keskustelemaan muun muassa poliisin resursseista.
Nimimerkki Poliisi on pop kritisoi säästöjä.

  "Hallitus karsii määrärahoja aina kohteista: Lapset - vanhukset - terveydenhuolto - ja poliisi. Joka ikinen kerta kohteena on nämä samat. Ihme että poliiseja on enää olemassakaan tässä maassa."

Nimimerkki Lisää näkyvyyttä kaipaa poliiseja näköpiiriinsä internetiä enemmän.

  "Poliisi tarvitaan kaupunkien ja kylien kaduille ihmisten joukkoon eikä mihinkään bittiavaruuteen!"

Nimimerkki Köyhämies on samoilla linjoilla.

  "Nonniin, vähätkin poliisin resurssit menee näennäishommiin, sisäsiisteihin ajatuspoliisihommiin. Ja samalla uudet poliisit valmistuu työttömiksi. Mutta sellaista on elämä maailmassa, sinisiä nappuloita kuin kiinassa, mutta kansalaisista ei pidetä huolta...."

Nimimerkki Tar pitää tärkeänä sitä, että kansalaiset voivat ilmoittaa epäilyttävästä nettisivusta.

  "Hyvä juttu että vastuuta on siirretty kansalaisille. Poliisilla ei voi resurssit riittää riittävän tehokkaaseen netin valvontaan. Jokaisen suomalaisen vastuulla on ilmoittaa epäilyttävistä sivustoista. Ja ne, jotka "pilan päitten ja huvin vuoksi" laittavat epäilyttävää materiaalia nettiin -vastuuseen vaan, ja kunnolla. Nämä eivät enää ole asioita joilla voi leikkiä."

Nimimerkki Sinikettu jatkaa.

  "Tämä on kova kolaus niille, jotka luulevat internetin olevan täysin (vastuu)vapaa media."

Nimimerkki "Haukkuva koira ei pure" kertoo oman näkemyksensä asiaan.

  "Neuvostoliitossakin toimi "kyttäys" järjestelmä hyvin että jos joku arvosteli ääneen vallanpitäjiä niin ei muuta kun Siperian aroille ja jos joku syytön meni mukana niin se oli vain varmuustoimenpide."

Mustikasta neljänneksen parempi poimijahinta
Kainuun Kukka ja Marja aloitti mustikan ostamisen maanantaina. Aloitushinta mustikalle on edellisvuosia korkeampi. Marjanpoimijoiden toiveiden mukaan kilosta perkaamatonta mustikkaa heltiää myyjille puolitoista euroa.
Paltamolaisyritys Kainuun Kukka ja Marja on solminut sopimuksen Kymenlaakson Taavetissa toimivan Kaskein Marjan kanssa metsämarjojen ostosta. Kainuussa Kaskein Marja on uusi ostaja, joka jalostaa tuotteet kotimaahan. Ylimääräiset marjat Kaskein Marja vie ulkomaille. Uuden ostajan myötä mustikan aloitushintaa nostettiin neljänneksen marjanpoimijoiden toiveiden mukaan.
\- Yleinen trendi poimijoilla oli sellainen, että puolitoista euroa olisi sopiva aloitushinta. Kaskein Marjan johtaja tuumasi, että maksetaan se hinta mitä poimijat ovat toivoneet, sanoo yrittäjä Paavo Arffman.

  Mustikkasato keskinkertainen

Kajaanilainen marjanpoimija Valto Heikkinen pitää mustikkasatoa keskinkertaisena. Satoa ovat pienentäneet kuivuus, raesateet sekä mäntypistiäinen. Kajaanin ympäristössä mustikkaa on huonosti, sanoo Heikkinen.
\- Kaukaa pitää hakea, kun lähellä ei mustikkaa ole. Bensakustannukset ovat korkeat, joten pitää repiä mahdottomasti, jos meinaa pärjätä.
Mustikan aloitushintaa Valto Heikkinen pitää sopivana.
\- Onhan se korkeampi kuin viime vuonna. Nyt kannattaa lähteä katsomaan löytyykö metsästä marjoja. Vielä kun hinta nousee kahteen euroon ja yli, niin silloin on vielä parempi.
Paltamolaisyritys aloitti mustikan ostamisen Kajaanista. Kajaanin lisäksi luonnonmarjoja ostetaan Ristijärvellä ja Paltamossa. Muut kainuulaiset marjanostajat, sotkamolainen Berex ja suomussalmelainen Kiantama aloittavat mustikan oston heinä-elokuun vaihteessa.
Ketomaa täynnä intoa Jyväskylään
Jari Ketomaa valmistautui viikonloppuna Suomen MM-ralliin testaamalla WRC-autoaan Jyväskylän sorateillä. Maanantaina Ketomaa jatkaa valmistautumistaan nuotitusjaksolla.
Mikkelistä kotoisin oleva Ketomaa oli erittäin tyytyväinen Fordinsa suorituskykyyn viikonlopun testeissä. Ketomaa ajoi ennakkotestit samalla autolla, jolla mies starttaa Jyväskylässä.
\- Kilpailin viime kaudella Fiestan S2000-mallilla, jonka pohjalta tämä uusi WRC-auto on kehitetty. Ajollisesti näissä kahdessa mallissa oli paljon samaa, mutta voimaa WRC:ssä on toki enemmän, Ketomaa kertoi tiedotteessaan.
\- Aloitin niillä säädöillä, joita Mikko Hirvonen oli käyttänyt pari päivää aikaisemmin Fordin testeissä. Tein omaan ajotyyliini sopivia muutoksia yleisesti koko jousitukseen. Säätömuutosten jäljiltä auto tuntui tarkemmalta ajaa.
\- Yksityiskuljettajan on mahdollista ajaa vain rajallinen määrä testikilometrejä, mutta onneksi pääsen vielä ennen kisaa ajamaan torstaiaamuna rallin treenipätkällä, Ketomaa jatkoi.
Ketomaa ja kartanlukija Mika Stenberg pääsevät Jyväskylässä ajamaan ensimmäistä kertaa ajamaan saman vuosimallin WRC-autolla lajin ammattilaisia vastaan.
\- Nyt on melko tasavertainen mahdollisuus ajaa MM-sarjan kärkikuljettajia vastaan. Olen tyytyväinen tästä tilaisuudesta, joka mahdollistaa saumat korkealle, Ketomaa iloitsi.
Mikkelin Markku lauloi Humppakuninkaaksi
Mikkeliläinen Markku Manninen vei komean tittelin 10 laulajan finaalissa. Humppakuninkaan tunnettuus ja arvostus on vielä kaukana Tankokuninkaallisten vastaavasta.
Tämän vuoden Humppakuningas valittiin Mannisen kotitanhuvilla Mikkelin Hiihtomäessä. Neljättä kertaa käydyn kisan semifinaalilaulajat oli valittu yhdeksässä alkukilpailussa kevään ja kesän aikana.
Alkuillan semifinaalissa 16 laulajan joukko karsittiin kymmeneen. Jäljelle jäi kuusi miestä ja neljä naista.
Markku Manninen leivottiin niin yleisöäänestyksen ja tuomareiden valitsemana Humppakuninkaaksi. Kilpailijat pääsivät esittämään kilpailukappaleensa illan tähtiesiintyjän Kari Vepsän orkesterin kanssa. Vepsä toimi myös tuomaristossa.
Markku Manninen on lähtöisin Hirvensalmen Väisälänsaaresta ja tehnyt pitkän uran tiehöylän ratissa Mikkelissä. Hänen meriittilistalla on myös karaoken Suomen mestaruus.
Norjalaistoimittaja perää vastuuta äärioikeistolta
Norjalainen toimittaja ja kirjailija Morten Jentoft sanoo, että toipuminen perjantaina tapahtuneista verilöylystä ja pommi-iskusta voi kestää norjalaisilta vuosia. Jentoftin mukaan Norja ei ole enää entisensä murheellisen tragedian jälkeen.
Toimittajan mukaan Oslossa tapahtunut pommi-isku oli jopa odotettavissa jossain vaiheessa myös Norjassa, mutta Utøyan saaren verilöyly tuli hänelle täydellisenä yllätyksenä.
\- En voinut kuvitella, että tällaista tapahtuisi. En ajatellut, että norjalaisten keskeltä löytyisi ihmisiä jotka voivat suunnitella tällaisia raakoja joukkomurhia.
Joukkosurmista epäillyllä Anders Behring Breivikilla on ollut yhteyksiä takavuosina Norjan Edistyspuolueeseen. Lisäksi hän siteerasi epäsuorasti manifestissaan kansanedustajan Jussi Halla-ahon (ps.) blogikirjoituksia. Siteeratuksi pääsi myös europarlamentaarikko Hannu Takkula (kesk.).
Jentoft sanoo, että terroriteoista epäiltyyn liitettyjen oikeistopuolueiden tulisi nyt kantaa vastuunsa jäsenistään ja heidän tekemisistään entistä tarkemmin.
\- Edistyspuolueessa niin kuin perussuomalaisissakin on ihmisiä, joilla on vastaavia ajatuksia kuin Breivikilla. Tärkeää olisi nyt, että nämä puolueet ottaisivat tämän asian vakavasti ja sanoisivat, että Breivikin tavoin ajattelevia ei hyväksytä puolueessa.

  Sensuuri netissä lisääntyy

Jentoft arvelee, että ainakin nettikontrolli tulee lisääntymään Norjan verilöylyn jälkeen. Jentoft muistaa ajan, jolloin keskusteltiin siitä pitääkö poliisien kulkea enemmän Norjan kaduilla. Seuraavaksi puhutaan siitä, että tulisiko poliisin olla aktiivisemmin netissä.
\- Kysymys on etenkin siitä, että miten kontrolli järjestetään. Onko se entistä tiheämpää valvontaa tai sitten jopa sensuuria. Tästä varmasti keskustellaan kiivaasti tulevaisuudessa, Jentoft sanoo.
Morten Jentoft on tällä hetkellä kesälomalla Suomessa, joten hän ei ollut kotimaassaan silloin kun veriteot tapahtuivat. Jeftoft sanoo palaavansa jännittyneenä Norjaan.
\- Minulla on sellainen käsitys, että Norja on ihan sokissa. Me emme vielä tiedä millä tavalla Norja muuttuu. Paluuta vanhaan ei enää ole, Jentoft sanoo.
Think-sähköautojen valmistus jatkunee Uudessakaupungissa
Kaupunkisähköauto Think Cityn tuotanto jatkunee Valmet Automotiven tehtaalla Uudessakaupungissa. Kesäkuun lopulla konkurssiin hakeutuneen Think Global AS:n toimintaa jatkaa venäläinen yrittäjä Boris G. Zingarevich.
Zingarevich suunnittelee kaupunkisähköauton Think Cityn myynnin ja tuotannon uudelleen järjestämistä yhteistyössä Ener1:n ja Valmet Automotiven kanssa. Konkurssihallinnon toiminnan jatkajaksi valitsema Zingarevich on kansainvälinen teknologiayrittäjä. Hän on ollut Ener1:n pääsijoittaja vuodesta 2002.
Zingarevich on tehnyt alustavan yhteistyösopimuksen amerikkalaisen akkuvalmistaja Ener1:n ja autoja Suomessa valmistavan Valmet Automotiven kanssa. Ener1 ja Valmet Automotive neuvottelevat osakkuudestaan uudessa yhtiössä osana THINKin velkajärjestelyä.
Uuden yhtiön nimi on Electric Mobility Solutions AS. Think Cityn myynnin ja huollon uudet järjestelyt ilmoitetaan lähiaikoina. Tavoite on käynnistää auton tuotanto uudelleen vuoden 2012 ensimmäisellä neljänneksellä.
Norjan tapahtumat järkyttivät – mutta eivät yllättäneet
Norjan traagiset tapahtumat järkyttivät ja nostivat monen mieliin Suomessa viime vuosina tapahtuneet kouluammuskelut. Tällaisten tapahtumien yleisyys on aiheuttanut sen, että kukaan ei enää kuvittele asuvansa lintukodossa.
Missä vain voi tapahtua mitä vain – tämä oli yleisin mielipide Hämeenlinnan torikansan keskuudessa. Yhteiskunta on monen mielestä raaistunut ja väkivalta on lisääntynyt huolestuttavalla tavalla. Nopea ja monipuolinen media myös pitää huolen siitä, että kukaan ei välty väkivaltatragedioiden uutisonnilta.
Väkivallan lisääntyminen ei kuitenkaan tunnu vaikuttavan ihmisten arkipäivään. Arjessa ei pelätä sen enempää kuin aiemminkaan. Hieman tarkemmin katsotaan, missä ja kenen kanssa liikutaan ja yleisötapahtumissa ollaan varuillaan, mutta kukaan ei tunne tarvetta ”jäädä kotiin pelkäämään”.

  Pahoinvointi aisoihin

Norjan tragedian kaltaisten tapahtumien katsottiin kuvastavan ennen kaikkea ihmisten pahoinvointia. Asian ratkaisemiseksi toivottiin lisää resursseja poliisien toimintaan sekä erityishuomiota nuorten asioiden parantamiseen.
Nettivalvonnan lisääntymistä pidettiin hyvänä asiana, mutta kovin moni ei usko sen olevan ratkaisu mihinkään. Internetissä kun on liian paljon tavaraa minkään instanssin valvottavaksi. Lisäksi muutos parempaan päin pitäisi lähteä ihmisistä itsestään käsin, sitä ei saavuteta nettivalvonnan kaltaisilla ulkoisilla pakotteilla, pohtivat hämeenlinnalaiset.
Radio-ohjattavat autot MM-taistelussa - katso video!
Radio-ohjattavien autojen MM-kilpailut Vaasassa tarjosivat katsojille vauhdikkaita ja dramaattisia tilanteita. Tilanteet muuttuivat hetkessä ja kolarit olivat näyttäviä.
Yli 110 000 euron veikkausvoitto Rautjärvelle
Vakiokierroksen ainut 13 oikein -tulos osui Etelä-Karjalaan.
Sunnuntain vaikea vakiorivi toi ikimuistoisen täysosuman Rautjärvelle Etelä-Karjalaan.
Kierroksen ainut 13 oikein -tulos tuotti Cape Kiepparissa rivinsä jättäneelle taitopelaajalle hulppean 110 916,50 euron voiton.
KRP: Viljelijät voivat ostaa pommikelpoisia lannoitteita
Maanviljelijöille myytävissä lannoitteissa on pommien valmistamiseen riittävän paljon ammoniumnitraattia, kertoo Keskusrikospoliisin rikoskemisti Jari Pukkila. Maailmalla lannoitteita käytetään yleisesti muun muassa tienvarsipommien rakenteluun.
Pukkilan mukaan lannoitekauppaa valvovat Elintarviketurvallisuusvirasto ja Turvatekniikan keskus. EU:n Reach-asetus säätelee lannoitteiden sisältöä.
\- Ilman ammoniumnitraattia pommeja ei voi valmistaa. Vähittäiskaupassa kuluttajille myytävistä lannoitteista pommeja ei voi valmistaa, koska niissä on vähän ammoniumnitraattia, Pukkila rauhoittelee.
Hän hämmästelee kuitenkin, kuinka paljon internetissä omatekoisista pommeista kirjoitellaan ja tiedetään.
\- Yllättävän paljon näitä omatekoisia valmistetaan hupikäyttöön.
Pukkilan mielestä lannoitteiden ammattikaupan valvonta on kunnossa ainakin säännöstasolla. Viljelijät tilaavat lannoitteensa isoissa erissä suoraan tiloille.
Ammattikauppaa ei valvota
Eviran mukaan tällä hetkellä viljelijöiden lannoiteostoja ei valvota. Evira valvoo vain maahantuontia ja valmistusta.
Pommien valmistamiseen riittävästi typpeä sisältävien lannoitteiden tuonti on kasvanut huomattavasti tänä vuonna, toteaa valvontaosaston ylitarkastaja Titta Suoniitty. Maahantuojien on esitettävä typpirikkaista lannoitteista rajähtämättömyystodistus.
\- Tänä vuonna näitä tuotiin 680 tonnia. Viime vuonna tuotiin 260 tonnia. Maahantuojia on tullut lisää.
Lannoitteiden kuluttajakaupan valvonta on kiristymässä. EU:ssa on valmisteltu pari vuotta niin sanottua räjähdeasetusta. Suoniityn mukaan asetus ei kuitenkaan ulotu ammattikauppaan.
Valvontaosaston jaostopäällikkö Olli Venelampi myöntää, että lannoitekaupan valvonta on hyvin rajallista.
\- Me tiedämme, mitä tuodaan ja valmistetaan, mutta vähittäismyyntiä ei valvota.
Venelampi ei halua ottaa kantaa, tulisiko vähittäismyynnin valvontaa lisätä.
\- Ei tämä mikään villi länsi ole. Elinkeino itse valvoo itseään aika hyvin.
Räsänen tiukentaisi valvontaa
Sisäasianministeri Päivi Räsänen (kd.) tiukentaisi pommien rakentamiseen soveltuvien lannoitteiden kaupan valvontaa. Ministeri vaatii viranomaisille oikeutta saada tietoa suurten lannoite-erien ostoista.
\- Jollakin tavalla viranomaisten tietoon pitäisi saattaa, jos joku ostaa poikkeuksellisen suuria määriä tällaisia lannoitteita, sanoo Räsänen.
Ympäristöministeri Ville Niinistö ( vihr.) selvittäisi myös lannoitteiden sisältöä.
\- Lannoitteiden vaarallisia raaka-aineita pitäisi selvittää ja missä määrin ne ovat sellaisia, joita ei maataloudessa tarvita.
Mielenosoittajat hidastivat Breivikin matkaa oikeustalolle
Norjan kahdesta joukkosurmasta epäillyn Anders Behring Breivikin kuuleminen vangitsemisoikeudenkäynnissä on päättynyt. Breivik oli Oslon oikeustalolla reilut puoli tuntia. Matka oikeustalolle kesti odotettua kauemmin, koska Breivikiä kuljettanut auto joutui pysähtelemään mielenosoittajien takia.
Poliisi turvasi Breivikin matkan oikeudenkäyntiin, mutta sekä Oslon pommi-iskusta että Utøyan saaren verilöylystä syytetyn matka piteni, koska ihmiset hakkasivat Breivikiä kuljettanutta autoa ja häiritsivät sen kulkua Oslon keskustaan.
Breivik vietiin oikeustalolle takapihan sisäänkäynnin kautta.
Aikaisemmin maanantaina oslolainen tuomioistuin päätti, että oikeudenkäynti pidetään suljetuin ovin. Poliisi on ilmaisut huolensa, että Breivik saattaa lähettää piiloviestejä oikeudenkäynnin aikana, jos tiedotusvälineet saavat seurata käsittelyä oikeussalissa.
Salo hinkuu takaisin Stanley Cup -finaaleihin
Päättyneen jääkiekon NHL-kauden karvaaseen finaalipettymykseen päättänyt Sami Salo viettää parhaillaan kesää kotikaupungissaan Turussa. Salo valmistautuu kauteen harjoittelemalla ahkerasti finaalirevanssi mielessään, mutta puolustajajärkäleeltä jää aikaa myös rentoutumiseen.
Salo pääsi viime kaudella ensimmäistä kertaa urallaan NHL:n pudotuspeleissä toista kierrosta pidemmälle. Kausi päättyi kuitenkin pahaan pettymykseen, kun Boston Bruins jyräsi Vancouverin yli seitsemännessä loppuottelussa Stanley Cup -mestariksi.
\- Olisin totta kai toivonut, että olisimme voittaneet, mutta kaiken kaikkiaan oli hieno kausi ja hienot playoffit. Ei oikein muuta olisi voinut toivoa, ainoa asia oli se, että kesäloma jäi hieman lyhyeksi Suomessa, Salo kertasi kauden tapahtumia.
Salon mukaan pettymys on jo unohdettu, mutta hienot muistot Stanley Cupin finaalisarjasta säilyvät miehen mielessä pitkään.
\- Olihan se kuudennen ja seitsemännen pelin välinen yö melko uneton. Se oli huikeaa aikaa ja varmasti jokainen kiekkoilija unelmoi sellaisesta tilaisuudesta. Seuraavana unelmana on tietenkin se, että pääsen sinne takaisin taistelemaan voitosta, Salo linjasi.
Salon, 36, taival NHL:n loppuotteluihin oli raskas. Puolustajan akillesjänne katkesi vuosi sitten kesäharjoittelun tiimellyksessä salibandykentällä. Turkulaiskasvatti palasi tositoimiin vasta vuoden alussa, mutta pystyi vakiinnuttamaan paikkansa NHL:n runkosarjan voittaneen Vancouverin puolustuksessa.
\- Jos joku olisi sanonut viime heinäkuun lopussa, että pelaan Stanley Cupin seitsemännessä finaalissa, niin olisin kyllä nauranut sille. Pääsy kovan kuntoutumisen ja muutaman runkosarjapelin kautta finaaleihin oli melkoinen unelmien täyttymys, Salo kertoi.

  "Hyvä nippu kasassa"

Salo harjoittelee perinteiseen tapaansa kotikaupungissaan muiden turkulaiskiekkoilijoiden kanssa. Salon mukaan kesäharjoittelun tiimellyksessä purraan yhdessä hammasta, ja jokainen treeniviikko päättyy perjantain "tyhjennykseen". Aikaa riittää kuitenkin kesällä myös akkujen lataamiseen.
\- Jäälle palaan elokuun puolen välin paikkeilla. Pelit menivät sen verran pitkäksi, että lomaa piti hieman venyttää. Vapaa-aika menee perheen ja ystävien parissa.
Vancouver on jo vuosien ajan kuulunut NHL:n huippujoukkueiden joukkoon, mutta kevään ratkaisuotteluissa kanadalaisjoukkue hyytyi ennen viime kautta poikkeuksetta.
Lokakuussa yhdeksännen kautensa Canucks-paidassa aloittava Salo uskoo joukkueensa mahdollisuuksiin myös alkavala kaudella.
\- Meillä on hyvä ja nälkäinen joukkue. Nälkä kasvaa syödessä ja jokaiselle pelaajalle tuli varmasti kokemusta lisää. Moni meistä ei ole ollut toista kierrosta pidemmällä, mutta nyt tiedämme mitä se vaatii. Runkosarja on kuitenkin pitkä, joten sitä on vaikeaa lähteä ennustamaan, mutta hyvä nippu meillä on kasassa, Salo arvioi.
Museokauppa etsii ostajaa Huittisissa
Huittisten keskustassa sijaitsevalle kulttuurihistoriallisesti merkittävälle kiinteistölle etsitään ostajaa. Kiinteistössä toimi 1900-luvun alkupuolelta alkaen perinteikäs Lauttakylän Rauta ja Talous Oy. Yrityksen liikehuoneistoon on vuosien varrella kerätty myös erittäin merkittävä kokoelma esineistöä kaupan koko 80-vuotisen historian ajalta.
Kiinteistön tulevaisuudesta on keskusteltu viimeksi 90-luvun lopulla. Sitä on tarjottu myös Huittisten kaupungille. Elinkeinojohtaja Eila Törmä myöntää, että ydinkeskustassa sijaitsevan kiinteistön säilyttäminen ja kehittäminen on tärkeää, mutta kaupungille liian haastavaa.
\- Kyllä asia on tärkeä, mutta jos ollaan realisteja, niin tänä päivänä Huittisten kaupungilla ei ole mahdollisuutta lähteä tätä kiinteistöä kehittämään. Me olemme mukana kaikin voimin etsimässä yrittäjää tai yrittäjäryhmää joka voisi viedä kiinteistön kehittämistä eteenpäin.
Hiljainen hetki pysäytti Särkänniemen
Särkänniemen huvipuisto hiljeni maanantaina kello 13 kunnioittamaan Norjan räjähdyksessä ja ampumatapauksessa kuolleiden muistoa. Hiljaista hetkeä vietettiin koko maassa valtion aloitteesta.
Norjan hallitus julisti maahansa hiljaisen hetken puolilta päivin paikallista aikaa.
Myös Ruotsissa ja Tanskassa hiljennyttiin Norjan tapausten vuoksi.
Utøyan saaren ja Oslon perjantaisissa iskuissa kuoli yhteensä 93 ihmistä.
Kylmä kivi lentää Nässyynkin
Kylmää kiveä ei heitetä tänään veteen vain Helsingissä, vaan myös Tampereen Rauhaniemessäkin molskahtaa. Tampereen Jaakko voi olla mies tai nainen, tyttö tai poika.
Vuoro vuosina kivi heitetään Kaupinojan ja Rauhaniemen rannalta, sanoo Erkki Hauskamaa Rauhaniemen kansankylpylästä. Jaakoksi pääsee yleensä joku pitkään rannalla tai saunassa käynyt.
\- Kyllä se kunniatehtävä on.
Tänä vuonna Kaupinojan rannalta heitettävä kivi on kiuaskivi, joka on ollut pakastimessa viilentymässä. Heittäjällä onkin rukkaset kädessä, jotteivät sormet palellu, sanoo Sinikka Koskinen Tampereen talviuimareista.
Vielä ennen vuoden 1753 almanakkauudistusta kylmä kivi heitettiin 11 päivää myöhemmin. Nykyisessä kalenterissa se merkitsisi Salmen päivää 5. elokuuta. Hauskamaakaan ei vanno varmana veden kylmenevän jo nyt.
\- Luonto sen hoitaa. Päivä päivältä eteenpäin se tästä kylmenee.
Vesijuoksijat lähtevät perään
Kylmän kiven perään veteen hyppäävät vesijuoksijat. Ensimmäisellä kerralla vuonna 2004 juoksijoita oli vain yksi, mutta tällä kertaa ilmaiseen tapahtumaan odotetaan yli kahtakymmentä ihmistä.
Sinikka Koskisen mukaan 900 metrin matka kestää tyynellä säällä noin 45 minuuttia. Vierellä seuraa koko ajan turvavene ja juomistakin saa, jos jano yllättää. Yhteishenki on porukalla hyvä, sanoo Koskinen.
\- Jutellaan kaikki maailman asiat tietysti ja katsotaan, muttei kovin kovaa, ettei kaikki kuulu rannalle.
Vesijuoksun jälkeen on tarjolla saunomista, makkaraa, sekä hieman tanssiakin yhden miehen orkesterin tahdittamana.
Jättikuljetus öisin Mäntyluodosta Forssaan
Fingridin uuden varavoimalaitoksen pääkoneistot kuljetetaan Forssaan lähipäivinä erityisleveinä maantiekuljetuksina Mäntyluodon satamasta Porista. Satoja tonneja painava kuljetus pyritään järjestämään yöaikaan, jotta siitä olisi mahdollisimman vähän haittaa muulle liikenteelle.
Forssaan ensi vuonna valmistuvan varavoimalaitoksen pääkoneistot on lastattu laivaan heinäkuun alussa Italiassa Genovassa, mistä ne on kuljetettu Suomeen Mäntyluodon satamaan.
Maantiekuljetukset satamasta Forssaan tehdään noin viikon kuluessa.
\- Kyseessä on kahden kaasuturbiinin ja yhden generaattorin kuljetus. Jokainen koneisto on valmiiksi kasattu Genovassa ja ne tuodaan kukin omina kuljetuksinaan. Yksi generaattori toimitetaan myöhemmin lokakuussa, kertoo projektipäällikkö Juha Pikkupeura Fingridistä.
Pääkoneistot kuljetetaan erityisjärjestelyin ja kuljetus pyritään järjestämään yöaikaan.
Kaasuturbiini tuodaan 33 metriä pitkillä ja 3,9 metriä leveillä auton vetämällä kuljetusalustalla. Generaattori-kuljetus on puolestaan 39 metriä pitkä ja 3 metriä leveä. Kuljetuksilla riittää myös painoa: yksi kaasuturbiini painaa 190 tonnia ja generaattori 230 tonnia.
Uurainen lottoinnokkain kunta Keski-Suomessa
Uuraislaiset ovat selvästi maakunnan innokkaimpia lottoajia. Keskimäärin Uuraisilla lotottiin alkuvuonna 78 eurolla asukasta kohden. Vastaava luku koko Keski-Suomessa oli 52 euroa.
Loton pelaaminen on lisääntynyt Keski-Suomessa noin kolmella eurolla per asukas, Veikkaukselta kerrotaan. Koko maan lottotilastoista Keski-Suomi on 15. sijalla.
Uurainen puolestaan on sijalla 12. Toiseksi eniten maakunnassa pelattiin lottoa Joutsassa, jossa peliin meni 74 euroa asukas kohti. Myös Kuhmoisista löytyy innokkaita lottoajia, sillä siellä rahaa kului 71 euroa asukasta kohti.
Veikkauksen tuotosta hyötyi viime vuonna lähes 3 000 liikunnan, taiteen, tieteen ja nuorisotyön toimijaa eri puolilla maata. Viime vuonna opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi veikkausvoittovaroja keskimäärin 9 miljoonaa euroa viikossa.
Keski-Suomessa tukea saivat muun muassa Keski-Suomen Liikunta ry, Keski-Suomen Kirjailijat ry, Suomen Käsityön museo Jyväskylässä, Jämsän kaupunki Seppolan koulun liikuntatiloihin, Joutsan kunnan kirjasto ja Nuorisokeskus Piispala Kannonkoskella.
Etelä-Karjalaiset lottoavat yhä enemmän
Maakunnassa on alkuvuonna pelattu Lottoa keskimäärin 58 eurolla asukasta kohden. Vuosi sitten vastaava luku oli 54 euroa per asukas.
Etelä-Karjala on koko maan lottotilastossa kuudes. Koko maassa pelattiin Lottoa keskimäärin 54 eurolla/asukas.
Etelä-Karjalan lottohulluja ovat imatralaiset, jossa lotottiin keskimäärin 69 eurolla asukasta kohden. Myös Suomenniemellä ja Rautjärvellä summa oli pyöristäen 69 euroa/asukas. Senttien eroilla kakkossija meni Suomenniemelle ja kolmas Rautjärvelle.
Etelä-Karjalan suosituimmat pelit olivat alkuvuonna Lotto, Keno ja Pitkäveto.
Maakunnista innokkaimmin pelattiin Lottoa Lapissa, 67 eurolla asukasta kohden. Kaikista Suomen kunnista eniten rahaa Lottoon käytettiin Töysässä, 157 euroa per asukas.

  Ei miljoonavoittoja Etelä-Karjalaan

Innokkaasta lottoamisesta huolimatta Etelä-Karjalaan ei osunut miljoonavoittoa alkuvuoden aikana.
Viimeksi jättipoteista nautittiin maakunnassa kierroksilla 27/2010 ja 35/2010. Tuolloin Lappeenrantaan meni molemmilla kerroilla noin 1,1 miljoonan euron lottovoitto.

  Veikkausrahoja Big Band -festivaaleille

Viime vuonna opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi veikkausvoittovaroja keskimäärin 9 miljoonaa euroa viikossa.
Vuonna 2010 Etelä-Karjalassa tukea saivat muun muassa Etelä-Karjalan Liikunta ja Urheilu ry, Imatra Big Band Festival, Ruokolahden liikuntahalli, Etelä-Karjalan museo Lappeenrannassa ja Savitaipaleen kunnan Liikkuva koulu -kokeiluhanke.
Atria sijoittaa alkutuotantoon Venäjällä
Atria vahvistaa liiketoimintaansa Venäjällä rakentamalla naapurimaahan kaksi uutta sikalaa. Sikalat rakennetaan yhteistyössä tanskalaistuottajien kanssa Mustanmeren rannalle ja Keski-Venäjälle.
Toinen sikala on jo valmistunut ja tuotantoa ollaan parhaillaan käynnistämässä. Toinen sikala valmistuu vuoden 2013 loppuun mennessä. Nämä uudet sikalat ovat maailmanlaajuisesti mittattuna suursikaloita; ne tuottavat yhdessä liki 200 000 teurassikaa vuodessa. Atrialla ja tanskalaisella Dan Invest -yhtiöllä on Venäjällä yhteinen sijoitusyhtiö, josta Atria omistaa reilun neljänneksen.
Atrialla on myös ennestään yksi sikala Venäjällä. Se on ollut toiminnassa jo pari vuotta.
Suuri mahdollisuus
Atrian liikevaihdosta Venäjä tuo noin kymmenen prosenttia. Atrian varatoimitusjohtaja Juha Ruoholan mukaan Venäjä on suuri mahdollisuus Atrialle, sillä tuotannon kasvu Venäjän markkinoilla on nopeampaa kuin Euroopan markkinoilla. Atria on lihanjalostuksessa suurin länsimainen toimija Venäjällä, alkutuotannossa alueella on muitakin toimijoita.
Atria on tehnyt Venäjälle 200 miljoonan euron investoinnit. Yhtiöllä on kuitenkin ollut suuria vaikeuksia nimenomaan Venäjän toimintojensa kannattavuudessa.
\- Tavoitteeme on saada Venäjän tulos positiiveksi ja sitten kasvuun, Juha Ruohola sanoo.
Twincity-festivaali ylitti kävijätavoitteensa
Torniossa viikonvaihteessa järjestetty Twincity-kaupunkifestivaali ylitti yleisötavoitteensa. Festivaalituottaja Reijo Angerian mukaan tapahtuman pääpäivät perjantai ja lauantai vetivät yhteensä 12 000 kuulijaa, kun varovainen ennakkoarvio oli 10 000.
Angeria uskoo, että huippuartistien lisäksi myös hyvä sää molempina päivinä siivitti kävijämäärää. Perjantaina eniten yleisöä houkutteli Jenni Vartiainen, ja lauantain vetonauloja olivat Kaija Koo ja Popeda, kertoo Angeria.
Angerian mukaan ensi kesänä järjestettävän viidennen festivaalin suunnittelu on jo hyvässä vauhdissa. Artistivieraita houkutellaan muun muassa Iso-Britanniasta.
Dale Oen hätyytteli ME-tulosta MM-altaassa
Norjan Alexander Dale Oen pääsi toistaiseksi lähimmäs maailmanennätystä Shanghain MM-uinneissa. 26-vuotias norjalainen voitti sadan metrin rintauinnin maailmanmestaruuden ajalla 58,71, joka uupuu vain 0,13 sekuntia Brenton Rickardin ME-tuloksesta.
Kilpailun kärkikolmikko ui alle minuutin. Puolimatkassa vielä ME-vauhdissa ollut kaksinkertainen Euroopan mestari oli mainiossa vauhdissa, eikä muista ollut haastamaan häntä. Olympiahopeamitalisti voitti lopulta 0,71 sekunnin erolla seuraavaan.
\- Taisin kilpailla tänään enemmän sydämelläni kuin tekniikalla, Dale Oen totesi viitaten Norjaa viime päivinä vavisuttaneeseen tragediaan.
50 metrillä Euroopan mestaruuden vuosi sitten voittanut Fabio Scozzoli oli toinen ajalla 59,42. Etelä-Afrikan Cameron Van Der Burgh nappasi MM-pronssin 0,07 huonommalla ajalla.
Nelinkertainen rintauinnin olympiavoittaja, Japanin 28-vuotias Kosuke Kitajima jäi MM-finaalissa neljänneksi. Kitajima aika painui päälle minuutin kolmella sekunnin sadasosalla. Mestaruutta Roomasta puolustanut Brenton Rickard oli vasta viides, mutta sai pitää ME-tuloksensa (58,58).
Hänninen hakee jo neljättä peräkkäistä jättipottia
Rallin S2000-luokan MM-johdossa oleva Juho Hänninen tähtää jo neljänteen peräkkäiseen Suomen MM-rallin luokkavoittoon.
Hänninen on ollut luokkansa nopein kolmessa edellisessä Suomen MM-rallissa. Voitoista ensimmäinen syntyi Mitsubishilla, kaksi seuraavaa Red Bull Rally -tiimin Skoda Fabialla.
Edellisvuosina Hänninen on saanut päästellä Jyväskylän erikoiskokeilla vailla mestaruuspisteiden tuomia paineita, tänä vuonna tilanne on toinen.
\- Luokan MM-pisteet ovat kotikisasta tärkeitä, etenkin kun S2000-sarjan loppupisteisiin lasketaan kaikkien rallien tulos. Maaliin on ajettava ja 0-sarakkeeseen ei ole varaa, Hänninen sanoo.
Hänninen johtaa S2000-luokan MM-sarjaa 61 pisteen saaliillaan.
\- Vastus tulee olemaan kova, etenkin Viron Ott Tänakin taholta, Skoda-kuski povaa.
Pohjoisen lehdet Alma Median murheena
Pohjoiset sanoma- ja paikallislehdet tuottavat talousongelmia mediakonserni Alma Medialle. Ongelmien taustalla on muuttotappiosta johtuva tilausmäärien lasku, sanoo toimitusjohtaja Kai Telanne Kauppalehdelle.
Toimitusjohtaja Kai Telanne sanoo lehden haastattelussa, että tilausmäärien putoaminen voi aiheuttaa henkilöstöjärjestelyjä. Telanteen mukaan lehtien lopettamisia ei kuitenkaan suunnitella. Telanne sanoo, että pohjoisten lehtien yhteistyötä pitää tiivistää ja miettiä erilaisia vaihtoehtoja.

  Hinnankorotuksia tulossa

Telanne ennakoi myös tulevien hinnankorotusten edelleen vähentävän tilausmääriä. Toimitusjohtajan mukaan lehtien arvonlisäveron korotus nollasta yhdeksään prosenttiin lisätään suoraan lehden tilaushintaan. Lisäksi tulee normaalit inflaatiokorotukset. Telanteen arvion mukaan kertaluonteinen hinnankorotus on niin suuri, että se voi vaikuttaa tilausmääriin.

  Kolmessa vuodessa kadonnut 5 333 tilaajaa

Alma Median tytäryhtiöllä Pohjois-Suomen Medialla on pohjoisessa kolme seitsenpäiväistä sanomalehteä ja kuusi muuta verkko- tai paikallislehteä.
Joka päivä ilmestyvistä lehdistä eniten on levikki pudonnut vuodesta 2008 viime vuoteen Kainuun Sanomilla, 1887 kappaleella ja yli 8,5 prosentilla. Pohjolan Sanomien tilaajamäärä on pudonnut samassa ajassa 1676 kappaleella ja 7,7 prosentilla. Suurin pohjoisista lehdistä, Lapin Kansa, menetti tilaajiaan kappalemääräisesti hiukan enemmän, 1770 tilaajaa. Prosentuaalinen pudotus jää kuitenkin 5,1 prosenttiin.
Kokonaislevikki näillä kolmella lehdellä on yhteensä 73 026 tilaajaa.
Viranomaistiedote Ristiinaan
Etelä-Savon poliisilaitos tiedottaa 25.7. klo 14.11:
Ristiinan Kuomionkoskella, Niementieltä kadonnut 80-vuotias mieshenkilö. Henkilö lähtenyt kotoaan aamulla klo 8 aikaan.
Havaintoja kadonneesta pyydetään ilmoittamaan Etelä-Savon hätäkeskukseen, numeroon 112.
Muistohetki hiljensi kauppakeskukset
Norjan uhrien muistoksi vietetty hiljainen hetki näkyi myös Jyväskylässä. Esimerkiksi keskustan kauppakeskuksista hiljennettiin äänentoisto ja musiikki minuutin ajaksi.
Hiljaiseen hetkeen osallistuivat myös muun muassa Jyväskylän kaupungin ja seurakunnan työntekijät. Myös Osuuskauppa Keskimaan kaikki toimipaikat osallistuvat hiljaisen hetken viettoon keskeyttämällä toiminnot minuutiksi.
Keskimaa kuulutti ennen kello 13:a hiljaisesta hetkestä asiakkailleen kaikissa niissä toimipisteissä, joissa kuulutus on mahdollista.

  "Osallistukaa keskusteluun"

Hiljaista hetkeä Jyväskylän keskustassa vietti myös Jyväskylän Sosialidemokraattisten nuorten ja opiskelijoiden puheenjohtaja Jani Kokko.
\- Tietysti mielessä pyöri syvä osanotto ja solidaarisuus näille norjalaisille demarinuorille, jotka menettivät siellä melkein 90 toveriaan. Toisaalta mietin niitä tuttuja, jotka ovat parasta aikaa Itävallassa meidän kansainvälisen kattojärjestön leirillä. Toivottavasti he tulisivat turvallisesti takaisin kotiin, kertoi Kokko mietteistään.
Norjan terroriteko on entisestään vahvistanut aktiivisena poliitikkona tunnetun Kokon vakaumusta vapaan ja suvaitsevaisen yhteiskunnan puolustamiseksi.
\- Tällainen teko kuvastaa sitä, että poliittisella osallistumiselle ja toiminnalle on todellakin tarvetta. Tällaisille teoille ei saa antaa periksi, eikä niille voi yrittää löytää ymmärrystä tai syytä, että mistä tämä nyt johtuu.
Kokko on huomannut eri kansanryhmiin kohdistuvan vihapuheen yleistyneen viime aikoina, muun muassa viime eduskuntavaalien aikana. Suvaitsevaisuuden lisäämiseksi hän kehottaakin jokaista kansalaista osallistumaan vaikuttamiseen.
\- Sen ei tarvitse olla poliittisen organisaation kautta. Se voi olla esimerkiksi kansalaisjärjestöissä, esimerkiksi katsoa sitä, miten tänne Suomeen tulevien ja eri väestönosissa elävien ihmisten keskinäistä dialogia saataisi paremmaksi. Kun ymmärrämme paremmin toisiamme, tulemme myös paremmin toimeen.
Kokko puuttuisi myös hanakasti netissä ja yleisönosastopalstoilla kuin myös kadullakin kuultavaan rasistiseen puheeseen.
\- Pahinta on olla hiljaa. Jos ajatellaan vaikka koulukiusaamistakin, niin hiljaisuus ei edesauta ongelman poistumista. Jos joku herättää rasistisia ja vihamielisiä mielipiteitä, niin siinä voi kyllä mielestäni kommentoida hänelle ja sanoa oman mielipiteensä. Foorumeihin ja nettikirjoitteluun nimenomaan pitäisi puuttua, jotta saataisiin suvaitsemattomuus ja ennakkoluulot pois, Kokko toteaa.
Turkissa annettiin tuomio Hrant Dinkin murhasta
Oikeus on antanut Turkissa lähes 23 vuoden vankeustuomion turkinarmenialaisen lehden Agosin päätoimittajan Hrant Dinkin murhasta. Tuomittu on Ogun Samast, joka tunnusti murhan jo vuonna 2007. Päätekijänä pidetty Samast oli murhan tekohetkellä 17-vuotias.
Oikeus antoi Samastille ensin elinkautisen vankeustuomion, mutta muutti sen sitten 22 vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi, koska tuomittu oli tekohetkellä alaikäinen. Varsinainen murhatuomio on 21,5 vuotta. Lisäksi Samast sai 16 kuukauden tuomion laittoman aseen hallussapidosta.
Hrant Dink ammuttiin lehtensä toimituksen edessä Istanbulissa vuoden 2007 tammikuussa. Dink oli saanut useita tappouhkauksia kutsuttuaan armenialaisten joukkosurmaa kansanmurhaksi. Turkki kiistää kyseessä olleen kansanmurha.
Hän vaati kirjoituksissaan Turkkia ottamaan vastuun ottomaanien vuonna 1915 suorittamasta joukkosurmasta. Turkin maaperällä tehdyssä etnisessä puhdistuksessa kuoli jopa miljoona armenialaista.
80-vuotias mies kateissa Ristiinassa
Ristiinan Kuomiokoskella Niementieltä on kadonnut 80-vuotias mies. Henkilö on lähtenyt kotoaan aamulla kello 8 aikaan.
Havaintoja kadonneesta pyydetään ilmoittamaan Etelä-Savon hätäkeskukseen numeroon 112.
Breivik oli Norjan suojelupoliisin listalla
Norjan joukkosurmista epäilty Anders Behring Breivik oli aiemmin tänä vuonna päätynyt Norjan suojelupoliisin listalle, kertoo yleisradioyhtiö NRK. Suojelupoliisi oli saanut Interpolin kautta tiedon norjalaisesta, joka oli ostanut ulkomailta kemikaaleja.
Norjan suojelupoliisin mukaan listalla oli 50 - 60 nimeä. Henkilöt tuli tarkastaa kansainvälistä tullivalvontahanketta varten. Breivik oli tiedon mukaan maksanut summan rahaa puolalaiselle yritykselle, joka oli tarkkailun alla muun muassa kemikaalien myymisestä.
Puolan poliisi on tänään kuulustellut kemikaalit myyneen yrityksen omistajaa, mutta häntä ei ole pidätetty, kuten aiemmin uutisoitiin.
Kemiantuotteiden nettikauppa toimii puolalaisviestimien mukaan Wroclawin kaupungissa. Tutkimusten mukaan Breivik osti kemiallisia lannoitteita puolalaiselta yritykseltä, mutta kauppa tehtiin täysin laillisesti. Aineita on tiettävästi käytetty usein pommi-iskuissa.
15-vuotias Shiwen Ye järjesti jymypaukun
Kiinan vasta 15-vuotias Shiwen Ye järjesti yllätyksen uinnin MM-kotikisoissaan Shanghaissa. Ye voitti naisten 200 metrin sekauinnin komealla ajalla 2.08,90. Ennakkosuosikeista välierien nopein, Australian Stephanie Rice jäi tyystin ilman mitalia.
Selkäuintiosuudella kilpailun kärkeen noussut Yhdysvaltain Ariana Kukors näytti vielä rintauintiosuuden jälkeen menevän menojaan kohti toista perättäistä maailmanmestaruutta. 22-vuotias Kukors kuitenkin hyytyi vapaauintiosuudella ja jäi lopulta pronssille ajalla 2.09,12.
Takaa tuli ohi Ye ja Australian Aliana Coutts. Ye oli ykkösradalta loppukurkotuksessa lopulta paras ja voitti maailmanmestaruuden ajalla 2.08,90. Coutts jäi kymmenyksen kiinalaisesta ja saalisti toisen MM-hopeansa noin tunnin sisään (sama mitalin väri myös sadan metrin perhosuinnissa).
\- Ensimmäiset MM-kisani ja kaksi hopeamitalia kahden kisapäivän jälkeen - olen melko tyytyväinen siihen. Noin lähelle kultaa pääseminen on tietyllä tavalla pettymys, mutta kaikki aikanaan, Coutts totesi.
Ye on syntynyt 1. maaliskuuta vuonna 1996. Superlupaus on ensimmäisissä pitkän radan aikuisten arvokisoissaan, mutta jo viime vuonna hän ehti ottaa MM-hopeaa 200 ja 400 metrin sekauinneissa lyhyellä radalla. Myös Aasian mestaruuden hän on voittanut molemmissa lajeissa.
Raahen tuulipuistosta paljon valituksia
Raahen itä- ja pohjoisosiin suunnitellut massiiviset tuulivoimapuistohankkeet aiheuttavat huolta alueen ihmisissä.
Ympäristöviranomaiselle on jätetty yli 40 lausuntoa ja mielipidettä tuulipuistojen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta. Kantaa hankkeisiin otti yhteensä yli 300 henkilöä tai organisaatiota.
Hyötytuuli, PVO-Innower ja Metsähallitus suunnittelevat viiden tuulipuiston rakentamista, joihin tulisi enimmillään yli 150 tuulivoimalaa.
ELY-keskuksen mukaan suunnittelussa tuulipuistojen vaikutukset ihmisiin ja asutukseen on arvioitava erityisellä huolella. Myös tiedottamiseen tulisi panostaa suunniteltua enemmän.
Norjan uhrit hiljensivät Oulussakin
Suomessa hiljennyttiin maanantaina kello 13 kunnioittamaan Norjan joukkosurman uhreja.
Norjan hallituksen julistama hiljainen hetki järjestettiin puolilta päivin paikallista aikaa. Samaan aikaan eli kello 13 Suomen aikaa hiljennyttiin myös Suomessa sekä Ruotsissa ja Tanskassa.
Utøyan saaren ja Oslon perjantaisissa iskuissa kuoli yhteensä 93 ihmistä.
Zorbaksen ohjaaja kuollut

Kerro minulle, Zorbas-elokuvan ohjaaja Michael Cacoyannis kuoli Atenassa 89-vuotiaana.

Kerro minulle, Zorbas (1964) voitti kolme Oscaria, ja sen pääosissa näyttelivät Anthony Quinn ja Irene Papas.
Elokuva perustuu Nikos Kazantzakiksen romaaniin.
Cacoyannis palkittiin myös vuonna 1962 Cannesissa 
Electra-elokuvastaan.
Wali Hashi antaa vauhtia Afrikka-keräykselle
Kymmenen miljoonaa afrikkalaista näkee nyt nälkää Somaliassa, Etiopiassa ja Keniassa. Somaliassa syntynyt turkulainen Wali Hashi päätti tehdä asialle jotain ja lähti SPR-keräyksen puuhamieheksi.
Toimittaja Wali Hashi on harmissaan siitä, että kymmenen miljoonan ihmisen nälänhätä näkyy niin heikosti Suomen medioissa.
-Monetkaan ihmiset ei tiedä, mikä tilanne Itä-Afrikassa on, Hashi sanoo.
Avustusrahaa on tullut tähän mennessä niukasti ja Wali päätti vauhdittaa avustamista. Hän lähti vetänään SPR:n Varsinais-Suomen piirin keräystä Somalian, Etiopian ja Kenian nälkää näkevien hyväksi.
Lipaskeräykseen on lähtenyt muitakin somaleja sekä julkkiksista mm. Kike Elomaa.
Lipaskeräys kestää perjantaihin 29.7. saakka ja se näkyy Turun lisäksi muuallakin maakunnassa.
Avustuksen voi antaa myös puhelimitse (0600 12220) tai tukemalla SPR:n katastrofirahastoa FI06 2219 1800 0680 00.

  Satoja kuolee joka päivä

Itä-Afrikan kuivuus on pahin 60 vuoteen. Joka päivä kuolee satoja ihmisiä kun ruokaa ja juomaa on liian vähän.
Sadot ovat alueella epäonnistuneet, karjaa on kuollut ja likainen vesi on levyttänyt sairauksia.
Iso osa väestä on lähtenyt epätoivoisesti vaeltamaan ravinnon perässä.
Hankalin tilanne on Etelä-Somaliassa, jossa hallitsevat terroristijärjestöt hankaloittavat avustusten perillepääsyä.
Lappeenrannan kaupungin vaihde toimii taas
Kaupungin vaihteen välitysongelmat on saatu korjattua. Vaihde toimii nyt normaalisti.
Vaihde ei ehtinyt olla suljettuna kuin noni puoli tuntia.
Puhelinvaihteen hoitajat eivät pystyneet yhdistämään numeroita oikeisiin paikkoihin, koska yhteydet numerotietokantaan ovat poikki. Kaupungin sähköposti ei myöskään toiminut Joutsenon alueella.
Aamulehden kolumni suututti lukijat
Aamulehden lauantainen 
Tytön puute sairastuttaa miehenalun-nimellä otsikoitu kolumni on saanut runsaasti palautetta ja herättänyt keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Kolumnissa niputetaan yhteen Norjan joukkosurmista epäilty Anders Behring Breivik ja suomalaiset koulusurmaajat Pekka-Eric Auvinen ja Matti Saari.
Kirjoituksessa todetaan, että "ratkaisevin puute, joka kullakin kolmella joukkomurhaajalla lyhyessä elämässään on ollut, on naisen puute."
Palautteissa kirjoitusta on kuvailtu muun muassa luokattomaksi ja mauttomaksi.
Hyvä tarkoitus
Aamulehden toimituspäällikön Kari Ikosen mukaan palautteen määrä oli pienoinen yllätys.
\- Toisaalta kirjoitukseen on suhtauduttu kahdella tavalla.
\- Julkaisun ajankohdasta voi olla montaa mieltä. Kirjoituksen tarkoituksena oli kuitenkin korostaa rakkauden merkitysta tai sitä, mitä rakkaudettomuus voi pahimmillaan saada aikaan, sanoo Ikonen.
Tuohesta on moneksi
Tuohi taipuu taitavan käsissä koriste-esineeksi ja käyttötavaraksi. Rauman Vasaraisilla tuohta punovan Mikko Siltalan mukaan vain mielikuvitus on rajana. - Tuohesta voi tehdä melkein mitä vaan, koreja ja virsuja ja ennen vanhaan tehtiin vesikattojakin tuohesta. Se on niin monikäyttöinen tuote.
Itä-Suomesta perinteenä länteen levinnyt tuohenpunonta on prosessina monivaiheinen. Jo itse tuohen irroittaminen puusta vaatii taitoa.
\- Tuohen irrotus tapahtuu kesäkuun puolenvälin ja heinäkuun puolenvälin tienoilla. Näihin aikoihin tuohi irtoaa parhaiten puista ja paras puu tähän tarkoitukseen on hieskoivu. Luvat irrotukseen täytyy hakea metsänomistajalta, Siltala neuvoo
Valmista tuotetta voidaan kuitenkin pitää päivittäisenä käyttötavarana.
\- Kyllä voi pitää käyttötavarana. Näitä voi myös pestä, kunhan ei laita kuumaan tiskikoneeseen, että ihan normaali pesu käy. Tuohi on sellainen materiaali mikä kestää vettä, mutta kuumuutta tulisi välttää, Siltala kertoo.
Granberg: Seuraavaksi Euroopan kiertueelle
Golfin Aasian kiertueen Malesian osakilpailun lauantaina voittanut Joonas Granberg on kulkenut pitkän ja raskaan tien golfammattilaiseksi. Malesiassa kokonaistulokseen -15 päätynyt Granberg toivookin Aasian kiertueen ensimmäisen voittonsa siivittävän miehen tulevaisuudessa suuremmille kentille.
Granberg aloitti Malesiassa loistavasti, mutta toisella kierroksella suomalaispelurin esitys näytti jäävän torsoksi. Loistava päätöskierros toi Granbergille kuitenkin odotetun osakilpailuvoiton.
\- Lähdin pelaamaan kolmen tunnin yöunien jälkeen, ja kilpailu alkoi samantien eaglella. Kun löin vielä birdien seuraavaksi, niin siitä se lähti kulkemaan hyvin. Pelasin 62 lyönnillä ensimmäisenä päivänä.
\- Tiesin toisen päivän olevan vaikea ja löinkin 75 tauluun. Homma oli kuitenkin hyvin hanskassa ja olin kaksi alle. -- Viimeisenä päivänä löin 66 ja voitto tuli, joten ei se sen paremmin olisi voinut enää mennä, Granberg kertasi viikonloppuaan YLE Urheilun haastattelussa.
Granberg, 24, joutui taistelemaan voitostaan aina viimeisille rei'ille saakka. Suomalaisen pahin uhkaaja viimeisellä kierroksella oli australialainen Adam Groom, joka oli vielä 15. reiällä 15 lyöntiä alle parin. Groom joutui kuitenkin viimeisellä reiällä puttaamaan neljästi, joten Grandberg otti uransa ensimmäisen Aasian kiertueen voittonsa.
\- Tämä oli Aasian Tourilla vasta viides kilpailu, enkä ole hirveän hyvin siellä pelannut. Suomen kiertueella pelasin kuitenkin todella hyvin, joten uskoin kyllä siihen, että voin pärjätä. Minulla on aina kymmenen parhaan joukkoon mahdollisuudet. Nyt peli alkoi kuitenkin toimia, mikä tuotti tulosta, Granberg kertoi.

  Kallis tie huipulle

Granberg aloitti golfammattilaisena vuonna jo 2007. Miehen ura ei ole aina sujunut toivotulla tavalla.
\- Pelasin Challenge-kiertueella, Nordic-liigaa sekä Suomessa, mutta en saanut missään kovinkaan hyviä sijoituksia. Tämä on ollut todella takkuista, mutta nyt näyttäisi hieman aukeavan.
\- Tämä on aika kallis ammatti, sillä eihän tämä mitään kauhean halpaa ole. Tähän menee 40-50 tuhatta euroa vuodessa, joten tukijoita täytyy olla ympärillä. Minulla ei hirveästi ole tukijoita ollut eikä pelikään ole oikein kulkenut. Päätin kuitenkin lähteä Aasian kiertueen karsintoihin. Kun näin jälkeenpäin ajattelen, niin sehän oli ihan hyvä ajatus, Granberg naurahti.
Aasian kiertueen Malesian osakilpailun voitosta Granberg kuittasi 60 000 euroa, joten ammatin harjoittaminen on turvattu ainakin hetkeksi.
\- Tietysti se helpottaa, sillä tukijoita ei ole tänäkään vuonna ollut hirveästi. Ne pienet tukijat, joita minulla on ollut, ovat auttaneet sen verran, että olen päässyt kiertämään. Toivotaan, että nyt tukijoita saadaan lisää, jotta saan alkaa pelata oikein tosissaan.
Voitto toi Granbergille tarvittavaa itseluottamusta. Suomalaispelurilla onkin selvä käsitys siitä, mihin seuraavaksi tähdätään.
\- Euroopan kiertue on tavoitteena. Olen sinne karsintojen kautta yrittänyt jo useamman vuoden ajan, mutta en ole vielä ollut lähelläkään. Nyt pääsen pelaamaan jo yhteiskisoja, joita on tämän vuoden lopussa kolme ja ensi vuonna seitsemän, Granberg kertoi.
Malesian osakilpailu oli myös kierrostuloksien valossa Granbergille menestyksekäs. Ganbergin paras tulos oli ennen viikonloppua seitsemän alle parin, johon tuli Malesiassa reilu parannus.
\- Olen joskus saanut hyvät lahjat golfiin. Olen sitä kautta alkanut treenata enemmän ja enemmän. Tasaisuus on minun vahvuuteni. Lyön todella tarkasti, enkä hirveästi metsään. Pelaan melko tasaisesti koko ajan, mutta kymmenen lyöntiä alle on aika harvinaista, yleensä parin pintaan pelaava Granberg arvioi.
Junamatkustaja maksaa pian pysäköinnistä
Junamatkustajat eivät jatkossa saa pysäköidä autoaan ilmaiseksi Kuopion rautatieasemalla. Muutos johtuu siitä, että VR ulkoistaa rautatieaseman pysäköintialueen hoidon elokuun alusta yksityiselle yritykselle, AutoParkki Norden Oy:lle. Aiemmin junamatkustajat ovat saaneet alueelle pysäköintiluvan matkalippua näyttämällä.
VR:n 30 päivän lipulla matkustavat saavat pysäköintimaksusta 50 prosentin alennuksen. Puolen tunnin saattopysäköinti Kuopion rautatieaseman edustalla on jatkossakin ilmaista.
Asuntokauppa käy tasaisesti
Sähkökatkoja Kainuussa pelättyä vähemmän
Kainuu selvisi viikonvaihteen ukkosista vähäisin vaurioin. EON Kainuun toimialueella kirjattiin kymmenkunta yksittäistä sähkökatkosta.
Yhtiö oli varautunut huomattavasti kiireisempään viikonvaiheeseen.
Tuhot jäivät pieniksi, koska ukkoset olivat paikallisia, eivätkä muodostaneet laajoja rintamia. Sähkökatkokset aiheutuivat lähinnä salaman iskuista.
Savossa ukkonen sai aikaan viikonvaihteessa huomattavasti suurempia vahinkoja kuin Kainuussa.
Hietsun kahvila aukeaa ehkä tällä viikolla
Hietaniemen uimarannan uusi kahvila odottaa enää viranomaislupia aloittaakseen. Kahvilan ja pukuhuoneiden sisustus saatiin valmiiksi viime viikon lopulla. Ovet on määrä saada auki tämän viikon aikana.
Rakennus avataan yleisölle heti alkoholi- ja terveystarkastajien käytyä paikalla.
Kahvilan avaaminen myöhästyi rantakauden avauksesta rakennustöiden viivästymisen vuoksi.
Rakennustöiden piti olla valmiina jo kesän kynnyksellä.
Cesar Cielo polski maailmanmestariksi
Kisojen alla doping-tuomion välttänyt Cesar Cielo Filho ui maailmanmestariksi 50 metrin perhosuinnissa Shanghaissa. Ensimmäisen pitkän radan arvokisavoittonsa perhosuinnissa ottanut brasilialainen oli suhteellisen ylivoimainen, sillä kakkoseksi sijoittunut Australian Matthew Targett jäi 0,18 sekunnin päähän.
24-vuotias Cielo oli omaa luokkaansa koko lyhyen matkan ajan. Kellot pysähtyivät aikaan 23,10, kun vapaauinnissa olympiakultaa ja kaksi pitkän radan maailmanmestaruutta voittanut sprintteri löi kätensä päätyseinään.
Cielo jäi toukokuussa kotimaassaan kiinni kielletystä peiteaineesta Furosemidistä. Maailman viime vuosien nopein sprintteri selvitti saaneensa ainetta pilaantuneesta ravintolisästä, ja Brasilian uimaliitto päätti antaa Cielolle vain varoituksen.
Kansainvälinen uimaliitto FINA haastoi Brasilian liiton päätöksen, mutta Urheilun valitustuomioistuimen CAS:n juuri kisojen alla tulleen päätöksen myötä Cielo on vapaa kilpailemaan Shanghaissa.
\- Tämä on ollut rankkaa aikaa minulle - jotain sellaista, mitä en odottanut urallani tapahtuvan. Minun oli kuitenkin elettävä sen kanssa, ja tuntuu elämäni suurimmalta helpotukselta päästä jonkin tuollaisen yli ja päästä kilpailemaan, Cielo herkisteli voittonsa jälkeen.
Muut mitalit menivät Australiaan. Matthew Targett otti hopeaa ajalla 23,28 ja konkariuimari, jo vuonna 2001 MM-kultaa Fukuokassa matkalla voittanut Geoff Huegill pronssia ajalla 23,35. Ranskan Frederick Bousquet jäi mitalista vain 0,03 sekuntia.
Kolaroinutta matkustajalaivaa korjataan pikavauhtia
Siltaan Joensuussa törmännyt matkustaja-alus Vinkeri palaa liikenteeseen todennäköisesti tiistaina. Laivalla korjataan kiireesti onnettomuudessa sattuneita vahinkoja, ja tarkastajan on määrä antaa liikennelupa alukselle tiistain vastaisena yönä.
Omistaja Juha Mustosen mukaan muun muassa ilmastointiputket, tutka ja savupiippu vaurioituvat kolarissa. Mustonen on kuitenkin huojentunut siitä, että kenellekään matkustajalle ei sattunut mitään.
Vinkeri ajautui Suvantosillan rakenteisiin Pielisjoella sunnuntaina. Järvipelastajat evakuoivat laivalta 35 matkustajaa.
Pienten uskontojen suosio kasvaa
Esimerkiksi Suomen mormonien jäsenmäärä on noussut Suomessa vajaaseen viiteen tuhanteen. Myös suomalaisten asenteet uskontoja kohtaan ovat muuttuneet avoimemmiksi.
Väki vähenee valtionkirkossa, mutta lisääntyy Suomen muissa seurakunnissa.
Esimerkiksi katolilaisia oli Suomessa vuoden 2010 lopussa 10 640, kun vuonna 2003 heitä oli 7 897. Islamilaisten seurakuntien jäsenmäärä on kasvanut vastaavassa ajassa noin 6 500:lla, vaikka läheskään kaikki muslimit eivät kuulu seurakuntaan.
Muslimien lukumäärän kasvu selittyy suurelta osin maahanmuutolla. Muitakin syitä löytyy, kuten kääntyminen toiseen uskoon.

  Mormonit kiinnostavat nuoria

Käännytystyötä harrastaa esimerkiksi Myöhempien Aikojen Pyhien Jeesuksen Kristuksen Kirkko, eli mormonien kirkko.
Myös mormonien väkimäärä kasvaa hitaasti, mutta varmasti. Muutama vuosi sitten jäseniä oli tilastokeskuksen mukaan 3 500, nyt jäseniä on kirkon mukaan 4 500.
Kymenlaakson sadan jäsenen seurakunta etsii sekin Kouvolassa parhaillaan uutta kirkkoa vanhan käytyä liian ahtaaksi. Seurakunnan johtaja Jorma Nieminen on huomannut kiinnostuksen lisääntyneen kirkkoa kohtaan.
\- Viimeisen muutaman vuoden aikana kiinnostus on lisääntynyt uskontoamme kohtaan, minkä huomaa uusina jäseninä. Etenkin nuoria liittyy selkeästi enemmän kuin aikaisemmin, hän kertoo.
Kirkon lähetyssaarnaajien tekemän käännytystyön kautta kirkko tosin ei saa vuosittain kovin montaa jäsentä.
\- Usein uusi jäsen on kuullut kirkosta tuttavansa kautta ja kiinnostuu sitä kautta.

  Avoimuus ja suopeus uskontoja kohtaan kasvaa

Kirkon tutkimuskeskuksen, Åbo Akademin sekä Demos- ja e2-ajatushautomoiden viime vuonna julkaisussa 
Uskonnon Ylösnousemus todetaan, että suomalaisten asenteet vieraita uskontoja kohtaan ovat muuttuneet myönteisemmäksi.
Tutkimuksen mukaan esimerkiksi Jehovan todistajista oli kielteinen mielikuva yli 80 prosentilla suomalaisista vielä 90-luvun alussa. Vuonna 2008 osuus oli 68 prosenttia.
Ainoastaan islam herättää nyt enemmän negatiivisia ajatuksia kuin kymmenen vuotta sitten.
Mormonien Kymenlaakson seurakunnan johtaja Nieminen on huomannut ilmiön. Suomalaiset ovat myös hanakampia keskustelemaan uskonkysymyksistä.
\- 15 vuotta sitten ihmiset eivät halunneet keskustella kanssani uskon asioista. Tänä päivänä niistä ei enää pelätä puhua, Nieminen tuumaa.
Kirkosta eroamisen buumin Nieminen ei koe vaikuttaneen mormonien väkimäärään. Myös 
Uskonnon Ylösnousemus -tutkimuksessa todetaan samaa. Vain joka kymmenes kirkosta eronnut liittyy uuteen.
Ekaluokkalaisten määrä kasvaa Lapissa
Lapissa koulutielle lähtee tänä syksynä noin 1 830 ekaluokkalaista. Lapin aluehallintoviraston mukaan ekaluokkalaisia on kolmisenkymmentä enemmän kuin vuosi sitten. Suuri osa kouluista aloittaa koulutyön runsaan kahden viikon kuluttua.
Keminmaassa, Tervolassa, Torniossa ja Ylitorniolla lukuvuosi alkaa keskiviikkona kymmenes 10. elokuuta. Simossa koulunpenkille palataan päivää myöhemmin torstaina, mutta kemiläiset aloittavat koulutyön vasta maanantaina viidestoista 15. elokuuta.
Lapissa on 123 peruskoulua ja oppilaita on vajaat 18 000.
Malta sallii avioeron
Maltan parlamentti on hyväksynyt avioerolain. Roomalaiskatolisella Maltalla ei ole aiemmin ollut avioerolakia, joten maltalaiset ovat joutuneet hakemaan avioeroa ulkomailla.
Parlamentin äänestyksessä 52 äänesti lain puolesta, 11 vastaan ja viisi oli poissa.
Toukokuussa yli 52 prosenttia maltalaisista tuki avioerolakia kansanäänestyksessä.
Laki vaatii vielä presidentin allekirjoituksen. Lain on määrä astua voimaan lokakuussa.
Malta on ollut ainoa EU-maa, jossa ei ole ollut mahdollista hakea avioeroa. Maltan salliessa avioeron, jää Filippiinit maailman ainoaksi avioeron täysin kieltäväksi maaksi.
Frencellin putkirikon syy ei ole selvinnyt
Frenckellin kiinteistössä pahan vesivahingon aiheuttaneen putkirikon varsinainen syy saattaa jäädä pimentoon. Läheisten työmaiden tärinää mittaavat anturit ovat varmistaneet, että sekä Hämpin Parkin että Patosillan työmaalla tehtiin räjäytyksiä samoihin aikoihin kuin putkirikko tapahtui.
Tilakeskuksen kiinteistönpitopäällikkö Pertti Koivisto kertoo, että anturit sijaitsevat kuitenkin liian kaukana Frenckellistä, jotta asiasta voitaisiin sanoa mitään varmaa.
Osasyy saattaa olla myös Frenckellin päädyssä meneillään olevalla puistoremontilla, jonka raskaat työkoneet ovat tärisyttäneet maata alueella.
t
Anvian yhteyksissä ongelmia ukkosen jäljiltä
Anvian tietoliikenneyhteydet olivat poikki laajoilta alueilta viikonlopun aikana. Syynä olivat sähkönsyötön ongelmat ja rikkoutunut verkkolaite. Lisäksi ongelmia on aiheuttanut raju ukkonen, joka rikkoi puhelinlinjoja sekä puhelinkeskuksia.
Internet-yhteyksien lisäksi kaapeli-tv:n ja lankapuhelinten toimintaa haitannut verkkolaitteen vika saatiin korjattua jo viikonloppuna. Ukkosvauriot pyritään korjaamaan tämän viikon kuluessa.
Breivikin vangitsemisoikeudenkäynti on suljettu
Norjan kahdesta joukkosurmasta epäillyn Anders Behring Breivikin vangitsemisoikeudenkäynti pidetään suljetuin ovin. Asiasta tiedotti norjalainen oikeusistuin, jossa viime perjantain terroritekoja käsitellään.
Sekä Norjan poliisi että tapauksen syyttäjä ovat vaatineet suljettua oikeudenkäyntiä.
Anders Behring Breivikin vangitsemisoikeudenkäynti alkaa Oslossa kello 14 Suomen aikaa. Breivik on myöntänyt syyllisyytensä sekä Utøyan saaren verilöylyyn että Oslon pommiin.
Bussi ja henkilöauto kolaroivat Vaajakoskella
Linja-auto ja henkilöauto kolaroivat lievästi nelostiellä Vaajakosken liittymässä maanantaina iltapäivällä.
Poliisi kertoo, että bussi ja henkilöauto osuivat kyljistään toisiinsa, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello yhtä.
Jyväskylän suuntaan kulkeva liikenne ruuhkautui hetkeksi, mutta liikenne soljuu tällä hetkellä normaalisti Vaajakoskelta Jyväskylään.
Kauppa-auto palvelee enää harvakseltaan
Kauppa-auto on harvinainen näky maanteillä. Itä-Suomessa niitä liikkuu enää muutamia. Sourunsalon kauppa-auto palvelee asiakkaitaan kuuden kunnan alueella.
Kauppa-autossa asioiminen on tätä nykyä harvinaista herkkua. Vielä 1970-luvun alussa maanteillä liikkui 1 200 kauppa-autoa, kun niitä nyt on vain parikymmentä. Jäljellä olevista Itä-Suomessa ajelee puolenkymmentä. Sourunsalon kauppa-auto jatkaa kulkuaan työläästä hommasta huolimatta.
\- Tämä tukee kauppaa ja kauppa tukee tätä. Kun 20 vuotta on samojen ihmisten kanssa pyöritty, niin ei heitä oikein voi yksinkään tänne jättää. Moni on sanonut, että jos me ei täällä kuljettaisi, niin kaupunkiin tai kylille joutuisivat asumaan, kertoo Sourunsalon kaupan kauppias Kari Maksimainen.
\- Kyllähän se melko paljon hankaloittaisi, jos ei auto kävisi. Melko tärkeä tämä minulle on. Pitäisi miesten aina lähteä, pojan tai miehen, käyttämään siellä kaupassa. Ihan joka viikko käyn peruselintarvikkeet täältä ostamassa, sanoo kauppa-autolla asioinut iisalmelainen Eila Kokkonen.
Peruselintarvikkeet ja jäätelö tekevät kauppansa
Auto kiertää Ylä-Savoa kuutena päivänä viikossa kuuden kunnan alueella. Päivittäin kauppa-autossa asioi 100–150 asiakasta, mutta parhaimpina päivinä heitä voi olla jopa lähes 250.
\- Kesällä on paljon lomalaisia, kun kierretään täällä maaseudulla. Pääsääntöisesti asiakaskunta on iäkkäämpää väestöä kuitenkin. Peruselintarvikkeet, kuten maito, makkara ja kananmunat menevät kaupaksi ihan tasaisesti. Ja jäätelöä myydään paljon, koska se on helppo ostaa tästä lähellä kotia. Eikä ehdi sulaa matkalla, naurahtaa kauppa-auton kuljettaja Tapani Nissinen.
\- Pyhänseutuna loppuu maito ja leipä ja muut. On hyvä lähteä heti aamusta maananataina hakemaan. Minulla on kissoja paljon ja niille tarvitsee aina uutta evästä, tokaisee kauppa-asioiltaan tienposkesta tavoitettu Eija Väisänen.
Dana Vollmerille vihdoin arvokisavoitto
Yhdysvallat sai ensimmäisen kultamitalinsa uinnin MM-kisoissa Shanghaissa, kun Dana Vollmer voitti naisten sadan metrin perhosuinnin ajalla 56,87. Alkumatkaa hallinnut Australian Alicia Coutts otti hopeaa ja isäntämaan Ying Lu pronssia.
Välierässä vielä neljä kymmenystä nopeammin uinut 23-vuotias Vollmer nousi voittoon tiukassa kirikamppailussa. Coutts oli puolimatkassa jo hivenen karkuteillä. Australialainen oli väliajassa lähes puoli sekuntia ME-tulostakin edellä, mutta lopun hyytymisen myötä meni sekä mestaruus että ME-aika.
Hopeaa Coutts kuitenkin saavutti ajalla 56,94. Pronssia nappasi Kiinan Ying Lu (57,06) jättäen hallitsevan mestarin ja ME-naisen, Ruotsin Sarah Sjöströmin neljänneksi. Sjöström jäi 0,32 sekuntia pronssimitalista.
Arvokisavoitto oli 23-vuotiaalle Vollmerille uran ensimmäinen henkilökohtaisilla matkoilla. 4 x 200 metrin vapaauintiviestissä sekä olympia- (2004) että MM-kultaa (2007) voittanut Vollmer on saavuttanut olympia- ja MM-tasolta aiemmin vain yhden henkilökohtaisen mitalin, vaikka hän oli juniorina suuri lupaus. Ateenassa viestikultaa voittaessaan Vollmer oli vain 16-vuotias.
\- Olin vähän hitaampi kuin välierissä, mutta sillä ei ole väliä. Uinti oli vähän kivuliaampi kuin eilen. Olen niin innoissani, en ole koskaan ennen voittanut maailmanmestaruutta. Perhosuintini on tuntunut uskomattomalta, ja harjoituksissa tekemäni erilaiset jutut ovat todella kannattaneet, Vollmer iloitsi.
Poliisi tutkii naisen surmaa Tampereella
Poliisi tutkii Tampereella keski-ikäisen naisen surmaa. 28-vuotiaan tamperelaisen miehen epäillään surmanneen 49-vuotiaan naisen tämän asunnossa Tampereen Ikurissa myöhään eilisiltana.
Surmatyöstä ilmoitti poliisille vähän ennen kello yhtä sama mies, jota nyt epäillään surmasta.
Hänet otettiin kiinni myöhemmin yöllä läheltä surmapaikkaa. Poliisi ei ole vielä kuulustellut epäiltyä eikä teon motiivi ole tiedossa.
Tekoa tutkitaan murhana.
Norjan joukkosurmassa ja räjähdyksessä yli 70 uhria
Pohjoismaiden toistaiseksi vakavin terroriteko tapahtui 22. heinäkuuta 2011 Norjassa Utøyan saarella, kun poliisiksi naamioitunut mies ampui 69 työväenpuolueen kesäleirillä ollutta nuorta. Vain muutama tunti aiemmin Oslon keskustassa oli räjähtänyt kahdeksan ihmistä surmannut pommi.Perjantai-iltapäivällä 22.7.2011 valtava räjähdys vavisuttaa Oslon keskustaa. Moni rakennus syttyy tuleen korttelissa, jossa sijaitsee muun muassa pääministerin kanslia, oikeus- ja öljyministeriö sekä korkein oikeus. Seitsemän ihmistä kuolee ja useita kymmeniä loukkaantuu iskussa.Samaan aikaan Utøyan saarella 30 kilometriä Oslon ulkopuolella on sosiaalidemokraattien leiri, jonne on kokoontunut nuoria eri puolilta Eurooppaa. Pommi-iskun tullessa leirin tietoon, leiriläiset kokoontuvat saaren päärakennukseen tiedotustilaisuuteen.Poliisiksi pukeutunut mies saapuu leirikeskukselle, kutsuu nuoret luokseen ja aloittaa sen jälkeen silmittömän ammuskelun. Syntyy paniikki, jolloin leiriläiset yrittävät piiloutua tai paeta uimalla. Ampuja lähtee heidän peräänsä ja jahtaa heitä ympäri saarta. Noin tunnin kestäneen kaaoksen jälkeen poliisi pidättää 32-vuotiaan Anders Behring Breivikin. Hän antautuu ilman tulitaistelua. Poliisin mukaan ampuja oli hautonut hirmutekojaan useiden vuosien ajan. Breivik tunnusti molemmat veriteot ja kertoo syyksi yhteiskunnan muuttamisen. Norjan koko valtiollinen johto matkusti tragediaa seuranneena päivänä Utøyan saaren uhrien omaisten luokse. Joukkosurmien tuoma valtava suru hiljensi koko maan. Norjan pääministeri Jens Stoltenberg kuvailee Norjaa kohdannutta hyökkäystä veriseksi ja pelkurimaiseksi teoksi. Hänen mukaansa Norjaa ei voi pommittaa hiljaiseksi.Uhrien määräksi ilmoitettiin vielä viikonlopun aikana yli kahdeksankymmentä, mutta maanantaina 25.7. Oslon poliisi tiedotti, että Utøyan saaren ampumisessa oli kuollut 69 ihmistä ja pommi-iskussa kahdeksan.Teksti: Emilia Kemppi, Heidi Sommar, Yle uutiset
Katso myös
[Paluu Utöyaan](/aihe/artikkeli/2015/02/04/paluu-utoyaan)[Keskustelua Norjan tragediasta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/keskustelua-norjan-tragediasta)[Hiljentymistä Norjan tragedian äärellä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/hiljentymista-norjan-tragedian-aarella)[Norjan tragedia - Yle uutisten erikoissivusto](http://yle.fi/uutiset/teemat/Norjan_tragedia/) (yle.fi)(http://yle.fi/uutiset/teemat/Norjan_tragedia/2011/07/oikeuspsykiatri_aseiden_ja_rajahteiden_saamista_vaikeutettava_2745290.html) (yle.fi)[Äärioikeisto suurennuslasin alle myös Suomessa](http://yle.fi/uutiset/teemat/Norjan_tragedia/2011/07/aarioikeisto_suurennuslasin_alle_myos_suomessa_2743918.html) (yle.fi)[Verilöylystä selvinneet tarvitsevat psykiatrista hoitoa vuosia](http://yle.fi/uutiset/teemat/Norjan_tragedia/2011/07/veriloylysta_selvinneet_tarvitsevat_psykiatrista_hoitoa_vuosia_2743041.html) (yle.fi)[Norjan suru koskettaa erityisesti nuoria](http://yle.fi/alueet/tampere/2011/07/norjan_suru_koskettaa_erityisesti_nuoria_2745107.html) (yle.fi)(http://yle.fi/uutiset/teemat/Norjan_tragedia/2011/07/tutkija_yksilon_poikkeuksellisen_raaka_teko_2742554.html) (yle.fi)(http://www.mll.fi/ajankohtaista/vakivaltauutiset/) (mll.fi)
Saamelaiskäräjävaaleihin ilmoittauduttava pian
Saamelaiskäräjien vaalien ehdokasasettelu päättyy perjantaina 5.8. Vaalit pidetään 5.9. - 3.10. Niissä valitaan Saamelaiskäräjille 21 jäsentä ja neljä varajäsentä.
Ehdokkaan saamelaiskäräjien vaaleihin voi asettaa vähintään kolme äänioikeutettua saamelaista jättämällä vaalilautakunnalle asianmukaisesti täytetyn ja allekirjoitetun ehdokashakemuksen ennen 5.8.2011 kello 16:a.
Hakemuslomakkeita on tulostettavissa 
[Saamelaiskäräjien sivuilta](http://www.samediggi.fi/index.php?option=com_content&task=blogcategory&id=84&Itemid=72). Lomakkeita voi myös pyytää vaalilautakunnan toimistosta puhelin 010 839 3143.
Varkaat veivät tuhansia rannekkeita Serenasta
Espoossa vesipuisto Serenasta on varastettu yli 6 500 pääsylippuranneketta. Varastetut rannekkeet ovat vihreitä, violetteja, sinisiä ja keltaisia. Poliisi epäilee, että anastettuja rannekkeita on myyty pääkaupunkiseudulla.
Varkaus on tapahtunut pari viikkoa sitten, 8.7 - 11.7.2011.
\- Jos on ostanut tai saanut Serenan rannekkeen jostain muusta kuin virallisesta paikasta, on syytä epäillä ranneketta varastetuksi, sanoo rikoskomisario Sanna Springare.
Rannekkeissa lukee Serena.
Anastetut rannekkeet ovat numeroitu ja niitä voi tiedustella poliisin sähköpostiosoitteen kautta (vihjeet.espoo@poliisi.fi).
Varastetuiksi todetut rannekkeet voi hävittää.
Rikoskomisario Springaren mukaan tapaus tuli ilmi, kun anastetulla rannekkeella oli yritetty mennä sisään vesipuistoon.
Poliisi pyytää havaintoja henkilöstä tai henkilöistä, jotka ovat kaupanneet jollakin tavalla vesipuisto Serenan rannekkeita.
Asiasta tietäviä henkilöitä pyydetään ottamaan yhteyttä: vihjeet.espoo@poliisi.fi.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Luodon-Öjanjärven säännöstely ei muutu
Luodon-Öjanjärven säännöstelyehdot eivät muuttuneet Vaasan hallinto-oikeudessa. Hallinto-oikeudesta muutosta hakeneiden mukaan nykyinen säännöstelykäytäntö haittaa esimerkiksi veneilyä.
Hallinto-oikeuden mukaan säännöstelyehdot turvaavat kalojen kulun kalateistä kuivina aikoina, mutta eivät kuitenkaan haittaa järven tilaa, joten valitus on hylätty.
Yksityishenkilöiden tekemän valituksen mukaan Länsi-Suomen ympäristölupaviraston kahden vuoden takainen säännöstelypäätös laskisi vedenpinnan liian alas kuivina aikoina.
Valittajat olisivat halunneet, että kuivina aikoina Luodon-Öjanjärven kalatiet pitäisi sulkea aiemmin kuin mitä uudet lupaehdot sallivat.
Dave Grohl yleisön seassa Soundgardenin paluukeikalla - katso video
Grungeveteraanit vetivät perjantaina yhden USAn kiertueensa keikoista  Los Angelesissa. Lavalla nähtiin vierailuja toisesta isosta  grungebändistä ja yleisössä tuttu rokkitähti diggailemassa.
**Pearl Jam** -kitaristi **Mike McCready** vieraili Soundgarden-setissä _Superunknown_ -biisin aikana. Pearl Jam on parhaillaan äänittämässä uutta albumia Los Angelesissa, joten kitaristilla lienee ollut äänitystauko päällä, kun ehti Soundgardenin keikalla piipahtamaan. [Video](http://www.youtube.com/watch?v=8X-hRw_BtEM&amp;feature=player_embedded) keikalla vedetystä Superunknownista löytyy jo YouTubesta.
Lisäksi keikan yleisössä heilui myydyn näköinen **Foo Fighters** -mies, Dave Grohl. Näyttää siltä, että grungepiirit pitävät edelleen yhtä, kaksi vuosikymmentä ilmiön synnyn jälkeen. [Video](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=qF1ViOpUmBI) eturivin tuntumassa nautiskelevasta Grohlista löytyy sekin YouTubesta.
**Lähteet:** Antiquiet
Vanha paloasema murskautuu kierrätykseen
Joensuun vanha paloasema Rantakadulla on purettu perustuksiaan myöten. Jäljellä on enää kellarikerros ja aikaa kolmisen viikkoa. Huomattava osa purkujätteestä on päätynyt kierrätykseen.
Joensuun Rantakadun paloasema letkutorneineen oli hautausmaan lähialueen maamerkkinä useita vuosikymmeniä. Sittemmin tilat kävivät ahtaiksi ja epäajanmukaisiksi ja ilma huonoksi. Vanhasta oli luovuttava.
Paloasemaa on purkanut savonlinnalainen purkamiseen erikoistunut yritys, Savonlinnan PR-urakointi. Yrityksen työnjohtaja Timo Räsänen kertoo, että purkaminen on sujunut kuumuudesta huolimatta hyvin:
\- Kuumuus ja kuiva ilma on lähinnä vain lisännyt työtä hieman siinä mielessä, että pölyn leviämisen estämiseksi joudumme kastelemaan työmaa-aluetta.
Vanhan paloaseman purkutyömaalle kertyi myös sellaista materiaalia, jota sellaisenaan voi hyödyntää muissa rakennuksissa. Niinpä työnjohtaja Timo Räsäsellekin on tullut useita soittoja kierrätysmateriaalin saamiseksi omiin tarkoituksiin:
\- Kyllä kyselyjä on tullut paljon. Alunperin oli tarkoitus järjestää ihan tempauskin tämän tiimoilta, mutta aikataulua ei saatu sopivaksi.
\- Muun muassa nosto-ovet menivät sitten vähän niin kuin puskaradion kautta edelleen, kuten myös sisäovet ja ikkunat. Tiiliä haettiin myös ahkeraan, kertoo Räsänen.
Teräsbetonijätteen jälkikäsittely ei onnistu ihan lekalla ja lapiolla, vaan siinä tarvitaan erikoiskoneita ja työkaluja. Räsänen kertoo, että karkea betoni ensin pulveroidaan ja sitten magneetilla erotetaan pois teräsjäte.
Kiviainesjäte on jo ennakkoon tutkittu, että siinä ei ole sellaisia aineksia, jotka estäisivät jätteen uudelleenkäytön.
Myöhemmin murskattava jäteaines soveltuu esimerkiksi maapohja-aineeksi.
Paloasemaa purkava yhtiö purki aiemmin ns. Karjalaisen talon Torikadulta ja se oli Räsäsen mukaan hyvinkin vaativa purkukohde:
\- Siinä oli muun muassa eri aikakaudella rakennettuja rakenteita ja valtavat pohjarakenteet. Talo oli rakennettu puupaalujen tiivistämälle maaperälle, muistelee Räsänen.
Ruotsin ampumahiihtäjät saavat valmentajan Suomesta
Ruotsin naisten ampumahiihtojoukkue saa valmennusapua Suomesta. Marko Laaksonen vastaa ensi kaudella ruotsalaisnaisten valmennuksesta. Tehtävä on haastava, koska Ruotsin naiset kuuluvat maailman parhaimmistoon.
Laaksonen on vaikuttanut jo useita vuosia Ruotsissa. Aikaisemmin Laaksonen on toiminut Suomessa kolmen vuoden ajan Ampumahiihtoliiton lajivalmentajana.
\- Viime vuodet olen ollut konttoritöissä, joten on mukavaa vaihtelua päästä käytännön töihin kiinni. Pääsen uusiin ympyröihin ja yhteistyöhön uusien ihmisten kanssa, Laaksonen sanoi.
\- Ruotsin joukkue on todella kovatasoinen ja heillä on loistava tulevaisuus. Helena Ekholm kuuluu maailman huippuihin ja taustalla on tulossa lahjakkaita urheilijoita, Laaksonen arvioi.
Laaksonen on valmis vaativaan työhön, jossa tulosodotukset ovat korkealla. Vielä on liian aikaista arvioida, millaisia mahdollisuuksia muutoksia ruotsalaisten valmennukseen ollaan tekemässä.
\- Ruotsin joukkueessa on kokeneita urheilijoita. Lähdemme tekemään pitkäjänteistä työtä, tavoitteena ovat tulevat olympiakisat, Laaksonen linjasi.
Ikkunat kirkkaiksi ehjillä välineillä
Ikkunoiden pesu on kotityö, joka teetetään usein muilla. Lasien peseminen on monelle vastenmielistä siksi, että puhdasta jälkeä on vaikea tehdä. Ikkunoita ei tahdo saada kirkkaiksi ei sitten millään.
Ikkunat pestään yleensä pari kertaa vuodessa. Moni pitää ruljanssia vaikeana ja vastenmielisenä.
\- Ikkunoiden pesuun tilataan paljon apua, vaikka muut kotityöt tehdään mielellään, sanoo siivousalan yrittäjä Airi Kivekäs.
Hänen mukaansa ihmisiä harmittaa, jos ikkunat jäävät harmaiksi ja raidallisiksi.
Pyykkipulveria ikkunaan
Kivekkään mukaan jokainen voi saada ikkunoistaan kirkkaat ja raidattomat, kunhan välineet ja pesuaineet ovat kunnossa.
\- Ensisijaisen tärkeää on käyttää puhtaita ja ehjiä siivousvälineitä. Hyvä vinkki on käyttää pesuaineena pyykkipulveria, mikä puhdistaa myös karmit.
Ikkunoista voi tulla raidalliset myös silloin, jos pesuainetta käyttää liikaa.
\- Mitään pesuainetta ei saa ikkunoita pestessä käyttää liikaa, koska siitäkin jää raitoja, Kivekäs selittää.
Vanhat konstit toimivat
Pesuliikkeillä ei Kivekkään mielestä ole merkitystä.
\- Ikkunanpesuliikkeitä on yhtä paljon kuin pesijöitäkin. Kunhan reunat kuivaa hyvin, liikkellä ei ole puhtaudelle merkitystä.
Myös vanhat keinot toimivat.
\- Sanomalehdellä ikkunoista tulee kunnolla kirkkaat eikä raitoja jää, Kivekäs toteaa.
Katuvalaistus palaa tauolta
Jyväskylän kaupungin ulkovalaistus palaa tauolta maanantain ja tiistain välisenä yönä. Valot syttyvät niillä alueilla, joilla katuvalaistus on ollut katkolla kesäkuun alkupuolelta saakka.
Katuvalaistuksen ohjausjärjestelmää on myös uudistettu. Sen myötä muun muassa yösammutus, himmennus ja vaiheittainen sammutus on entistä helpompi toteuttaa.
Järjestelmän uudistus tuo noin 12 prosentin säästöt vuodessa. Energiansäästöistä vajaa kolmannes saadaan valaisinten vaihdoilla.
Jyväskylän kaupunki kehittää ulkovalaistustaan osana Ympäristöystävällinen ulkovalaistus -projektia. Projektilla tavoitellaan yhteensä 40 prosentin energiansäästöjä vuoden 2005 energiankulutuksen tasosta.
Indonesian filmiboikotti rakoilee
Uusin Harry Potter-elokuva saa ensi-iltansa myös Indonesiassa. Pitkään jatkunut elokuvaboikotti osoittaa jo löystymisen merkkejä.
Myös 
Transformers 3 ja 
Kung Fu Panda 2 nähdään lähiviikkoina indonesialaisissa elokuvateattereissa.
Viisi kuukautta sitten suuret Hollywood-studiot vetäytyivät kokonaan Indonesian elokuvamarkkinoilta. Syynä oli uusi elokuvavero, jolla haluttiin tukea paikallista elokuvaa.
Viime kuussa Indonesian hallitus uudisti elokuvaveroa.
"Suomi on aina ollut hieno tapahtuma minulle"
Rallin MM-sarjassa viidentenä oleva Citroen-kuski Petter Solberg kertoo odottavansa erittäin innokkaasti ensi viikonloppuna ajettavaa Suomen MM-rallia. Norjalaiskuskin mukaan Jyväskylän soratiet ovat kuuluneet jo vuosia miehen suosikkeihin.
Rallin MM-sarja jatkuu ensi viikonloppuna reilun kuukauden tauon jälkeen. Edellinen osakilpailu ajettiin Kreikan Akropoliksessa kesäkuun puolivälissä. Tuolloin Solberg oli mukana kärjen vauhdissa loppuun asti sijoittuen lopulta neljänneksi, 39 sekunnin päähän voittoon ajaneesta Sebastien Ogierista.
\- Oli hyvä, että meillä oli muutama viikko taukoa Kreikan ja Suomen rallien välissä. Olen ollut lähinnä perheeni kanssa, ja tietenkin olemme viettäneet aikaa myös auton ratissa, Solberg kertasi lomaansa tiedotteessaan.
Jyväskylän ralli on tänäkin vuonna MM-sarjan odotetuimpia tapahtumia. Tänä vuonna Suomen osakilpailuun starttaa peräti 125 autoa. Jyväskylällä on myös Solbergin sydämessä erityinen paikka.
\- Suomi on aina ollut hieno tapahtuma minulle. Minä todella nautin erikoiskokeista ja vain Jyväskylässä olemisesta. Vietimme kaksi päivää testaamassa, ja uskon että ne 300 kilometriä auttavat meitä saamaan parhaimmat mahdolliset asetukset rallia varten, Solberg kertoi.
Vaatteiden perässä uinut väsähti Pellossa
Uintireissulla uupunut nainen pelastettiin vedestä Pellossa lauantai-iltana. Nainen oli lähtenyt uimalla hakemaan uimatarvikkeitaan, jotka tuulenpuuska oli lennättänyt veteen. Nainen uupui kesken uinnin.
Toinen uimasilla ollut oli pidellyt väsynyttä pinnalla pelastuslaitoksen saapumiseen asti. Pelastuslaitoksen pintapelastaja oli hakenut uupuneen rantaan.
Inflaatio koettelee Viron lapsiperheitä
Euroopan ennätystahtia laukkaava inflaatio kurittaa Virossa erityisesti lapsiperheitä. Virolaisen ruokakorin hinta on kallistunut vajaassa vuodessa yli viidenneksen.
Hyväntekeväisyysjärjestöjen mukaan osa Viron lapsiperheistä näkee suorastaan nälkää. Koululaiset ovat kesälomalla eivätkä saa ilmaista ruokaa. Siksi Pelastusarmeija on pystyttänyt soppakeittiöitä muun muassa Tartoon.
Inflaatio on laukannut Virossa tänä vuonna nopeammin kuin missään muussa euroalueen massa. Etenkin elintarvikkeiden hinnat ovat nouseet hurjasti.
Ruokakorin hinta on nyt yli viidenneksen kalliimpi kuin vuosi sitten. Virolaiset peruselintarvikkeet - peruna ja kaali - maksavat nyt paikoin jopa kaksi kertaa enemmän kuin viime kesänä. Sokeri on Viron kaupoissa jo niin kallista, että sitä lähdetään hakemaan Suomesta asti. Suomessa sokeri on noin puolet halvempaa.
Yhdeksän kuluttajaa kymmenestä syyttää hintojen noususta Viron kruunusta luopumista ja euron käyttöönottoa. Talousasiantuntijat tyrmäävät tämän. Heidän mukaansa pääsyyllisiä ovat maailmanmarkkinahintojen nousu sekä Viron markkinoiden pienuus.
Lähiaikoina virolaisia koettelee muun muassa sähkön hinnan nousu. Viron palkat eivät ole nousseet lamaa edeltäneelle tasolle, moni on pudonnut työttömyyskorvausten ulkopuolelle, eivätkä lapsiperheiden tuet enää vastaa hintatasoa.
Kaksi viritettyä mopoa ratsiassa Kolarissa
Poliisi tarkasti mopoja Kolarin kylällä lauantaina. Kahden mopon rakennetta oli muutettu niin, että ne kulkivat huomattavaa ylinopeutta.
Tekijöitä epäillään ajoneuvorikkomuksesta ja he joutuvat katsastamaan moponsa uudelleen.
Lohensoutuveneitä työnnettiin virtaan Kolarissa
Kolarin kylällä tehtiin ilkivaltaa työntämällä kolme lohensoutuvenettä virran vietäväksi lauantaina.
Kaksi veneistä löytyi alavirrasta. Kateisiin jäi lohensoutuvene, jonka sisäpinnalle omistaja oli kaivertanut nimensä. Kateissa olevassa veneessä oli 2,3 hevosvoiman Mercury-moottori.
Havainnot tapauksesta pyydetään soittamaan numeroon 071 876 61 55.
Omaishoidon tuen verovapauteen ei uskota
Kaakkoissuomalaisissa omaishoitajayhdistyksissä suhtaudutaan pessimistisesti omaishoidon tuen verovapauteen. Verotuksen poistomahdollisuus arvioidaan tällä hallituskaudella.
Suur-Kouvolan Omaishoitajat ja Läheiset -yhdistyksen puheenjohtaja Risto Saarinen pitää ajatusta verotuksen poistamisesta hyvänä. Hän ei kuitenkaan usko siihen.
\- En usko, mutta toivoahan voi, Saarinen tuumaa.
Saarisen mielestä omaishoidon tuen verovapaus kannustaisi nykyistä useampaa hoitamaan omaisiaan kotona.
Etelä-Karjalan Omaishoitajat ja Läheiset -yhdistyksen puheenjohtajan Irma Torvelan mukaan verotuksen poistaminen on niin iso asia, ettei hän usko siihen tämän hallituskauden aikana.
\- Tämä verotus on muutenkin vaakalaudalla, että nostetaanko vai ei. Ja sitten toisakseen niin kauan kuin omaishoidon tuen maksu on kuntien harteilla niin verotukseen ei tule muutoksia, Torvela arvioi.
Alhaisimmillaan omaishoidon tuki on noin 350 euroa kuukaudessa, josta verojen jälkeen käteen jää vajaa 200 euroa. Suurimmillaan tuki on noin 600 euroa, josta myös otetaan vero.
Veljekset puukkotappelussa Sallassa
Poliisi sai hälytyksen omakotitalon pihalle Sallaan varhain lauantaiaamuna. Ilmoituksen mukaan veljekset tappelivat.
Kun poliisi oli matkalla paikalle, ilmoitettiin, että toinen veljeksistä oli hakenut veitsen. Poliisin päästyä perille tilanne oli jo rauhoittunut.
Toinen veljeksistä oli saanut viiltohaavan käteensä. Samanlainen viiltohaava oli myös puukon riistoa yrittäneellä kolmannella osallisella.
Poliisi tutkii tapausta kahtena törkeänä pahoinpitelynä.
Oikeuspsykiatri: Aseiden ja räjähteiden saamista vaikeutettava
Ampuma-aseiden ja räjähdystarvikkeiden saaminen tulisi tehdä mahdollisimman vaikeaksi, sanoo oikeuspsykiatrian professori Jari Tiihonen Itä-Suomen yliopistosta. Tiihosen mukaan aseiden ja räjähteiden saannin vaikeuttaminen saattaisi vähentää riskiä Oslon kaltaisiin tapahtumiin.
\- Norjassa on viisi miljoonaa ihmistä niin kuin Suomessakin. Pelkään, että siellä on vielä monta samanlaista, jotka olisivat tehneet samanlaisia tekoja, jos vain saisivat rynnäkkökiväärin haltuunsa ja sopivan tilaisuuden. Pitäisi pyrkiä vähentämään yleisiä mahdollisuuksia tehdä tällaisia tekoja, Tiihonen sanoo Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Norjan joukkosurmista epäillyn Anders Behrin Breivikin manifestissa viitataan muun muassa suomalaispoliitikko Jussi Halla-ahon kirjoituksiin.
Breivik on kopionut manifestiinsa osia myös monilta muilta kirjoittajilta, kuten yhdysvaltalaiselta Unabomber -murhaajalta.
Oikeuspsykiatrian professori Jari Tiihonen olisi yleisesti ottaen valmis estämään myös kaikenlaisten vihamielisten tekstien levittämisen tiedotusvälineissä, sillä vihamielinen kirjoittelu voi yllyttää ja ohjata murhattavien valintaan.
\- On olemassa epäspesifisiä tekijöitä, jotka nostaa vaaraa tällaisille teoille. Jos pitäisi estää jatkossa tällaisia tekoja, niin hyvin vihamielistä tekstiä ei laajalti levitettäisi missään yleisessä tiedotusväliseessä kenestäkään, Tiihonen sanoo.
Humalainen mopoili oluet haarojen välissä
Poliisi pysäytti kemijärveläisen miehen, joka ajeli mopolla olutlaatikko jalkojensa välissä Kemijärven Kelloniementiellä perjantaina.
Mies puhalsi poliisin alkometriin 1,87 promillea. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Israelilaisorkesteri esittää Wagneria ensimmäistä kertaa Saksassa
Vuosikymmeniä kestänyt tabu rikotaan, kun Israelin kamariorkesteri esittää Richard Wagneria Bayreuthin musiikkifestivaaleilla.
Israelilaisorkesterit soittavat Adolf Hitlerin antisemitistisenä pidetyn lempisäveltäjän musiikkia äärimmäisen harvoin. Päätöksellä on haluttu kunnioittaa holokaustin uhreja.
\- Wagner oli kuitenkin hieno säveltäjä. Tavoitteena on, että vuonna 2011 voisimme erottaa henkilön hänen musiikistaan, orkesterinjohtaja Robert Paternostro toteaa.
Paternostro on itse juutalainen. Hänen äitinsä selvisi hengissä keskitysleiriltä.
\- Se, että olemme päässeet tähänkin asti, on ollut äärimmäisen vaikea ja kivinen tie. Eikä tätä tulla hyväksymään Israelissa vieläkään. Toivon kuitenkin, että ainakin nuorempi israelilaissukupolvi voisi jotenkin kohdata Wagnerin, Paternostro jatkaa.
Ei soiteta radiossa tai televisiossa
Paternostron mukaan Wagerin musiikin esittäminen Israelissa ei kuitenkaan vielä ole mahdollista. Kamariorkesteri ei esimerkiksi edes harjoitellut Wagner-repertoaariaan Israelin maaperällä.
Aiempien vuosien yritykset esittää Warneria Israelissa ovat johtaneet yleisön ulosmarssiin ja kiivaaseen julkiseen debattiin.
Myös radiossa ja televisiossa Wagner on pannassa. Epävirallinen Wagner-kielto sai alkunsa Israelin valtion perustamisesta vuonna 1948.
Bayreuthissa Israelin kamariorkesteri soittaa osia 
Siegfriedistä.
Asiasta kertoi 
The Jerusalem Post.
Vanni - viimeinen suomalainen norsu
Saksasta tuotu entinen sirkusnorsu osasi temppuja vielä sirkusuran jälkeenkin. Se teki niitä myös pyytämättä.Liedon Zoolandiassa viimeiset vuotensa Suomessa asustanut Vanni-norsu ihastutti asiakkaita hauskoilla tempuillaan.Henkilökunta sai kuitenkin olla varpaillaan tämän temppuilevan jättiläisen kanssa. Eläintarhan omaisuutta tuhottiin oikein urakalla. Harjan varret katkaistiin ja kottikärryt rutattiin istumalla niiden päälle.Kepposistaan huolimatta Vanni oli erittäin lempeä eikä koskaan vahingoittanut ihmisiä tahallaan. Viisas eläin osasi myös varoa, kun aitauksessa liikkui häntä pienempiä.Vannin alkuperästä ei ole tarkkaa varmuutta, mutta epävirallisten tietojen mukaan se syntyi vapaudessa vuonna 1973 ja asui 70-luvulla Jugoslaviassa.80-luvun alkupuolella Sirkus Finlandia osti kaksi norsua Saksasta ja toi ne Suomeen. Norsut olivat Suomeen tuotaessa huonossa kunnossa, ja pian toinen norsuista kuoli. Vanni jäi yksin.Saksan vuosina Vanni oli alkanut pelätä sirkustelttaa, mutta pian se teki jo temppujaan Sirkus Finlandiassa. Ihmiset hurrasivat, kun Vanni teki piruetteja ja nosteli jalkojaan. Jalkapallon pelaamista Vanni rakasti.Pian sirkusnorsujen käyttö kiellettiin, ja seuraavaksi Vannin tie vei Lietoon ja Zoolandiaan.Zoolandiassa Vanni sai jälleen kumppanin, kun Suomen Tivoli päätti luopua Pepita-norsusta. Uusi tulokas tiesi paikkansa suuremman Vannin takana, ja kaksikko tulikin toimeen eritäin hyvin.Vanha Pepita ei kuitenkaan elänyt pitkään, ja Vanni jäi jälleen yksin.2000-luvulla Vanni alkoi kärsiä hammastulehduksesta, jota ei pystytty parantamaan, sillä hoito olisi tullut erittäin kalliiksi. Vuonna 2005 Vanni siirrettiin ukrainalaiseen eläintarhaan, mutta vain vajaa vuosi siirron jälkeen Vannin tila heikkeni. Pitkään vaivannut hammastulehdus oli levinnyt päähän, ja Vanni menehtyi.Vanni oli - ja näillä näkymin tulee myös olemaan - Suomen viimeinen norsu.Teksti: Henri Saloranta
Saako kesä tanssikenkäsi vipattamaan?
Kuuluuko sinun kesääsi ehdottomasti ainakin yhdet lavatanssit? Vieläkö lavoilla on tunnelmaa? Kerro omia tanssikokemuksia ja muistoja...kun kellohame heilahtaa.
Haminassa kadonnut löytyi kuolleena
Viime tiistaina kadonneeksi ilmoitettu haminalaismies on löytynyt kuolleena. Vuonna 1965 syntynyt mies löytyi eilen menehtyneenä merialueelta Haminan Pyötsaaren lähistöltä.
Mies löytyi rajavartiolaitoksen helikopterin suorittaman etsintälennon yhteydessä.
Mies sairasti ms-tautia sekä epilepsiaa. Viimeinen havainto miehestä tehtiin viikko sitten Haminan Mäntlahdessa. Poliisi tutkii kuolinsyytä.
Miestä pahoinpideltiin porukalla Kemijärvellä
Poliisille ilmoitettiin varhain sunnuntaiaamuna, että useampi henkilö pahoinpitelee miestä Kemijärven Kallaanvaarassa.
Poliisille selvisi. että viisi paikallista miestä olivat olleet liikkeellä henkilöautolla, pysähtyneet Kallaanvaaraan, jossa kaksi miestä oli alkanut pahoinpidellä yhtä auton kyydissä istunutta miestä. Häntä oli muun muassa potkittu kasvoihin hänen ollessaan maassa.
Poliisi tavoitti paikalta poistuneet neljä miestä pian teon jälkeen. Kahta heistä epäillään törkeästä pahoinpitelystä.
Uhrille ei aiheutunut hengenvaarallisia vammoja.
Suomen poliisilla 120 venettä ympäri maata
Suomessa poliisi pääsee saariin joko omilla veneillä tai viranomaisyhteistyön avulla. Yhteistyötä tarvitaan joskus varsinkin merialueilla. Norjassa poliisin pääsyä Utöyan saarelle on arvosteltu liian hitaaksi.
Suomen poliisilla on noin 120 omaa venettä. Poliisitarkastaja Timo Ajasteen mukaan poliisin veneistä suurin osa on kevyitä, trailereilla siirrettäviä alumiiniveneitä. Ne on sijoitettu tasaisesti ympäri Suomea ja tällä tavoin saavutetaan tarvittaessa sisävesistöjen pienetkin saaret.
Isompia veneitä on kolmisenkymmentä sijoitettuna suurille järville ja rannikkoseuduille.
Viranomaisyhteistyötä poliisi tekee varsinkin merialueilla. Yhteistyökumppanina on useimmiten tulli tai merivartiosto. Rajavartioston helikoptereita poliisi tarvitsee lähinnä etsintätehtävissä.
\- Lähtökohta on poliisin omat veneet, mutta tietysti yhteistyötä tehdään tarvittaessa minkä tahansa viranomaisen kanssa, kunhan tapahtumapaikalle vain päästään nopeasti, sanoo poliisitarkastaja Timo Ajaste poliisihallituksesta.
Loeb: Tavoitteeni on voittaa suomalaiset
Sebastien Loeb on yksi neljästä ei-pohjoismaalaisesta kuljettajasta, joka on voittanut Suomen MM-rallin. Vuonna 2008 kilpailun voittanut ranskalainen haluaa toistaa temppunsa - joskin pisteiden kerääminen on MM-pisteissä kärkipaikkaa pitävälle Loebille tärkeämpi tavoite Jyväskylästä.
\- Minulle tärkeintä on saada hyvät pisteet Jyväskylästä. Suomen jälkeen on tulossa ralleja, joista olen useasti saanut hyviä pisteitä. Pisteiden saaminen on tärkeintä, mutta jos ei puske kovasti, niitä ei myöskään saa. Muutama kuljettaja on täällä erittäin nopea, joten pitää vain löytää vauhti ja katsoa, mitä tapahtuu, Loeb linjaa.
\- Tavoitteeni on voittaa suomalaiset kuljettajat. Tämä on heidän paikkansa, ja olen taistellut jo Marcuksen (Grönholm) kanssa. Kerran olen pystynyt voittamaan, mutta viime vuonna on siihen kyennyt. Tämä on erityinen ja erittäin vaikea kilpailu hyppyineen ja pimeine mutkineen.
Kilpailu käväisee tänä vuonna myös Lahden maisemissa, joten uusia erikoiskokeita on luvassa. Loeb ei usko hyötyvänsä tästä, vaikka suomalaiskuljettajat eivät pääse ajamaan prosentuaalisesti yhtä paljon tutuilla teillä.
\- En usko, että hyödyn siitä erityisemmin. Pari vuotta sitten Mikko oli nopein uusilla erikoiskokeilla. Paljon riippuu uusien pätkien profiilista. En tiedä, ovatko ne Ouninpohjan kaltaisia pätkiä vai jotain ihan muuta. Yritän tehdä hyvät nuotit, ja sitten sen näemme, Loeb sanoo.
Peräti seitsemän maailmanmestaruutta peräjälkeen voittaneen Loebin valmistautuminen Jyväskylään on mennyt pitkälti omaa toimintaa seuratessa. Loeb ei ole uhrannut liikaa ajatuksia vastustajien seuraamiseen.
\- En ole seurannut Fordin testejä. Yritän tehdä kaikkeni, jotta minun autoni olisi paras mahdollinen. Muiden toiminta ei minua kiinnosta, vaan vietän valmistautumiseni mieluummin lomaillen, Citroenia kuljettava Loeb naurahtaa.
Prince tuomittiin maksamaan jättivelat
Muusikko maksoi asianajajiensa laskusta sen verran, minkä näki tarpeelliseksi.
**Prince** on tuomittu maksamaan 700 000 dollaria, eli noin 490 000 euroa maksamattomia oikeuskuluja hänen entisille asianajajilleen.
Asianajajat haastoivat juuri Suomessakin konsertoineen muusikon oikeuteen maaliskuussa. He vaativat Princeä maksamaan heidän palkkionsa Irlannissa, Kaliforniassa ja New Yorkissa hoitamistaan oikeusjutuista.  Oikeus tuomitsi Pricen pulittamaan 708 687 dollaria lakifirmalle ja maksamaan myös yhdeksän prosentin koron, joka kertyi vuonna 2008.
New York Daily Newsin mukaan Price oli maksanut koko laskusta aikoinaan vain 125 000 dollaria.
**Lähteet:** Starpulse
Norjan poliisi: Saaressa ammuttujen määrä saattaa laskea
Norjan poliisin mukaan Utøyan saaressa ei todennäköisesti tapettu niin montaa ihmistä kuin tähän asti on tiedotettu.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että vähennämme Utøyan saaressa ammuttujen uhrien lukumäärää, sanoo Norjan poliisijohtaja Øystein Mæland.
Poliisi on tiedottanut, että 86 ihmistä sai surmansa ampujan luodeista Utøyan saaressa sattuneessa välikohtauksessa perjantaina. Poliisi ei kuitenkaan kerro, vaikuttaako vähennys uhrien kokonaismäärään vai ei.
Norjan poliisi on pidättänyt Oslon pommi-iskusta ja Utøyan saariammuskelusta epäillyn Anders Behring Breivikin, joka on myöntänyt teot. Hänen vangitsemisoikeudenkäyntinsä on Oslossa maanantaina iltapäivällä.
Tunniste jouduttaa löytöeläimen kotiinpaluuta
Kesä on ollut kiireistä aikaa löytöeläinpalveluissa. Kyseessä on kuntien järjestämä lakisääteinen palvelu, joka on ulkoistettu useimmissa Pirkanmaan kunnissa. Kulut lemmikin hoidosta karkumatkan aikana maksaa eläimen omistaja.
Perinteisten kissojen ja koirien ohella myös harvinaisempien eläinten kirjo on tullut löytöeläinpalvelussa tutuksi.
Lemmikin tietä takaisin omaan kotiin helpottaisi selkeät tunnisteet, kertoo Jari Pellas Oriveden löytöeläinpalvelusta.
\- Kaikilla lemmikeillä olisi hyvä olla joko siru tai tatuointi. Kaulassa olisi myös hyvä olla panta, josta löytyy omistajan puhelinnumero, neuvoo Pellas.
Useassa kunnassa Pirkanmaalla peritään koiraveroa. Veromerkin olisi hyvä löytyä koiran pannasta, sillä myös sen tietojen avulla saa yhteyden omistajaan.
KooTeePee ja KTP solmivat yhdistymissopimuksen
Kotkalaiset jalkapalloseurat FC KooTeePee ja KTP ovat ottaneet askeleen kohti seurojen yhdistämistä. Seurat ovat solmineet aiesopimuksen, joka tähtää yhdistymiseen vielä tämän vuoden aikana.
Tarkempaa yhdistymisaikataulua ei vielä ole tiedossa. FC KooTeePee pelaa tällä hetkellä Ykkösessä ja KTP sarjatasoa alempana, Kakkosessa.
FC KooTeePee ja KTP lähtivät omille teilleen liigajoukkueen konkurssin jälkeen vuonna 2000. Seurat ovat neuvotelleet yhdistämisestä vuodenvaihteesta lähtien ja ne ovat jo ehtineet keskittää junioritoimintansa.
FC KooTeePee ry:n hallituksen jäsen Jukka Lyyra kertoo, että neuvotteluita käydään lähes päivittäin. Lopullinen ratkaisu yhdistymisestä saadaan Lyyran mukaan kuitenkin vasta jalkapallokauden päätyttyä.
Mansikan pakastajilla alkaa olla kiire
Mansikan satokausi on ollut tänä kesänä poikkeuksellisen lyhyt ja alkaa olla jo lopuillaan. Viimeiset marjat poimitaan pääosin tällä viikolla. Lämpimät säät nopeuttivat kypsymistä, mutta kesän mansikkasato jäi kuitenkin normaaliksi.
Mansikasta saatiin tänä vuonna esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla normaalisato. Satokausi kuitenkin oli normaalia nopeampi, koska kuumat päivät ja erityisesti lämpimät yöt kypsyttivät marjan nopeasti. Huippusatoon ei kuitenkaan päästy, koska osittain ilmat olivat mansikan kypysymisen aikaan liiankin lämpimät. Lisäksi satokauden aikana saadut kovat rankkasateet tuhosivat kypsiä marjoja.
Viimeiset marjat poimitaan keskipohjalaistiloilla pääosin tällä viikolla. Joillakin tiloilla saattaa kuitenkin olla vielä elokuussa saatavissa niin sanottuja uuden sadon marjoja eli tämän vuoden keväällä istutettujen taimien marjoja. Määrät eivät kuitenkaan ole enää elokuussa suuria.
Kemijärven valopilkku tuo hyvän tuulen mukanaan
Jollakin ihmisellä on taipumus tai ominaisuus, että hän tuo mukanaan hyvän tuulen - ja hän tartuttaa sen myös muihin. Tällainen hyvän tuulen tuoja on Elli Virkkula Kemijärvellä. Elli pursuaa puhetta ja päästää välillä helskyvän naurun.
Elli on Kemijärven valopilkku. Hänet tapaa torilla aina, kun sää sen sallii.
Elli rientää torille valkeat hiukset olkihatun alla hulmuten. Ystävät ottavat hänet iloiten ja lähes kädet ojolla vastaan. Usein hänellä on mukana jotakin myytävää, omatekoista tai omista kokoelmista poisvalikoituja. Vanhan kansan matkalaukku on täynnä Hardanger -kaitaliinoja, alkuperäisen norjalaisen malliin mukaan tehtyjä. Liinat ovat todella kauniita. Niitä on erikokoisia ja erivärisiä.
\- Rakastan käsitöitä. Porsliinimaalauskin on hauskaa, hän lausahtaa.
Tällä kerralla Elli Virkkula oli ottanut mukaansa paljon erilaisia lasi- ja porsliinikuppeja sekä -kannuja. Niitä hän laittanut näytille torikivetykselle levitetylle viltille. Ne esineet eivät olleet omatekemiä, vaan kaappien siivouksesta mukaan valittuja.
Käsityötaitonsa Elli kertoo oppineensa äidiltään, kauppiasrouva Alli Koivuniemeltä. Elli on vanhan kemijärveläisen kauppiasparin vanhin lapsi ja ainoa tytär. Koivuniemet tulivat aikoinaan Kemijärvelle Keminmaasta Törmän kylästä.
\- Se on kaunis kylä nimensä mukaan Kemijoen törmällä. Voi... muistan kuinka siellä lohi porskutteli ja jokivarren talot elivät kalasta.
\- Isä tuli ostamaan nahkoja, perusti Kemijärvelle Koivuniemen kaupan. Siellä kaupan lattialla olen minäkin kasvanut ja kaupassa sittemmin työntekoon oppinut. Isälläni oli sellainen sanonta, että "töihin pitää käävästää". Isän mielestä töitä oli tehtävä ja yksi työ kun loppui, niin toiseen jo piti oma-aloitteisesti tarttua. Eikä silloin surkuteltu, että voi voi lapsiparkaa, kun joutuu tekemään noin kovasti töitä.
Myös omille lapsilleen Elli on korostanut ahkeruuden tärkeyttä.

  Kiitollinen jokaisesta päivästä

Elli Virkkula sanoo olevansa kiitollinen jokaisesta päivästä ja elää päivän kerrallaan. Hän sanoo, että vanhuuskin on vain osa elämää ja vanhana on oikeastaan aika mukava olla.
\- Miksen olisi kiitollinen? Tunnen itseni terveeksi, ajan autolla ja liikun paljon luonnossa. Hillasoilla olen rampannut ja vielä meinaan jonkun reissun heittää. Tuleehan sitä hukkareissujakin tehtyä, mutta pääasia, että saa olla ulkoilmassa, hän naurahtaa.
Mutta ei torille vain myymään, vaan Elli Virkkula tulee sinne myös tapaamaan tuttuja. Ja jos paikalle sattuu vaikka vanhoja koulukavereita, niin siitäpäs se muisteleminen alkaa. Eikä Elli ole mikään tuppisuu. Puheensorina käy lähes kaikenaikaa.
\- Minusta on mukava keskustella ihmisten kanssa, tuntemattomienkin.
Miehensä kuoleman jälkeen Elli Virkkula on elänyt yksin, mutta ei yksinäisenä. Ystäviä ympärillä riittää. Muistoissa ovat vuosikymmenet nimismiehen rouvana Sallassa ja perheen aika Posiolla. Kotikaupunki Kemijärvi tarjoaa nyt uusia elämyksiä.
Hellepäiviä tuplamäärä
Hellepäiviä on Pohjois-Savossa tähän mennessä ollut jo reilusti normaalikesää enemmän. Yli 25 asteen on päästy jopa 20 päivänä, kun normaalisti hellepäiviä on alle 10.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpimintä on Kuopio–Varkaus-välillä ja viileintä Rautavaaran seudulla.
Myös heinäkuun keskilämpötila on noussut kahdella ja puolella asteella. Tänä vuonna heinäkuun keskilämpötilaksi mitattiin noin 19 astetta. Viime vuonna keskilämpötila oli jopa 22 astetta, joka on poikkeuksellisen korkea.
"Norjan murhenäytelmällä ei saa mässäillä"
Moni odottaa median panevan jäitä hattuun käsitellessään Norjan massamurhia. YLE Lahden Kuuntelijanlinjalle soittaneet ihmiset toivoivat, että murhenäytelmillä ei mässäillä ja tehdä bisnestä. Lahden seurakuntayhtymän viikkomessussa muistetaan Norjan perjantaisten tapahtumien uhreja ja heidän omaisiaan tulevana keskiviikkona.
YLE Lahden kuuntelijat toivovat medialta asiallisuutta Norjan tapahtumien käsittelyssä.
\- Jokainen terve ihminen osaa mielikuvissaan nähdä, mitä Oslon keskustassa ja Utöyan leirisaarella tapahtui ilman, että yksityiskohtia kuvataan viikosta toiseen, sanoo naissoittaja.
Hänen mielestään tapahtumaan liittyvä oikeudenkäynti pitää käydä suljetuin ovin, jotta tekijä ja hänen kaltaisena eivät saa pontta ajatuksilleen.
Norjassa Oslossa 1970–1980-luvulla asunut naissoittaja puolestaan pani aikanaan merkille, että osa norjalaisista suhtautui torjuvasti maahanmuuttajiin. Hän piti Norjan murhenäytelmää tuon ajan seurauksena.
\- Miksi kukaan läheinen ei ole puuttunut norjalaisen nuoren massamurhaajamiehen elämänkulkuun. Eivät hänen tekonsa ole tyhjästä syntyneet, totesi soittaja.
Kuuntelijanlinjalle soittanut mies peräsi medialta matalaa profiilia.
\- Media nauttii tilanteesta ja tekee tiliä. Japanin tsunamin jälkeen esillä on aihe, jolla myydään lehtiä viikkotolkulla. Näin ei saa olla. Matalaa profiilia pitää harrastaa siitäkin syystä, että vahingontekijä haluaa itselleen julkisuutta.

  Lahden seurakuntayhtymä pitää erillisen muistotilaisuuden Norjan perjantaisten tapahtumien uhrien muistoksi keskiviikkona Ristonkirkossa kello 11.15 pidettävässä viikkomessussa.

Elisa laajensi 3G-verkkoaan
Elisa on laajentanut 3G-verkkonsa kattavuutta Keski-Suomessa. Kesä on tuonut maakuntaan ja sen lähistölle kaikkiaan 15 uutta tukiasemaa.
Kesä-heinäkuussa uudet tukiasemat rakennettiin Joutsaan, Luhankaan ja Laukaan Vihtavuoreen. Heinäkuussa valmistuivat uudet tukiasemat Päijät-Hämeen Onkiniemelle, Sysmään ja Kalhonkylään.
Jyväskylän alueella uusia tukiasemia valmistui Laajarin ja Puistokadun läheisyyteen sekä Vaajakoskelle, Pupuhuhtaan ja Rannilaan.
Uudet tukiasemat nopeuttavat muun muassa älypuhelinten ja nettitikkujen tiedonsiirtoa.
Elisan tavoitteena on, että yhtiön 3G-verkko tulee olemaan Suomessa yhtä kattava kuin nykyinen gsm-verkko. Elisa aikoo myös laajentaa vielä nopeampaa 4G-verkkoa lähitulevaisuudessa.
Mildh: Lewis Hamiltonilla sopeutuva ajotapa
Lewis Hamilton ratkaisi itselleen Saksan GP:n voiton analysoimalla ajolinjojaan ja autoaan kellontarkasti kisakierrosten aikana. Hänen onnistui sopeuttaa ajamistaan kärsivällisemmin kuin aiemmissa kisoissa, joissa hän on herkästi sortunut valittamaan autonsa suorituskykyä.
Fernando Alonso ja Mark Webber tekivät myös piiruntarkkaa työtä, mutta Hamilton hiuksen hienosti vieläkin tarkempaa.
Tällä kertaa McLaren, Ferrari ja Red Bull olivat hyvin tasaisia autoina. Niiden suorituskyvyn samankaltaisuus oli hyvin poikkeuksellista. Renkaiden kulumisessakaan ei tuntunut olevan suuria eroja niin kuin yleensä on totuttu näkemään.
Yksi syy tähän on se, että viime kilpailuissa kuvaan astunut sääntömylläkkä on vienyt tallien kehitysohjelman sivuraiteille. Eniten tämä on vaikuttanut Red Bulliin. Nürburgringin kilpailu oli nähdäkseni taitekohta, jossa kaikkien tekijöiden summana autot olivat näin tasaväkisiä. Jatkon kannalta onkin ratkaisevaa kuinka Red Bull saa autonsa toimimaan sunnuntaina. Mark Webber ja Sebastian Vettel myöntävät molemmat avoimesti, että heidän kalustonsa vaatii kehitystä nimenomaan kisaa ajatellen.
McLaren ja Ferrari ovat onnistuneet arvioimaan pahimman vastustajansa oikein ja valinneet alusta asti oikean strategian panostaa kisaominaisuuksiin enemmän kuin hetkelliseen kierrosnopeuteen. Red Bull on todennäköisesti taas omaa luokkaansa ensi viikonloppuna Unkarissa. Uskon kuitenkin, että Nürburgringin kaltainen tasaisuus säiilyy jatkossakin. Ainakin Red Bullin ero supistuu, jos ei pisteissä niin ainakin ajotilanteissa.
***
Autojen tasaisuus nosti esiin kuljettajien taidot. Ja hermot. Voittotaistelu Hamiltonin, Fernando Alonson ja Mark Webberin välillä oli tasaisin aikoihin. Kolmikon kierrosajat vaihtelivat läpi kisan vain kymmenyksen puoleen jos toiseen. Kärkikolmikon virheettömyys oli silmiin pistävää. Kaikki kolme osasivat esimerkiksi tarkoin hallita tilanteet, kun renkaiden pito alkoi heiketä. Autot vikuroivat, mutta hallitusti.
Kauden toiseen voittoonsa ajaneen Hamiltonin suoritus toi hänestä esiin erään hyvin tärkeän ominaisuuden: hän ei missään vaiheessa antanut auton vaikean ajettavuuden ottaa yliotetta. Sen sijaan hän teki järjestelmällistä työtä saadakseen omat ajolinjansa vastaamaan auton ominaisuuksia. Näin huippukuljettajan tuleekin tehdä, mutta Hamiltonin on totuttu antavan radion välityksellä hyvin herkästi valittavia kommentteja autostaan.
Nyt ratissa oli eri mies. Voiton vapauttamana Hamilton analysoi tekemisiään hyvin avoimesti. Mieleeni tuli heti, että juuri tällä alueella on tehty viime aikoina paljon töitä. Kuten hyvin muistetaan, britillä on kauden mittaan ollut melkoisia vaikeuksia pitää itsensä kasassa kilpailutilanteissa.
Hamiltonin ongelmana on ollut mm. renkaiden tuhoaminen liian aggressiivisella ajolla. Häntä on jouduttu muistuttamaan asiasta useaan otteeseen kisan aikana. Nyt Hamilton omien sanojensa mukaan opetteli pala kerrallaan auton käyttäytymistä ja sopeutti ajotapaansa siihen. Näin hän sai renkaatkin kestämään. Hyvä vertailukohta oli nimenomaan Alonso ja Webber, joiden renkaat kuluivat samassa tahdissa. Alonso oli kolmikosta paras renkaiden kanssa tällä kertaa, mikä johtui pitkälle siitä, että Ferrari oli tällä alueella parhaissa säädöissä.
Ajolinjojen ja ajotavan muuttaminen on kuljettajan osuus. Hamilton toi kisan jälkeen esille tekniikan tärkeyden hienosäätöjä tehtäessä. Hän kertoi muutamilla muutoksilla ja ohjaamon erilaisilla kytkimillä pystyneensä vaiheittain parantamaan ajoaan. Hamiltonin selostus kertoo hyvin sen, mitä ajaminen on parhaimmillaan, kun kuljettaja ja auto ovat niin sanotusti yhtä. Kärkitaistelu oli niin tasaista, että Alonsolla ja Webberillä on täytynyt olla samankaltainen tilanne autonsa kanssa.
***
Mies, joka selvästi kärsi autonsa vaikeasta ajettavuudesta oli Sebastian Vettel. Nürburgringin tulosten valossa MM-sarjaa johtavan Vettelin voisi luulla taantuneen, mutta uskon tilanteen olevan ohimenevän. Red Bull vaan ei ole yhtä ylivoimainen kuin se oli viime vuonna. Siksi on vieläkin tärkeämpää, että kaikki palaset ovat kohdallaan. Aina ne eivät voi olla.
Vettel teki pyörähdykseen johtaneen alokasmaisen virheen lipsautettuaan jarrutuksessa toisen puolen renkaat märälle nurmelle. Hänellä oli myös ajamista vaikeuttava jarruongelma kisan keskivaiheilla. Lisäksi Vettel sanoi, ettei hänellä ollut koko viikonloppuna hyvää fiilistä. Vaikka Vettel on keskittymisen mestari, uskon ajamisen kotiyleisön edessä ensimmäistä kertaa maailmanmestarina vaikuttaneen häiritsevästi kisaan valmistautumista.
Hamiltonkin yhtenä Vettelin päävastustajista totesi kilpailun jälkeen, että tämän kaltainen notkahdus on Vettelille vain hetkellinen. Hän uskoo saksalaisen olevan taas iskussa ensi viikonloppuna Unkarissa. En itsekään epäile yhtään Vettelin virkoamista. Hän on kuitenkin niin vakuuttavassa johdossa MM-sarjassa, että sijoittuminen jatkossakin pari kertaa neljänneksi ei juuri hetkauttaisi.
Siksi huomioni kohdistuukin seuraavassa kisassa vielä Alonson, Webberin ja Hamiltonin väliseen taisteluun. Sen piristämä F1-sarja voi ensi viikonlopun jälkeen siirtyä kesätauolle, jonka jälkeen loppukausi voi olla hyvinkin mielenkiintoinen. Siis MM-hopeataistelun osalta.
***
F1-kisan ohella suomalaisittain Nürburgringin viikonlopun ilon aihe oli ilman muuta Valtteri Bottaksen ensimmäinen voitto GP3-sarjassa. Bottakselle sadekelillä ajettu voitto oli varmasti ratkaiseva jos ei muuten niin ainakin henkisesti. Kausi ei ole mennyt odotusten mukaisesti ja jäljellä on enää kolme osakilpailua. Kun lasketaan lähtöjen (kuusi) mukaan, vaikuttaa tilanne lohdullisemmalta.
Ero pisteissä johtavaan Alexander Simsiin on haastavat kymmenen pistettä, mutta keskeistä olisi voittaa tallikaveri James Calado. Britti kun on nyt kolme pistettä Bottaksen edellä.
Toki sarjan voitosta pitää vielä yrittää ajaa, mutta uran jatkon kannalta tärkeintä on pitää tuloskäyrä nousujohteisena kauden kuudessa viimeisessä kisalähdössä. Williamsilla seurataan tarkasti oman testikuljettajan edesottamuksia. Pääsy F1:een ei vielä ensi vuonna onnistu, mutta jokainen suoritus jättää jäljen. GP3-kauden päättäminen ja sitä seuraavan GP2-sarjaan nousun olisikin nyt onnistuttava parhaalla mahdollisella tavalla.
Tallipaikan hankkiminen GP2-sarjasta ei tule olemaan ongelma, mutta Bottaksen on itse oltava huipputikissä ensi kaudella. Kisamenestyksellä on siihen suuri merkitys, joten loppukaudesta on jäätävä hyvä maku suuhun.
Miestä lyötiin rautaketjulla Rovaniemellä
Tuntematon mies löi toista miestä päähän Riistatiellä Lapinaukean kentän vieressä Rovaniemellä myöhään torstai-iltana.
Rautaketju oli osunut myös vieressä ollutta naista käteen.
Pahoinpidellyt mies poistui armeija-mallisella polkupyörällä Korkalovaaran suuntaan. Mies oli noin 175 senttimetriä pitkä, normaalivartalounen ja irokeesitukkainen. Hänellä oli päällään punainen huppari ja vaaleansiniset farkut.
Vihjeitä ja havaintoja tapahtuneesta pyydetään numeroon 071 8766 237.
Hellepäiviä tuplasti tavalliseen verrattuna
Hellepäiviä on Pohjois-Savossa tähän mennessä ollut jo reilusti normaalikesää enemmän. Yli 25 asteen on päästy jopa 20 päivänä, kun normaalisti hellepäiviä on alle 10.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpimintä on Kuopio–Varkaus-välillä ja viileintä Rautavaaran seudulla.
Myös heinäkuun keskilämpötila on noussut kahdella ja puolella asteella. Tänä vuonna heinäkuun keskilämpötilaksi mitattiin noin 19 astetta. Viime vuonna keskilämpötila oli jopa 22 astetta, joka on poikkeuksellisen korkea.
Pirkanmaalla ei ole puutiaisaivokuumetta
Puutiaisasiantuntija rauhoittelee ihmisiä puutiaisaivokuumeen pelossa. Vaikka punkkien määrä on tänä vuonna runsas, puutiaisaivokuumetta esiintyy vain tietyillä alueilla.
Puutiaisaivokuumetta on tavattu rannikon lisäksi Lappeenrannassa, Kuopiossa ja Varkaudessa.
Pirkanmaalla Tampereen yliopistollisen sairaalan alueella ei ole ollut yhtään tautitapausta.
Puutiaisaivokuume välittyy puutiaisen syljen välityksellä. Sitä vastaan voidaan rokottaa, mutta varsinaista tautia ei voida hoitaa.
Ryanair sai tuloksen nousuun
Irlantilainen lentoyhtiö Ryanair kertoo tuloksensa kasvaneen lähes 50 prosenttia tilikautensa ensineljänneksellä viime vuoden vastaavaan, Islannin tulivuorenpurkauksen synkentämään ajankohtaan verrattuna.
Lentoyhtiön tulos parani nimenomaan matkustajamäärien kasvun ansiosta. Viime vuonna tulosta näivetti Euroopan tuhkakaaos, joka sulki ilmatiloja.
Voittoa verojen jälkeen kertyi yli 139 miljoonaa euroa huhti-kesäkuussa. Viime vuonna vastaavaan aikaan summa jäi reippaasti alle sadan miljoonan.
Jos lentoja ei olisi viime vuonna jouduttu perumaan islantilaisen tulivuoren takia, voittoa olisi tänä vuonna kertynyt vain prosentin verran viimevuotista enemmän, Ryanair laskee.
Syyria sallii puolueiden perustamisen
Syyrian hallitus on hyväksynyt lain, joka antaa toimintavapaudet myös muille poliittisille ryhmille kuin valtaapitävälle Baath-puolueelle.
Puolueen mukaan laki on osa poliittista uudistusta, jolla pyritään rikastamaan Syyrian poliittista kulttuuria.
Baath-puolue on hallinnut Syyriassa vuoden 1963 sotilasvallankaappauksesta asti. Maan perustuslain mukaan ainoastaan Baath-puolueella on oikeus hallita Syyriaa.
Puoluetta on viime aikoina kritisoitu kovin sanoin yksinvaltaisesta hallintotavasta. Presidentti Bashar al-Assadin vastaiset mielenosoitukset ovat jatkuneet Syyriassa yli neljä kuukautta.
Huoltoaseman savukkeet varkaille Sodankylässä
Sodankylän eteläpuolella olevalle huoltoasemalle murtauduttiin perjantain vastaisena yönä hieman yli kello kolme.
Huoltoasemalta on varastettu ainakin savukkeita.
Sodankylän poliisi pyytää vihjeitä tai näköhavaintoja asiaan liittyen puhelinnumeroon 0400 130 255.
Kokkolan asuntomessuille sataa kiitosta
Asuntomessuilla Kokkolassa kävijätutkimukseen vastanneet ovat sataprosenttisesti tyytyväisiä messutarjonnan laatuun ja monipuolisuuteen. Vastaajista 60 prosenttia pitää näyttelykohteiden laatua hyvänä ja 40 prosenttia erittäin hyvänä. Myös kaupungin yritykset saavat kiitosta palvelustaan.
Kävijöiden tyytyväisyys jopa yllätti iloisesti Suomen Asuntomessujen toimitusjohtajan Pasi Heiskasen.
\- Kyseessä on todellinen poikkeus, vastaavia tuloksia ei ole aiemmin saatu. Tyytyväisyys heijastaa varmasti sitä, että messuille on lähdetty pitkälti pohjalaismaakunnista ja täällä on ollut mieluisaa nähtävää. Messuilla on vahvasti esillä alueen talo- ja kalusteteollisuus ja se vastaa odotuksia. Toisaalta messusisältö on monipuolinen, tuotteita on esillä laajasti ja nähtävää on runsaasti laajasti laidasta laitaan, ynnää Heiskanen.
Väliraportti koottiin lähes 1700:n messuvieraan vastauksista.
Valtaosa messuvieraista onkin lähimaakunnista: pohjalaismaakunnista tulevien osuus on ollut 53 prosenttia, kun esimerkiksi Kuopiossa viime vuonna savolaisia oli kävijöistä 35 prosenttia.
\- Hienoa, että messut on otettu alueen omaksi tapahtumaksi. Toisaalta kaupungin elinkeinoelämän kannalta kauempaa tulevat ovat erityisen tervetulleita, sillä he käyttävät enemmän kaupungin palveluita, esimerkiksi yöpyvät. Näitä lukuja voitaisiin saada ylös jos kauempaa tulijoidebn osuus olisi isompi, sanoo Pasi Heiskanen.
Yli 90 prosenttia vastaajista sanoo messujen vastanneen odotuksia erittäin tai hyvin. Kiitosta saavat komea ja selkeä messualue, merimaisema ja toimiva kokonaisuus.
Kokkolan kaupunki on täyttänyt kolmen neljästä odotukset ja reilu viidennes kehuu Kokkolaa odottamaansa paremmaksi.
Hyvä palvelu saa sekin kiitosta. 88 prosenttia vastaajista sanoo saaneensa kokkolalaisissa yrityksissä hyvää tai erittäin hyvää palvelua.
\- Tiedän, ettei hyvää ja tasokasta asiakaspalvelua pysty tuottamaan, jos ei ole työhönsä ja elämäänsä tyytyväinen. Jos nyt oikoisin vähän, vaikuttaa siltä, että Kokkolassa asuu kaikkineen hyvin tyytyväistä ja myönteistä väkeä!
Kävijätutkimuksista haetaan myös apuvälineitä messujen kehittämiseen. Loppuraportti valmistuu syyskuussa, ja siihen Heiskanen odottaa myös enemmän hajontaa kuin väliraportti sisältää.
\- Se varmasti auttaa kiinnittämään huomiota seikkoihin, jotka saavat kritiikkiä. Mutta tuleville messupaikkakunnille tämä raportti on varmasti kova kirittäjä, jos niillä halutaan päästä yhtä hyvään mielikuvaan ja palveluun kuin mihin Kokkolassa on päästy, sanoo Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
Nieminen nousi kaksi sijaa ATP-listalla
Tällä viikolla Gstaadissa pelaava Jarkko Nieminen on 53. sijalla tuoreimmalla tenniksen maailmanlistalla. Nousua edellisviikkoon nähden tuli kaksi pykälää. Maailmanlistan kärkipaikoilla jatkavat Serbian Novak Djokovic ja Tanskan Caroline Wozniacki.
Miesten listan kärkipään kovin nousija oli Ha,purin ATP-turnauksen voittanut Ranskan Gilles Simon. Turnauksessa Niemisen kolmannella kierroksella pudottanut Simon kipusi 18. sijalta aina 11:nneksi. Finaalivastus Nicolas Almagro nousi top10:een.
Naisten listan 20 parhaan joukossa ainoa muutos oli Julia Görgesin putoaminen neljä sijaa alaspäin. Saksalainen putosi sijalle 20.
Kaivinkoneen bensa vietiin Kolarissa
Kaivinkoneesta oli tyhjennetty bensatankki torstain ja perjantain välisenä yönä Kolarissa.
Kaivurin tankista oli hävinnyt noin sata litraa polttoainetta. Poliisi tutkii tapausta näpistyksenä.
Oppositiojohtaja Suu Kyi tapasi Myanmarin hallituksen edustajan
Oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi keskusteli maanantaina ensimmäistä kertaa vapautumisensa jälkeen Myanmarin hallituksen edustajan kanssa. Ensimmäinen virallinen tapaaminen on herättänyt toiveita pysyvästä keskusteluyhteydestä demokratialiikkeen johtajan ja hallituksen välillä.
Suu Kyi keskusteli yli tunnin ajan työministeri Aung Kyin kanssa. Yhteisessä lausunnossaan he totesivat puhuneensa myanmarilaisia hyödyttävästä yhteistyöstä ja sanoivat keskustelun sujuneen hyvin.
Suu Kyin johtaman demokratialiikkeen mukaan poliittinen ilmapiiri on muuttunut ja hallituksen halu keskustella merkitsee jonkinasteista kehitystä.
Suu Kyi on vaatinut useaan otteeseen keskustelua Myanmarin johdon kanssa kotiarestista vapautumisensa jälkeen. Työministeri Aung Kyi määrättiin vuonna 2007 yhteyshenkilöksi sotilasjuntan ja oppositiojohtajan välille. Suu Kyi ja Aung Kyi ovat tapaneet jo aiemmin oppositiojohtajan kotiarestin aikana.
Myanmarin eli entisen Burman sotilasjuntta piti rauhanaktivisti Suu Kyitä noin 15 vuotta kotiarestissa. Vapaana hän on ollut yhtäjaksoisesti marraskuusta lähtien. Hallitus on kehottanut häntä pysymään erossa politiikasta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan tieto tapaamista tuli julki ensimmäistä kertaa lauantaina, samana päivänä kuin Yhdysvaltain ulkoministeri kehotti Myanmaria pitämään kattavan keskustelun opposition kanssa.
DJ:n vinyylilaatikot siirtyivät muistitikkuun
DJ-kulttuuri on kohdannut vuosien varrella haasteita monessa mielessä. Aiemmin DJ:t kuljettivat mukanaan laatikkokaupalla vinyylilevyjä, nyt saman asian ajaa taskuun mahtuva muistitikku. Konkaritiskijukat Johnny-Kai Forssell ja Rolf Filander muistelevat vanhoja hyviä aikoja kaihoisasti.
Kun disko saapui Suomeen, soitti Johnny-Kai Forssell musiikkia koulun juhlissa. Siihen aikaan hän vielä seurasi sivusta, kun ensimmäinen varsinainen disko, Pontus avattiin.
\- Pontuksesta lähti sitten sanansaattajia ympäri Suomea. Esimerkiksi Poriin tuli Benny Hermansson niminen tyyppi opettamaan porilaisille tiskijukkailua. Rolf taisikin olla Hermanssonin oppilaana. Rolf on siinä mielessä alan pioneeri Porissa, että hän on aloittanut soittamisen diskossa nimeltä Punapaula.
Rolf Filanderin mukaan Punapaulalla oli aikoinaan kaksi erilaista roolia. Alkuillasta se oli vanhempien ihmisten tanssipaikka ja loppuillasta nuorten disko.

  Tiskijukalla vaativa rooli

Forssellin mukaan tiskijukan rooli oli vanhoina hyvinä aikoina monessa mielessä vaativaa.
\- Vinyylien raahaaminen oli raskasta hommaa, sillä nitä laatikoita oli paljon. Tiskijukan piti myös osata aistia yleisönsä. Hän ei voinut olla vain jukeboxi joka soitti jonkun toiveita. Oman makunsa mukaankaan ei voinut soittaa vaan piti ottaa kaikki huomioon.
Filander jatkaa, että yleisö kyllä osoitti tykkäsikö se vai eikö tykännyt.

  Kaipuu entiseen

Filanderin mukaan DJ-kulttuuri on muuttunut vuosien saatossa merkittävästi.
\- Vinyylit ovat jääneet vähemmälle ja joissakin paikoissa toimitaan vain läppäreiden ja muistitikkujen kanssa. Ravintolakulttuuri on aiempaan verrattuna kuin yö ja päivä. Sekä teknisesti että yleisöllisesti eikä se ole missään nimessä mennyt parempaan suuntaan. Yleisö on valitettavasti entistä enemmän humalaista ja aggressiivista. Ennen sentään kunnioitettiin henkilökuntaa.
Filander ja Forssell ovat soittaneet levyjä jo kymmeniä vuosia ja mukaan on mahtunut lukemattomia kappaleita. Herrat osaavat kuitenkin nopeasti nimetä DJ-aikansa suosikit.
\- Bourbon Street puri aina, Forssell toteaa.
\- Kautta aikojen niitä on paljon, mutta yksi herra joka on jäänyt ja tulee aina olemaan on on Michael Jackson ja häneltä tietysi Billie Jean, sanoo Filander päättäväisesti.
Trofeenäyttelyyn ehtii vielä mukaan
Ensi viikolla Suomussalmella eräelämää esittelevän Viepperhauta -tapahtuman metsästystrofeiden näyttelyyn voi ilmoittautua tiistai-iltaan asti. Eniten mukaan on ilmoitettu hirvensarvia.
Korpelan metsästysseuran Keijo Mulari on järjestelijänä Suomussalmella järjestettävän Viepperhauta -tapahtuman valtakunnallisessa ja virallisessa torfeenäyttelyssä. Maannataiaamuna hän kertoi Kainuun Radiolle, että näyttelyyn on mahdollista ilmoittautua tiistai-iltaan (26.7.) asti.
\- CIC Suomen näyttely- ja trofeekomission tuomarit saapuvat arvioimaan trofee keskiviikkona, joten pystyimme jatkamaan ilmoittautumisaikaa.
Saaliseläinten sarvet, kallot ja hampaat arvioidaan jo ennen näyttelyä, missä yleisölle jaetaan tietoa pisteytyksestä. Mulari kertoi, että maanantaiaamuun mennessä mukaan oli ilmoitettu reilut kymmenen sarvea. Edellisenä kesänä näyttelyssä oli mukana puolensataa sarvea, kalloa ja täytettyä suurpetoa.
Norjan suru koskettaa erityisesti nuoria
Norjan tapahtumat ovat koskettaneet raskaasti myös suomalaisia. Norjan lähetystön eteen on jätetty runsain määrin kynttilöitä ja kukkia. Sunnuntaina sytytettiin kynttilöitä myös Tampereen Keskustorin raatihuoneen edustalla.
Tampereen Härmälän seurakunnan kirkkoherra Antero Eskolin kertoo Norjan tapahtumien näkyneen jo sunnuntain jumalanpalveluksissa. Muun muassa Pyynikillä sytytettiin messussa muistokynttilä norjalaisille uhreille. Kaikissa Tampereen kirkoissa on myös luettu esirukouksia.
\- Ihmisillä on ollut tarve hiljentyä sekä keskustella asiasta, kertoo Eskolin. Hädän hetkellä kirkosta haetaan tukea, vaikka muutoin arkinen elämä olisikin etääntynyt kirkosta ja seurakunnasta.
\- Kristillinen uskonto on ollut Suomessa jo tuhat vuotta ja se edustaa suomalaisille tukea.

  Nuoret järkyttyneitä

Norjan tapahtumat ovat järkyttäneet erityisesti nuoria. Monella rippileirillä on tälläkin hetkellä ammuskelun kohteena olleiden nuorten ikäisiä nuoria.
\- Rippikoululaisten kanssa on puhuttava asiasta. Nuoret ovat seuranneet Norjan tapahtumia tiiviisti leirilläkin kännyköiden ja Facebookin välityksellä. He ovat hyvin ahdistuneita, kuvailee Eskolin.

  Keskusteluapua tarjolla

Tänään muistokynttilät palavat Aleksanterin kirkossa, joka on avoinna koko päivän. Kirkko on avoinna klo 12 - 18. Vapaaehtoiset maallikot päivystävät kirkossa klo 12 - 18. Seurakunnan työntekijöitä on paikalla klo 16 eteenpäin. Muistohartaus pidetään kello 17.
Suomen hallitus toivoo, että suomalaiset pitäisivät tänään klo 13 minuutin hiljaisen hetken Norjan joukkosurman uhrien muistoksi.
Ajokortiton humalainen jälleen kiinni Posiolla
Mies puhallustulos poliisin alkometriin oli 2,9 promillea perjantai-iltana. Hänellä ei ollut ajokorttia. Poliisi takavarikoi mihene auton, sillä hän on toistuvasti ajanut autolla humalassa.
Poliisi pääsi miehen jäljille, kun hän sai perjantai-iltana ilmoituksen useita vaaratilanteita aiheuttaneesta epäillystä rattijuoposta Taivalkoskentiellä Posiolla.
Miestä epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi pyytää ihmisiltä havaintoja valkoisen 1980-luvun henkilöauton törttöilyistä Taivalkoskentiellä. Havainnot voi ilmoittaa Lapin poliisilaitoksen vihjenumeroon 071 876 62 37 tai sähköpostiin rikostorjunta.lappi@poliisi.fi.
Hemingwaylle löytyi kaksoisolento
Matt Gineo valittiin Floridassa järjestetyn Ernest Hemingway-näköiskilpailun voittajaksi 120 kandidaatin joukosta.
Lääketieteellisen tekniikan parissa työskentelevä Gineo pitää samoista asioista kuten esikuvansa, eli kirjoittamisesta ja urheilukalastamisesta.
Finalistien joukossa oli myös norjalainen Arne Inge-Mathisen, jonka asuun kuului Norjan tapahtumien takia musta surunauha.
Kilpailu kuuluu osana 
Hemingway Days-festivaaliin, joka järjestetään vuosittain Floridan Key Westissä. Hemingway asui paikkakunnalla 1930-luvulla ja vieraili myös ahkerasti 
Sloppy Joe´s-baarissa, jossa näköiskilpailu järjestettiin.
-Tämän kilpailun voittaminen on ollut sydämenasiani jo vuosikausia, totesi Gineo, joka oli osallistunut näköiskilpailuun peräti 12 kertaa.
FC Lahti on tosipaikan edessä
FC Lahti kohtaa Kisapuistossa Vantaan PK-35:n, jonka kanssa FC Lahti on sarjakärjessä tasapistein. Kotijoukkueen on voitettava, jos se mielii selvitä kaudesta voittajana. Tilannetta hankaloittaa kapteeni Kalle Eerolan tuore loukkaantuminen.
Illan kärkipeli merkitsee paljon FC Lahdelle, joka on tasoissa PK-35:n kanssa. Voitosta saatavat kolme pistettä veisivät FC Lahden askeleen lähemmäksi liigaan nousua, häviö puolestaan riistäisi kohtalon pois joukkueen omista käsistä.
Ottelusta tulee tiukka, sillä edellinen kohtaaminen päättyi tasapeliin.
FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautosen mukaan joukkue on hyvässä vedossa. Ainoa ongelma liittyy tilanteiden viimeistelyyn.
\- Maalintekotilanteita ei ole osattu riittävän hyvällä prosentilla käyttää hyväksi, Kautonen analysoi.

  Kolme pelaajaa sairastuvalla

Särön joukkueeseen tuo kapteeni Kalle Eerolan tuore reisivamma. Vaikka ottelu ei muuten yhtä miestä kaipaa, Eerolan poissaolo on ennen kaikkea henkinen menetys joukkueelle.
\- Kalle on erittäin hyvä pukukoppipelaaja ja porukan herättäjä, valmentaja Kautonen sanoo.
Myös Ibrahim Köse ja Loorents Hertsi ovat poissa joukkueen vahvuudesta. Onneksi kuitenkin Jonne Kemppinen palaa sairastuvalta illan otteluun.
\- Näinhän tämä menee, että harvoin on sellaista tilannetta, jossa ihannekokoonpano saataisiin ehjänä kentälle, Tommi Kautonen päivittelee.

  Kisapuistoon odotetaan kannustajia

Jalkapallon ykkösessä pelaavan FC Lahden kotipelien yleisömäärä ei vielä ole saavuttanut tavoitettaan. Lahden kisapuistossa pelatuissa kotiotteluissa on käynyt keskimäärin 1 500 katsojaa peliä kohden.
FC Lahden ja PK-35 Vantaan kohtaamiseen odotetaan jopa 3 500 katsojaa. Tommi Kautosen mukaan kannustus on tässä ottelussa erityisen tärkeää.
FC Lahti putosi Veikkausliigasta viime kauden jälkeen ja asetti tavoitteekseen sarjatason nousun. Seuran toimitusjohtaja Ari Koskisen mukaan tavoitteesta pidetään edelleen kiinni.
Alkumetreillä luovuttaneita alokkaita vähän
Varusmiespalveluksen keskeytyksiä on ollut vähän heinäkuun saapumiserässä Karjalan lennostossa, Rissalassa. Ennen viikonloppuna olleita ensimmäisiä lomia palveluksen oli keskeyttänyt kaksi henkilöä.
Kapteeni Joni Pirisen mukaan tilanne on erittäin hyvä, sillä edellisessä saapumiserässä keskeyttäjiä oli parin viikon jälkeen selvästi enemmän.
Puolutusvoimien valtakunnallisten tilastojen mukaan palveluksen keskeyttää keskimäärin noin kymmenen prosenttia saapumiserästä.
Varusmiespalveluksen aloitti pari viikkoa sitten 106 varusmiestä. Rissalan uusien varusmiesten sotilasvala on elokuun 13. päivä Iisalmessa.
Hirviluvat eivät vielä selvillä
Syksyn hirvijahdin pyyntiluvat ovat selvillä hieman totuttua myöhemmin. Metsästäjät ovat saaneet pyyntilupamäärän tietoonsa usein jo heinäkuussa, mutta tänä vuonna Lapin riistanhoitopiirin päätöksenteko menee elokuun alkupuolelle.
Riistapäällikkö Antti Siira sanoo, että asia johtuu lupahakemusten määrän kasvusta, riistahallintolain muutoksista sekä lupajärjestelmän ja päätösperusteiden osittaisesta yhtenäistämisestä, jotka venyttävät päätöksentekoa.
\- Metsästäjät ovat kyselleet parina viime viikkona jonkin verran lupapäätösten perään, myöntää Siira.
Lappilaiset hakivat hirvijahtiin noin 13 500 pyyntilupaa, mutta Siiran mukaan lupamääräksi tulee noin 10 000. Lapissa saatiin saaliiksi viime vuonna hieman yli 13 000 hirveä.
Ojala polki voittoon Seinäjoen Joupiska Maratonilla
Helteinen sää ja paikoin sateen pehmittämä rata tekivät 6:nnesta Joupiska Maratonista rankan. Uusitulla radalla kahtena 30 kilometrin mittaisena lenkkinä ajetun kilpailun miesten sarjan voittoon ajoi viime vuoden tapaan Koiviston Iskua edustava Henri Ojala.
Ojala alkoi tehdä eroa kilpakumppaneihinsa heti ensimmäisen kierroksen alkupuoliskolla, ja maaliin hän saapui lähes kuusi minuuttia ennen toiseksi sijoittunutta Hyvinkään Pyöräilijöiden Simo Sohkasta ja kolmanneksi ajanutta Tampereen Mauri Viitamaata.
Naisten kilpailun kärki oli Marja-Liisa Pitkänen, Heli Ovaska ja Anna Ruokonen. Viime viikkojen rankat sadekuurot olivat tehneet radasta paikoin varsin mutaisen ja tämä yhdistettynä kuumaan ja kosteaan ilmaan tekivät kilpailusta tavallista raskaamman.

  TULOKSET


  Miehet 60 km:

1\. Henri Ojala Team Skins/Koil 02.25.48
2\. Simo Sohkanen Team Skins/Hypy 02.31.37
3\. Mauri Viitamaa PKK 02.31.49
4\. Antti Kuitto Team Skins/Hypy 02.32.06
5\. Juha Kangaskokko Picaro 02.32.08
6\. Samuli Saarela 02.33.50
7\. Kalle Toroska SPP-56 02.37.37
8\. Jaakko Sorvisto Picaro 02.39.06

  M-18 60 km:

1\. Toni Tähti Picaro 02.45.05
2\. Heikki Soukko P-P 03.06.50

  Naiset 60 km:

1\. Marja-Liisa Pitkänen Cycling El Burro 03.26.28
2\. Heli Ovaska PK Team 03.29.50
3\. Anna Ruokonen PKK 03.31.38
4\. Suvi Perälä KorsKa 03.55.32
Kreikan luottoluokitus pudotuksessa kohti maksukyvyttömyyttä
Luottoluokitusyhtiö Moody´s on edelleen alentanut Kreikan luottoluokitusta yhä syvemmälle ns. roskalainaluokkaan. Luokitus aleni Caa1-luokasta luokkaan Ca. Moody´s alensi Kreikan lainat roskalainaluokkaan kesäkuun alussa. Nyt luokitus aleni kerralla peräti kolme pykälää. Maanantain pudotuksen jälkeen on enää jäljellä maksukyvyttömyys-luokitus.
Moody´s katsoo, että Kreikan uusi apupaketti merkitsee Kreikkaa lainoittaville yksityisille sijoittajille merkittävää riskiä.
Torstaina päätetyn sopimuksen nojalla Kreikan valtionlainojen laina-ajat pitenevät ja korko alenee. Siltikään luottoluokittaja ei jaksa uskoa, että apupaketti keventäisi Kreikan velkataakkaa merkittävästi. Sen sijaan siinä vaiheessa, kun Kreikan valtio uusii velkakirjojaan ehdoiltaan entistä lievempiin, Moody´s katsoo, että maa on maksukyvytön, luottoluokitusyritys latelee.

  Luottoluokittajat reagoivat velallisen heikkouteen

Sampo Pankin johtavan neuvonantajan Lauri Uotilan mukaan luottoluokittajat reagoivat Kreikan tilanteeseen odotetusti, kun ovat todenneet, että valtio on käytännössä omilta varoiltaan maksukyvytön.
Myös toimistopäällikkö Matti Koivu Finanssivalvonnasta toteaa, että luottoluokituksen alentaminen on seuraus siitä, että Kreikalle luvattiin uusi apupaketti euroalueen johtajien kokouksessa torstaina.
Kreikan maksukykyyn luokituksen alenemisella ei ole suoranaista vaikutusta, vaan luottoluokittajan päätös heijastelee apupaketin sisältöä, sitä, että Kreikalle oli pakko antaa velanmaksuun lievennyksiä, Koivu selventää.
Suomen luottoluokitus on sekä Standard & Poor´sin, Moody´sin että Fitchin mielestä huippuluokkaa, mikä merkitsee sitä, että Suomi saa lainaa markkinoilta alhaisella korolla, koska valtion maksukykyyn luotetaan.
Karhu havaittu Imatrankosken keskustassa
Karhun on nähty liikkuvan aamun aikana Imatrankosken McDonaldsin lähistöllä. Poliisin mukaan kysesessä saattaa olla emostaan juuri vieraantunut erauspentu.
Imatrankoskelta on jälleen saatu havaintoja karhun liikkeistä. Maanantaiaamun mittaan karhusta on saatu näköhavainto. Paikalla käynyt poliisipartio löysi myös karhun jälkiä.
Karhu on tiettävästi alle kahden vuoden ikäinen erauspentu ja poliisin mukaan vaaraton.
Napanöyhtäinen kivi molskahti Kolera-altaaseen
Suomen Epätietieteellinen Seura heitti maanantaina Jaakonpäivän kylmän kiven Helsingin Kolera-altaaseen. Seura on hakenut tämän vuoden kiven etelänavalta.
Vappumestari kuljetti kiven juhlasaatossa paikalle. Kivi heitettiin Kolera-altaaseen puoliltapäivin.
Kylmä kivi noudettiin loppukeväästä etelänavalta vuorenhuipulta. Paikan päällä kiven ympärille pakattiin etelänavan napanöyhtää, jotta kivi pysyisi varmasti kylmänä heittotilaisuuteen asti.
Suomen Epätieteellinen Seura on heittänyt Jaakonpäivän kylmän kiven jo vuodesta 1995.
Vanhan kansan mukaan vesien kylmeneminen alkaa kivenheitosta. Myös Ilmatieteen laitoksen mukaan sää alkaa näihin aikoihin todella kylmetä.

  Silitysrauta aiheutti helteen

Eräänä vuonna seura heitti Kolera-altaaseen silitysraudan. Alkukesä oli tuolloin ollut kylmä eikä haluttu, että uimakelit jäisivät liian lyhyiksi. Kuumasta silitysraudasta seurasi kuitenkin loppukesäksi joidenkin mielestä liian kova helle.
\- Seuralle soiteltiin, että pitikin teidän tehdä tuollainen möhläys, kertoo puheen ja toiminnan johtaja Jaakko Koskinen Suomen Epätieteellisestä Seurasta.
Suomen Epätieteellisen Seuran jäsenet voivat vuosittain ehdottaa, mistä Jaakonpäivän kivi noudetaan. Ensi vuoden kiviehdokas on jo valittu ja kivennoutomatkan suunnittelu on aloitettu.
Näyttelijä: Olen aina halunnut näytellä tavallista sankaria
Yksi Justin Timberlaken lempisankareista on ollut Die Hard –elokuvien John McClane.
Poptähti ja näyttelijä **Justin Timberlake** on aina halunnut näytellä normaalia tyyppiä, josta tulee loppujen lopuksi tarinan sankari. Nyt herralle on avautunut siihen mahdollisuus, kun hän esittää _In Time_ –elokuvan pääosaa. Elokuvassa Timberlaken esittämä Will Salas, on mies joka yrittää pelastaa ihmisiä kuolemalta. Tämänkaltainen rooli on ollut tähden unelma jo pitkän aikaa.
\- Nuorempana lempi elokuviani olivat Rambo, Takaa-ajettu ja Die Hard. Parasta niissä elokuvissa oli se, että sankarit olivat perus jamppoja tekemässä normaaleja asioita. Ja nyt esittämäni henkilö on normaali kaveri, joka vain yrittää selvitä hengissä.
**Lähteet:** Digital Spy
Marjastajat olivat kadoksissa Sodankylässä
Eksyneitä marjastajia etsittiin Sodankylässä Lokan tekojärven pohjoispuolella perjantai-iltana. Iäkkäät mies ja nainen olivat lähteneet hillaan varhain perjantaiaamuna Vaaranaavalle. He totesivat olevansa eksyksissä puoli kuuden aikaan illalla.
Poliisi käynnisti etsinnät ja piti marjastajiin yhteyttä matkapuhelimen avulla. Kun marjastajien mahdollinen olinpaikka tarkentui, pohdittiin, miten marjastajat saadaan takaisin ihmisten ilmoille.
Marjastajilla ei ollut mukanaan karttaa eikä ompassia, joten suunnistuksen avuksi otettiin aurinko. Marjastajat saivat suunnan, mihin kulkea aurinkoon nähden.
Usean tunnin aurinkosuunnistuksen jälkeen väsyneet marjastajat löysivät tielle, josta poliisi poimi heidät kyytiinsä.
Marjastajien reissu päättyi noin 15 tunnin kuluttua lähdöstä, kello 23.
Vettä keitettävä vielä päiviä Limingan Ketunmaalla
Limingan Ketunmaan juomavedestä otetaan tänään uudet näytteet. Näytteiden tutkimustulokset valmistuvat torstaihin mennessä.
Limingan Ketunmaan noin 150 taloutta on kehotettu keittämään juomavesi, kunnes tutkimustulokset vedet laadusta ovat valmiit. Keittokehotus johtuu juomaveteen ilmestyneestä ulosteperäisestä bakteerista, jonka arvellaan joutuneen vesijohtoverkostoon sadevesien mukana.
Oulun ympäristötoimen johtavan hygieenikon Leena Tuurin mukaan tänään otettavien vesinäytteiden tutkimiseen menee muutama päivä. Veden keittokehoitus jatkuu ainakin torstaihin saakka.
\- Ne bakteerit, joita vedestä on löydetty, kutsutaan indikaattoribakteereiksi. Se kertoo, että sinne tosiaankin on päässyt pintavettä. Mutta se ei kerro onko siellä jotakin nimenomaan tautia aiheuttavia bakteereita.
\- Nämä bakteerit eivät noissa määrissä todennäköisesti aiheuta minkäänlaista tautia. Mutta se riski, että siellä voi olla muitakin bakteereja, on olemassa, Tuuri sanoo.
Tilanne Limingassa on Tuurin mukaan rauhallinen.
\- Vain muutamia tiedustelusoittoja on kuntalaisilta tullut, Tuuri toteaa.
"Japanin MM-kullan taustalla hieno tarina"
Aamu-tv:n Jälkihiki palasi kesälomaltaan. Kaj Kunnas, Aki Riihilahti ja Tero Tiitu listasivat urheilukesän huippuhetkiä, joista päällimmäisenä mielessä pyörivät Japanin kultajuhliin päättyneet jalkapallon naisten MM-kilpailut.
\- Mieleen jäivät ehdottomasti jalkapallon naisten MM-kisat. Samat asiat, jotka ärsyttävät miesten jalkapallossa, loistivat naisten kisoissa poissaolollaan. Japani voitti kultaa ensimmäisenä aasialaisena joukkueena, siinä oli hieno tarina taustalla, Tiitu sanoi ja viittasi Japania aiemmin runnelleeseen voimakkaaseen tsunamiin.
Myös Riihilahti yhtyi Tiitun näkemyksiin. Riihilahtikin oli sitä mieltä, että naisten jalkapallokisoissa näkyivät urheilun parhaat arvot. Kentällä nähtiin iloista jalkapalloa ja turnaus oli kaikkiaan hyvin myönteinen tapahtuma.
Kaj Kunnas hehkutti suomalaisten menestystä nuorten EM-uinneissa. Kunnas huomautti, että suomalaisuimarit ylsivät vastaavaan menestykseen viimeksi 1990-luvun alkuhetkinä.
\- Suomi saavutti kaksi hopeaa ja pronssin. Jenna Laukkanen menestyi loistavasti, siinä on 16-vuotias tyttö, josta tulemme vielä kuulemaan. Ei vielä ehkä Lontoossa, mutta Rio de Janeirossa, Kunnas arvioi.
Riihilahti oli perehtynyt uintitilastoihin ja tehnyt mielenkiintoisen havainnon ennätysten huikeasta kehityksestä. Riihilahti tutki uintitilastoja viimeisten sadan vuoden ajalta.
\- Vuodesta 1908 lähtien 100 metrin uinnissa ME-aika on parantunut peräti 18 sekunnilla, Riihilahti sanoi.
Viiden nuoren matka oli päätyä Eurajokeen
Parikymppisen miehen ajama henkilöauto oli vähällä suistua Eurajokeen aamuyöllä. Kuljettaja oli humalassa ja hänellä oli kyydissä neljä noin 16-17 -vuotiasta nuorta. Kaikki olivat turvavöissä eikä kukaan saanut vakavia vammoja. Auto pysähtyii tieltä ulosajon jälkeen noin metrin päähän voimakkaasti virtaavasta Eurajoesta.
20-vuotias eurajokelainen mies ajoi henkilöautolla Eurajoella yöllä klo 1.30 aikaan Huhdantietä Paneliasta kohti Eurajokea.
Noin kilometri ennen Irjanteen keskustaa auto suistui metsikköön ja osui matkalle useisiin puihin. Henkilöauto vaurioitui pahoin ulosajossa.
Kuljettaja ajoi huomattavaa ylinopeutta, koska henkilöauton moottori ja konepelti olivat lentäneet törmäyksen jälkeen noin 30 metriä ja pudonneet viljapellolle.
Henkilöautossa oli neljä 1994-95 syntynyttä matkustajaa.
Kuljettaja toimitettiin Rauman aluesairaalan päivystykseen ja matkustajat Poriin Satakunnan keskussairaalaan. Kenenkään vammat eivät olleet vakavia.
Kuljettaja puhalsi 1,8 promillen humalakukemat. Tekoa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ilmajoki suunnittelee lentomekaanikkojen kouluttamista Venäjälle
Ilmajoki on ryhtynyt tositoimiin saadakseen Rengonharjun lentokentän yhteyteen lentokonemekaanikkokoulutusta. Ilmajoen kunta ja Suomen Yrittäjäopisto aikovat kehittämishankkeen avulla etsiä Venäjältä lentoyhtiöitä, jotka sitoutuisivat koulutuksen hankintaan Suomesta.
Kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski kertoo, että Venäjän markkinoita on tunnusteltu Finnairin avustuksella. Sieltä saadut tiedot ovat vakuuttaneet Ilmajoen kunnan siitä, että itärajan takana riittää markkinoita.
\- Venäjällä on nimenomaan länsimaisille koneille valtava huollon tarve. Huoltokoulutusjärjestelmä siellä on jäsentymätön. Näyttäisi siltä, että taitaville lentomekaanikoille on siellä valtava markkina, perustelee Pirttikoski.
Puolentoista vuoden kehittämishankkeelle on budjetoitu 200 000 euroa. Rahoitus ratkeaa syksyllä.
Kouluttamistavoitteiden pohjana on luonnollisesti se, että säännöllinen reittiliikenne jatkuu Rengonharjun kentältä.
Jättirapu kävi pyydykseen salaisesta paikasta Forssassa
Forssassa on onnistuttu saamaan kesän jättirapu pyydykseen. Viime perjantaina saatiin saaliiksi rapu, jolla on pituutta noin 15 cm. Virallinen suomenennätys on vain puolitoista senttiä enemmän, kertoo Forssan Lehti.
Joka kesä ravustajat kisaavat suurimmasta ravusta. Viime perjantain vastaisena yönä rapujätti ui forssalaisten Jani Heikkilän ja Heidi Koiviston rapumertaan. Komealla jokiravulla oli pituutta 16,2 senttiä. Samasta paikasta tuli kuulemma muitakin kookkaita yksilöitä.
Raputietokeskuksen nettisivujen mukaan jokirapu kasvaa luonnonvesissä normaalisti 10-12 sentin pituiseksi ja isoimmat mertoihin menneet yksilöt ovat olleet noin 17-18 sentin mittaisia. Niitä ei ole kuitenkaan virallisiin kirjoihin ilmoitettu, joten voimassa oleva Suomen ennätys onkin Kalatalouden keskusliiton mukaan 16,5 senttiä. Se jokirapu saalistettiin Kemijoella elokuun lopussa vuonna 2001.
Saalistuspaikkaansa forssalaiskaksikko ei suostu paljastamaan.
\- Sen verran voi sanoa, että ihan ajomatkan päässä se on, Jani Heikkilä sanoo Forssan Lehdessä.
Mertoja he käyvät kokemassa useita kertoja viikossa.
Näyttelijä: On siistiä, että minua luullaan homoksi
James Franco tykkäsi huhuista, joiden mukaan näyttelijä olisi homo.
_127 tuntia_ –elokuvan tähti **James Franco** erosi hiljattain pitkä-aikaisesta tyttöystävästään **Ahna O´Reilysta.** Franco uskoo, että taas kerran homohuhut hänestä saattavat lähteä liikkeelle. Se ei olisi näyttelijän kohdalla ensimmäinen kerta, sillä kouluaikana hänestä liikkui samankaltaisia huhuja. Franco osasi ottaa huhut huumorilla ja hänestä oli hienoa, että häntä luultiin homoksi.
\- Minulla oli koulussa eräs läheinen ystävä ja meistä kiersi huhu. En tiedä kuka huhut oli laittanut liikkeelle, ehkä kateelliset ihmiset tai silmätikuiksi joutuneet opiskelijat. Mutta minun mielestäni se oli jotenkin siistiä, että minua luultiin homoksi.
**Lähteet:** Digital Spy
Ukkossateinen viikonloppu työllisti pelastuslaitosta
Jokilaaksojen pelastuslaitoksella oli tavanomaista vilkkaampi viikonloppu. Valtaosa tehtävistä aiheutui ukkosesta, tuulenpuuskista ja rankkasateista. Lauantaina ja sunnuntaina tehtäviä oli 43, joista sääolosuhteet aiheuttuivat kolmisenkymmentä.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksella oli tavanomaista vilkkaampi viikonloppu. Yhteensä 43 erilaisesta hälytyksestä sääolosuhteiden aiheuttamia oli noin 30.
Erilaisia vahingontorjuntatehtäviä, tielle tai rakennusten päälle kaatuneita puita ja rankkasateen aiheuttamia vesivahinkoja oli 23, joista Merijärvellä raivattiin kahdeksassa kohteessa puita. Raahessa rankkasade aiheutti vesivahinkoja neljässä paikassa. Sadevesiviemärin teho ei riittänyt Oululaissa. Rankkasade tulvi kolmen rakennuksen kellareihin. Myös Haapajärvellä tulviva vesi meni kellariin. Lisäksi Sieivssä tuuli irrotti peltikattoa, Siikalatvalla ja Haapavedellä raivattiin puita.
Ukkonen aiheutti lauantaina rakennuspalon Sievissä. Noin 80-neliöinen asuinrakennus vaurioitui salamasta syttyneessä tulipalossa. Perjantaina Siikalatvan Piippolassa ollutta rakennuspaloa epäillään myös salaman aiheuttamaksi. Ukkosen takia tuli myös viisi automaattisen paloilmoittimen antamaa hälytystä.
Pelastuslaitos avusti liäksi Pyhäjärvellä polttoaineen loppumisen vuoksi järvelle jäänyttä venekuntaa.
Winehousen perhe lyttää tv-tuottajan ekstaasi-väitteen
Laulajan uskotaan myös olleen kuolleena jo kuusi tuntia ennen kuin hänet löydettiin.
**Amy Winehousen** perhe on kumonnut tv-tuottaja **Danny Panthakin** väitteet, että laulaja olisi kuollut ekstaasin yliannostukseen. _The Sun_ -lehden mukaan Winehouse ei ollut ostanut kokaiinia, ekstaasia tai ketamiinia (nukutusaine) hetkeä ennen kuolemaansa. Tv-tuottaja perusti väitteensä hänen tutun poliisin sanoihin.
Viranomaiset tutkivat vielä kuolemansyytä, eivätkä ota kantaa ennen kuin ruumiinavaus on tehty.
Laulajan kuolinajasta on myös esitetty uusia arvioita. Hänen kerrotaan olleen yhteydessä turvatiimiinsä kymmeneltä aamulla - hänet löydettiin kuolleena neljältä iltapäivällä. Hän on siis saattanut olla kuolleena jo kuusi tuntia ennen löytymistään.
**Lähteet:** NME, The Sun
"Tämä on erittäin tärkeää uruguaylaisille"
Uruguayn mestaruus jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa oli sille ennätyksellisesti jo 15:s. Päävalmentaja Oscar Tabarez halusi omistaa 16 vuoden tauon jälkeen tulleen mestaruuden aiemmille uruguaylaisille mestarijoukkueille.
\- Ennen otteluun saapumista ajattelin jo, että haluan omistaa voiton niille pelaajille ja valmentajille, jotka ovat olleet voittamassa 14 aiempaa mestaruutta, Tabarez totesi.
\- Tämä ei ole maailman tärkein asia, mutta tämä on erittäin tärkeää uruguaylaisille. Tämä parantaa yhtenäisyyttämme.
Turnauksen parhaaksi pelaajaksi valittu Luis Suarez iski aina niin tärkeän avausmaalin finaalin avausjaksolla Paraguayn verkkoon. Kun myös Diego Forlan onnistui maalinteossa ennen taukoa, Paraguay oli käytännössä aseeton.
\- Tärkein asia oli saada hyvä alku. Kun teimme ensimmäisellä jaksolla kaksi maalia, heidän oli erittäin vaikea päästä peliin mukaan, seuratasolla englantilaisjätti Liverpoolia edustava Suarez selvitti.
\- Pelasimme joukkueena. Kun ryhmät ovat niin yhtenäisiä kuin tämä ja kun kaikki tavoittelevat yhdessä samaa asiaa, asioita saa myös aikaan.
Uruguayn kaikkien aikojen maalipyssyksi finaalin kahdella osumallaan noussut Forlan muistutti, että mestaruus ei ollut vain Argentiinassa pelatun turnauksen mittainen projekti.
\- Tämä on vaatinut paljon töitä, jo monen vuoden ajan. Asioita on pitänyt tehdä hyvin, ja se poikinut tuloksia.
Mopoauto ja rekka kolaroivat Jalasjärvellä
Mopoauto ja rekka kolaroivat Jalasjärvellä sunnuntaina iltapäivällä. Rekkakuskin voimakkaiden väistöliikkeiden ansiosta mopoauto törmäsi vain rekan perävaunun etupyöriin, eikä henkilövahinkoja päässyt syntymään.
Rekka väisti autoa pientareelle. Mopoauto oli tullut valtatielle sivutieltä, kolmion takaa. Mopoautoa kuljettaneella iäkkäällä miehellä ei ollut ajoneuvon kuljettamiseen tarvittavaa ajokorttia.
Latinotähti: kemia toimisi heti Princen ja Lopezin kanssa
Madonnan ja Christina Aguileran kanssa aiemmin työskennellyt Ricky Martin kaipaa uusia kokemuksia.
Viime viikolla Suomessa vieraillut **Prince** kuuluu **Ricky Martinin** ykkösvaihtoehtoihin, kun mieheltä kysyttiin yhteistyökumppaneista. Lisäksi hän nosti **Jennifer Lopezin** nimen esiin.
\- JLo olisi uskomaton. JLo on JLo. Paitsi, että hänhän ei ole enää JLo, hän on Jennifer Lopez.
Näin pyöritteli latinotähti brittiläisen tv-ohjelman haastattelussa.
\- Rakastan Princeä, hänen kanssaan olisi mahtavaa tehdä jotain. Minulla on tapana sanoa: tarvitsen 30 sekuntia lavalla jonkun kanssa nähdäkseni miten homma toimii.
Martin kertoo myös nauttivansa edelleen vuonna 1999 julkaistun suurimman hittinsä, _Livin' La Vida Locan_, esittämisestä.
**Lähteet:** Music-News
Kiina erotti korkeita virkamiehiä junaonnettomuuden takia
Kiina on erottanut kolme korkeaa junaliikenteestä vastaavaa virkamiestä lauantaina tapahtuneen tuhoisan onnettomuuden takia. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan maa on myös keskeyttänyt toistaiseksi 58 junan liikennöinnin. Kiina ilmoitti jo viikonloppuna aloittavansa koko maan junaturvallisuutta koskevan tutkinnan.
BBC:n mukaan Kiina on erottanut muun muassa Shanghain rautatieviraston päällikön ja hänen varamiehensä.
Onnettomuus sattui juuri, kun Kiina on käyttänyt miljardeja dollareita rakentaakseen maahan luotijunaverkostoa.
Onnettomuus tapahtui lauantaina, kun kaksi junavaunua putosi sillalta luotijunien törmäyksessä Itä-Kiinassa lähellä Shuangyun kaupunkia. Kiinan rautatieministeriö kertoi maanantaina verkkosivuillaan, että onnettomuudessa kuoli ainakin 36 ja loukkaantui yli 190 ihmistä.
BBC:n kertoo, että Kiinan luotijunaverkostoa ovat kalvaneet muun muassa syytökset sen kalliudesta sekä epäilyt korruptiosta. Nyt myös sen turvallisuutta on alettu kyseenalaistaa. Rautatieministeriön tiedottajan Wang Yongping totesi kuitenkin BBC:lle, että maa uskoo yhä luotijunaverkostoon.
Taas napsahti Loton pääpotti Kanta-Hämeeseen
Hausjärveläisnainen lottosi viiden miljoonan euron pääpotin. Tarjolla olisi ollut rahaa tuplasti enemmän, jos naisella olisi ollut tositteella mikä tahansa Jokeri-voitto.
Lottokierroksella 29 löytyi vain yksi täysosuma ja se toi voittajalle viisi miljoonaa euroa. Tuore miljonääri on jälleen Kanta-Hämeestä.
Hausjärvellä asustava nainen oli ruksauttanut rivinsä Veikkauksen verkkopalvelussa. Täysosuma irtosi tällä kertaa numeroilla 1, 5, 10, 11, 17, 20 ja 31.
Naisella olisi ollut mahdollisuus voittaa rahaa jopa kymmenen miljoonaa euroa, jos hänen tositteestaan olisi löytynyt mikä tahansa Jokeri-voitto. Näin ei käynyt.
Niinpä Loton voittoennätys on edelleen pienen forssalaisen porukan hallussa. Se kuittasi toukokuussa täysosumallaan kahdeksan miljoonan euron voiton.
Lakkautetut koulut käyvät huonosti kaupaksi Nurmeksessa
Tyhjillään olevat koulut rasittavat Nurmeksen kaupungin kassaa. Kaupunki on yrittänyt saada myytyä lakkautettuja Lehtovaaran ja Laamilan kouluja, mutta tuloksetta. Koulujen ylläpito maksaa yhteensä yli 80 000 euroa vuodessa.
Työnsuunnittelija Timo Pelkonen sanoo, että Laamilan koulu jätetään kylmilleen ja puretaan, jollei sille ilmaannu ostajaa lähiaikoina. Sen sijaan Lehtovaaran koulun toivotaan vielä menevän kaupaksi, koska rakennus peruskorjattiin 90-luvulla ja se on vielä hyväkuntoinen.
\- Kaupunki on linjannut, että koulut myydään tarjousten perusteella. Hinta ei ole olennainen: jos saamme lämmityskulut pois, kaikki on säästöä, Pelkonen sanoo.
Lehtovaaran koulu on ollut myynnissä noin vuoden ajan, eikä siitä ole jätetty vielä yhtään tarjousta.
Laamilan koulun olisi ostanut matkailuyrittäjä, joka kaavaili rakennuksesta bussivarikkoa. Kaupunki ei kuitenkaan pitänyt käyttötarkoitusta sopivana asuinalueelle ja hylkäsi tarjouksen.
Kylylahden kupari-kullalle löytyi ostaja
Kylylahden kaivoksen Polvijärvellä omistava Altona Mining on sopinut kupari-kulta-rikasteen myynnistä. Rikasteen ostaa ruotsalainen metallialan yritys Boliden. Kylylahdella louhittava malmi viedään ensiksi Kaavin Luikonlahden rikastamoon.
Sieltä kupari ja kulta viedään rekoilla tai junilla Bolidenin sulattoon Harjavaltaan jatkojalostettavaksi.
Kupari-kulta-rikaste on Kylylahden kaivoksen päätuote. Kaivoksen johtaja Jarmo Vesannon mukaan myös sinkkirikaste aiotaan myydä, mutta sille ei ole vielä löytynyt jatkojalostajaa.
Myös Ilomantsin Pampalon kultarikaste viedään Bolidenin sulattoon Harjavaltaan.
Kaksi kesämökkiä paloi Lapissa
Kaksi kesämökkiä tuhoutui tulipaloissa Sodankylässä ja Inarissa sunnuntaina.
Sodankylässä tyhjillään ollut kesämökkirakennnus paloi kivijalkaan sunnuntaiaamuna Meltauksentiellä.
Inarissa lautarakenteinen kesämökki paloi pahoin iltapäivällä.
Kukaan ei loukkaantunut paloissa.
Diego Forlan jo sukunsa kolmas Copa-voittaja
Kun Uruguay voitti historiallisen 15:nnen jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruutensa, finaalissa kaksi maalia viimeistelleestä Diego Forlanista tuli kolmannen polven Copa America -voittaja. Hänen isänsä ja isoisänsäkin ovat juhlineet Copa American voittoa 95 vuoden aikajanalla.
\- Minun sukupolveni, isoisäni, isäni ja minä olemme tehneet jalkapallohistoriaa. Kun tietää isoisäni ja isänikin voittaneen mestaruuden, se tekee ylpeäksi. Ei sitä ihan joka päivä tapahdu, Forlan hymyili mestaruusjuhlissa.
Forlanin isä Pablo Forlan ja äidin isä Juan Carlos Corazo ovat voittaneet aiemmin Copa American.
Forlan oli pelannut vuoden ilman maajoukkuemaalia ennen Copa American finaalia. Paraguayn verkkoon Forlan iski kaksi maalia, joiden myötä hän nousi maansa historian kaikkien aikojen maalipörssissä Hector Scaronen rinnalle.
Kuntapalveluja saa yhä useammin setelillä
Palvelusetelien käytäminen kunnallisissa palveluissa on lisääntynyt nopeasti. Toimintaa perustellaan asiakkaan valinnanvapauden lisääntymisellä, kun palvelun voi hankkia myös yksityiseltä puolelta käyttäen kunnan palveluseteliä osamaksuna. Samalla kunnat ovat kuitenkin joutuneet lisäämään palveluohjausta.
Kotisairaanhoitoa, siivousta, palveluasumista, kaihileikkauksia ja niin edelleen. Kunnan antama palveluseteli käy maksuksi yksityisiin hoitoihin tai palveluihin jo yli sadalla paikkakunnalla. Sama määrä kuntia suunnittelee ottavansa setelit käyttöön tai laajentavansa niiden käyttöä.
Toimintaa perustellaan asiakkaan valinnanvapauden lisääntymisellä. Samalla kunnat ovat kuitenkin joutuneet lisäämään palveluohjausta, mikä vie resursseja. Tutkijan mielestä tämäkin raha voitaisiin käyttää kunnan omien palvelujen kehittämiseen.
Kilpailutus asiakkaan vastuulla
Yksityisiin palveluihin hakeutuva tarvitsee kunnan palveluneuvontaa edullisimman hoitopaikan valinnassa ja omavastuuosuuden selvittämisessä.
Helsingissä palvelusetelin avulla puretaan muun muassa hammashoitojonoja. Anita Skobba otti setelin vastaan sen sijaan, että jäi jonottamaan kaupungin omalle hammaslääkärille.
\- Edullisimman vaihtoehdon löytäminen vaati kyllä töitä. En tiedä olenko nyt kauhean tyytyväinen tähän palveluseteliin. Se tuntuu vähän hankalalta, enkä ole ihan varma, tuleeko se loppujen lopuksi asiakkaalle kalliimmaksi, pohtii Skobba.
Neuvonnasta huolimatta kunta on tavallaan siirtänyt palvelujen kilpailuttamisen asiakkaan kontolle.
Yksityisille tukea
Kuntaliitto puolustaa palveluseteliä valinnanvapauden lisääntymisellä. Tavoitteena on myös lisätä tehokkuutta ja säästöjä. Seteli se antaa myös pienille palveluntuottajille mahdollisuuden, sanoo erityisasiantuntija Anu Nemlander Kuntaliitosta.
\- Hankintalain myötä omat pienet toimijat ovat pienissä kunnissa paljolti hävinneet. Palvelusetelillä on mahdollisuus luoda kuntaan omia pieniä palveluyksiköitä ja työllistää kunnassa olevia henkilöitä, sanoo Nemlander.
Kunta määrittää palvelusetelien arvon ja niissä onkin suurta vaihtelua. Seteli voi olla tasasumma tai tulojen mukaan määräytyvä, tai sellainen, että asiakkaan omavastuuosuus on suunnilleen sama kuin kunnallisesta palvelusta peritty.
Joissakin kunnissa asiakkaan on ratkaistava, kannattaako esimerkiksi vanhuksille tarjottu parinkympin palveluseteli siivousavun hankkimiseen ottaa, kun samalla menettää mahdollisuuden kotitalousvähennykseen.
Eriarvoisuus lisääntyy
Hyvinvointivaltion tuhoutumista tutkinut erikoistutkija Elina Palola Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo, että palveluseteli voi lisätä kansalaisten eriarvoistumista.
\- Hyvinvointivaltion tulevaisuuden osalta ongelmana voi olla, että resurssit menevät tulevaisuudessa siihen, että meillä on valtava määrä erilaisia palveluohjaajia, jotka ohjaavat asiakkaita ostamaan palveluja.
\- Sen sijaan niitä ihmisiä, jotka oikeasti tekevät sitä hoito- ja hoivatyötä, meillä ei enää olekaan.
\- Esimerkiksi Englannissa on nähty, että siellä on valtava määrä tätä valvontakoneistoa. Se ikään kuin byrokratisoi systeemiä entisestään, sanoo erikoistutkija Palola.
Norjan kruununprinsessan velipuoli kuoli saariammuskelussa
Norjan kruununprinsessa Mette-Maritin velipuoli Trond Berndtsen kuoli Utøyan saaren joukkosurmassa. Norjalaisten tiedotusvälineiden mukaan 51-vuotias poliisi oli Anders Behring Breivikin ensimmäisiä uhreja saarella.
Berndtsen oli vapaaehtoisena turvamiehenä nuorten sosiaalidemokraattien kesäleirillä Utøyan saarella. Kahden lapsen isä oli auttanut leirin järjestelyissä jo useampana vuonna.
Berndtsenin 10-vuotias poika oli yksi leiriläisistä. Poika ei loukkantunut ammuskelussa.
Trond Berndtsenin isä Rolf Berndtsen meni naimisiin kruununprinsessa Mette-Maritin äidin Marit Tjessemin kanssa vuonna 1994. Mette-Maritilla oli läheiset välit isäpuoleensa ennen tämän kuolemaa vuonna 2008.
Korundi-sali on tyhjänä lähes koko kesän
Rovaniemen kulttuurielämän uusi ylpeydenaihe, taidetalo Korundin konserttisali on käyttämättömänä lähes koko kesän. Salissa ei järjestetä mitään tapahtumia ennen elokuun 18. päivää, jolloin Lapin kamariorkesteri soittaa syyskauden ensimmäisen konserttinsa.
Kesän aikana tyhjää salia vain esitellään matkailijaryhmille, jotka tutustuvat taidetalo Korundiin.
Myöskään syksyllä Korundi-salin ohjelmassa ei ole vielä muita tapahtumia kuin 10 kamariorkesterin konserttia ja kolme oopperaesitystä.
Suomen poliisi tehostaa nettivalvontaa Norjan vuoksi
Suomen poliisi on tehostanut verkkotiedusteluaan Norjan tapahtumien vuoksi. Aamu-tv:ssä vierailleen poliisiylitarkastaja Robin Lardotin mukaan verkosta seurataan entistä tarkemmin niin sanottuja heikkoja signaaleja, jotka voivat paljastaa terroristi-iskua suunnittelevan henkilön.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut poliisiylijohtajaa sijaistava ylitarkastaja Robin Lardot sanoo, että Suomi on tehostanut internetvalvontaa Norjan tapahtumien vuoksi.
\- Meillä on tehostettu verkkotiedustelu tällä hetkellä, Lardot sanoo.
Poliisi etsii internetistä niin sanottuja heikkoja signaaleja. Näistä on Suomessakin kokemusta koulusurmien tiimoilta.
\- Tässäkin [Norjan] tapauksessa henkilö on pitkiä aikoja suunnitellut, että hän tekee tällaisen teon. Kun on näitä koulusurmia meillä ollut, niin lähestulkoon kaikissa on ollut piirre, että tapahtuu vuotoilmiö. Eli tekijällä on tarve kertoa siitä, että hän suunnittelee jotain tämänkaltaista.
Viranomaiset pystyvät valvomaan vain osaa netin massiivisesta informaatiomäärästä. Suomessa onkin luotu järjestelmä, jossa kansalaiset voivat ilmoittaa epäillyttävästä nettisivusta "sinisen nappulan" avulla. Suoraan poliisille päätyvän ilmoituksen voi tehdä nimettömänä.
Ilmoituksia tulee vuosittain useita tuhansia, ja moni vihjeistä johtaa jatkotoimenpiteisiin, Lardot kertoo.
Europol apuun terrorismin torjunnassa
Eurooppalainen poliisijärjestö Europol perustaa Norjan tapahtumien vuoksi erikoisykikön, jonka tehtävänä on auttaa Pohjoismaita terrorismin tutkinnassa.
\- Useimmiten tällaiset ilmiöt ovat ylikansallisia. Toisaalta kun jossakin maassa on kokemusta tällaisista tapahtumista, niin etsitään parhaat toimintamallit, ja viedään ne muihin maihin, Lardot kertoo kansainvälisen yhteistyön merkityksestä.
Lardotin mukaan Norjan verilöylystä epäilyllä Anders Behring Breivikillä ei ole havaittu yhteyksiä Suomeen.
Casey Stoner voittoon - MM-pistejohto kasvoi
Australian Casey Stoner kasvatti johtoaan moottoripyöräilyn MotoGP-luokan MM-sarjassa voittamalla Laguna Secan osakilpailun Yhdysvalloissa. Stoner oli yli viisi sekuntia pahinta haastajaansa Jorge Lorenzoa nopeampi.
Paalulta lähtenyt Lorenzo taisteli Hondien nopeutta vastaan Yamahallaan sitkeästi, mutta kuusi kierrosta ennen loppua Stoner tuli ohi. Maanmiehensä Dani Pedrosan espanjalainen pystyi pitämään takanaan ja sijoittui toiseksi.
Kärkikolmikko oli omaa luokkaansa, sillä kotikisassaan neljänneksi ajanut Ben Spies ja MM-pisteissä kolmantena oleva Andrea Dovizioso jäivät kärjestä yli 20 sekuntia.
Stoner johtaa MM-sarjaa 20 pisteen erolla Lorenzoon, kun MM-sarjasta on ajettu kymmenen osakilpailua. Dovizioso on 30 pisteen päässä Lorenzosta. Laguna Secassa ajettiin vain MotoGP-luokka. MM-sarja jatkuu myös 125-kuutiosten ja Moto2-luokan osalta kolmen viikon päästä Tshekissä.
Energiapuu makaa maastossa pitkään
Rumista hakkuutähdekasoista näyttää tulleen osa hämäläistä maisemaa. Teiden varsilla kannoista ja risuista koottuja aumoja on runsaasti, ja niitä makuutetaan paikoillaan hyvinkin kaksi vuotta.
Seuraavaksi energiapuuvarastoista aletaan kuljettaa pois syksyn 2010 metsähakkuiden tähteitä. Muita jo kasattuja aumoja kuljetetaan polttolaitoksille vasta aikaisintaan vuoden kuluttua syksyllä.
Vuonna 2010 koko maassa korjattiin energiapuuta arviolta runsaat kaksi miljoonaa kuutiometriä, kun vastaava luku vuotta aiemmin oli runsaat 1,5 miljoonaa kuutiometriä.
Breivikin kohteena oli Norjan entinen pääministeri
Norjan perjantaisista joukkosurmista epäilty Anders Behring Breivik on kuulusteluissa kertonut, että hänen kohteensa Utøyan saarella oli maan entinen pääministeri Gro Harlem Brundtland, kertovat norjalaiset tiedotusvälineet.
Gro Harlem Brundtland piti Utøyan saarella perjantaina puheen leiriläisille, mutta ehti lähteä ennen verilöylyn alkamista.
Norjalaisten viestimien mukaan Breivik on sanonut poliisikuulusteluissa, että hänen tavoitteensa oli päästä saarelle aikaisemmin, kun Brundtland oli vielä paikalla.
Gro Harlem Brundtland (sd.) on ollut kolmesti Norjan pääministerinä 80- ja 90-luvuilla. Brundtland on Harvardissa koulutuksensa saanut lääkäri ja Norjan ensimmäinen naispääministeri, joka toimi Maailman terveysjärjestö WHO:n pääjohtajana vuosina 1998-2003.
Norjan kahdesta joukkosurmasta epäilty Anders Behring Breivik joutui tänään oikeuden eteen Oslossa. Breivik on myöntänyt syyllisyytensä sekä Utøyan saaren verilöylyyn että Oslon pommiin. Vangitsemisoikeudenkäynnin on määrä alkaa kello 14 Suomen aikaa.
Laatikainen: Taatun turvallinen Pohjolan koto on taakse jäänyttä elämää
Pohjoismainen hyvinvointikoto on haavoittunut. Ehdotonta turvallisuutta ei kyetä takaamaan, mutta kansanvaltaa on siekailematta yhdessä puolustettava. Murdoch on aiheuttanut isot vauriot journalismille. Kreikan vakuuslausumalla voidellaan sinisinilmäisiä.
Ihmisen syntyä tai pääsyä Pohjoismaihin on luonnehdittu arpajaismaiseksi onneksi. Lausuma on perustunut viiden valtion kansanvaltaisuuteen ja kokonaisturvallisuuteen, jota kutsutaan aineelliseksi ja henkiseksi hyvinvoinniksi.
Eipä ole Pohjola enää juuri muuta maailmaa kummempi. Rauhaisa elämäntyyli on järkkynyt viime vuosina milloin Tanskassa, milloin Ruotsissa tai Suomessa ja nyt Norjassa, jossa äärioikeistolaisia arvoja kannattava mies surmasi pommillaan ihmisiä ja vaurioitti Oslon ydinkeskustaa, tavoitteena oli ilmeisesti maan pääministerin vahingoittaminen, ja sen jälkeen murhasi työväenliikkeen omistamalle saarelle saapuneita kesäleiriläisiä. Kuolleiden määrä hipoo sataa. Haavoittuneita ja rankkoja henkisiä vammoja saaneita on runsaasti. Tekijä on norjalainen, jonka Ranskassa asuva isä luki tapahtumasta netistä. Kertomansa mukaan hän ei ole ollut yhteydessä poikaansa vuoden 1995 jälkeen.
Tutkimuksissa selvinnee ainakin osa murhaajan motiiveista. Ne eivät lohduta uhreja ja heidän omaisiaan, mutta motiiveilla on sijansa arvioitaessa, millä menetelmillä demokratia kyetään säilyttämään mahdollisimman toimivana ja aitona.
Väkivallan edessä antautuminen olisi vihon viimeinen teko. Kansanvalta on pyhä arvo. Sen puolesta on työskenneltävä ja tarvittaessa taisteltava kaikella voimalla. Hyvinä kausina ei aina muisteta, että demokratiaakin saatetaan joutua yllättäen puolustamaan. Vaihtoehtona on ajautuminen pienten ääriliikkeiden hallitsemisiin yhteisöihin, joissa ihmisten enemmistö voi pahoin.
Kuoliintuneita tunteita ilmentävät hirmuteot ovat usein huomion kerjäämistä, kohoamisen himoa uutisvirran pinnalle. Valitettavasti lienee niin, ettei Norjan murhe jää ainutlaatuiseksi. Se voi uusiutua missä ja milloin tahansa. Poliisi ja yhteiskunnan virkakoneisto eivät kykene estämään kaikkia surullisia ilmiöitä, vaikka molemmat työstävät parhaansa. Tekniikka on myönteinen mahdollisuus, mutta nimenomaan netti tarjoaa lymytilaa sairaalloisille aikeittensa hautojille.

  Murdoch, terveen journalismin turmelija

Monikansallisen mediaryppään omistaja Rupert Murdoch kuohuttaa terveen ja luotettavan journalismin ystäviä. Hänen omistamansa sensiaatiolehden toimituksen syyllistyminen salakuunteluun, poliisin lahjontaan ja poliitikkojen kietomiseen sormiensa ympärille on yhdenlainen väkivallan ilmentymä. Siinä loukataan yksilön oikeusturvaa ja kansanvallan jaloutta. samalla se todistaa poliitikkojen heikkoutta.
Herra Murdoch ottaa etäisyyttä kielteisyyksiin. Hän ei kuulemma tiennyt toimitustensa menetelmistä.
Yksityiskohtia tuntematta Murdochin esiintyminen maistuu silkalta hurskastelulta. Hän on häikäilemätön liikemies, joka on laajentanut valtaansa printti- ja televisiomediaa haalimalla. Yksi päämielenkiinto on kohdistunut Britanniaan, jossa Murdochin lehti lakkasi ilmestymästä pahuuksien paljastuttua.
”Kutsuimme häntä hiljaiseksi salamurhaajaksi. Jos Murdochit olivat kaupungissa, oli valtava paine saada sensiaatiomainen juttu viikonlopuksi”, entiset lontoolaiset työntekijät tilittävät mennyttä.
Britanniassa on ylpeilty median itsesääntelyn toimivuudella. Suomessa sitä harrastaa julkisen sanan neuvosto. Enää itsesääntelyä ei kehuta Britanniassa. Eikä sen pyhyydestä sietäisi Suomessakaan meuhkata, vaikka täältä Murdochin kaltaiset ilmiöt puuttuvat.
Tapahtuma osoittaa omistuksen merkittävyyden. Murdoch yksinvaltaisena omistajana kieputti päätoimittajat ja avainhenkilöt tahtomaailmaansa. Italian moraalisesti rappioitunut pääministeri Silvio Berlusconi on niin ikään mahtavan mediaimperiumin hallitsija.
Mikä on se demokratia, jota Murdoch ja Berlusconi todistelevat mediallaan palvelevansa?
Kansanvallan arvostajien ja demokratian puolustajien kannattaa tarkkailla mediaa ja sen lonkeroitumista muuallakin kuin Murdochille alisteisissa valtioissa ja Berlusconin Italiassa.

  Kreikan tukemisen hämärät takuut

Suomen hallituspoliitikot ovat vaalilupauksiinsa nojaten ahkeroineet vakuuksien saamiseksi Kreikan tukipaketeille. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ja pääministeri Jyrki Katainen ovat laittaneet taitonsa tosissaan likoon.
Vakuuslausuma Kreikan uusimmassa tukipaketissa on hämärä ja yleispiirteinen. Huikean sinisilmäistä olisi uskotella Suomen ja kumppaneiden saavan panoksensa suoraan takaisin.
Kyse on huojuvan euroalueen pönkittämisestä. Se toki ansaitsee pönkitystä, Suomenkin etu tätä edellyttää, mutta jossakin kulkee äänestäjien sietämyksen ja kansallisen itsekkyyden raja. Kun yksilön on hoidettava taloutensa voimavarojensa mukaisesti, miksi sama sääntö ei koskisi valtioita?
KSML: Joka kymmenes suomalainen lukutaidoton
Suomessa jopa joka kymmenes 16-65 -vuotias lukee niin heikosti, että arkielämästä selviäminen on vaikeaa, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen. Niin sanotusti toiminnallisesti lukutaidottomia kansalaisia on siis noin 360 000.
Sanomalehti Keskisuomalaisen haastattelema erikoistutkija Sari Sulkunen Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitokselta sanoo, että joka kymmenes 16-65 -vuotias suomalainen tarvitsee ulkopuolisen apua selviytyäkseen arjesta. Heidän lukutaitonsa ei siis vastaa yhteiskunnan vaatimuksia.
Aikuisten lukutaidosta on tulossa Koulutuksen tutkimuslaitoksen julkaisema uusin kansainvälinen tutkimus parin vuoden sisällä. Sulkusen arvio lukutaidottomuudesta perustuu vuoden 2000 tutkimukseen. Sulkunen ei usko, että huonosti lukevien määrä on vähentynyt edellisestä tutkimuksesta.
Lukutaito on yhteydessä koulutustasoon ja sosiaalis-taloudelliseen asemaan, sanoo Sari Sulkunen. Työttömien lukutaito on työllisiä heikompi. Heikosti lukevat saattavat myös hakeutua aikuis- tai työvoimakoulutukseen hyvin lukevia vähemmän, arvelee erikoistutkija Sulkunen Keskisuomalaisessa.
Suomessa hiljainen hetki Norjan uhrien muistoksi
Suomessa on pidetty hiljainen hetki Norjan tapahtumien vuoksi. Minuutin kestävä hiljainen hetki pidettiin tänään maanantaina kello 13.
Suomen hallitus toivoi etukäteen, että suomalaiset yhtyisivät hiljaiseen hetkeen.
Norjan hallitus julisti maahansa hiljaisen hetken puolilta päivin paikallista aikaa. Myös Ruotsissa ja Tanskassa hiljennyttiin Norjan tapausten vuoksi.
Utøyan saaren ja Oslon perjantaisissa iskuissa kuoli yhteensä 93 ihmistä.
Seppälä lämmitteli sivulajissaan 35:nneksi
Hanna-Maria Seppälä avasi kisaurakkansa Shanghain MM-uinneissa sadan metrin selkäuinnilla. Välieräpaikka sivulajissa jäi kaukaiseksi haaveeksi, mutta ajalla 1.03,18 35:nneksi sijoittunut keravalainen oli tyytyväinen aamustartin antiin.
\- Olen tyytyväinen siihen, se oli oikein hyvä aamu-uinti, tasainen ja ehyt, kisat perinteisellä sivulajillaan aloittanut Seppälä totesi.
Hän jäi Espoon SM-altaassa syntyneestä kauden parhaastaan 0,26 sekuntia, mutta se ei huolettanut häntä. Päämatka 100 metrin vapaauinti käynnistyy torstaina.
\- Nyt valmistaudutaan vaparia varten lähinnä lepäilemällä, kerran päivässä allasverryttely, vuonna 2003 matkalla maailmanmestaruuden voittanut Seppälä suunnitteli.
Välieriin olisi vaadittu aika 1.01,39. Seppälän vuonna 2008 uima Suomen ennätys on 1.01,94, joten parannusta siihenkin olisi vaadittu roimasti.
Norjan suru: "Kaikki tuntevat jonkun perheen"
Norjan joukkosurmien tuoma suru on hiljentänyt koko maan. Joukkosurman näyttämöksi joutuneella Utøyan saarella kesäleiriä viettivät Norjan suurimman puolueen eli Norjan Työväenpuolueen nuoret. Kesäleirille osallistui pohjoisestakin 90 nuorta, kertoo Pohjois-Norjan kirjeenvaihtaja Riitta Leinonen.
Vielä sunnuntaina Finnmarkin läänistä oli kadoksissa neljä nuorta. Tromssan läänin nuoria on sekä kuolleiden että loukkaantuneiden joukossa. Vesisaaressa odotetaan uutisia kahdesta tytöstä, jotka vielä sunnuntaina olivat kadonneiden joukossa.
\- Kaikki tuntevat jonkun perheen, Lapin Radion ja Radio Perämeren Pohjois-Norjan kirjeenvaihtaja Riitta Leinonen kuvailee surun mittakaavaa.
Joukkosurman aiheuttama järkytys tuntuu koko maassa. Televisioista on näkynyt koko viikonlopun ajan vain joukkosurman uutisointia, sillä televisiokanavat ovat jättäneet kaiken muun pois ohjelmistostaan. Sunnuntaina Norjan yleisradion kulttuurikanava alkoi näyttää valikoidusti muita ohjelmia.

  Kriisitiimit toiminnassa

Leinosen mukaan tukea on ollut saatavilla heti perjantai-illasta saakka.
\- Kunnantalot ja nuorisotilat ovat olleet avoinna ja sieltä on ollut mahdollista saada kriisiapua. Kullakin kunnalla on oma kriisitiiminsä, johon kuuluu monenlaista henkilökuntaa. Tukea tarjotaan myös kunnissa, joissa ei ole uhreja, sillä tapahtumat koskettavat kaikkia ja kaikki tuntee jonkun tapauksessa mukana olleen, Riitta Leinonen sanoo.
\- Omaisille järjestettiin omaisten keskus hotelliin Utøyan lähelle. Suurin osa omaisista lähti kotiin sunnuntai-iltana, mutta hotellissa on yhä joitakin omaisia. Tarkoitus on järjestää ammattimaista apua surutyöhön jokaisen omalla kotipaikkakunnalla, Leinonen jatkaa.
Tapahtumat ovat saaneet ihmiset myös kirkkojen järjestämiin muistojumalanpalveluksiin. Kuningasperhe ja hallituksen jäsenet osallistuivat tilaisuuksiin ympäri maata. Esimerkiksi Vesisaaressa muistojumalanpalvelusta kuunteli täysi sali.

  Puolueet yhtä vaalien alla

Vaikka tapaus on järkyttävä, keskusteluissa ollaan Leinosen mukaan helpottuneita, että surmatyön tekijä on norjalainen.
\- Ettei muukalaisviha korostu näin monikulttuurisessa maassa, Leinonen perustelee.
Leinosen mukaan tilanne on nyt päinvastainen:
\- Puhutaan, että koko monikulttuurisen kansan on yhdessä tehtävä vastaisku: enemmän demokratiaa ja avoimuutta, etteivät ääripoliittiset tahot saisi jalansijaa.
Norjassa järjestetään syksyllä kunnallisvaalit. Vaalikamppailu siirtyy nyt kuitenkin tulevaisuuteen.
\- Puolueet ovat sopineet yhdessä, että vaalityö aloitetaan vasta surutyön jälkeen. Nyt ei välitetä puolueväreistä, Leinonen toteaa.
Jenna Laukkanen lähellä välieriä SE-ajalla
Jenna Laukkanen säväytti Shanghain MM-uintien toisen kisapäivän aamuna kellottamalla naisten 100 metrin rintauinnin alkuerissä uuden Suomen ennätyksen 1.09,39. Aika ei kuitenkaan riittänyt jatkoon, sillä Laukkasen sijoitus oli 22:s.
\- Uinti tuntui kyllä tosi hyvältä, se oli ihanaa, en osaa oikein sanoin kuvailla, mahtavaa, vuonna 1995 syntynyt Laukkanen hehkui ensimmäisen MM-suorituksensa jälkeen.
Välieräpaikka ei jäänyt kauaksi, sillä 16. sijan vei Ruotsin Joline Höstman 0,76 sekuntia nopeammalla ajalla.
\- Kyllä se kävi mielessä kun näin tuloksen taululta, että näinköhän tuo riittäisi jatkoonkin, mutta sitten rauhoituin, että onhan täällä kyllä tosi kovia uimareita. Kyllä tuo ennätys riittää mulle ihan hyvin, Laukkanen tuumi.
Shanghain MM-uinnit eivät edes ole Laukkasen pääkilpailut tällä kaudella, sillä hän osallistui heinäkuun alussa nuorten EM-kisoihin Belgradissa. Laukkasen edellinen SE syntyi juuri siellä, 15 päivää sitten. Ennätys parantui nyt yhdeksän sadasosaa.
Laukkasen kisaohjelma jatkuu torstaina 200 metrin rintauinnilla.
\- Nyt on kyllä lupa odottaa hyvää siltä kahdelta sataa, kun tämä satanen meni näin hyvin, hän ennusti.
Uimarannoilla on ollut rauhallista
Kainuun uimarannoilla on lämpimästä kesästä huolimatta ollut rauhallista. Esimerkiksi Sotkamon Hiukan rannalla kävijöitä on ollut jopa vähemmän kuin aikaisempina kesinä.
Eniten uimavalvojia ovat työllistäneet päihtyneet henkilöt, joita on jouduttu hätistelemään pois rannalta, kertoo Hiukan rannan uimavalvoja Anna Rossi.
Kajaanin Kesäniemen uimarannalla kävijöitä on ollut saman verran kuin viime vuonna, mutta suuremmilta haavereilta on silti vältytty.
Uimavalvojan pääasiallisena tehtävänä on rannan valvominen ja puhdistaminen.
Lomat ja kullan kohoava hinta vauhdittavat romukultakauppaa
Kullan korkea maailmanmarkkinahinta innostaa ihmisiä kaivamaan tarpeettomat kultakorut esille ja vaihtamaan ne rahaksi. Myös loma-ajat vauhdittavat romukullan myyntiä, kun ihmisillä on enemmän aikaa ja rahantarvetta.
Kullan maailmanmarkkinahinnan uusista ennätyksistä on saanut lukea uutisista pitkin kesää. Hinnan nousulle voidaan löytää monia syitä: Intian ja Kiinan kasvava kysyntä kiihdyttävät kullan hinnan nousua, jota avittaa myös Euroalueen ja Yhdysvaltain syvenevät talousongelmat. Sijoittajien kiinnostus kullasta kasvaa ja maailman keskuspankit ostavat vauhdilla kultaa takaisin.
Kullan hinnan nousu näkyy myös Oulun panttilainakonttorissa. Ovet käyvät tiuhaan, kun ihmiset tuovat tarpeettomia kultaesineitään myyntiin. Romukullan myyntiä näyttäisi vauhdittavan myös meneillään oleva loma-aika.
\- Päivittäin käy useita kymmeniä asiakkaita kultaa myymässä, ja kyllä sitä kiloista puhutaan viikoittain, mitä sitä romukultaa tulee. Kun lomat alkavat, niin ihmisillä on aikaa ja toisaalta tarvitaan rahaa, ja ne aina näkyvät sellaisina piikkeinä täällä meillä, sanoo Oulun panttilainakonttori Oy:n toimitusjohtaja Timo Siira.
Romukullan hinta nousee viiveellä
Romukullan puhdistus puhtaaksi raaka-aineeksi vie Siiran mukaan 5-6 viikkoa ja siitä syystä romukullan ostohinta ei aivan reaaliaikaisesti seuraa maailmanmarkkinahintojen nousua.
-Kyllä se pienellä viiveellä seuraa. Romukullalla on tietty matka puhtaaksi kullaksi, joka on myytävissä maailmanmarkkinahinnalla. Tai ei ihan sillä, sitä hintaa emme saa mekään, vaan sillä hinnalla käyvät pankit keskenään kauppaa, Siira selventää.
Myös hopean hinta on nousussa, ja hopeakorujakin Oulun panttilainakonttoriin tuodaan.
\- Hopea seuraa kullan hintaa ja yleensäkin metallien hinnat ovat maailmalla nousseet. Mutta toki hopean hinta on sata kertaa pienempi kuin kullan hinta, eli sitä pitää olla huomattavasti enemmän että sitä kannattaa lähteä myymään, sanoo Siira.
Kullan kalleus vaikuttaa muotiin
Kullan arvon nousu näkyy myös siinä, että ihmiset ovat siirtyneet kultakorujen ostamisesta ja käyttämisestä hopeaan ja muihin metalleihin.
\- Koska kultakorut ovat raaka-aineen kalleuden takia tulleet niin kalliiksi, ihmisillä ei ole enää varaa niihin. Kultasepänliikkeet ovat siirtyneet yhä enemmän muihin metalleihin, Timo Siira sanoo.
Oulun Rotuaarin Kultajousessa on huomattu sama trendi.
\- Ihmiset käyttävät nykyisin enemmän hopeakoruja, joten tarpeettomat kultakorut tuodaan sitten meille, Anne Mård toteaa.
Rotuaarin Kultajousi ostaa romukultaa, mutta ei hopeaa. Yleisimmät myyntiin tuodut kultakorut ovat rikkinäisiä koruja, vanhoja sormuksia ja parittomia korvakoruja.
Ukkosen aiheuttamia sähkövikoja korjataan yhä
Ukkosen aiheuttamia sähköverkkovikoja korjataan osin edelleen Pohjois-Savossa. Lauantainen ukkonen vei sähköt noin tuhannelta taloudelta.
Suurin osa vioista on saatu korjattua, mutta sähköt puuttuvat yhä muutamilta kymmeniltä lähinnä Iisalmen ja Kuopion seudun asukkailta. Viat saadaan kuntoon tämän päivän aikana.
Talkoolaiset niittivät ja raivasivat Linnansaaressa
Maailman luonnonsäätiön talkooleirillä Linnansaaressa ahkeroi viime viikolla 16 talkoolaista ympäri Suomen.
Leiriläiset kunnostivat viime viikolla uhanalaista perinnemaisemaa niittäen ja raivaustöitä tehden. Aikaisempien hoitotoimien myötä Linnansaaren torpan pihapiiriin on päässyt leviämään harvinainen kalliosinisiipi.
Linnansaaren leiri oli osa WWF Suomen ja Suomen kulttuurirahaston yhteistyöprojektia, joka mahdollistaa uhanalaisten perinneympäristöjen entistä tehokkaamman hoidon talkooleireillä. Hankkeissa yhdistyvät luonnonsuojelu, kulttuurityö ja vanha suomalainen talkoohenki.
Talkooleiri järjestettiin Linnansaaressa jo neljättä kertaa.
Porin Linnansiltaa korjataan
Porin Linnansillan pinnoite uusitaan. Päällystystyöt haittaavat liikennettä sillalla tänään maanantaina ja huomenna tiistaina koko päivän. Töiden aikana vain toinen ajokaista on käytössä.
Autoilijoiden toivotaan käyttävän mahdollisuuksien mukaan muuta reittiä kuin Linnansiltaa.
Porin Linnansilta valmistui 1970-luvun alussa.
Helsinki haluaa leipäjonot pois katukuvasta
Helsinki pyrkii kokonaan eroon kadulla kiemurtelevasta leipäjonosta. Sosiaalivirasto ja Heikki Hursti etsivät parhaillaan uusia tiloja Kalliosta lähtökäskyn saaneelle ruuanjakelulle. Muuton yhteydessä toimintaa halutaan kehittää niin, että jonoja ei enää pääse muodostumaan.
Vaihtoehtoina selvitetään suurempien tilojen ohella aukioloaikojen pidentämistä ja jakelun hajauttamista useampaan toimipisteeseen, sanoo sosiaaliviraston johtava asiantuntija Jarmo Räihä.
\- Toimitaperiaatetta pyritään miettimään jatkossa, sillä jonot eivät kuulu suomalaiseen hyvinvointiyhteiskuntaan. Hajautettu toiminta voisi olla yksi vaihtoehto asian ratkaisemiseksi, mutta siitä pitää vielä keskustella Heikki Hurstin kanssa.
Ruoanjakelun toiminta nykyisissä tiloissa Kalliossa joudutaan siirtämään muualle, koska jonottajien on katsottu aiheuttavan kohtuutonta haittaa kadunvarren asukkaille.
Uusia tiloja etsitään samalta suunnalta, mutta konkreettisia osoitteita kaupungilla ei vielä ole antaa.
\- En halua vielä sanoa mitään tarkkoja osoitteita, mutta alueelta Kallio-Vallila-Sörnäinen tilat pyritään löytämään syksyn aikana, Räihä toteaa.
Ukkonen työllisti palokuntaa viikonloppuna Etelä-Savossa
Salama sytytti tulipaloja eri puolilla Etelä-Savoa.
Ristiinassa paloi lauantaina ulkorakennus maan tasalle, Pieksämäellä salama sytytti sunnuntaina noin kahdensadan neliön navettarakennuksen.
Viikonloppuna salaman sytyttämiä maastopaloja sammutettiin ainakin Mäntyharjussa ja Mikkelissä.
Huolto häiritsee tv-lähetyksiä
Kruunupyyn radioaseman huoltotyöt tuntuvat 25.7. alkaen myös televisiolähetyksissä. Töiden ajaksi tv-lähetykset joudutaan siirtämään vara-antenniin arkipäivien ajaksi, häiriöitä voi olla elokuun 12.päivään saakka.
Huoltotyöt vaikuttavat myös radiolähetyksiin, kuuluvuudessa voi olla häiriöitä kuuluvuusalueen reunamilla elokuun puoliväliin saakka.
Häiriöiden ilmetessä YLE Radio Keski-Pohjanmaan lähetyksiä voi kuunnella Sievin taajuudella 90,3 MHz ja Perhon taajuudella 95,9 MHz.
Venezuelan presidentti Chavez haluaa jatkokaudelle
Venezuelan presidentti Hugo Chavez aikoo pyrkiä uudelle kuusivuotiselle jatkokaudelle. Hän kertoi aikomuksistaan asettua ehdolle vuoden 2012 vaaleissa Correo del Orinoco -lehdessä sunnuntaina. Chavez palasi viikonloppuna kotimaahansa saatuaan kemoterapiahoitoa Kuubassa.
Chavez totesi, ettei hänellä enää ole syöpää.
Chavezilta, 56, leikattiin noin kuukausi sitten syöpäkasvain lantion seudulta. Presidentin terveydentila on herättänyt huolta siitä, pystyykö hän jatkamaan tehtävässään.
Hän itse on uskonut toipumiseensa.
Tottijärven vesiosuuskunta laajenee
Nokian Tottijärven vesiosuuskunta suunnittelee laajennusta kirkonkylältä koilliseen Pajulahden ja Huhtaan kyliin. Tulevaan vesi- ja viemäriverkostoon on tässä vaiheessa liittymässä kolmisenkymmentä kiinteistöä.
Hankkeen alustava kustannusarvio on 420-tuhatta euroa, ja osa siitä on määrä kattaa pankkilainalla. Vesiosuuskunta hakee lainalle Nokian kaupungin takausta.
Osa kuluista katetaan liittymismaksuilla, ja myös Nokian kaupunki tukee hanketta. Pirkanmaan Ely-keskuksen avustuspäätös on vielä auki. Vesiverkostojen kaivuutyöt on kuitenkin tarkoitus aloittaa vielä loppukesän aikana.
Norjan uhreja muisteltiin myös Kuopiossa
Kuopiossa liput olivat puolitangossa sunnuntai-iltana Norjan joukkomurhan uhrien muistoksi. Kaupungissa järjestettiin myös kynttiläkulkueita ja kynttilöitä sytytettiin kaupungintalon portaille.
Sunnuntai-iltana Kuopion kaupungintalon portaat täyttyivät kynttilöistä, jotka oli sytytetty Norjan uhrien muistoksi. Kuopion kaupungintalo ja muut julkiset virastot vetivät lipun puolitankoon. Saman teki myös moni yksityinen henkilö.
Suomessa suruliputettiin eilen ja Norjassa lauantaina. Sunnuntaina uhrien puolesta rukoiltiin myös useissa Suomen kirkoissa.
Norjassa pidetään tänään maanlaajuinen hiljainen hetki. Minuutin kestävä hiljentyminen alkaa kello 13.
Utøyan saaren ja Oslon iskuissa kuoli perjantaina yhteensä 93 ihmistä. Muutamia ihmisiä on vielä kateissa.
Tuuletinkauppa käy kuumana
Tuuletinkauppa käy helteiden myötä vilkkaana. Viilennystä kaipaavat asiakkaat tyhjentävät tuuletinhyllyt Etelä-Karjalassakin.
Esimerkiksi Lappeenrannan Prismassa, K-Citymarketissa ja Gigantissa tuulettimet loppuvat hyllyiltä suurin piirtein sitä tahtia kun niitä kauppaan saadaan.
Viime vuonna kesä oli ennätyksellisen kuuma ja tuulettimet loppuivat kaupoista nopeasti. Lappeenrannan marketeista kerrotaankin, että tänä vuonna kesään oltiin varauduttu ja tuulettimia oli ostettu varastoihin huomattavasti enemmän.
Kesä lisää ulosottoja
Kesällä yli varojen eläminen näkyy ulosottovirastoissa viiveellä. Ensi keväänä voimaan tulevan lakimuutoksen odotetaan lisäävän merkintöjä ulosmittauksessa olevien luottotietoihin.
Kihlakunnanvouti Satu Huttunen Etelä-Karjalan ulosottovirastosta kertoo, että ulosoton kiireet lisääntyvät syksyllä. Toistaiseksi pelkkä ulosottoasian vireille tulo ja esimerkiksi palkan ulosmittaaminen eivät vielä aikaansaa luottohäiriömerkintää.
Ensi keväänä voimaan tulevan lakimuutoksen odotetaan kuitenkin lisäävän merkintöjä ulosmittauksessa olevien luottotietoihin. Nykyisen lain mukaan luottohäiriömerkintä syntyy käräjäoikeuden määrättyä maksutuomion tai jos asiakas todetaan ulosotossa maksukyvyttömäksi. Huhtikuun alusta alkaen merkintä luottotietoihin tulee myös, jos toistuvaistulon ulosmittaus on kahden vuoden aikana jatkunut vähintään 18 kuukautta.
Suomessa tehty löytö mullistaa käsityksiä syövän leviämisestä
Turkulaisten tutkijoiden löytö mullistaa aiempia käsityksiä syövästä. Turun yliopiston ja VTT:n tutkijat ovat löytäneet syöpäsoluista uudentyyppisen syövän leviämistä ja kasvua estävän mekanismin. Aiemmin on luultu, että syöpäsolut säätelevät liikkumistaan ja kasvuaan eri mekanismeilla, mutta suomalaistutkijat osoittivat käsityksen vääräksi.
Suomalaistutkijoiden tekemän yllättävän havainnon mukaan sama mekanismi voi säädellä sekä syövän leviämistä että kasvua.
Syöpäsolujen ominaispiirteitä ovat hallitsematon kasvu ja kyky levitä etäpesäkkeiksi elimistössä. Tutkijoiden tulokset liittävät nyt uudelle tavalla yhteen näiden kahden tappavan ominaisuuden säätelyn soluissa.
Tutkimusryhmää johtavan Turun yliopiston professori Johanna Ivaskan mukaan nyt tehty löytö voi auttaa jatkossa kehittämään entistä tehokkaampia syöpälääkkeitä.
\- Nykyään on jo käytössä paljon täsmälääkkeitä. Jokainen näistä lääkkeistä perustuu solubiologiseen ymmärtämykseen siitä, miten syöpäsolut toimivat. Tämä meidän uusi löydös avaa kokonaan uudenlaisen ymmärtämyksen siihen, että syöpäsolujen sekä kasvua että liikkumista rajoittavat samat tekijät. Jos näihin tekijöihin voitaisiin lääkkeillä kohdentaa, niin ne olisivat hyviä lääkekohteita, kuvailee Ivaska löydön antamia mahdollisuuksia.
Suomalaistutkijoiden löytö herättää mielenkiintoa myös kansainvälisesti. Uudesta havainnosta kerrotaan maanantaina 25. päivä heinäkuuta ilmestyvässä Journal of Cell Biologyssa, joka on yksi arvostetuimmista kansainvälisistä solubiologian lehdistä.
Vielä on kuitenkin vaikea arvioida, miten merkittävästä läpimurrosta on kyse.
\- Jokainen uusi löydös avaa kokonaan uusia näkökulmia tieteeseen. Oikeastaan vasta historia osoittaa tutkijoille, mitkä löydökset ovat kokonaan uusia kenttien avaajia ja mitkä ovat vain virstanpylväitä tien varrella, sanoo Ivaska.
Vauhtiajot kiinnosti yleisöä
Seinäjoen Vauhtiajot saavutti yleisötavoitteensa viikonloppuna. Vauhtiajot - Race & Rock - tapahtuman kokonaiskävijämäärä ylsi runsaaseen 46 000 henkeen, kun etukäteistavoite oli 44 000. Kävijämäärä kasvoi viimevuotisesta.
Opintotukikeskus kamppailee jonojen kanssa
Kelan opintotukikeskus on ruuhkautunut jo ennen syksyn hakemussumaa. Hakemusten käsittelyaika on tällä hetkellä venynyt noin kolmeen viikkoon, mikä on enemmän kuin tähän aikaan vuodesta yleensä.
Ruuhkautumiseen on vaikuttanut hakemusmäärien kasvu sen jälkeen, kun Helsingin yliopiston tukipäätökset siirtyivät keskuksen hoidettaviksi alkuvuodesta.
Päätöksiä ovat hidastaneet myös loma-aika ja muutokset keskuksen käsittelyjärjestelmissä.
Korkeakouluopiskelijoiden syksyn opintotukihakemuksista on tähän mennessä tehty noin 20 prosenttia. Suurin osa hakemuksista saapuu elo–syyskuussa.
Tilanteen toivotaan helpottavan, kun käsittelyyn saadaan elokuussa ruuhka-ajaksi määräaikaisia työntekijöitä.
Opintotukikeskus tekee päätökset muun muassa Helsingin yliopiston, pääkaupunkiseudun taidekorkeakoulujen ja ammattikorkeakoulujen opintotukihakemuksiin.
Kesän herneet kuhisevat matoja
Tämän kesän hernesadossa on runsaasti hernekääriäisen toukkia. Sato kypsyi tavallista aiemmin eikä kaikkia torjuntatoimia tehty ajoissa.
Pro Agria Hämeen kasvinviljelyneuvoja Marja Kallela kertoo, että torjuntatoimilla ei kaikkia toukkia saada pois.
Kallelan mukaan hernesato kypsyi tänä vuonna aikaisin, minkä vuoksi osa torjunnasta tehtiin liian myöhään.
Herneissä on jonkin verran myös pahkahometta ja harmaahometta. Hometta syntyy erityisesti silloin, kun herneitä säilytetään pitkään.
Hernepalkojen sisältä löytyvä mato eli hernekääriäisen toukka kasvaa perhoseksi, jonka mukana toukkien esiintymät leviävät helposti.
Viranomaiset: Kaikki Bulgaria-laivan uhrit nostettu
Kaikki Bulgaria-laivassa onnettomuushetkellä olleet uhrit on löydetty, kertovat venäläiset viranomaiset uutistoimisto Itar-Tassille. Venäjän hätätilaministeriö ilmoitti maanantaina, että sukeltajat nostivat laivasta kaksi viimeistä kadonnutta uhria. Virallinen uhriluku on nyt 122.
Bulgaria-alus upposi Volga-joella lähellä Tatarstanin pääkaupunkia Kazania 10. heinäkuuta.
Suurin osa uhreista, 114, löydettiin pian onnettomuuden jälkeen.
Villivihannekset ovat yhä halutumpaa kauppatavaraa
Villivihannesten ja -yrttien käyttö ruoanvalmistuksessa kasvattaa suosiotaan. Yleensä näitä luonnonantimia kuivataan, mutta myös tuorekäyttö lisääntyy. Kiuruvedeltä Ylä-Savosta lähtee touko–elokuussa joka viikko tuoreita villivihanneksia pääkaupunkiseudun ravintoloille, leipomoille ja maatilapuodeille.
Kiuruvedellä kymmenet lähiseudun kerääjät tuovat poimimansa maitohorsmat, voikukat, vuohenputket, suolaheinät ja muut villiyrtit Kiurun Kellari Osakeyhtiölle. Sen tiloissa muutama työntekijä käsittelee ja pakkaa ne joko laatikkotavaraksi tai kuluttaja-annoksiksi. Ne löytävät tiensä muun muassa salaatteihin ja ruoka-annosten koristeiksi.
Toimitusjohtaja Soile Valta kertoo, että yrityksen poimijat tuovat noin kahtakymmentä erilaista kasvia.
\- Esimerkiksi voikukasta otetaan kaikki osat, lehti, nuppu, kukka. Juuri on vasta tuotekehityksessä meillä, Valta luettelee.
Kiurun Kellari aloitti toimintansa viime kesänä. Tänä kesänä villivihanneksia toimitetaan Etelä-Suomeen jo moninkertainen määrä, toista tonnia. Soile Valta uskoo, että tämä vuosi on jo yritykselle kannattava. Suurin kanto kaskessa ovat Vallan mielestä edelleen asenteet, jotka pitävät villivihanneksia rikkaruohoina. Seuraavaksi pahin vastus tuorevillivihannesten käytön lisääntymisen tiellä on logistiikka.
\- Nämä ovat hyvin hentoja tavaroita, näitä ei voi kuljetella ympäri Suomea. Ne pitäisi saada menemään viileäkuljetuksena. Kuljetushinnat ovat kuitenkin valtavan suuria, Valta sanoo.
Poimijalle verotonta tuloa
Pohjois-Savossa on koulutettu viime vuosina satoja villivihannesten, yrttien, marjojen ja sienten kerääjiä, mutta vain osa heistä on aktiivisia toimijoita. Esimerkiksi Kiurun Kellariin villiyrttejä tuova ansaitsee yleensä 50–150 euroa kerralla. Samoin kuin marjojen ja sienten poimintatulo, tämäkin on verotonta tuloa.
Tuoreiden villivihannesten hyödyntäminen rajoittuu tietysti kesään. Kuivattuina niitä ostavat ja jalostavat lukuisat yritykset, pienet ja isot, kuten Frantsila.
Luonnonyrttien buumiin pyritään vastaamaan myös ottamalla luonnonkasveja viljelyyn. Korjuu helpottuu, kun kasvin osia saa poimia penkistä eikä noukkia vaivalloisesti metsistä ja pientareilta hyttysten ininässä.
\- Nokkosta meillä on ollut viljelyssä jo pitkään täällä Pohjois-Savossakin, ja nyt on koeluontoisesti siankärsämöä jonkun verran. Voikukkaa ei ole vielä, mutta sitä ollaan siirtämässä nyt viljelyyn, kertoo HerbaCentria-hankeosion koulutussuunnittelija Toini Kumpulainen Kiuruvedeltä.
Kumpulaisen mielestä villivihannekset eivät kaiken kaikkiaan ole mitään viherpiiperrystä, vaan puhdasta lähiruokaa. Kiurun Kellarin toimitusjohtaja Soile Valta sanoo mahdollisia haittoja epäilevälle:
\- Näitä villivihanneksia on käytetty tuhansia vuosia, eikä meistä suomalaisista ole tämän hullumpia tullut vielä tähän mennessä.
Sosiaaliturva voi aiheuttaa päänvaivaa ulkomailla
Sosiaali- ja terveysministeriö pitää ulkomaille muuttavien sosiaaliturvaa on epäselvänä. Ministeriön tekemän selvityksen mukaan sosiaaliturvaa Suomessa ja EU:ssa sääntelevät lait kaipaisivat kipeästi muutoksia. EU-säännösten ja kansallisen lain yhteensovittaminen sisältää useita ristiriitoja.
Dubaihin miehensä työn perässä muuttanut Ilse Wilmet ei ole nostanut kotimaista sosiaaliturvaa viiteen vuoteen. Kahden lapsen äiti tietää, mistä pohjoismaisen, verorahoitteisen sosiaaliturvan ulkopuolella jää paitsi.
\- Eläkettä ei kerry niiltä ajoilta kun asuu ulkomailla. Tietenkään ei tule lapsilisää, ja myös tarhan ja koulutuksen joutuu maksamaan joko täysin itse, tai sitten se on sovittavissa työnantajan kanssa.
Wilmet ei muista kahlanneensa Kelan ohjeviidakossa, sillä vakituisesti ulkomaille muuttava tippuu lähes automaattisesti pois Suomen sosiaaliturvan piiristä. Hän on oppinut selviytymään vakuutusmaksuihin perustuvan sosiaaliturvan kanssa.
\- Ei siinä [työpaikkaa vastaanottaessa] voi laskea pelkästään palkkaa. On tärkeätä, mitä työnantajan kanssa sovitaan nimenomaan vakuutuksien suhteen. Ne ovat hirvittävän kalliita, ja siinä voi helposti jäädä miinuksen puolelle, Ilse Wilmet sanoo.
Lyhyistä oleskeluajoista ongelmia etuuksiin
Ongelmallisimpia sosiaaliturvan kannalta ovat tilapäiset oleskelut, joista EU ja pätkätyökulttuuri ovat tehneet arkipäivää.
Pääsääntöisesti etuuksia saa siitä maasta, jossa asuu. Aina raja ei ole selvä, tai järjestelmä ei ehdi mukaan, tietää tuoretta sosiaaliturvaa koskevaa selvitystä laatimassa ollut Carin Lindqvist-Virtanen Sosiaali- ja terveysministeriöstä:
\- Lyhytaikaisuus on tuonut ongelmia, koska sosiaaliturvan rakenteet perustuvat siihen, että ihminen on pitkäaikaisesti yhden järjestelmän piirissä, apulaisosastopäällikkö Lindqvist-Virtanen sanoo.
Lyhimpien työjaksojen kohdalla etuudet eivät aina edes ehdi aueta koko oleskelun aikana.
Pahinta päänvaivaa tuovat EU-säännökset, jotka ajavat Suomen kansallisen lain ohi. Ristiriidoista aiheutuu epäselvyyksiä. Kelan internet-sivuilta voi muun muassa lukea, että alle vuoden oleskelu ulkomailla säilyttää oikeuden sosiaaliturvaan, vaikka näin ei aina ole.
\- Se pitää paikkansa tietyissä tilanteissa, mutta jos henkilö muuttaa töihin, se ei enää pidä paikkaansa, sanoo Carin Lindqvist-Virtanen.
\- Kelan sivuilla on kuvattu Suomen kansallinen lainsäädäntö, mutta täytyy muistaa, että kun kyse on kansainvälisestä liikkuvuudesta niin EU-säännöt määrävät paljon.
Lindqvist-Virtanen kehoittaakin ulkomaille töihin lähteviä ottamaan henkilökohtaisesti yhteyttä Kelaan. Kela vaatii ilmoituksen lyhyestäkin työskentelystä ulkomailla. Jos ilmoitus jää tekemättä, voi pahimmassa tapauksessa tippua sosiaaliturvan ulkopuolelle molemissa maissa. Takautuvasti etuuksia ei voi hakea.
Isän työskentelymaa maksaa koko perheen
Suomessa sosiaaliturvaa koskevia lakeja ovat kotikuntalaki, ulkomaalaislaki ja sosiaalivakuutuslait. EU:n tasolla vapaata liikkuvuutta ja sosiaaliturvaa sääntelevä laki on yksi unionin vanhimmista.
Ministeriö toteaa selvityksessään, että lainsäädäntö vaatii tarkistamista. Yksityiskohdat tosin ovat vielä hahmottumassa.
Vanhanaikainen on kuitenkin Lindqvist-Virtasen mielestä esimerkiksi pykälä, jonka velvoittaa perheen isän työskentelymaan kattamaan koko perheen sosiaaliturvan, vaikka muu perhe ei muuttaisikaan mukana. Tästä järjestelmä maksaa Lindqvist-Virtasen mielestä turhaan.
Kuhmon Kamarimusiikki ylitti tavoitteensa
Kuhmon Kamarimusiikki ylitti tänä vuonna yleisötavoitteensa. Suomen suurin kamarimusiikkijuhla houkutteli yli tuhat kävijää enemmän kuin vuosi sitten, kun ennakkoon arvioitiin päästävän viimevuotiselle tasolle.
Festivaalin päätöspäivänä lauantaina kokonaiskävijämääräksi laskettiin yli 37 000. Juhlien aikana oli yhteensä 76 konserttia, joissa esiintyi yli 140 taiteilijaa.
Järjestäjien mukaan hyvä yleisömenestys johtui erityisesti kuulijoiden jakautumisesta tasaisesti kaikkiin tilaisuuksiin. Loppuunmyytyjä konsertteja oli kahdeksan. Kuhmon lisäksi konsertoitiin myös Sotkamon Vuokatissa sekä Kuikan kämpällä lähellä itärajaa.
Festivaalin talous pysyy tasapainossa, sillä lipputuloja tulee kertymään noin 480 000 euroa, eli puolet kokonaisbudjetista.
U
skonnot yhtenä teemana
Ensi kesänä Kuhmossa soitetaan ja lauletaan kahden viikon ajan 15. - 28. heinäkuuta. Yhtenä koko festivaalin aiheena ovat uskonnot eri muodoissaan. Luvassa on muun muassa muassa rituaalisia tansseja, raamatullista musiikkia, buddhalaisuutta, ortodoksisuutta ja islamia.
Konsertteja on entiseen tapaan viidestä kuuteen päivittäin. Taiteellinen johtaja Vladimir Mendelssohn kertoo, että luvassa on Kuhmon muusikkokunnalle sopivia sovituksia suurista teoksista.
Viime vuosina Kuhmossa on ollut tapana esittää myös oopperaa. Ensi kesänä vuorossa on suosikkiooppera Carmen Peter Brookin versiona, jossa teos on kiteytetty neljän solistin esitettäväksi. Suunnitelmissa on myös operetin esittäminen ensimmäistä kertaa Kuhmossa.
Kuhmon Kamarimusiikki järjestetään ensi kesänä 43. kerran.
Motoristi kaahasi Haapavedellä
Poliisi kaipaa havaintoja Haapavedellä hurjaa ylionopeutta kaahanneesta motoristista. Jokilaaksojen poliisia työllistivät sunnuntaina myös rattijuopot.
Jokilaaksojen poliisi kaipaa tietoja reilua ylinopeutta ajaneesta moottoripyöräilijästä. Motoristi kaahasi poliisipartiota vastaan sunnuntaina Haapaveden keskustassa Mieluskyläntiellä. Moottoripyöräilijän vauhti oli yli 150km/h 50km/h - alueella.
Partio lähti kaaharin perään, mutta hän hävisi poliisin näköpiiristä. Moottoripyörä oli sinivalkoinen 90-luvun Suzuki GSX 1100 R. Poliisi pyytää vihjeitä moottoripyörän kuljettajasta numeroon 07187 65470.
Rattijuopot jäivät haaviin
Jokilaaksojen poliisi sai sunnuntaina kiinni myös humalassa autoilleita. Poliisipartio pysäytti Oulaisten keskustassa aamuyöllä klo 3.30 aikaan henkilöauton, jonka kuljettaja puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat, 1,65 promillea. Kuskilla ei ollut ajokorttia.
Nivalassa jäi aamupäivällä kiinni rattijuoppo, joka puhalsi 2,4 promillea. Kuljettajalla ei ollut voimassaolevaa ajokorttia.
Iltapäivällä Kalajoella jäi kiinni kuski, joka puhalsi alkometriin 0,56 promillen lukemat. Asiaa tutkitaan rattijuopumuksena.
Rattijuoppo aiheutti vaaratilanteita Suonenjoella
Henkilöautoa ajanut mies aiheutti lukuisia vaaratilanteita liikenteelle eilen illalla Suonenjoella. 26-vuotias mies ajoi liikenteenjakajien päällä ja vastaantulevien kaistalla ja oli aiheuttaa pahan nokkakolarin.
Nokkakolarilta vältyttiin toisen kuskin nopean väistämisreaktion ansiosta. Rattijuoppo törmäsi kuitenkin auton perään.
Poliisi otti kiinni miehen, joka puhalsi yli kaksi promillea.
”Huumeita kaupataan jo alakoulujen pihoilla”
Lasten ja nuorten päihdemyönteisyys huolestuttaa sosiaalialan ammattilaisia. Moni nuori tietää, mistä saa ostettua esimerkiksi kannabista. Huumeita markkinoidaan jopa alakoulujen pihoilla, kertoo nuorten päihdehoitolan johtaja.
A-klinikkasäätiön nuorten päihdehoitoyksikössä Lahden Stopparissa paikat ovat jatkuvasti täynnä päihde-, rikos- ja kotiongelmien kanssa kamppailevia alaikäisiä.
Ongelmat ovat moninaisia, mutta 90 prosenttiin niistä liittyvät päihteet. Ja harvassa tapauksessa kyse on vain alkoholista.
\- Päihteiden saatavuus on helpottunut viime vuosina huomattavasti. Meille ohjautuvat nuoret tietävät, mistä niitä saa. Jopa alakoulujen pihoilla markkinoidaan huumeita ihan pienille, kertoo Stopparin yksikköjohtaja Markku Kautiainen.
Nuoret tulevat hoitoyksikköön yleensä noin kuukauden katkaisuhoitoon kiireellisen sijoituksen tai huostaanoton kautta.
\- Valtaosa tulee tänne laitoksista ja sinne he myös lähtevät oltuaan täällä katkaisussa.

  Lapsille sallitaan saunakaljat

Yksi nuorten kanssa tekemisissä olevien huolista liittyy asenneilmapiirin muuttumiseen.
Nuoret pitävät tavallisena, että alaikäinenkin käyttää päihteitä. Myös vanhemmat katsovat lastensa juopottelua läpi sormien.
\- Jotkut vanhemmat sallisivat päihteidenkäytön esimerkiksi viikonloppuisin. Ajatellaan, että kunhan lapsi hoitaa koulunsa, niin tämä voi ottaa vaikka saunakaljaa, ihmettelee Kautiainen.
\- Onhan tällainen pöyristyttävää, sillä puhutaan viisitoista- tai kuusitoistavuotiaista lapsista!
Hoitoyksikössä päihteidenkäyttöön on nollatoleranssi.
Lahden Stoppariin päihdekatkolle tulee vuosittain noin 70 nuorta pääosin eteläisestä Suomesta.
Markku Kautiaisen mukaan tulijoita olisi kaksin verroin siihen nähden, paljonko voidaan ottaa.
\- Tietääkseni nuorten päihdekatkoihin erikoistuneita yksiköitä on Suomessa meidän lisäksemme vain yksi, Haminassa. Avun tarvitsijoita on kuitenkin paljon. Meillä talo on jatkuvasti täynnä ja ajoittain lapsia on ylipaikoilla.
Valtaosa päihdeongelmaisista, katkaisuhoitoon tulevista lapsista ja nuorista on 12–17-vuotiaita. Hieman yli puolet on poikia.
Siltojen korjaustyöt vaikuttavat liikenteeseen
Korjaustyöt haittaavat liikennettä Pohjois-Savon silloilla. Töitä tehdään Kallansiltojen lisäksi vielä muutamalla muulla valtatiesillalla. Esimerkiksi Suonenjoella korjaustyö siirtyy siltakannen alle ensi kuun puolivälissä, jolloin molemmat kaistat saadaan auki.
Korkeakosken silta Maaningalla valmistuu syyskuun lopussa. Raudanjoen siltatyömaa Sonkajärvellä on juuri avattu, ja Kotvakkojoen siltaa Vieremällä ruvetaan korjaamaan tällä viikolla.
Pyylammen siltatyömaa Siilinjärvellä ei enää vaikuta liikenteeseen. Leppävirran sillan korjaus puolestaan saatiin kokonaan valmiiksi viivästysten jälkeen jokunen viikko sitten.
Yleisimmin silloista uusitaan pintarakenteet. Vanhat betonit piikataan pois, tehdään tasausvalut ja vesieristeet sekä päällystetään tiet uudelleen, kertoo kunnossapidon suunnittelija Teemu Saastamoinen Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta.
Pohjois-Savon Ely-keskuksella on tänä vuonna käytössä yhteensä 6,5 miljoonaa euroa Itä-Suomen kolmen maakunnan siltojen korjaamiseen. Määrärahat ovat hieman pienentyneet, mutta korjattavien siltojen määrä on suunnilleen edellisvuotista tasoa.
Etelä-Savossa helle porottaa poikkeustahtia
Kulunut kesä on ollut poikkeuksellisen helteinen Etelä-Savossa. Tähän mennessä on mitattu jo 25 hellepäivää, joista heinäkuussa on ollut 15.
Viime viikolla lämpimintä on ollut Puumalassa, jossa elohopea kiiri perjantaina 31,2 asteeseen. Mikkelin lämpimin lukema, 30,4 astetta mitattiin samana päivänä.
Punkaharjulla mitattiin torstaina 29,6 asteen lukemat.
Kesäkuu oli melkoisen lämmin koko Suomessa. 15 asteen keskilämpötila on parisen astetta keskimääräistä korkeampi.
Pelastussuunnitelma vaaditaan myös pieniltä taloyhtiöiltä
Heinäkuun alussa uudistuneen pelastuslain myötä yhä useampi taloyhtiö joutuu tekemään pelastussuunnitelman. Laajennus kohdistuu asuinrakennuksiin, joissa on vähintään kolme asuinhuoneistoa. Aikaisemmin velvoite koski asuinrakennuksia vain, jos huoneistoja oli vähintään viisi.
Tähän asti esimerkiksi sairaalat ja hoitolaitokset ovat laatineet pelastussuunnitelmansa tunnollisesti, mutta puutteita on monilla kerrostalo- ja rivitaloyhtiöillä.
\- Ehkä taloyhtiöt eivät ole tiedostaneet pelastussuunnitelman merkitystä. Suunnitelma on apuväline nimenomaan kaikille taloyhtiön jäsenille, korostaa Jokilaaksojen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Jari Lepistö.
Pelastussuunnitelmaa ei tule sivuuttaa
Pelastussuunnitelman tärkein asia on vaarojen arviointi, niiden huomaaminen ja toimenpiteiden laatiminen vaarojen hallitsemiseksi.
\- Sen avulla voidaan havainnoida kootusti turvallisuuteen liittyvät uhat ja kirjata näkyville ne toimenpiteet, miten kyseenomaisessa kiinteistössä turvallisuusuhkia hallitaan.
\- Siten meillä olisi turvallisempaa elää siinä taloyhtiössä tai työskennellä siinä työpaikalla, sanoo Lepistö.
Siirtymäaikaa kohteilla, joissa ei aikaisemmin pelastussuunnitelmavelvoitetta ollut, on vuoden verran. Kohteet, joilla olemassa oleviin velvoitteisiin tuli muutoksia, siirtymäaika on kaksi vuotta. Uudistukset voi tehdä pelastussuunnitelmien päivitysten yhteydessä.
\- Tämä ei tarkoita kovin dramaattisia muutoksia eli sama suunnitelmapohja varmasti käy. Toki ne lakiviitteet täytyy korjata, huomauttaa Jokilaaksojen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Jari Lepistö.
Myrsky moukaroi viikonloppuna
Keski-Suomen yli lauantaina pyyhkäissyt ukkosrintama kaatoi puita ja katkoi sähköjä ympäri maakuntaa. Päijänne-purjehduksessa tuuli kaatoi kaksi venettä.
Ukkosmyrskyt riepottelivat Keski-Suomea lauantaina. Ympäri maakunnan tuhansia talouksia oli ilman sähköjä ja kaatuneet puut tukkivat teitä. Esimerkiksi Äänekosken Sumiaisissa kaatui lauantai-iltana kymmeniä puita. Päivystävän palomestarin mukaan vahingot on saatu raivattu ja tiet ovat auki.
Jämsässä puolestaan pelastuslaitoksella oli kymmenkunta raivaustehtävää. Jämsänkoskella Vekkulantie oli suljettuna tielle kaatuneiden puiden takia yli vuorokauden, mutta tie saatiin avattua käyttöön eilen illalla.
Jyväskylän seudulla pelastuslaitoksella oli lauantaina parikymmentä tehtävää. Säynätsalossa ja Muuramessa kaatui puita teille ja Hankasalmella kova tuuli vei talon peltikaton mennessään.

  Veneilijä loukkaantui regatassa

Kova tuuli aiheutti hankaluuksia myös Päijänne-purjehduksessa Kuhmoisissa lauantai-iltana.
Kaksi regattaan osallistunutta venettä kaatui ja yksi purjehtija loukkaantui lievästi. Paikalla olleet saivat ihmiset pelastettua vedestä ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi ainoastaan toisen veneen kääntäminen oikein päin.
Eu-rahoitus tuttua Pirkanmaalla
Pirkanmaalla osataan hakea hyvin EU-rahoitusta, ja EU-rahamahdollisuudet tunnetaan hyvin. Kunnat, oppilaitokset, järjestöt ja muut organisaatiot voivat hakea EU-erillisrahaa kehityshankkeisiin, joissa on mukana eurooppalaisia yhteistyökumppaneita.
Eu-rahan hakeminen ei välttämättä ole niin hankalaa eikä byrokraattista kuin kuvitellaan.
\- Kokemuksemme on, että meillä tunnetaan eu- rahoitus hyvin ja tietoisuus kasvaa tiedottamisen myötä. Tiedottamisen ohella meillä on paljon tahoja, jotka auttavat myös hankevalmisteluissa, kertoo Tampereen ja Pirkanmaan EU-toimiston EU-yhteysjohtaja Hannele Räikkönen.
Ukkonen riehui Pohjois-Pohjanmaalla
Sunnuntain ukkonen aiheutti laajoja sähkökatkoja Koillismaalla, jossa noin 8 000 asiakasta oli ajoittain ilman sähköä. Pienempiä häiriöitä oli Oulun naapurikunnissa. Oulussa salama iski tyhjillään olevaan taloon. Kesäteatterin esitys keskeytettiin rajun ukkosen takia.
Ukkonen aiheutti sunnuntaina kolme laajaa sähkökatkoa Koillismaalla. Ensimmäinen, 8 minuuttia, kestänyt sähkökatko tapahtui Taivalkoskella noin 03.30. Toinen, 10 minuutin sähkökatko koski Kuusamon aluetta kello 7.40. Kolmas, 40 minuutin katko koski jälleen Taivalkosken aluetta kello 17.45.
Häiriöt koskivat Taivalkosken alueella noin 3 000 asiakasta ja Kuusamon alueella noin 5 000 asiakasta. Sähkökatkot aiheutuivat salamoiden iskusta suurjänniteverkkoon sähköasemien läheisyydessä. Fortum arvioi, että epävakaa säätila aiheuttaa sähkönjakeluhäiriöitä myös lähipäivinä.
Oulun Seudun sähkön alueella yksi puu kaatui sähkölinjalle Utajärvellä. Lisäksi oli lyhyitä verkkohäiriöitä sähkönjakelussa Utajärvellä, Tyrnävällä ja Kempeleessä.
Oulun Energian alueella oli ajoittaisia, vajaan sekunnin mittaisia häiriöitä Kiimingin, Oulunsuun ja Pateniemen sähköasemilla. Madekoskella ja Oulujokivarressa oli pienjännitevikoja. Muutamilla asiakkailla särkyi sähkömittareita, jolloin asentajat olivat illalla töissä.
Salama löi autiotaloon
Salama iski sunnuntaina iltapäivällä Oulun Pateniemen Aaltokankaantiellä tyhjillään olevaan omakotitaloon. Salama löi rakennuksen antenniin noin 15.30. Naapuri havaitsi myöhemmin, että räystään alta tulee savua. Palo oli levinnyt antennin kaapelia pitkin sisälle ja sytyttänyt jakorasian kohdalta seinän taustarakenteet.
Talo säästyi suuremmilta vahingoilta, sillä palo rajoittui syttymiskohtaan. Yksikerroksinen puurakeinen talo on noin 120 neliön suuruinen. Paloa oli sammuttamassa seitsemän yksikkö Oulusta ja Haukiputaalta.
Komedia keskeytettiin
Oulussa Meri Oulun kesäteatterin Alivuokralainen -komedian näytös jouduttiin keskeyttämään voimakkaan ukkos- ja sadekuuron takia. Tapahtuma-alueen oman sääaseman mukaan sademäärä ylitti rankkasaderajan eli yli 20mm tunnissa.
Sähkömittareita uusitaan vähitellen
Sähkömittareiden vaihtaminen etäluettaviksi työllistää sähköyhtiöitä. Kuopion Energian asiakkaista 10 000:lla on jo uusi etäluettava mittari. Loput 40 000 mittaria uusitaan pääasiassa ensi vuoden aikana.
Mittarimuutos vaikuttaa myös sähkölaskutukseen. Nykyinen tasauslaskutuskäytäntö poistuu ja asiakas maksaa sähköstään todellisen kulutuksen mukaan. Etäluettavat mittarit ovat valtaosalla kuluttajista viimeistään vuoden 2013 loppuun mennessä.
Kuopion Energialle mittarimuutos maksaa noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Kuopion Energian myyntijohtaja Ari Sormunen sanoo, että mittariuudistus parantaa asiakkaan mahdollisuuksia seurata omaa sähkönkäyttöään.
\- Uusien mittarien avulla saadaan tarkkaa tietoa sähkönkäytöstä tunneittain. Asiakas voi myös seurata miten kulutus vaihtelee kesällä ja talvella sekä eri vuorokauden aikoina. Yksi tavoite on myös tehostaa energian käyttöä, sanoo Sormunen.
Sähkömittariuudistuksen takia esimerkiksi omakotien sähkölämmittäjien laskut ovat jatkossa talvisin entistä suurempia, kun laskutus on todellisen kulutuksen mukaan.
Kuopion Energialla sähkölämmitysasiakkaiden laskutusjakso on tällä hetkellä kaksi kuukautta. Myyntijohtaja Ari Sormusen mukaan kyseiset asiakkaat voivat jatkossa muuttaa laskutustaan siten, että lasku tulee kerran kuukaudessa. Näin asiakas voi välttyä todella suurilta laskuvaihteluilta.
Sähkömittarimuutos ei vaadi asiakkaalta mitään erityistoimia. Sähköyhtiö ilmoittaa ennakkoon milloin mittari vaihdetaan.
Kesämökkisaarten sähköistäminen jarruttaa aurinkopaneelien myyntiä
Kesämökkisaarten yleistynyt liittäminen sähköverkkoon hillitsee aurinkopaneelien myyntiä. Keskipohjalaiset hankkivat kesämökeilleen touko-heinäkuussa kuitenkin satoja aurinkopaneeleita.
Aurinkopaneelien myynti on pysynyt lähes ennallaan vuosia, viime vuosina myös taantuma hillitsi myyntiä. Asiantuntija Tapio Kaunisto Kokkolan Valaisin ja sähkö -yhtiöstä arvioi, että energiayhtiöiden vastustus hillitsee vaihtoehtoisten energiamuotojen kuten aurinkoenergian yleistymistä.
\- Se on ongelma. Varsinkin Keski-Euroopassa tuetaan voimakkaasti vaihtoehtoisia energiamuotoja, sanoo Kaunisto.
Kauniston mukaan joissakin maissa aurinkopaneelien asentamista tuetaan 30-40 prosentin valtion tuella
\- Suomessa ollaan jälkijunassa, vaikka EU-maa ollaan. Jostain kumman syystä, ehkä energiayhtiöt ovat se pääsyy, asioista ei keskustella voimakkaasti, pohtii Tapio Kaunisto.
Ukkonen teki tuhoja
Ukkonen aiheutti tuhoja lauantaina eri puolilla. Myöhään lauantai-iltapäivänä Kurikassa salama sytytti puolitoistakerroksisen omakotitalon, josta tuhoutui yksi huone. Lähes samaan aikaan salama iski asumattomaan omakotitaloon Teuvalla.
Kello yhdeksän aikaan lauantai-iltana ukkonen teki tuhoja Vaasassa. Vaasassa Aleksis Kiven tiellä talon sähköjohdot sulivat salamaniskusta.
Mustikan kauppa alkaa tunnusteluilla
Mustikan ostajat ja myyjät aloittavat yhteistyötunnustelut tällä viikolla. Mustikkasato on paikoin kypsynyt jo poimittavaksi ja marjanostajat aloittavat mustikan oston tämän viikon aikana. Mustikka on naapuritason ja kansainvälisen kaupan kauppatavara.
Osa innokkaimmista on tarjonnut mustikkaa jo viime viikoilla. Toimitusjohtaja Sakari Ruutiainen Ilmajoella marjoja ostavasta Bandedosasta korostaa, ettei tarjolle kannata tuoda muuta kuin kypsää marjaa, sillä puoliraaka marja seuloutuu pois koneellisessa käsittelyssä.
\- Ei mennä poimimaan missään vaiheessa puolikypsää marjaa, koska siitä menee suurin osa hukkaan ja siitä ei hyödy kukaan, sanoo Ruutiainen.
Marjanostossa ensimmäiset päivät ovat tunnusteluaikaa ja ostohinnat asettuvat vähitellen. Bandedosa aikoo kerätä varastoihinsa 10-20 tonnia mustikkaa. Marjaa tarvitaan muun muassa ruokahuoltoon alueen sairaaloihin.

  Ulkomaalaispoimijat apuna isoihin saaliisiin

Mustasaarelaisella marjanostajalla Marja Bothnia Berries Oy:llä puolestaan olisi kapasiteettia käsitellä vaikka koko Suomen marjat.
Tavoite on asetettu ostoissa 5 miljoonaan kiloon. Suurin osa siitä kertyy Lapista ja menee 90-95 prosenttisesti vientiin ulkomaille. Marjanostajan 600 thaimaalaista poimijaa ja lisäksi liuta ukrainalaisia poimijoita saapuvat maahan tällä viikolla.
\- Olemme täysin ulkomaalaisten poimijoiden varassa. Pohjalaispoimijoiden ja alueen mustikoiden osuus potista on pieni, mutta saisi kyllä kasvaa, toteaa vientipäällikkö Ben Strömsten Marja Bothnia Berries Oy:stä.
Mustasaaressa mustikan hinta määräytyy ulkomaisten kilpailijoiden ja jättiostajien paineessa. Mustikan poiminta on juuri loppumassa Ukarainassa ja Valko-Venäjällä ja ne asettavat markkinahinnat. Kanadan satokausi osuu samoihin Suomen kanssa, joten kilpailu on kovaa.
\- Aasialaiset varsinkin ovat hyvin hintatietoisia ja kovia hintaneuvottelijoita, sanoo Strömsten.

  Sopiva sankohinta naapurille?

Harva joukko pohjalaisista kerää mustikkaa yli oman tarpeen. Innokkaimmat marjastajat löytyvät yleemnsä varttuneemman väen joukosta. Mustikkakauppaa käydään monella tasolla ja osa ammattiostajiin yhteyttä ottavista haluaakin ainoastaan määrittää ämpärillisen hinnan.
\- Perusideana on kuitenkin selvittää hintaa millä myydä sitä ystäville ja naapureille, se on mun mielestä paras kun kysyy suoraan. Kyllä minä sen kerron ja aina oikea hinta löytyy, veistelee Bandedosan toimitusjohtaja Sakari Ruutiainen.
Kokoomuksen puoluesihteeri: Kansalaisten pitäisi liittyä puolueisiin
Vain pieni osa suomalaisista kuuluu mihinkään poliittiseen puolueeseen. Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujusen mukaan puoluetoimintaan ei ole tunkua. - Tosi vähäinen määrä ihmisistä osallistuu mihinkään puolueiden toimintaan tai tapahtumiin. Kun suomalainen demokratia pohjautuu puoluejärjestelmään, niin tilanne saisi olla vahvemmillakin kantimilla, Tujunen toteaa.
Vaikka Suomessa on monta puoluetta, on joillakin vaikeuksia löytää niiden joukosta itselleen sopivaa. Sitä ongelmaa maassa ei kuitenkaan ole, että kansalaiset kuuluisivat moneen puolueeseen samaan aikaan.
\- Laki ei mahdollista sitä. Lähtökohtana on se, että kuulutaan yhteen puolueeseen kerrallaan ja jos halutaan vaihtaa puoluetta, niin erotaan toisesta sitä ennen, Tujunen toteaa.

  Jäsenyydet ovat luottamuksellisia

Teoriassa moneen puolueeseen kuuluminen olisi kuitenkin mahdollista, sillä puolueilla ei ole mahdollisuuksia tarkistaa yksityishenkilöiden jäsenyyksiä.
\- Puolueiden jäsenrekisterit, ihan kuin kaikkien muidenkin yhdistysten ja järjestöjen jäsenrekisterit, ovat hyvin luottamuksellista tietoa. Ihmisillä on lakisääteinen oikeus kuulua yhdistykseen sillä tavoin, että sitä tietoa ei jaeta. Meidän pitää vain luottaa siihen, että ihmiset ovat rehellisiä.

  Aktiivisia saisi olla enemmänkin

Tujusen tietoon ei ole tullut tapauksia, joissa henkilö yrittäisi liittyä kahteen tai useampaan puolueeseen samanaikaisesti. Ongelma on hänen mukaansa päinvastainen.
\- Ongelmana ei ole se, että ihmiset kuuluisivat useaan puolueeseen yhtä aikaa. Pikemminkin pitäisi olla niin, että useampi ihminen kuuluisi johonkin puolueeseen.
Poliisi ratsaa tilausbusseja Uudellamaalla
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti linja-autoliikennettä. Uudellamaalla Liikkuva poliisi tekee valvontaiskuja muun muassa valtatie seitsemällä Porvoon ja Loviisan välillä. Erityistarkkailuun otetaan tilausajoliikenne.
Ratsioissa valvotaan ajoneuvojen kuntoa, kuljettajien ajo- ja lepoaikoja sekä liikennelupaehtojen täyttymistä.
Viikon aikana valvotaan niin suomalaisia kuin ulkomaalaisia linja-autoja, kertoo Liikkuvan poliisin tiedottaja Jussi Pohjonen.
\- Pysäyttelemme tilausajoliikenteessä olevia autoja, mutta me yritämme järjestää tarkastuksen ja pysäytyksen niin lyhyesti kuin mahdollista, jolloin sen ei pitäisi kohtuuttomasti haitata kenenkään matkantekoa.
Matkustajia pyritään muutenkin häiritsemään mahdollisimman vähän.
\- Valvonnan ei pitäisi aiheuttaa viivästyksiä. Tarkastamme toki myös linjaliikenteessä olevia autoja, mutta silloin tarkastukset painotetaan joko lähtö-tai pääteasemalle, jolloin ne eivät vaikuta aikatauluihin, Pohjonen lupaa.
Valvonta on osa Euroopan liikennepoliisijärjestön TISPOLin jäsenmaissa samanaikaisesti toteutettavaa yhteisvalvontaa "Operation BUS".
Myös Helsingin poliisilaitos osallistuu valvontaviikkoon ratsaamalla seutuliikenteen busseja kaupunkialueella.
USA:n velkakattoneuvottelut eivät edenneet viikonloppuna
Yhdysvaltain velkakattoneuvottelut eivät nytkähtäneet ratkaisevasti eteenpäin viikonlopun aikana. Kongressi neuvotteli asiasta myös sunnuntaina, mutta ei onnistunut saamaan aikaan läpimurtoa. Republikaanit ja demokraatit ajautuivat lopulta keskustelemaan budjettikysymyksistä omissa ryhmissään.
Kongressin tarkoituksena oli löytää ratkaisu alijäämän vähentämisestä ennen kuin Aasian pörssit avautuvat maanantaina. Kongressi päätti siirtää sopimuksenluonnoksen tekemisen maanantaille.
Demokraattien ja republikaanien näkemykset ovat olleet kaukana toisistaan. Demokraatit haluaisivat nostaa velkakattoa, republikaanit suosivat tiukempaa budjettikuria.
Ratkaisun takarajaksi on asetettu 2. elokuuta.
Valokuituverkkoa odotetaan jo Kankaanpäässä
Nopean valokuituverkon markkinointi aloitettiin heinäkuun alussa. Pohjois-Satakunnassa asuvilta kerätään loppukesän aikana sitoumuksia nopean verkkoyhteyden hankintaan. Verkon rakentaminen alkaa, jos halukkaita löytyy riittävästi.
Jämijärven, Kankaanpään, Kiikoisten, Lavian ja Pomarkun asukkaat ovat saaneet markkinointikirjeen, jossa heiltä kysytään kiinnostusta verkkoon liittymiseen.
Kirje on herättänyt netti-innostuksen ainakin Kankaanpäässä, sillä kaupungin ylläpitämään laajakaistainfoon on tullut jo kymmeniä kyselyitä valokuituverkosta.
\- Ongelmana on, ettei mokkulayhteydetkään toimi enää kunnolla 5-10 kilometrin etäisyydellä keskustasta, kertoo Mikko Kulmala laajakaistainfosta.
Valokuituverkko toteutuu, jos siihen osallistuu riittävästi kotitalouksia ja yrityksiä. Verkon rakentaa Pohjois-Satakunnan Seutuverkko Oy, jonka omistavat yhdessä Jämijärven, Kankaanpään, Kiikoisten, Lavian ja Pomarkun kunnat.
Kankaanpäässä verkkoa odotetaan jo malttamattomana.
\- Moni on ollut pettynyt siihen, että verkon rakennustyöt voivat alkaa vasta ensi keväänä, Kulmala toteaa.
Projektin tavoitteena on turvata nopeat laajakaistayhteydet myös syrjäseuduille.
Yksi kadonnut veneonnettomuudessa
Yhden miehen epäillään hukkuneen Imatralla sunnuntai-iltana sattuneessa veneonnettomuudessa. Onnettomuus sattui Vuoksella Imatrankosken alapuolella Mellonlahden kohdilla.
Neljän miehen kalastusporukan vene kaatui ja vain kolme pelastautui vedestä. Pelastuslaitos etsi neljättä miestä muun muassa rajahelikopterin avulla, mutta tuloksetta.
Kadonnut mies on Viron kansalainen. Myös muut veneessä olleet miehet olivat virolaisia.
Poliisi epäilee, että alkoholilla oli osuutta tapahtumiin. Miehillä ei ollut pelastusliivejä.
Poliisi jatkaa kadonneen etsintöjä maanantaina.
Hyvä lukko suojaa polkupyörävarkauksilta
Kesällä pyöriä on liikenteessä paljon, siten myös enemmän anastettavaa. Monet anastetuista pyöristä päätyvät takaisin poliisin käsiin, mutta itse varkaat eivät juuri koskaan.
Poliisille on Vaasassa ilmoitettu kuluvan vuoden aikana 119 varastettua polkupyörää. Yksinomaan kesä-heinäkuulta ilmoituksia on 48. Alkuvuonna varastetuista pyöristä 16 on jäänyt lukitsematta. Pyörävarkaudet voi karkeasti jakaa kahteen eri kastiin.
\- Kun pitää päästä baarista tai kaupungilta kotiin, yleensä silloin lähtee tällainen peruspyörä, mikä ei ole lukossa tai joka on helppo saada auki. Toinen tyyppi on sellainen, missä harrastepyöriä häviää. Yleensä näitä harrastepyöriä ei jätetä mihinkään kaupungille yöksi, vaan ne ovat olleet jopa lukituissa tiloissa lukittuna ja hävinneet kuitenkin. Ammattivarkaat tietävät mitä hakevat, kertoo vaasalaisessa urheiluliikkeessä työskentelevä Kim Bergdahl.
Vaikka varastetut pyörät usein löytyvät hylättyinä, on niitä vaikea yhdistää alkuperäisiin omistajiinsa. Moni omistaja antaa poliisille anastetusta pyörästään vain ympäripyöreitä tuntomerkkejä, kuten pyörän merkin ja värin. Kuhunkin pyörään on merkitty pyörän yksilöivä tunnus, joka kannattaa kirjata talteen varkaustapauksen varalta.

  Hyvä lukko suojaa

Paras suoja polkupyörälle on hyvä lukko, jonka avulla pyörän voi paitsi lukita, myös kiinnittää kiinteään esineeseen. Esimerkiksi vaijeri- tai U-lukolla pyörän voi kiinnittää pyörätelineisiin tai kaiteisiin. Kotioloissa pyörä on paras säilyttää lukituissa pyörävarastoissa.
Pyörien hinnat vaihtelevat muutaman kympin peruspyöristä useamman tuhannen euron harrastepyöriin. Varkaustapauksissa vakuutusyhtiö korvaa menetetyn kulkupelin, mikäli polkupyörä on ollut lukittuna. Lukon merkillä ja mallilla ei ole väliä, kunhan omistaja pystyy todistamaan pyörän olleen lukittuna tapahtumahetkellä. Esimerkiksi pyöränavaimet käyvät todisteesta.

  Kuin hevonen cowboylle

Vaikka anastetusta pyörästä korvauksen saisikin, voi menetys silti olla korvaamaton. Pekka Poutasen perheestä pyöriä on viety esimerkiksi rautatieasemalta sekä koulun pihasta.
\- Jos on vanha pyörä, niin sen arvo laskee nopeasti ja korvaus, minkä siitä saa, jää aika pieneksi. Ja kyllähän ihmisille syntyy semmonen suhde pyörään, kun vuosikymmenet ajaa samalla vehkeellä. Se on vähän niin kuin kaveri, vähän kuin cowboylle hevonen. Siitä luopuminen on ikävää.
Kähkönen: Lieksan tytäryhtiöt tehosyyniin
Lieksan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Lauri Kähkönen (sd.) vaatii kaupungin tytäryhtiöitä tiukkaan tarkasteluun. Kähkönen sanoo, että Lieksan Teollisuuskylän ja Lieksan Vuokratalojen tilanne ja toiminta on käytävä perusteellisesti läpi.
Suurin huoli Kähkösellä on Teollisuuskylästä, jolla on velkaa noin 16 miljoona euroa. Hän vaatii Teollisuuskylän tilanteen selvittäjäksi ulkopuolista konsulttia. Vuokratalojen tilannepäivitys on nyt ajankohtainen, koska yhtiön toimitusjohtaja vaihtuu.
Lieksan tytäryhtiöiden toiminnan pikaiseen arviointiin kannustavat Kähkösen mukaan myös suunnitelmat Pielisen Karjalan kuntien yhteisestä toimitilayhtiöstä
HS-gallup: Perussuomalaisten kannatus 22,7 prosenttia
Helsingin Sanomien tuore puoluekannatusmittaus kertoo, että perussuomalaiset ovat Suomen suurin puolue ja keskustan kannatus pysyy alhaisena. Tulokset ovat varsin samanlaiset kuin Yle Uutisten kesäkuun kannatusmittauksessa.
TNS Gallupin Helsingin Sanomille tekemä mittaus kertoo, että perussuomalaisia kannatti 22,7 prosenttia vastaajista.
Tutkimukseen haastateltiin 2 835 ihmistä puhelimitse 14. kesäkuuta ja 15. heinäkuuta välisenä aikana.
Kokoomuksen kannatus oli 21,1 prosenttia ja SDP:n 18,5. Keskustaa ilmoitti kannattavansa 13,7 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Tulokset ovat samansuuntaiset kuin 
[Ylen kesäkuun viimeisenä päivänä julkaistussa kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/06/perussuomalaiset_nousi_suosituimmaksi_puolueeksi_2695250.html).
HS:n gallupissa vihreiden kannatus oli hieman Ylen mittausta suurempi, 7,5 prosenttia. Vasemmistoliitto sai 7,4 prosentin kannatuksen, RKP 3,9, kristillisdemokraatit 3,7 ja muut puolueet 1,5 prosentin kannatuksen.
Rajatori valmistuu syksyksi
Tornio-Haaparannan yhteisen Rajatorin ja rajakanavan rakentaminen on edennyt aikataulussaan. Rakennusurakasta vastaavan Destian mukaan Rajatori voidaan avata yleisölle suunnitellusti syyskuussa.
Työmaapäällikkö Vesa Hyytiä Destialta kertoo, että rakennustöissä on ollut pitkin kesää keskimäärin kymmenen työntekijää.
Torialueelle on jo valettu esimerkiksi ensimmäiset kiinteät penkit ja rajakanavaa kivetään graniittilaatoilla.
Tornion ja Haaparannan yhdistävän rajatorin laajuus on noin 5 000 neliötä. Kevyttä liikennettä palveleva rajatori on tarkoitus pitää sulana talvella, kuten myös alueen halki virtaava rajakanava.
Peliautomaattiuudistus on huomattu
Nuoret ovat hyvin tietoisia peliautomaattiuudistuksesta. Heinäkuun alussa voimaan tulleen uudistuksen mukaan alaikäiset eivät saa oleskella K-18 alueella edes vanhempiensa seurassa.
Prismajohtaja Pasi Piirainen Kajaanista kertoo, ettei alaikäisiä ole tarvinnut hätistellä pois peliautomaattien läheisyydestä aikaisempaa enemmän.
\- Aika hyvin 15-18 -vuotiaat ovat ottaneet tämän asian. Aikasemminhan tämä oli K-15 aluetta. Ongelmana ovat oikeastaan edelleen nämä 12-15 -vuotiaat nuoret. Se sama ryhmä siellä nyt tahtoo olla, joka oli aikaisemminkin.
Valvontaa ei ole tarvinnut lisätä, vain valvonna kohde on muuttunut. Valvonta tehdään muun työn ohessa.
\- Meidän myyjien kontrolli saattaa olla toisen asiakkaan palvelutilanteessa ja alaikäiset yrittävät silloin käyttää hyväksi tätä tilannetta. Meillä on onneksi tuo info miehitetty sillä tavalla, että siinä on yleensä kaksi ihmistä aina paikalla. Sieltä nähdään aika hyvin, jos sinne on menossa nuoria pelaajia.
Matkustajalaiva irrotettiin Suvantosillasta
Siltaan juuttunut matkustaja-alus on saatu irrotettua Joensuussa. Vinkeri ajautui sunnuntaina päivällä lähtötilanteessa Suvantosillan alle jääden kiinni rakenteisiin.
Ensimmäisenä paikalla kävi järvipelastajien alus, joka evakuoi kaikki 35 matkustajaa matkustajasataman laiturille. Kukaan ei loukkaantunut.
Laiva irrotettiin sillasta hinaajalla.
Weather Forecast
Ilmainen saaristoliikenne menestyy Kotkassa
Ilmainen saaristoliikennöinti on otettu innolla vastaan Kotkassa. Yhteysalus Teklan asiakasmäärä on noussut noin 30 prosenttia viime kesästä.
Tekla 1 liikennöi ensimmäistä kesää ilmaiseksi Kaunissaareen, Haapasaareen ja Kuutsaloon. Laivuri Veli Kokkonen myöntää, että kasvu on maksuttomuuden seurausta.
Tekla 1 aloitti maksuttomat kuljetukset viime syksynä ELY-keskuksen rahoituksen turvin.
Maksullisilla yhteysaluksilla asiakasmäärät ovat laskeneet. Esimerkiksi Kaunissaareen liikennöivän Vire Kotka -aluksen yrittäjä Pasi Kinnunen kertoo asiakkaiden vähentyneen 10-15 prosenttia.
Maksullinen yhteysalusliikenne Kuutsaloon, Varissaareen ja Lemäsaareen on myös menettänyt asiakkaita selvästi viime kesästä.
Taantumiseen vaikuttaa kuitenkin myös se, että viime kesä oli hyvien säiden vuoksi erityisen vilkas.
Harvennushakkuut epäilyttävät Pioneeripuistossa Kouvolassa
Kouvolan Pioneeripuiston asukkaita huolestuttavat kaupungin suunnitelmat alueen metsikön harventamisesta. Harvennussuunnitelmia esitellään maanantaina asukastilaisuudessa.
Kouvolan viherpäällikkö Sakari Värri kertoo, että 2-3 hehtaarin metsikön hakkuilla halutaan taata metsän jatkuvuus ja monimuotoisuus. Puista poistetaan huonokuntoiset ja jäljelle jätetään eri-ikäistä hyväkuntoista metsää. Harvennus on osa Kouvolan taajamametsien hoitoa, jota tehdään 200 hehtaarilla eri puolilla kaupunkia.
Muissa kaupunginosissa asukkaat ovat vauhdittaneet hoitotoimien alkamista, mutta Korialla pidetään asukastilaisuus asukkaiden esitettyä epäilyjä metsän tuhoamisesta.
Venäläisrekkojen uudet painorajat voimaan
Suomessa liikennöivien venäläisrekkojen painorajat nousivat maanantaina kahdella tonnilla. Venäläisrekat saavat nyt painaa ilman poikkeuslupia 40 tonnia aiemman 38 tonnin sijaan.
Kaakkoisrajan tulleissa pidetään muutoksen vaikutusta liikennemääriin pienenä. Nuijamaan tullin päällikkö Petri Kukkonen arvelee, että venäläisrekkojen määrä saattaa hieman laskea, koska esimerkiksi puutavarakuljetuksissa rekat saavat aiempaa enemmän puuta kyytiin. Valtaosa venäläisrekoista painaa kuitenkin alle aiemman 38 tonnin rajoituksen.
Kukkonen toivoo, että uusi rajoitus tulee laskemaan ylikuormausten määrä, mikä helpottaisi valvontaa.
Kesän lämpö aikaistaa puintitöitä
Vilja on kypsynyt maakunnan pelloilla nyt etuajassa. Jos säät jatkuvat suotuisina, puintitöihin päästään yli viikon verran normaalia aikaisemmin. Ensimmäiset puimurit nähdään pellolla siis jo ensi viikon aikana.
Kesän lämpimyys näkyy viljapelloillakin. Ellei kosteus yllätä, puimakoneet pääsevät pelloille jo elokuun ensimmäisellä viikolla.
\- Jos tulee vesisateita ja epävakaista säätyyppiä, niin silloinhan puintityöt ei pääse alkamaan. Mutta jos sen sijaan sää jatkuu poutaisena, niin todennäköisesti Keski-Suomessakin ensimmäisiä puinteja tehdään jo elokuun ensimmäisellä viikolla, vahvistaa ProAgria Keski-Suomen johtaja, kasvinviljelyagronomi Vesa Laitinen.
Myös satonäkymät ovat tällä hetkellä hyvät. Vaikka sateet ovat paikoin lakoonnuttaneet viljaa, niin toiveissa on saada maakunnasta hyvä ja hyvälaatuinen viljasato, Laitinen sanoo.
Pohjoisin Keski-Suomi ei lämpene liitoksille
Pohjoisimmassa Keski-Suomessa ei lämmetä hallituksen uusille kuntalinjauksille. Kinnulan ja Pihtiputaan johtajat uskovat, että nykyinen, kuntien yhteistyöhön perustuva malli on toimivin ratkaisu myös tulevaisuudessa. Etenkin pakkoliitoksen mahdollisuus torjutaan täysin.
Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen pitää kiinni hallitusohjelman tavoitteesta luoda vahvoja peruskuntia nykyisten yhteispalvelualueiden tilalle. YLE Keski-Suomen haastattelussa Virkkunen suhtautui epäillen esimerkiksi Wiitaunionin toiveeseen säilyttää nykyinen yhteispalvelumallinsa.
Liitosajatus on kuitenkin mahdoton, sanoo Kinnulan kunnanjohtaja Juha Urpilainen:
\- Eikä kuntaliitoksia pysty pakottamaan. Se on perustuslaillinen oikeus meillä olla itsenäinen kunta, ja kyllä me meinataan jatkossakin olla ihan oma itsenäinen Kinnula, Urpilainen toteaa.
Urpilainen irvailee, että jos tavoitteena on luoda mahdollisimman isoja kuntia, koko Suomesta voisi tehdä yhden kunnan:
\- Täällä on reilut viisi miljoonaa ihmistä, ja Pietarissa rajan takana on vielä enemmän.
Kinnulan kunnanjohtaja perustelee haluttomuuttaan kuntaliitoksiin maantieteellä: kuntakeskusten välit ovat pitkät:
\- Jos ajatellaan, että tehtäisiin kuntaliitos vaikka Viitasaareen ja kirkonkylälle olis matkaa 70 kilometriä niin jokainen ymmärtää, että eihän se olis mitenkään mahdollista.
\- Toki teemme Viitasaaren ja Pihtiputaan kanssa syvää yhteistyötä, ja yhteistyötä 360 astetta myös Pohjanmaalle, Kinnulan kunnanjohtaja vielä muistuttaa.
Pihtiputaalla odotetaan nyt tarkempia tietoja hallituksen kaavailemasta kuntauudistuksesta. Kuntaliitoksiin patistavasta rakennelaista on luvattu tietoa syksyn aikana.
Kunnanjohtaja Ari Kinnunen tulkitsee hallitusohjelmaa siten, että siinä mainitut vastuukunnat olisivat nimenomaan Pihtiputaan ja Viitasaaren kaltaisia kuntia, jotka jakavat tehtävänsä ja vastuualueensa keskenään.
Wiitaunionin kuntaparissa on yhteinen sivistys-, peruspalvelu- ja teknisen toimen lautakunta ja hallinto. Kinnula on mukana perusturvayhteistyössä. Kunnanjohtaja Ari Kinnunen toivoo, että Wiitaunionin kuntaparin ja Kinnulan yhteistyö toivotaankin säilyvän nykyisellään.
Meksikossa yli tuhat pidätettiin ihmiskaupasta
Meksikossa on pidätetty yli tuhat henkilöä ihmiskaupasta epäiltynä. Puolet pidätetyistä on miehiä ja puolet naisia. Ciudad Juarezin kaupungissa tehdyssä kaksipäiväisessä poliisioperaatiossa myös pelastettiin 20 alaikäistä tyttöä, jotka olivat hiljattain kadonneet.
Pohjoisessa Ciudad Juarezin kaupungissa katosi viime vuonna lähes 60 naista ja tyttöä ja lähes 50 lisää Chichuahuan osavaltiossa. Huume- ja ihmiskauppaan liittyvät väkivaltaisuudet ovat viime vuosina lisääntyneet räjähdysmäisesti Meksikon pohjoisosissa.
Viranomaisten tilastojen mukaan yli 40 000 viimeaikaista kuolemaa liittyy järjestäytyneeseen jengirikollisuuteen.
Breivik käytti tuhoisia särkyviä luoteja
Norjan joukkotappaja käytti aseessaan luoteja, jotka hajoavat pirstaleiksi vartaloon osuessaan ja aiheuttavat laajat vammat, sanoo norjalaisen Ringerike-sairaalan kirurgi. Nämä niin kutsutut dumdum-luodit on kielletty sotilaskäytössä tuhoisuutensa vuoksi, mutta Norjassa niitä voi ostaa metsästyskäyttöön.
Ringeriken sairaalan pääkirurgi Colin Poole sanoo, että luodeista löytyi vain pieniä siruja uhrien vartaloista.
\- Nämä luodit enemmän tai vähemmän räjähtivät vartalon sisällä. Koko luodin energia jäi kudokseen, Poole kertoo.
\- Ne aiheuttivat aivan kauheita sisäisiä vahinkoja.
Ringeriken sairaalassa hoidettiin 16 Utøyan saarella haavoittunutta. Poolen mukaan pieneet luodinsirpaleet aiheuttivat kirurgeille ongelmia. Luodinsirut muun muassa aiheuttivat vaikeasti tulkittavia röntgen-kuvia.
\- Niiden vaikutus on kuin vartalossa olisi tuhansia neulanpistoja.
Särkyvät luodit on kielletty sotilaskäytössä kansainvälisten sopimusten nojalla jo vuodesta 1899. Norjassa niitä kuitenkin käytetään erityisesti suurriistan metsästyksessä. Dumdum-luoti on reikäpäinen ja sen voi täyttää räjähdeaineella. Vielä ei tiedetä, oliko Utøyan saaren surmanluodeissa räjähdeainetta.
Joukkomurhan tunnustanut Anders Behring Breivik kirjoitti ostaneensa 500 eurolla särkyviä luoteja norjalaisesta kaupasta. Breivik kertoi myös harkinneensa luotien myrkyttämistä.
Britannialta poliisi Norjaan selvittämään yhteyksiä
Brittiläinen poliisi on lähetetty Norjaan selvittämään joukkosurmaajan mahdollisia yhteyksiä Isoon-Britanniaan, kertoo Lontoon poliisi. Brittiläisen Daily Telegraph -sanomalehden mukaan Anders Behring Breivik mainitsee päiväkirjoissaan oppi-isäkseen englantilaismiehen, josta hän käyttää nimeä Richard.
Breivik kertoo internetissä julkaistussa tekstissä, että hänet olisi rekrytoitu äärioikeistolaiseen ryhmään Lontoossa 2002. Tapaamiseen olisi tuolloin osallistunut kahdeksan ihmistä. Scotland Yard selvittää nyt, onko hän käynyt Lontoossa viime vuosina.
Breivik väittää olevansa yksi 80:stä "yksinäisestä marttyyrisolusta", joita on rekrytoitu ympäri Länsi-Eurooppaa islamin vastaiseen ja islamia suvaitsevien hallitusten vastaiseen taisteluun.
Muun muassa Ison-Britannian entiset pääministerit Tony Blair ja Gordon Brown sekä prinssi Charles olisivat osa kohteista, väittää Breivik.
Polkupyörällä Islannissa: Husavik 1250 km
24.7. Husavik 1250 kmKolmas matkaviikko on edennyt vauhdikkaasti. Ylängön erävaelluksen jälkeen Myvatnin järven seutu tuntuu keitaalta erämaassa. Rehevä lintujärvi on mannerlaattojen erkanemisvyöhykkeessä, ja seudulla riittää vulkaanista ihmeteltävää rikintuoksuisista kuplivista savilähteistä kuumiin luolajärviin ja ihmeellisiin laavamuodostumiin. Myvatnissa voisi viettää aikaa viikonkin ihan kevyesti, itse riensin reilussa 30 tunnissa keskeisempiä kohteita.Hienoimmat hetket koin Dimmuborgirin laavakentällä ja sen läheisen tulivuoren rinteillä. Dimmuborgir on kuin iso puisto, joka on pyhitetty omituisenmuotisille laavapilareille ja niitä ympäröiville kasoille. Opaskirjassa paikkaa hehkutettiin helvetin esikartanoksi tai vastaavaksi, ehkäpä islantilaisetkin mieltävät paikassa sellaisia ulottuvuuksia, mutta itse koin laavamuotojen muistuttavan muinaista hindutemppelirykelmää, jota aika on jo päässyt murjomaan kuluttavilla voimillaan vähintään muutaman vuosisadan. Eli paikan pyhyys oli se valtava tunnelataus, joka oudoista muodoista vyöryi päälleni ei mikään viittaus tuhoaviin, negatiivisiin voimiin.Puistossa voi vaelllella eri pituisia melko helppokulkuisia reittejä, itse kolusin parin kilometrin kierroksen, jonka jälkeen jatkoin pari kilometriä lisää kohti Hverfallin tulivuorta. Polku muuttui villimäksi, kun se kiemurteli vaivaiskoivikoiden ja laavakumpujen ja -möykkyjen lomitse. Viimeisen puoli kilometrisen se kulki suoraan karun tuhkakentän poikki. Je edessä oli nousu parisataa metriä korkeammalle kraaterin reunalle. Helpompi reitti olisi ollut kilometrin kauempana, siispä nousin suoraa rinnettä vaikemman polun. Vartin hillittömmän ja energisen kiipeämisen jälkeen ylhäällä odotti muodoiltaan klassisen puhdas, kaunis mustanharmaa kraatteri, jonka keskellä on vielä matala pikku kumpu. Kraatterin reunalla kulkeva polku on kolme-neljä kiometriä, ja sitä värittävät hienot maisemat joka suuntaan. Poikkeuksellisen lämmin kesäinen päivä siunasi kraatterinkiertoani, eikä tuuli kiusannut raakuudellaan vaan se oli ihan inhimillisen lievästi viileä. Tulivuorikierroksen päätti adrenaliinipitoinen alastulo. Päähänpistona lähdin tulemaan jyrkkää, löysähiekkaista ja soraista rinnettä alas vauhdilla, ja muutamassa minuutissa kaahasin juoksujalkaa pujotellen siksakkia ja pölyä nostattaen vuoren juurelle. Hahaa hihkuin itsekseni. Puhdistavan ekstaattinen kokemus.Järviseudulta polkaisin jälleen erämaan poikki merenrantaan pohjoiselle rannikolle, matkalla näkymät muistuttivat jälleen pitkiä pätkiä saharamaisia, elottomia maisemia. Husavikin tärkein asia on valaiden bongaus. 54 euron investoinnilla pääsee kolmen tunin risteilylle hyiselle lahdelle isossa vanhassa kalastusveneessä. Onneksi päivä oli periaatteessa lämmin. Reilun puolen tunnin navigoinnin päässä on valaiden suosima ruokailuseutu. Vene hiljentää, ja jännitys tiivistyy. Korkealta pikkukannelta opas huomaa ensin valaan hengityssuihkun, ja sitten lahtivalaan selkä nousee pintaan kerran, toisen ja kolmannen ja sitten se sukeltaa pois. Lahtivalas ui nopeasti ja sen seuraaminen ei ole helppoa. Lisänähtävää odotellessa jännitys on niin tiivis, että vieressäni venaan keulassa lapset kuiskivat keskenään, noin kuutisenkymmentä aikuista odottaa hiljaa.Mutta lahtivalas ei enää tule esiin. Sen sijaan bongaamme muutaman minuutin päästä ryhävalaan, joka viihtyilee samoilla vesille pidempään. Ja näemme sen puolentoista tunnin aikana nousevan esiin kymmenkunta kertaa hiemen eri paikoissa, ja joka kerta se käy pinnalla 2-4 kerran sarjoissa ennen kuin se sukeltaa syvemmälle. Todennäköisesti se on sama valas. Välillä se pyrskähtää pintaan vain parinkymmenen metrin päässä veneestä. Tunne on ihmeellinen. Liikutun ison merinisäkkään olemassaolosta niin, että kyyneleet ovat tunkea väkisin esiin. Kuin muistona muinaisista ajoista nämä isot eläimet ovat yhä pysyneet hengissä. Ja se on ihme!
Karhu hyökkäsi teiniryhmän kimppuun Alaskassa
Kaksi teini-ikäistä nuorta haavoittui vakavasti, kun karhu kävi heidän kimppuunsa Alaskassa. Kaikkiaan seitsemän nuorta osallistui kuukauden mittaiselle eloonjäämiskurssille erämaassa Anchorangen pohjoispuolella.
Loukkaantuneet 17-vuotiaat pojat kärsivät molemmat puremavammoista. Hyökänneellä emokarhulla oli pentu.
Hyökkäys tapahtui lauantai-iltana, mutta nuoret saatiin evakuoitua vasta varhain sunnuntaina.
Myös kaksi muuta nuorta loukkaantui, mutta heidän vammansa ovat lievempiä. Pojat kuljetettiin sairaalaan kriittisessä tilassa.
Poliisi valvoo linja-autoliikennettä
Poliisi valvoo tämän viikon ajan linja-autoliikennettä osana Euroopan laajuista kampanjaa Operation Bus. Suomessa poliisi kiinnittää huomiota erityisesti kuljettajien ajo- ja lepoaikoihin sekä ajoneuvojen liikennekelpoisuuteen.
Valvontaan osallistuvat Liikkuva poliisi ja Helsingin poliisilaitoksen liikenne- ja erityispoliisi. Yhteisvalvonnan toteuttaa Euroopan liikennepoliisijärjestö TISPOL.
Strauss-Kahnia syyttävä siivooja astui julkisuuteen
Entistä IMF-johtajaa Dominique Strauss-Kahnia raiskauksesta syyttävä hotellisiivooja on antanut ensimmäisen haastattelunsa. Guinealaistaustainen siivooja kertoo Newsweek-lehdelle haluavansa puhdistaa maineensa.
Siivoojan mukaan hänet on leimattu prostituoiduksi Strauss-Kahnin takia.
\- Hänen vuokseen minua kutsutaan prostituoiduksi. Haluan, että hän joutuu vankilaan. Haluan hänen tietävän, että joissain paikoissa valtaa ja rahaa ei voi käyttää, hän sanoo.
Nainen esiintyy haastattelussa omalla nimellään ja kasvoillaan. Hänen haastattelunsa nähdään maanantaina myös ABC:n erittäin suositussa Good Morning America -ohjelmassa.
Siivooja kuvaa haastattelussa tarkasti, mitä hänen mukaansa tapahtui luksushotellin sviitissä New Yorkissa toukokuussa. Mennessään siivoamaan Strauss-Kahnin sviittiä, hän näki alastoman, valkohiuksisen miehen. Siivooja pahoitteli ja sanoi yrittäneensä poistua, mutta mies kävi hänen kimppuunsa ja sulki oven.
Strauss-Kahnin asianajajat ovat raivostuneet haastattelusta. Heidän mukaan siivooja pyrkii käyttämään julkista mielipidettä hyväkseen.
Dominique Strauss-Kahnin oikeudenkäynti jatkuu ensi viikon maanantaina.
Norjan verilöylyn epäilty oikeuteen tänään
Norjan kahdesta joukkosurmasta epäilty Anders Behring Breivik joutuu oikeuden eteen tänään Oslossa. Varsinaisia syytteitä odotetaan kuitenkin vasta viikkojen päästä. Breivik on myöntänyt syyllisyytensä sekä Utøyan saaren verilöylyyn että Oslon pommiin.
Vangitsemisoikeudenkäynnin on määrä alkaa kello 14 Suomen aikaa.
Breivik ei kuitenkaan pidä itseään rikosoikeudellisessa vastuussa, kertoi poliisi sunnuntaina. Breivik ei omasta mielestään ole tehnyt mitään "tuomittavaa", sanoi puolestaan hänen asianajajansa. Poliisi ei vielä ole saanut selville epäillyn motiivia, mutta hänen internetissä julkaisemansa tekstin mukaan hän oli "islamin vastaisella ristiretkellä".
On vielä epäselvää, käydäänkö oikeusistunto suljetuin vai avoimin ovin. Tuomari päättää sen istunnon aluksi.
Poliisi on toivonut, että istunto käytäisiin suljetuin ovin. Myös syyttäjä on vaatinut suljettua oikeudenkäyntiä. Norjalaisen Verdens Gang -lehden mukaan poliisi ei halua, että epäilty pääsisi avoimesti esittelemään ajatusmaailmaansa maailman lehdistössä. Breivik itse on jopa odottanut, että saisi kertoa tekojensa syyt. VG:n mukaan Facebookissa leviää vetoomus, jonka mukaan istunnon pitäisi olla suljettu.
Lisäksi poliisia huolettaa oikeudenkäynnin turvallisuus. Pelkona on, että väkijoukot yrittäisivät käydä Breivikin kimppuun. Oikeustalolle on määrätty suuri joukko poliiseja.
Norjan lakien mukaan epäiltyä on mahdollista pitää pidätettynä jopa neljä viikkoa. Syyttäjä on tiedotteessaan kertonut vaativansa tutkintavankeusajan pidentämistä kahdeksaan viikkoon, jotta poliisilla olisi kylliksi aikaa tapauksen tutkimiseen.
Minuutin hiljaisuus
Norjassa pidetään maanantaina myös maanlaajuinen hiljainen hetki uhrien muistoksi puolelta päivin paikallista aikaa. Utøyan saaren ja Oslon iskuissa kuoli yhteensä 93 ihmistä. Muutamia ihmisiä on vielä kateissa.
Pääministeri Jens Stoltenberg ja kuningasperhe osallistuvat hiljaiseen hetkeen Oslon yliopistolla.
Suomessa ja Ruotsissa on päätetty pidettiin hiljainen hetki kello 13. Norjassa ja Ruotsissa liput lasketaan puolitankoon. Suomessa suruliputus oli jo sunnuntaina.
FAO tahtoo päättäjien huomaavan Afrikan sarven kuivuuden
YK:n maatalous- ja elintarvikejärjestö FAO isännöi tänään maanantaina keskusteluja Afrikan sarven kuivuuskriisistä. Lukuisat avustusjärjestöt keräävät parhaillaan rahaa, sillä arvioiden mukaan 12 miljoonaa ihmistä on nälkiintymisen partaalla alueella.
Asiantuntijoiden mukaan tilanne pahenee lähikuukausina, ellei mitään tehdä. Roomassa pidettävän kokouksen tarkoitus on saada maailman päättäjät puuttumaan asiaan.
Maailman elintarvikeohjelma, joka toimitti apua alueelle, joutui lähtemään Etelä-Somaliasta viime vuonna, sillä alueella hallitseva islamistiryhmä al-Shebab uhkasi sen toimintaa. Tässä kuussa ryhmä lupasi, että alueelle saa taas tulla, mutta perjantaina joukon puhemies kertoi, että kielto on yhä voimassa. YK:n työntekijät ovat kertoneet yrittävänsä tehdä työtään niin paljon kuin pystyvät. Unicef on jo saanut toimitettua elintarvikkeita ja lääkkeitä Baidoan kaupunkiin.
Ihmiset pakenevat nälkää naapurimaihin
YK:n mukaan kuivuus on pahin 60 vuoteen ja sen vuoksi on kuollut kymmeniä tuhansia ihmisiä. Tilanne on vaikea Somaliassa mutta myös Etiopiassa, Keniassa, Sudanissa ja Ugandassa. Yli puoli miljoonaa ihmistä on lähtenyt Somaliasta nälänhädän takia Etiopiaan ja Keniaan pelkästään viime viikkoina.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on pyytänyt avustajamailta runsasta miljardia euroa, joilla autettaisiin eteläistä Somaliaa. YK julisti kaksi aluetta nälänhätäalueiksi aiemmin tässä kuussa.
Tämänpäiväisessä kokouksessa on tarkoitus puhua myös pitkän aikavälin ratkaisuista kuten nykyistä paremmin kuivuutta kestävistä viljalajikkeista.
"Ruumis" heräsi eloon Etelä-Afrikassa
Eteläafrikkalaisella ruumishuoneella koettiin sunnuntaina kauhun hetkiä, kun kuolleeksi luultu 50-vuotias mies heräsi ja vaati huutaen päästä pois kylmästä. Ruumishuoneen kaksi työntekijää pakeni kauhun vallassa luullen miestä aaveeksi.
Välikohtaus sattui Liboden pikkukaupungissa. Miehen perhe oli luullut häntä kuolleeksi, ja pyysivät hautaustoimistoa viemään tämän ruumishuoneelle.
Mies vietiin lopulta ambulanssilla sairaalaan, koska hän oli ollut erittäin kylmässä huoneessa lähes vuorokauden.
Viranomaiset muistuttivat, että kuolleeksi julistaminen kuuluu ainoastaan hoitohenkilökunnalle.
Maanjäristys vavisutti Japania - ei tuhoja
Japania on jälleen ravistellut voimakas maanjäristys. Voimakkuudeltaan 6,2 Richterin asteikolla ollut järistys tapahtui Koillis-Japanissa, samalla alueella kuin viime maaliskuinen jättijäristys ja tsunami. Järistys ei tiettävästi aiheuttanut tuhoja eikä tsunamihälytykseen ollut tarvetta.
Järistyksen keskus oli reilun 35 kilometrin syvyydessä Tyynenmeren alla, reilut 60 kilometriä itään Fukushiman maakunnasta.
Viimeksi lauantaina voimakkuudeltaan 6,4 Richterin asteikolla ollut järistys vavisutti samaa aluetta.
IFK Mariehamnin voitto suli - KuPS runnoi tasoihin
IFK Mariehamnin peliote oli kohentunut edelliskierroksen esityksestä, mutta sen orastava voitto suli sunnuntaina KuPS:n viime sekuntien 2-2-tahtomaaliin.
Saarelaiset hallitsivat ottelua, mutta maalijyvä jätti toivomisen varaa - huolimatta kahdesta osumasta.
Pekka Lyyski kertoi Veikkausliigan nettisivuilla olleensa pettynyt joukkueen tehoihin.
\- Pelinä tämä oli oikea harppaus eteenpäin. Keskikenttä liikkui ja pystyjuoksut onnistuivat paremmin kuin pitkiin aikoihin. Olimme pari askelta edellä verrattuna aikaisempiin peleihin, IFK Mariehamnin luotsi näki.
IFK Mariehamnilla oli omat paikkansa laittaa ottelulle piste 2-1- tilanteessa mutta maukkaatkin tilanteet osuivat viimeistään KuPSin maalivahti Mika Hilanderiin.
\- Jos on 12 laukausta maalia kohti ja mahdollisuuksia ties kuinka paljon, niin pitäähän niistä jostain laittaa sisään. Mutta kun ei tullut maaleja, niin niitä ei tullut, Lyyski päivitteli.
KuPS:n voitoton taival Veikkausliigassa kasvoi kahdeksaan otteluun. Savolaisten päävalmentaja Esa Pekonen oli rehellinen ja myönsi KuPS:n olleen onnekas saadessaan pisteen mukaansa.
\- IFK oli parempi joukkue tänään. Romania-matkan vuoksi oli ei ollut helppo tulla tänne pelaamaan. Nyt näimme, että onnella ja sydämellä kyetään ratkomaan otteluita, Pekonen totesi.
KORIPALLO: KTP-Basketille lupaava amerikkalaispelaaja
KTP-Basket on tehnyt sopimuksen 22-vuotiaan yhdysvaltalaisen Terell Bellin kanssa. 198-senttinen takamies pelasi viime kaudella Virginia Techin joukkueessa kirjauttaen pistekeskiarvokseen 6,9 pistettä ja levypallokeskiarvokseen 5,6.
KTP-Basketin päävalmentaja Lars Ekströmin mukaan Bellistä tulee joukkueen ykköspöintti.
\- Hän on todella nopea pelaaja, joka osaa pikkaisen puolustaakin, Ekström sanoi.
Bell saapuu Kotkaan elokuun lopussa aloittaakseen työt muun joukkueen mukana syyskuun ensimmäisenä päivänä.
Loton jättipotti naiselle Hausjärvellä
Loton sunnuntaisessa arvonnassa on löytynyt yksi täysosuma. 5 miljoonan euron potin saa Hausjärvellä Kanta-Hämeessä asuva nainen, kertoo Veikkaus. Hän pelasi onnekkaan rivin nettipelissä.
Seitsemän oikein -täysosuma irtosi tällä kertaa numeroilla 1, 5, 10, 11, 17, 20 ja 31.
Sen sijaan Jokerissa ei täysosumia tällä kertaa löytynyt.
Kynttilämielenilmauksessa muistettiin Norjan uhreja
Satoja ihmisiä kokoontui illalla Norjan suurlähetystön edustalle kynttilätilaisuuteen muistamaan joukkomurhan uhreja.
Suomessa on myös suruliputettu. Liput olivat puolitangossa aamusta iltayhdeksään saakka. Myös monet yksityiset taloyhtiöt seurasivat valtion virastojen ja laitosten esimerkkiä.
Hongan maalinteko-ongelmat jatkuivat
FC Hongan tuska sen kun lisääntyy sen kotinurmella. Espoolaisjoukkue on yltänyt kahdeksassa kotiottelussaan vain kahteen kotivoittoon. Sunnuntaina Haka venyi 1-1-tasapeliin.

  Ennakkoasetelmat:

Veikkausliigan heikoin kotijoukkue FC Honka joutui jättämään Haka-ottelusta sivuun polvivaivaisen Jussi Vasaran, nivusta potevan Lum Rexhepin ja sitkeästä nilkkavammasta kärsivän maalitykki Dudun.

  Ratkaisu:

Ottelun molemmat maalit nähtiin avauspuoliskolla. Haka siirtyi ansaitusti johtoon 21. minuutilla, kun John Weckström sai sihdata pallon tyhjään maaliin Jarno Mattilan laukauksen paluupallosta.
Honka tasoitti ottelun vain 10 minuuttia myöhemmin, kun rajaheiton jälkitilanteesta Demba Savage laukoi pallon oikeaan alakulmaan.
Hongalla oli hyviä tilaisuuksia johto-osumankin tekemiseen. Maukkaimmat maalipaikat siunaantuivat Savagelle, mutta osin huono sihti ja osin Haka-vahti Saku Pesonen estivät lisäosumien synnyn.

  Kommentit:

Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo kertoi muuttaneensa joukkueen pelitapaa, jotta maaleja alkaisi syntyä.
\- Olemme pyrkineet monipuolistamaan pelaamistamme, ja saimme luoduksi tarpeeksi maalipaikkoja, jopa enemmän kuin aikaisemmissa otteluissa, Lehkosuo sanoi.
Ottelun 64. minuutilla Regi Nooitmerin taklaus aiheutti kuumia tunteita niin katsomossa kuin kentän laidalla. Nooitmer liukui maalintekopaikkaan päässeen Savagen jaloille, mutta erotuomari Jouni Hyytiä ei tehnyt elettäkään tuomitakseen rangaistuspotkua.
\- Kyllä sieltä napsaus kuului, mutta ei ottelu yhteen tuomioon ratkennut. Meillä oli 95 minuuttia aikaa ratkaista peli, Lehkosuo totesi.
Sen sijaan erotuomari Hyytiä näytti kahta keltaista korttia samasta tilanteesta Hongan keskikenttäpelaaja Duarte Tammilehdolle.
\- Toisen kortin oli pakko tulla suunsoitosta, mutta en kyllä kuullut hänen sanoneen mitään vakavaa, eikä elekielikään mitenkään aggressiivista ollut. Tämä on kuitenkin nuorelle pelaajalle hyvä oppimisen paikka, Lehkosuo sanoi.
Tuukka Rask vie Stanley Cupin saunaan
Boston Bruinsissa Stanley Cupin voittanut Tuukka Rask sai sunnuntaina jääkiekkoliiga NHL:n mestaruuspokaalin käyttöönsä. Maalivahti lupasi, että Savonlinnassa vieraileva pysti pääsee nauttimaan suomalaisista perinteistä.
\- Onhan tämä hieno kunnia. Kannu kokee Savonlinnassa saunan ja paljon kuvia - ei sen kummempaa. Koetetaan ottaa ihan rauhassa ja antaa perheenjäsenten ja kaverien nauttia tästä, Rask paljasti suunnitelmiaan.
\- Ei tätä sen kummemmin miettinyt kuin vasta silloin, kun voitimme mestaruuden. Sitten sitä vasta alettiin miettiä. Ainahan se unelmana on tietysti ollut.
Rask on kotoisin Savonlinnassa, jossa hän on myös saanut ensimmäiset kiekko-oppinsa. Tampereen kautta Pohjois-Amerikkaan päätynyt Rask kiittelee Savonlinnan vaikutusta hänen uralleen.
\- Savonlinna oli jääkiekkojuniorille tosi mielekäs paikka, ja se antoi paljon nuoruusvuosina. Hyviä kavereita, ja hauskaa oli. Pääsimme kaverien kanssa pelaamaan paljon ulkojäillekin, ja vielä hyviä pelejä.
Raskin kesä on jäänyt varsin lyhyeksi, sillä mestaruus ratkesi vasta kesäkuun puolenvälin jälkeen. Nauttiminen on kestänyt vain tovin, sillä Cup-juhlan jälkeen on edessä jo paluu arkeen.
\- Treenit alkavat ensi viikolla, ja ruvetaan pistämään miestä taas kuntoon. Polvea kuntoutan siinä sivussa. Ei se sen kummempaa tämä kesä ole.
Espanjan mielenosoittajat palasivat Madridiin
Mielenosoittajat ovat palanneet Espanjan pääkaupungin Madridin Puerta del Solin aukiolle. Tuhannet protestoijat ovat vihaisia hallituksen taloustoimille. Moni mielenosoittajista oli osallistunut marssille ympäri Espanjaa ja palasi nyt madridilaisaukiolle.
Osa saapui Madridiin muun muassa Cadizista eteläisestä Espanjasta 650 kilometrin päästä. Osa mielenosoittajista suunnittelee marssin jatkamista Brysseliin saakka.
Mielenosoittajat leiriytyivät aukiolle kolmeksi viikoksi toukokuussa. Espanjan ongelmana on muun muassa vaikea nuorisotyöttömyys. Maan työttömyysaste, 21 prosenttia, on kaiken kaikkiaan euroalueen korkein. Alle 30-vuotiaista espanjalaisista noin 35 prosenttia on työttömänä.
Moisander venyi - JJK lamaantui
Jyväskyläläisen JJK:n leirissä tunnelmat olivat hiemat apeat TPS-tasapelin jäljiltä. Epäonnistunut rangaistuspotku ja sen jälkeinen Palloseuran 1-1-tasoitus jättivät katkeran sivumaun sarjakolmoselle. Henrik Moisander oli TPS:n sankarivahti.

  Ennakkoasetelmat

Ottelussa oli kohtalaisen kovat panokset keskikesän peliksi. JJK oli sarjassa kolmantena, TPS neljäntenä viisi pistettä jyväskyläläisiä jäljessä. Voitolla JJK venyttäisi TPS:n eroa mitalijoukkueisiin kahdeksaan pisteeseen, lisäksi kolmen pisteen potilla kotijoukkue tulisi tasapisteisiin Interin kanssa. JJK:lla on pelattuna yksi peli turkulaisjoukkueita vähemmän.
Alkukauden loukkaantumisen vuoksi sivussa ollut JJK:n Babatunde Wusu palasi pelikentille muutama viikko sitten, illan ottelussa ”Tunde” oli ensimmäistä kertaa avauskokoonpanossa.
TPS:n maalia vartioi Henrik Moisander. Jukka Lehtovaara oli poissa kokoonpanosta pienen jalkavamman vuoksi.

  Ratkaisu

Ottelun avausjakso oli tasainen ja maaliton. Molemmat joukkueet onnistuivat luomaan tukun kohtalaisia maalintekopaikkoja ja muutaman erittäin vaarallisen tilanteen. Lähimpänä maalintekoa olivat kotijoukkueesta Mikko Manninen ja TPS:sta Njazi Kuqi.
Manninen nousi nopealla juoksulla maalille TPS-puolustajat kiertäen, mutta viimeisenä esteenä kotijohdolle oli maalivahti Henrik Moisander. TPS:n vaarallisin tilanne syntyi, kun JJK:n maalivahti Janne Korhonen syötti pallon suoraan Njazi Kuqille, joka kuitenkin laukoi kymmenestä metristä pallon yli maalin.
Toinen jakso tarjosi käänteitä koko rahan edestä. Kotiyleisön suursuosikki Babatunde Wusu vei nostollaan kotijoukkueen 1-0 johtoon 80. minuutilla. Pian tämän jälkeen kotijoukkueelle vihellettiin rangaistuspotku. Tamas Gruborovics asettui sitä ampumaan, mutta TPS-maalivahti Henrik Moisander aavisti oikeaan suuntaan ja torjui vedon.
Heti tämän jälkeen TPS pääsi iskemään 1-1 tasoituksen. Epäonnistunut rangaistuspotku lamaannutti kotijoukkeen ja Santeri Mäkinen laukoi pistejakoon oikeuttavat loppulukemat.

  Kommentit

\- Aika tasainen peli oli. Meidän pitkä otteluruuhka väsytti vähän toisella puoliajalla. Tasapeli oli ehkä oikeutettu tulos, summasi TPS-vahti Henrik Moisander
\- Maalivahdin silmin tämä oli kuitenkin aika vaikea peli. Välillä ei tapahtunut mitään ja välillä tuli aika pahoja tilanteita. JJK:lla on tosi hyvä hyökkäyskalusto, siinä mielessä tämä oli vaikein mahdollinen peli, Moisander jatkoi.
\- Rankkarissa maalivahdilla on pelkästään voitettavaa. Siinä tajusin, että torjumalla me ollaan vielä pelissä mukana. Vähän yritin laukauksen suuntaa lukea ja aavistin oikeaan suuntaan, Moisander myhäili torjuttua rangaistuspotkua.
\- Täytyy myöntää, että ei kovin hyvä maku pelistä jäänyt. Hallittiin molemmilla puoliajoilla ja paikkoja oli ihan tarpeeksi pelin voittamiseen, puhisi JJK:n Patrick Poutiainen.
\- Me epäonnistuttiin rankkarissa ja TPS pääsi tasoittamaan yhdestä vastahyökkäyksestä, tämä on tulos, harmitteli Poutiainen.
Korhonen manasi Idän huonoja sisävuoroja
Sotkamon Jymyn koppari Roope Korhonen manasi Idän joukkueen paria huonoa vuoroa perinteisessä Itä-Länsi-ottelussa Kouvolassa. Itä joutui poistumaan kentältä niukan tappion kärsineenä.
Itä hallitsi ensimmäistä jaksoa ja iski taululle lukemat 6-1. Toisella jaksolla Idän peli kuitenkin hyytyi ja Länsi vei toisen jakson 5-2-lukemin.
\- Länsi sai toiselle jaksolle paremman lähdön, ja he pääsivät eteen. Sitten pelasimme ainakin kaksi huonoa sisävuoroa. Yhdessä vuorossa pääsimme jo vähän peliin mukaan ja kavennettuakin tilannetta, mutta sitten meidän takaa-ajomme tyssäsi, Korhonen kertasi.
Hän myönsi, että 0-4-asemasta on vaikea nousta ja rakentaa omaa peliä. Eteenpäin pitäisi pystyä menemään juoksu kerrallaan ja tähän joukkue pystyi hetken aikaa.
\- Seuraavalla vuorolla onnistuimmekin niin tekemään, mutta seuraavassa vuorossa peli tyssähti täysin. Emme saaneet yhtään mitään aikaiseksi. Yleensä koko peliin tulee 1-2 huonoa vuoroa, ja ne sattuivat meille toiselle jaksolle.
Korhonen löi ensimmäisellä jaksolla kaksi juoksua ja toisella jaksolla yhden. Hän pääsi omasta mielestään kuitenkin yllättävän säästeliäästi mailan varteen.
\- Tänään oli erittäin hyviä lyöntejä, millä sain onnistumisia. Mutta harvinaisen vähän jouduin käymään lyömässä, oli vähän erikoinen peli, hän naurahti.
Huuskosen kokeilu kannatti
Vimpelin Vedon lukkari Hannu Huuskonen pelasi uransa ensimmäisen Itä-Länsi-ottelun Kouvolassa ja päätti sen heti Lännen joukkueen kanssa voittojuhliin. Huuskonen myönsi debyyttiottelun jännittäneen ja se myös näkyi pelissä.
Itä hallitsi arvo-ottelun ensimmäistä jaksoa ja Huuskonen myönsi, että pupua oli tuolloin pöksyssä.
\- No joo, kyllä täytyy sanoa, että oli vähän ylimääräistä jännitystä. Ensi kertaa täällä, niin ei ollut oikein rutinoitunut peliin. Toisella jaksolla se sitten muuttui, ja huomasin itsekin, että oli ihan erilainen fiilis pelata, Huuskonen naurahti ja kertoi pohtineensa asiaa tauolla.
\- Ajattelin, että eihän tämä ole sen kummempaa kuin normaalia peliä vain. Sitä omaa peliä, mitä osaan pelata, sillä lähdetään. Se näkyikin sitten kentällä ja rupesi tulemaan tulosta.
Huuskonen sai Idän lyönnit pysähtymään totaalisesti ja sai jopa hassuteltua vastustajaa. Lukkari tosin vakuutti vaatimattomana, että kärpäsiä tuli välillä vahingossakin.
Huuskonen ratkaisi takakulmaan suuntautuneella lyönnillään koko ottelun kotiutuskisassa. Hänen lyönnillään Länsi sai kaksi juoksua ja kotiutuskisa päättyi sille 3-1.
\- En ihan takakulmaan yrittänyt. Taakse ajattelin lyödä pari kertaa ja kokeilla, jos saadaan vapaata. Nyt sattui menemään yli sieltä, joukkueen kakkospalkinnon pokannut Huuskonen virnisti.
Jyväskylän Kirin kasvatti pelasi kaksi edellistä kautta Oulun Lipossa, mutta siirtyi täksi kaudeksi hallitsevaan mestarijoukkueeseen, Vimpelin Vetoon. Huuskonen on nostanut profiiliaan kesän aikana, ja hän kiitteleekin siitä uutta joukkuettaan.
\- Tietynlaista rentoutta siellä (Vimpelissä) on tullut. On rento meininki, olen saanut sisäpelissäkin luottoa ja sitä kautta myös ulkopeli on lähtenyt paranemaan. Sellaista kokonaisvaltaista itseluottamuksen nousua olen huomannut tapahtuneen tänä vuonna, hän vakuutti.
Rantanen viidenneksi nuorten EM-taistoissa
Meri Rantasen viides sija 5 000 metrin juoksussa oli päätöspäivän paras suomalaistulos yleisurheilun 19-vuotiaiden EM-kilpailuissa Tallinnassa. Rantanen sijoittui viidenneksi naisten 5 000 metrin juoksussa vain vuorokautta sen jälkeen, kun hän oli 32 asteen helteessä taistellut neljännen tilan 3 000 metrillä.
Rantanen teki ennätyksensä 16.35,47. Rantasen tulos on vain kolmisen sekuntia heikompi kuin viisinkertaisen naisten Suomen mestarin Elina Lindgrenin nimissä oleva kauden kotimainen kärkiaika.
Oskari Mörö sijoittui seitsemänneksi korkeatasoisessa miesten 400 metrin aitajuoksun finaalissa, missä viisi parasta juoksivat uudet ennätyksensä.
Mörö aloitti erittäin rohkeasti ollen puolessamatkassa kärkikolmikossa Belgian Stef Vanhaerenin ja Italian José de Leonin kanssa. Takakaarteessa Saksan Varg Königsmark aloitti loppukirinsä ja oli loppusuoralla voittamaton.
Mörö horjahti viimeistäedellisellä aidalla, mikä saattoi maksaa hänelle pari sekunnin kymmenystä ja pari sijoitusta. Mörön aika 51,06 on hänen uransa toiseksi paras ja hän alitti toistamiseen Helsingin EM-kilpailuiden A-rajan.
Juuso Hassi paransi kymmenottelussa omaa ennätystään huimasti 246 pisteellä tulokseen 7400 pistettä ja sijoittui yhdeksänneksi. Hassi teki ennätyksensä kuulantyönnössä, 400 metrin juoksussa ja kiekonheitossa sekä sivusi ennätystään seiväshypyssä. Pistesijaan yltäminen olisi edellyttänyt ennätystä myös 1 500 metrin juoksussa, mutta siihen ei kunto vielä riittänyt.
Kristiina Mäkelä kilpaili sivulajissaan pituushypyssä. Mäkelä hyppäsi suunnaltaan vaihdelleeseen tuuleen suoritetussa kilpailussa ensimmäisellä yrityksellään 575, toisellaan 573 ja kolmas yritys oli mitätön. Hän sijoittui kymmenenneksi häviten viimeisen pistesijan vain 14 sentin erolla.
Naisten keihäsfinaalissa Jenni Kangas sijoittui yhdeksänneksi. Hän paransi tulostaan jokaisella heitollaan. Ensimmäinen kantoi 47,12, toinen 48,73 ja kolmas jo 50,93. Pistesijaan olisi tullut heittää 14 senttiä enemmän 51,07.
JJK tuhri rankkarin, TPS tuli tasoihin
Veikkausliigan sunnuntaikierroksen huippumittelössä JJK hallitsi pelitapahtumia mutta tuhri orastavan voiton epäonnistuneeseen rankkariin. Turun Palloseura osoitti luonteensa ja nousi Harjulla 1-1:een. Ottelut IFK Mariehamn-KuPS ja FC Honka-Haka päätyivät niin ikään pistejakoon.
Jyväskyläläiset olivat kamppailussa niskan päällä pelillisesti - varsinkin toisella puoliajalla, vaikka huippupaikkoja se ei pystynyt liikoja luomaan. JJK ja sen yli 4 000 kotikatsojaa saivat aihetta iloon, kun Babatunde Wusu laukoi sinipaidoille 1-0-johtoluvut 80. minuutilla.
TPS pelasi vielä myöhään torstai-iltana Belgiassa Westerlon vieraana ja turkulaismiehistö vaikutti ajoittain väsyneeltä. TPS:n veskari Henrik Moisander torjui lopussa komeasti Tamas Gruborovicsin rangaistupotkun, ja heti perään Harjulla nähtiin dramatiikkaa. Turkulaisten vaihtomies Santeri Mäkinen viimeisteli loppuluvut 1-1:een, joka maistui JJK:lle lähes tappiolta.
Kahden perättäistappion rasittama Haka sai mainion alun Espoossa, kun John Weckström viimeisteli Jarno Mattilan esityöstä avausmaalin 21. minuutilla. FC Honka nousi ensimmäisellä puoliajalla 1-1:een Demba Savagen kauden seitsemännellä osumalla. Toisella puoliajalla ei nähty lisäosumia, ja merkittävin tapahtuma oli se, kun espoolaisten Duarte Tammilehto sai kaksi peräkkäistä keltaista korttia ja lensi suihkuun.
Maarianhaminassa KuPS avasi maalihanat käytännössä ensimmäisestä hyökkäyksestään, joka käynnistyi keskialueen pystysyötöstä. Miikka Ilo voitti juoksukilpailun, rynni vasemmalta laidalta maalisektorille ja laukoi vasurillaan 1-0-vierajohdon.
Saarelaiset tasoittivat avauspuoliskolla numerot 1-1:een Aleksei Kangaskolkan väkevällä esityksellä. IFK Mariehamn oli nousta lopussa voittoon ja tehtaili ratkaisevalta maistuneen osuman 76. minuutilla vapaapotkusta, jonka runnoi sisään puolustaja Mason Trafford. Savolaiset eivät antaneet periksi, ja päätössekunneilla KuPS:n Raphael Udah sinetöi 2-2-loppuluvut kulmapotkun jälkitilanteesta.
[Veikkausliigataulukko](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=250)
    
  

Joukkosurmatapaukset kokeneille asianajajille
Joukkosurmatapaukset päätyvät yleensä asianajajille, joilla on paljon kokemusta henkirikosjutuista. Työtehtävästä kieltäytyminen on kuitenkin jopa velvollisuus, mikäli asianajajan omat arvot estävät tapauksen mahdollisimman tehokkaan hoidon, sanoo asianajaja Markku Fredman.
Joukkosurmat ovat kuitenkin sen verran harvinaisia, että asianajajia ei valmenneta tapauksiin koulutuksen aikana.
Rikoksesta epäilty saa itse valita avustajansa pätevien joukosta. Mitään erityispätevyyttä ei vaadita, vaan Suomessa kuka tahansa, jolla on asianajajan pätevyys, on valittavissa vangitun avustajaksi.
\- Asianajajat harkitsevat itse, onko heillä kyky ja halu ottaa tapaus hoidettavakseen ja kestävätkö he tilanteen henkisesti. Varmasti siinä tarvitaan kovasti itseluottamusta ja kokemusta, Fredman pohtii.
Asianajajan ei tarvitse hyväksyä päämiehensä tekoa, vaan hoitaa juttua päämiehensä edun mukaisesti.
\- Valinta kohdistuu tällaisissa tapauksissa yleensä asianajajiin, joilla on näistä asioista vuosikymmenten kokemus. Heillä ei yleensä ole työtehtävistä puutetta, mutta nämä tapaukset voivat edistää uraa siten, että he saavat jatkossa valita, mitä tapauksia haluavat ottaa hoidettavakseen.
Fredmanin mukaan tapaukset eivät siis näy rahallisena hyötynä, vaan mielenkiintoisempina työtehtävinä tulevaisuudessa.
Fredman sanoo, että hän tietää Suomessa tapauksia, joissa asianajajiin on heidän työnsä vuoksi kohdistettu jopa fyysistä väkivaltaa. Näissä tekijät ovat kuitenkin olleet asianosaisina kyseisissä oikeusjutuissa, eivätkä tapauksen ulkopuolisia henkilöitä.
Kiinassa löydettiin junaonnettomuudessa eloonjääneitä lapsia
Kiinassa eilen lauantaina toisiinsa törmänneiden junien jäänteistä on löydetty 21 tuntia onnettomuuden jälkeen eloonjääneitä. Onnettomuuspaikalta löydettiin tänään sunnuntaina kaksi pikkupoikaa, 4-vuotias ja taapero, Kiinan valtion televisio kertoo.
Kolme rautatiejohtajaa on erotettu tuhoisan junaonnettomuuden jälkeen. Erotettujen joukossa on muun muassa Shanghain rautatieviraston johtaja.
Lisäksi valtio tarkastaa raideliikenteen turvallisuutta. Onnettomuudessa kuoli 43 ihmistä kahden junan törmättyä toisiinsa ja vaunujen pudottua sillalta. Ensimmäiseen niistä iski salama, joka pysäytti junan matka. Perässä tullut juna törmäsi salaman iskemään junaan.
Parisataa ihmistä joutui sairaalaan. Onnettomuus oli pahin Kiinassa kolmeen vuoteen. Viranomaisilla ei ole täyttä varmuutta siitä, paljonko junissa oli matkustajia. Juna on Kiinassa suosituin tapa tehdä pitkiä matkoja. Usein junat ovat tupaten täynnä, kyydissään jopa tuhat matkustajaa.
Keskisalo paransi kauden kärkiaikaansa
Jukka Keskisalo paransi niukasti kauden kotimaista kärkiaikaa Lapinlahden 3 000 metrin estejuoksussa. Keskisalo saapui maaliin ajassa 8.26,45 ja alitti näin kolmella sekunnin kymmenyksellä aiemman kesän parhaan aikansa.
\- Vaikea arvioida, mikä on mahdollista. Ihan päivä kerrallaan mennään, talvihan jäi rikkonaiseksi, mutta harjoituksia on paljon takana. Teen parhaani, että juoksuni lähtisi tästä vielä kunnolla lohkeamaan, Keskisalo sanoi.
Lapinlahden estekilpailun voitti Australian Youcef Abdi, joka juoksi ajan 8.16,41. Keskisalon vauhti riitti viidenneksi ja Janne Ukonmaanaho sijoittui kuudenneksi (aika 8.27,08). Ukonmaanaho saavutti kauden parhaan aikansa ja taisteli viime metreille saakka Keskisalon kannoilla.
\- Tänään oli hyvä juoksu. Pääsin hyvin poikien perään ja sain mennä rauhallisesti omaa rytmiäni. Tulossa on hyvä kisarupeama ja tavoitteena Daegun MM-kisojen A-rajan rikkominen, Ukonmaanaho mietti.
Koripallomiehet tyylittelivät Islannin nurin
Suomen koripallomiehet jatkoivat voitokkaita otteitaan Sundsvallissa järjestettävien PM-kisojen toisena päivänä. Isäntäjoukkue Ruotsia piinannut Islanti jäi vaisuksi tiukan suomalaispuolustuksen jaloissa. Suomi haki toisen voittonsa murskapistein 108-76 (56-37).
Kisojen avausottelussa Tanskaa vastaan Suomen kone yskähteli hetkittäin, mutta Islanti-ottelussa joukkueen yhteispeli oli suurimmaksi osaksi kitkatonta. Islanti sai nopealla syöttöpelillään avausjaksolla muutamia helppoja koreja takaovista, mutta toisella ja kolmannella jaksolla Suomen puolustus teki Islannista parhaimmillaan täysin aseettoman.
\- Selvästi eilistä parempaa peliä, mikä on hyvä suoritus siihenkin nähden, että Islanti on Tanskaa parempi joukkue. Alussa oli puolustuksen kanssa vähän hankaluuksia, mutta toisesta jaksosta alkaen pakitimme 20–25 minuuttia oikein mainiosti, kuittasi Suomen apuvalmentaja Jukka Toijala.
Tanska-ottelussa Suomen voiton avain oli tehokkaasti jyllännyt joukkuehyökkäys, ja myös Islantia vastaan ”susijengi” oli hyökkäyksessä pysäyttämätön. Suomen hyökkäyspään pääarkkitehteina häärivät Teemu Rannikko (13/2/8 syöttöä) ja Petteri Koponen (14/3/5 syöttöä), jotka pelasivat ensimmäisen kerran yhdessä maajoukkueen takakentällä sitten kesän 2009 EM-karsintojen.
\- Kahdella pointilla pelatessa hyökkäys oli aika helppoa, kun sekä Petteri että Teemu pystyivät luomaan paikkoja sekä itselleen että muille. Meillä oli muutenkin vähän eilistä isompi ja kokeneempi kokoonpano käytössä, ja heittopeli oli etenkin ensimmäisellä puoliskolla erinomaista, Toijala kehui.
Suomi heitti ensimmäisen 20 minuutin aikana 56 pistettä erinomaisin osumatarkkuuksin (kakkoset 57%, kolmoset 60%). Toisella puoliskolla tarkkuudet laskivat hieman, mutta säilyivät edelleen hyvinä (kakkoset 53%, kolmoset 46%).
Tutkaparin Koponen-Rannikko lisäksi muutkin susijengin jäsenet saivat päävalmentaja Henrik Dettmannilta anteliaalla kädellä peliaikaa. Joukkueensa korkeimmat pisteet takoi Shawn Huff (19/4) tuttuun tapaansa; kovaa ja korkealta. Teemu Rannikon tavoin Hanno Möttölä (12/6/3 riistoa) pelasi kesän ensimmäisen maaottelunsa.
\- Shawn oli ensimmäisellä puoliskolla aivan huikea. Hannolla oli alussa vähän käynnistymisvaikeuksia pienempää joukkuetta vastaan, mutta tauon jälkeen hän pääsi rytmiin erinomaisesti, Toijala arvioi.
Koposen ja Rannikon lisäksi takakentän kunnostautujiin lukeutui ryhmän kuopus Sasu Salin (9/3). Sunnuntaina lepovuorossa Suomen joukkueesta olivat Antti Nikkilä, Petri Virtanen, Samuel Haanpää sekä Petri Virtanen.
Suuria tunteita Tourin viimeisenä päivänä
Pyöräilyn Ranskan ympäriajo herättää suuria tunteita niin ajajissa kuin katsojissakin. Ismo Nykänen tiivistää 98. Tourin tunnelmat raportissaan.
Etappi alkoi dramaattisesti, sillä norjalaispolkijat Edvald Boasson Hagen ja Thor Hushovd olivat pyytäneet minuutin hiljaisuutta ennen starttia Oslon järkyttävien tapahtumien takia. Aamupäivällä Créteil’ssä kunnioitettiin myös muistomerkin paljastuksella viime elokuussa 50-vuotiaana syöpään kuollutta, kaksinkertaista Tourin voittajaa Laurent Fignonia.
Päälimmäiseksi jäivät mieleen muun muassa tämän vuoden ympäriajoa ensimmäistä viikkoa leimanneet kaatumiset, Alberto Contador tavoite voittaa Italian ja Ranskan ympäriajot samana kesänä, Schleckin veljesten taktiset virheet, Cadel Evansin kypsä taktiikka, iloiset norjalaiset Boasson Hagen ja Hushovd, käsittämätön nelonen Thomas Voeckler, Man-saaren pikajuna Mark Cavendish ja hänen huikea HTC-joukkueensa.
Sunnuntaina, Tourin päätösetapilla Cavendish haki jo viidettä etappivoittoaan Riemukaaren kupeessa, ja hän ottikin loistavalla joukkuetaktiikalla uransa ja maansa ensimmäisen kirimiehen vihreän paidan. Evansin kymmenen vuotta kestänyt ammattilaisura maantiepyöräilyn eliitissä taas sai nyt kruunun, ja hän halusi jakaa sen viime joulukuussa kuolleen valmentajansa Aldo Sassin kanssa.
Ensi vuonna Ranskan ympäriajossa lähdetään liikkelle Belgiasta, Ranska kierretään vastapäivään ja visiitti tehdään Espanjassa. Siihen mennessä on jo saatu vastaus siihen, jääkö viime vuoden voitto Contadorille vai ei.
MLL: Lapsi haluaa tietää, miksi joku haluaa tappaa
Mannerheimin Lastensuojeluliitto opastaa, että lapsiperheiden kannattaa Norjan tapahtumien suhteen olla rehellisiä. Pelkkä totuuden kertominen lapsille ei riitä, jos vanhemmat eivät ole rehellisiä myös tunteiden osalta. Surullista tapausta on luvallista myös surra.
Liiton pääsihteeri Mirjam Kalland toivoo, että vanhemmat kertoisivat lapsille, miksi he ovat nyt surullisia. Vaikeiden vastauksien etsiminen alkaa viimeistään siinä vaiheessa, kun lapsi kysyy, miksi joku haluaa tappaa ihmisiä.
\- Siinäkin voi olla rehellinen ja sanoa, etteivät tätä aikuisetkaan oikeasti pysty käsittämään. Lapselle voi kuitenkin kertoa, että ihmisen ajatukset voivat sairastua ihan niin kuin käsi tai vatsa voivat tulla kipeäksi. Tässä tapauksessa vaan tällä yksilöllä ei ole ollut ketään, joka olisi huomannut sitä ajoissa, Mirjam Kalland toteaa.
Totuudessakin on tietysti pieniä vivahteita. Lapsille on Kallandin mukaan tärkeää tehdä selväksi, että Suomessa ja kotonaan hän on turvassa.
\- Lapselle voi sanoa, että meillä ei tällaista tule tapahtumaan. Sen tietysti aikuinen tietää, että varmoja lupauksia ei voi koskaan antaa mistään, mutta lähtisin kuitenkin lohduttamaan lasta, että me olemme turvassa, Kalland sanoo.
Mikä on äärioikeistolainen tai kiihkouskovainen?
Lapselle voi yrittää selittää, että todellinen elämä on hyvin monimutkaista, eikä helppoja vastauksia ole. Norjan tekijän toiminta on sen sijaan perustunut ääriajatteluun eli siihen, että hän on halunnut löytää vain yhden totuuden tai yhden vihollisen.
\- Lapsen on tätä ehkä vaikea hahmottaa, sillä lapsi itsekin haluaa vielä jakaa maailman hyviin ja pahoihin, mustaan ja valkoiseen, toteaa Mirjam Kalland.
MLL toivoo, että vanhemmilla riittäisi aikaa keskustella lapsen kanssa Norjan tapahtumista niin kauan kuin lapsi haluaa.
\- On hyvä havaita, jos lapsi miettii asiaa ja kysyä, että pohditko vielä sitä Norjassa tapahtunutta. Voi myös sanoa, että ainakin minä vielä pohdin sitä, Mannerheimin Lastensuojeluliiton pääsihteeri Mirjam Kalland sanoo.
MLL on koonnut nettisivustolleen ohjeita, miten lapsen kanssa voi puhua Norjan kaltaisista väkivaltatapauksista. Myös liiton lasten ja nuorten päivystävä puhelin saanee lähipäivinä jälleen runsaasti soittoja. Pääsihteeri Kalland rohkaisee myös lasten vanhempia ja isovanhempia soittamaan yksityiskohtaisempien neuvojen saamiseksi.
FORMULA 1: Buemia rangaistiin Saksan GP:n tapahtumista
Toro Rosson Sebastien Buemi on saanut viiden lähtöruudun rangaistuksen Saksan GP:n tapahtumista. Renault'n Nick Heidfeldin kilpailun pilannut Buemi kärsii rangaistuksen ensi sunnuntain Unkarin GP:ssä.
Buemi leikkasi Heidfeldin ajolinjalle, kun tämä haki ohitusta sveitsiläisestä. Heidfeldilla ei ollut mahdollisuutta väistää Buemia, ja törmäyksen jälkeen saksalaisen kilpailu päättyi ennenaikaisesti.
Länsi vei täpärän voiton Idästä
Länsi onnistui kukistamaan Idän tiukan väännön jälkeen. Ottelun voittaja ratkaistiin yli 5300 katsojan edessä vasta kotiutuslyöntikilpailun jälkeen. Lännen voittolukemat olivat lopulta 2-1 (1-6, 5-2, 1-1, 2-1).
Ensimmäinen jakso oli Idän näytöstä, vaikka Länsi aloittikin juoksujen teon heti avausvuorollaan. Idän Juha Korhonen löi ja Sami Haapakoski toi avausjuoksun. Itä vastasi tasoittavallaan ja Antti Hartikainen toi tilanteen 1-1:een Toni Kohosen lyönnistä.
Itä kasvatti johtoaan toisella sisäpelivuorollaan Sami Joukaisen ja Kosti Rautiaisen lyönneillä ja kolmannella sisäpelivuorollaan tulitti peräti kolme juoksua. Roope Korhonen pamautti pallon painavasti kakkospesälle ja tuloksena oli kaksi juoksua. Toni Laakso löi kolmannen juoksun ja Itä vei lopulta ensimmäisen jakson 6-1.
Länsi iski toisella jaksolla ja aloitti heti vauhdikkaasti. Juha Kohonen onnistui heti ensimmäisessä vuoroparissa puhkaisemaan Idän takakentän ja toi lyönnillään kaksi juoksua. Länsi kasvatti johtoaan vielä Jussi Kemilän pompulla ja Janne Mäkelän lyönnillä 4-0:aan, mutta Itä sai kavennettua tilannetta.
Kohonen löi illan toisensa ja heti seuraavana lyöntivuorossa ollut Roope Korhonen illan kolmannen juoksunsa. Länsi ei kavennuksesta hätkähtänyt, vaan Teemu Isoketo onnistui syöksymään kotipesään ja tuomaan Juha Niemen lyönnistä lukemiksi 5-2. Näin ottelu eteni supervuoropariin.
Lännen ulkokenttä piti Itää tiukoilla supervuoron alussa ja hankki tälle kaksi paloa. Itä onnistui kuitenkin rakentamaan kolmostilanteen ja Aki Orava toi juoksun Sami Joukaisen lyönnistä. Länsi pystyi kuitenkin tasoittamaan omalla vuorollaan, kun Juha Korhonen kotiutti Sami Haapakosken ja näin ratkaisu haettiin kotiutuslyöntikisasta.
Itä onnistui tekemään tässä yhden juoksun, kun Jani Komulainen löi Juha-Matti Sirviön kotiin. Länsi vastasi kuitenkin tehokkaammin ja Markku Hylkilä löi yhden ja viimeisessä parivaljakossa Hannu Huuskonen kaksi juoksua.
Näin Länsi sai katkaistua Idän kahden ottelun voittoputken. Itä on vielä tilastoissa niskan päällä, sillä arvo-otteluita on pelattu 77, joista Itä on voittanut 36 ja Länsi 31. Tasatulokseen on päädytty 10 kertaa.

  MIEHET, KOUVOLA


  Itä-Länsi 2-1 (1-6, 5-2, 1-1, 2-1)


  I jakso lyö / tuo

0-1 Juha Korhonen / Sami Haapakoski
  
 1-1 Toni Kohonen / Antti Hartikainen
  
 2-1 Sami Joukainen / Juha-Matti Sirviö
  
 3-1 Kosti Rautiainen / Sami Partanen
  
 4-1 Roope Korhonen / Juha-Matti Sirviö
  
 5-1 Roope Korhonen / Juho Määttälä
  
 6-1 Toni Laakso / Toni Kohonen

  II jakso

0-1 Juha Korhonen / Sami Haapakoski
  
 0-2 Juha Korhonen / Henri Puputti
  
 0-3 Jussi Kemilä / Antti Kuusisto
  
 0-4 Janne Mäkelä / Jussi Kemilä
  
 1-4 Toni Kohonen / Juha-Matti Sirviö
  
 2-4 Roope Korhonen / Toni Laakso
  
 2-5 Juha Niemi / Teemu Isoketo

Supervuoropari
1-0 Sami Joukainen / Aki Orava
  
 1-1 Juha Korhonen / Sami Haapakoski

  Kotiutuskilpailu

1-0 Jani Komulainen / Juha-Matti Sirviö
  
 1-1 Markku Hylkilä / Mikko Haukkala
  
 1-2 Hannu Huuskonen / Jussi Kemilä
  
 1-3 Hannu Huuskonen / Hannu Huuskonen
Ruuskanen hehkutti fyysistä virettään
Lapinlahdella keihäänheiton MM-kisojen A-rajan rikkonut Antti Ruuskanen oli helpottunut onnistumisestaan. Ruuskanen kehui olevansa fyysisesti paremmassa vireessä kuin milloinkaan aikaisemmin urallaan.
\- Olen helpottunut. Tavoitteeni oli heittää täällä Lapinlahdella 82 metriä ja sehän onnistui. Tämä antaa itseluottamusta, Ruuskanen kommentoi.
Ruuskanen on heittänyt uransa parhaina päivinä yli 87 metrin. Minkälaiseen heittoon on tällä kaudella mahdollisuuksia?
\- Fyysisesti olen paremmassa vireessä kuin milloinkaan aikaisemmin. Eivät heittoni ainakaan siitä jää kiinni, vielä pitäisi saada tekniikka ja päänuppi kohdalleen, Ruuskanen mietti.
Ruuskasen ohella myös Harri Haatainen pääsi mukaville metreille Lapinlahdella. Haatainen kuvaili päiväänsä "todella positiiviseksi".
\- Joensuuhun lähden mielenkiintoisin odotuksin. Jos saisin tukeni pitämään kunnolla ja paineet heittosuuntaan, niin tulee kova taistelu, Haatainen lupasi.
Kovalainen: Radalla oli vähän yksinäistä!
Heikki Kovalaisen kilpailusta Nürburgringin radalla tuli melkoista yksinajelua. Niin sanotuista häntätalleista ei ole Kovalaiselle enää vastusta, mutta keskikastin tallien vauhtiin suomalainen ei vielä pääse.
\- Mielestäni se oli melko hyvä kilpailu. Autossani kaikki toimi hyvin, mutta rehellisesti sanottuna radalla oli vähän yksinäistä! Emme aivan ehdi edellämme olevien vauhtiin ja toisaalta olemme hyvin takanamme olevia edellä, Kovalainen arvioi Formula 1:n virallisilla verkkosivuilla.
\- Halusin varmistaa sen, että pystyin ajamaan mahdollisimman kovaa koko kilpailun ajan, välttämään virheitä ja tuomaan auton ehjänä maaliin. Olemme menossa oikeaan suuntaan. Vie aikaa saavuttaa muiden etumatka, mutta tulemme sen tekemään.
Myös Lotus-tallin päällikkö Tony Fernandes oli tyytyväinen kilpailun antiin. Kommentit kilpailun jälkeen olivat tuttuja.
\- Olen erittäin tyytyväinen Heikin vauhtiin. Meillä on luonnollisesti paljon töitä edessä, mutta tämä on taas hyvä alusta, minkä varaan voi rakentaa. Kokonaisuutena olen melko tyytyväinen, Fernandes niputti.
Poliisin oli tarkoitus olla paikalla nuorten leirillä
Utøyan saaressa piti olla paikalla poliisi, mutta ei ole tietoa missä hän oli, kertoo Norjan poliisi tiedotustilaisuudessaan tänään sunnuntai-iltana. Saaren joukkomurhassa kuoli 86 ihmistä, yksi heistä tänään sairaalassa.
Norjalaislehdet Dagbladet ja Verdens Gang kirjoittavat, että saaressa kuolleiden joukossa on poliisi, joka työskenteli leirillä vartijana. Norjan poliisi ei ole halunnut kommentoida tarkemmin lehtien tietoja.
Dagbladetin tietojen mukaan poliisi oli leirillä yksityisen turvallisuuspalvelufirman palkkaamana.
Norjalaiset tutkivat saaren joukkomurhaa ja Oslon keskustan räjähdyksiä yhteistyössä ulkomaalaisten kollegoiden kanssa. Apua he saavat muun muassa Iso-Britanniasta, Lontoon metropolialueen poliisilta. Norjan poliisi ei ole iskujen jälkeen tehnyt tutkintapyyntöjä koskien ulkomaita.
Tutkimustietoja vahvistetaan lähipäivinä, poliisi lupaa. Muun muassa uhrien nimiä kerrotaan ensi viikolla.
Ennätysmäärä pyhiinvaeltajia Jaakon matkassa Hämeessä
Hidas vaellus johdatti Hattulan Vuohiniemestä Rengon kirkolle Jaakon päivänä. Keskiaikainen Pyhän Jaakon kirkko Härkätien varrella on suositun pyhiinvaellusreitin pohjoisin päätepiste. Vaellukselle osallistui maanantaina ennätysmäärä kulkijoita, kaikkiaan 102 taivaltajaa, mukanaan vettä ja sauva.
Kävelijöiden 15 kilometrin reitti kulkee Vuohiniemestä hiekkateitä ja metsiä myöten Renkoon.
Pyhän Jaakon kirkko on keskiaikaisen pyhiinvaellusreitin, Jaakontien, pohjoisin päätepiste. Jaakontie kulkee halki Euroopan Espanjasta Pohjoismaihin saakka. Apostoli Jaakobin hauta Santiago de Compostelassa kuului keskiajalla tärkeimpiin pyhiinvaelluskohteisiin Euroopassa.
\- Jaakon vaelluksella vaelletaan hitaasti ja tunnin välein pysähdellen, joten se sopii kaikenkuntoisille pyhiinvaeltajille. Matkan aikana on tarkoitus hiljentyä, kertoo Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kappalainen Soili Juntumaa.
Jaakon päivän pyhiinvaellus on järjestetty jo useamman kerran, moniin eri kirkkoihin. Hämeen seudulla on lukuisia pyhiinvaelluskirkkoja kuten Hattulan Pyhän ristin kirkko. Kirkoista on löytynyt simpukoita, mikä on suora yhteys eurooppalaisiin reitteihin.
Lähtöpaikalle Vuohiniemeen oli järjestetty kello 8 bussikuljetus Rengon kirkolta. Kello 8.30 oli rukoushuoneella rukoushetki ja matkaan siunaaminen. Itse vaellukselle lähdettiin kello 9. Matka kesti tällä kertaa kuusi tuntia. Matka päättyi pyhiinvaeltajan messuun Pyhän Jaakon kirkossa.
Pyhiinvaellus on kulttuurinen ja uskonnollinen ilmiö, joka on kauan kuulunut erilaisiin kulttuureihin.
Hamilton: Tunne ei voisi olla paljon parempi
McLarenin Lewis Hamilton säteili tyytyväisyyttä Formula 1 -kauden toisen GP-voittonsa jälkeen. Hamilton näki, että voittotaistelussa Fernando Alonsoa ja Mark Webberiä vastaan hän ajoi paremmin kuin pitkään aikaan.
\- Kun ajoimme kierros kierroksen perään kymmenysten sisällä toisistamme, tarvittiin täydellisyyttä. Virheille ei ollut minkäänlaista tilaa, Hamilton alleviivasi.
\- Ajoin aggressiivisesti, ja tekemäni liikkeet olivat täsmällisempiä kuin mihin olen pystynyt pitkään aikaan. Kun ajoin ajatusteni mukaan ja vielä onnistuin, se oli todella tyydyttävää. Tällaiset päivät antavat enemmän kuin kukaan voi kuvitella.
Ennen Nürburgringin viikonloppua Hamilton vähätteli mahdollisuuksiaan Saksan maaperällä. Hän oli kuitenkin äärimmäisen vaikuttunut tallinsa tekemästä työstä.
\- Jokainen voitto on erityinen, mutta kun tiimi laittoi autoni eteen kaikkensa tuollaisella tunteella ja energialla, tunne ei voisi olla paljon parempi. Voitto on positiivinen juttu meille, mutta töitä on edessä, jotta saamme tästä jatkuvaa, Hamilton muistutti.
\- Seuraavasta kisasta tulee erittäin, erittäin kova. Olemme taas taistelussa mukana, ja toivottavasti pystymme jatkamaan tästä ja pitää momentumia yllä.
Vettel: Ei tuntunut hyvältä koko viikonloppuna
Sebastian Vettel luisui ensimmäisen kerran tällä Formula 1 -kaudella palkintokorokkeen ulkopuolelle Nürburgringillä. Red Bullia ohjastavan Vettelin mukaan koko viikonloppu oli tuskainen.
\- Ei tuntunut kauhean hyvältä koko viikonloppuna. En missään vaiheessa saanut autoani samaan vauhtiin kuin Mark (tallikaveri Webber), Vettel manasi.
Pienestä lipsahduksestaan huolimatta Vettel oli silti kilpailun neljäs, ja tukeva MM-johto ei liiemmin kaventunut. Vettel kuitenkin peräänkuulutti, että MM-johtoon ei voi tukeutua äärettömyyksiin.
\- Neljäs sija oli tänään meidän maksimimme, mikä ei tyydytä. Meidän on tehtävä kovemmin töitä automme parissa, jotta pääsisimme takaisin podiumille ja ehkä jopa takaisin keskimmäiselle. Meidän on hyväksyttävä se, että tänään muut olivat nopeampia. En ole missään nimessä onnellinen tai tyytyväinen.
Vettel oli vielä viimeisen kierroksen porteilla viidentenä. Sekä edellä ajanut Felipe Massa että Vettel tulivat varikolle viimeiselle kierrokselle lähdettäessä, ja ohitus tapahtui pysähdysten aikana.
\- Oli hienoa päästä varikolta ulos ennen Felipeä. Nähdäkseni me molemmat olimme aivan rajoilla kilpailun lopulla, Vettel totesi.
Hyvärinen/Seppänen edelleen voittamattomia
Beach Volley SM-osakiertueella Tampereella nähtiin miesten puolella lukuisia yllätyksiä. Todellinen sensaatiopari oli finaaliin asti yltäneet Pekka Piippo ja Jyrki Nurminen. Voittoon rutistus ei silti riittänyt.
Finaalissa Piippo ja Nurminen kohtasivat vakuuttavaa beach volley kesää pelaavat Pasi Hyvärisen ja Pekka Seppäsen.
Seppänen ja Hyvärinen eivät jättäneet yllättäjäkaksikolle mahdollisuuksia, vaan hallitsivat ottelutapahtumia koko finaalin ajan korjaten Tampereen osakilpailun voiton suoraan erin 2-0 (21-16, 21-11)
\- En olisi kyllä rehellisesti sanottuna uskonut, että ihan noin pystyyn viedään. Odotin kovaa matsia, mutta hyvä näin, tyytyväinen Suomen lentopallomaajoukkueen libero Pasi Hyvärinen kiteytti.
Finaalin ratkaisuaseita oli Hyvärisen huikea syöttövire. Pelkästään ottelun toisessa erässä mies paukutteli neljä ässää.
\- Kaveri syötti kyllä todella hyvin ja sai meidän vastaanoton sekaisin. Tästä kuitenkin lähdetään hyvillä mielin SM-finaaleihin ja siellä edelleen parantamaan, hopealle jääneet Piippo ja Nurminen kommentoivat.
Nurminen ja Piippo eivät hävinneet otteluakaan ennen finaalia. Pari eteni ensimmäistä kertaa tämän kesän Pro Tourilla näin pitkälle.
Tampereen osakilpailu tarjosi kokonaisuutena erinomaista ja kovatasoista beach volleyta. Turnausta tituleerattiin kaikkien aikojen parhaaksi Suomessa järjestetyksi beach volley-turnaukseksi.
SM-kiertueen neljä osakilpailua ovat nyt takana ja jäljellä on enää SM-finaalit, jotka pelataan Helsingissä 5.-7.8.
Tour-voittaja Evans kilisteli shampanjaa viimeisellä etapilla
Pyöräilyn 98. Ranskan ympäriajo päättyi perinteisesti Pariisin Champs-Élysées’lle. 95 kilometrin mittainen etappi sujui leppoisasti ja jo lauantaina ratkennut voittaja, Cadel Evans, sai juhlia keltainen paita päällään kokonaiskilpailun voittoa.
Jo vuodesta 1975 Ranskan ympäriajo on päättynyt Pariisin Champs-Élysées’lle ja herrasmiessäännön mukaan viimeisellä etapilla ei kärkisijoista enää taistella. Tämä jo siksi, että etappi on täysin tasamaaetappi ja yleensä johtavalla ajajalla on ollut jo merkittävä etumatka. Tänä vuonna Cadel Evansin johto oli yli puolitoista minuuttia.
Tourin historiassa on kuitenkin nähty tähän poikkeuksiakin, sillä vuonna 1989 ympäriajon viimeinen etappi oli aika-ajoetappi. Tuolloin Greg LeMond nousi Laurent Fignon ohi ja voitti Tourin kahdeksan sekunnin erolla. Tämä on edelleen pienin voittomarginaali ympäriajon historiassa.
Myös kaksi vuotta aiemmin Pedro Delgado kohahdutti pyöräily-yleisöä haastamalla Stephen Rochen johtoaseman viimeisellä etapilla. Molemmat saapuivat kuitenkin maaliin pääjoukossa ja Roche voitti kokonaiskilpailun toiseksi tiukimmalla erolla, 40 sekunnilla.
Tänä vuonna tällaisesta ei ollut pelkoa, sillä keltaisen paidan lisäksi keltaisella kypärällä ja etapin alun keltaisella pyörällä varustettu Cadel Evans sai rauhassa polkea BMC-tallin muiden ajajien kanssa rintarinnan, keskustella pahimpien kilpakumppaniensa Leopard Trek -tallin Andy ja Fränk Schleckin kanssa, nauttia shampanjaa ja vilkutella tien varteen kerääntyneille katsojille.
Myös kahtena edellisenä vuotena kakkoseksi Tourissa jäänyt Andy hävisi Evansille minuutin ja 34 sekuntia. Fränk sijoittui kolmanneksi, kaksi ja puoli minuuttia Evansille hävinneenä.
Sunnuntaina nähtiin kuitenkin yksi kova kisa, kun kirikilpailun vihreän paidan omistaja ratkottiin. HTC:n Mark Cavendish johti ennen viimeistä päivää 15 pisteellä Movistar-tallin Jose Joaquin Rojasia ja piti johtonsa loppuun asti. Cavendish osoitti loppuun asti olevansa kirimies, sillä hän voitti koko etapin, joka päättyi odotetusti massakiriin. Brittitykki onnistui näin nappaamaan uransa 20. Tourin etappivoiton.
Tourin muiden paitojen voittajat olivat selvillä jo lauantaina. Mäkiosuuksien pallopaidan vei Euskaltel-tallin Samuel Sanchez, nuorten, alle 25-vuotiaiden valkoisen paidan nappasi Europcar-tallin Pierre Rolland ja parhaan tallin palkinnon vei Garmin-Cervelo.
Kimi Räikkönen ei toisi MM-rallia Helsinkiin
Kimi Räikkönen kävi Sebastien Loebin kanssa esittelemässä ralliautoa sponsoritapahtumassa Helsingin Esplanadilla. Vaikka Räikkönen piti tapahtumasta, hän ei näe järkevänä tuoda esimerkiksi Jyväskylän MM-rallia hetkellisesti Helsinkiin.
\- Varmaan jokaisessa kaupungissa pystyttäisiin ajamaan, mutta ei ole mitään järkeä tuoda Jyväskylästä yhtä tai kahta pätkää monen sadan kilometrin päähän Helsinkiin, Räikkönen totesi.
\- Toivottavasti ihmisillä oli hauskaa, kun he näkivät ralliauton livenä. Helsingissä niitä pääsee varmaan näkemään aika harvoin. Olihan se vähän erilaista, kun Suomessa ei hirveän usein tällaisia pystytä järjestämään. Hieno homma, että saimme luvat järjestää tällaisen tapahtuman Helsingissä. Ihmisiä oli tullut paljon katsomaan, mikä oli hienoa.
Räikkönen on ollut Jyväskylän MM-rallissa aiemmin kaksi kertaa. Vaikka kilpailussa ajaminen helpottuu joka vuosi, haastetta riittää. Ensi viikonvaihteen kilpailussa on paljon aivan uusia erikoiskokeita, mikä saattaa suosia kokemattomampia kuljettajia. Tärähtääkö nyt kunnon paukku?
\- Toivottavasti ei ainakaan metsään tärähdä! Tietenkin se aina vähän tasoittaa, jos on uusia pätkiä. Se on aina vähän tasaisempi kaikille. Hauska nähdä, millaisia pätkiä siellä on, Räikkönen sanoo.
\- Ne pätkät, joilla on ajettu, helpottuvat tietenkin aina. Nyt on paljon uusia pätkiä. En usko, että monikaan kuski on ajanut niitä aiemmin.
Tulevaisuuden suunnitelmansa myös ensi kauden osalta peittoon jättänyt Räikkönen ei ole ottanut minkäänlaisia tulospaineita koko ralliurallaan. Sama linja jatkuu myös Jyväskylässä.
\- En ole miettinyt tulostavoitteita. Jos ajaa hyvän rallin ja tietää itse ajaneensa hyvin, luulen, että tuloskin on suht ok. Yritetään pitää hyvää vauhtia ja puristetaan niin kovaa kuin pääsee.
Kahta veneilijää etsitään Säkylän Pyhäjärvellä
Säkylässä Satakunnassa etsitään kahta veden varaan joutunutta veneilijää. Miehet olivat liikkeellä Säkylän Pyhäjärvellä, kun he joutuivat voimakkaassa aallokossa veden varaan.
Veneen viidestä matkustajasta kaksi joutui veden varaan, eikä heitä ole mittavista pelastustoimista huolimatta vielä löydetty.
Kadonneita on etsitty naaraamalla sekä koiran avulla. Mikäli miehiä ei löydetä illan aikana, etsintöjä jatketaan aamulla.
Satakunnan poliisilaitoksen mukaan onnettomuuspaikka on Pyhäjärven länsipuolella Lomasäkylän loma- ja toimintakeskusta vastapäätä.
Vesistöetsintöihin ovat osallistuneet poliisi, pelastuslaitos ja rajavartiolaitoksen helikopteri.
Viranomaiset saivat ilmoituksen onnettomuudesta sunnuntaina kello 15.14. Etsinnät jatkuvat edelleen.
Liian pieni vene hidasti poliisin matkaa Utøyan saareen
Poliisin matka Utøyan saareen hidastui, sillä matkaan lähdettin aluksi liian pienellä veneellä, joka lähes upposi. Lisäksi paikallinen poliisi päätti odottaa erikoisjoukkoja Oslosta, joka sijaitsee 45 kilometrin päässä Utøyasta, jossa kuoli 86 ihmistä.
\- Kun veneeseen lastattiin paljon ihmisiä ja varusteita, sinne tuli myös vettä ja moottori pysähtyi, kertoo poliisijohtaja Buskerudin alueelta, jolla Utøya sijaitsee.
Anders Behring Breivik ehti ampua saaressa tunnin ennen kuin poliisi saapui paikalle. Aiemmin kerrottiin, että hänellä olisi ollut aikaa jopa puolitoista tuntia.
Hönefossin poliisipäällikkö ymmärtää kritiikin, mutta hänen mukaansa poliisi saapui paikalle niin nopeasti kuin vain pystyi. Hän pyytää ymmärtämään sen, että erikoisjoukkojen paikalle saaminen vie aikaa.
Vahvistukset saapuivat paikalle autolla, sillä todettiin, että se oli helikopteria nopeampi keino. Ainoa käytettävissä oleva helikopteri oli tukikohdassa Oslon eteläpuolella 60 kilometrin päässä. Poliisin sisällä on jo pitkään arvosteltu sitä, että terrorismin vastaiselta yksiköltä puuttuu kulkuvälineitä.
Poliisissa on nyt keskusteltu siitä, olisiko ensimmäisten joukkojen pitänyt saapua saareen joka tapauksessa ennen kuin erikoisjoukot Oslosta saatiin perille.
Hönefossin poliisi sai tiedon saaren tapahtumista kello 17.27 paikallista aikaa. Erikoisjoukot Oslosta saapuivat laiturille 18.09. Heiltä vei vielä 16 minuuttia päästä Utøyaan. Heidän sinne saavuttuaan ampuja antautui ilman vastarintaa kahdessa minuutissa.
Ruuskanen tarrasi MM-kisapaikkaan
Antti Ruuskanen tarrasi tiukasti kiinni keihään MM-kisapaikkaan Lapinlahden Eliittikisoissa. Ruuskanen kiskaisi viimeisellä kierroksella 82,29 metriä ja rikkoi näin Daegun MM-kisojen A-tulosrajan (82,00). Myös Harri Haatainen oli vahvassa vireessä ja heitti parhaallaan 81,01.
Ruuskanen on viides suomalaisheittäjä, joka on rikkonut keihään A-tulosrajan. Ennen Ruuskasta A-rajan ylittivät Tero Pitkämäki, Teemu Wirkkala, Ari Mannio ja Lassi Etelätalo. Heistä Wirkkalan kausi päättyi ennen aikojaan loukkaantumiseen.
Lapinlahdella Ruuskanen ja Haatainen olivat aivan omilla metrilukemillaan. Tero Järvenpää heitti kilpailussa kolmanneksi, mutta joutui tyytymään tulokseen 76,21. Keihäskarnevaalit voittanut Jarkko Koski-Vähälä jäi neljänneksi (75,96). Lassi Etelätalo palasi pitkän tauon jälkeen kilpailukentille, mutta heitti vain 71,58 ja päätyi kilpailussa yhdeksänneksi.
Ruoka-apua perille Somalian kapinallisalueille
Punainen ristin mukaan he ovat saaneet kuljetettua tonneittain ruoka-apua kapinallisten hallussa olevaan Etelä-Somaliaan. Islamistikapinalliset peruivat aiemmin lupauksensa sallia ulkomaisten avustusjärjestöjen toiminta nälänhädästä kärsivällä alueellaan.
Punaisen ristin edustajan mukaan järjestö jakoi 400 tonnia ruokaa Gedon provinssissa lauantaina. Apua sai 4 000 perhettä ja noin 24 000 ihmistä. Jokaiselle perheelle jaettiin 100 kiloa ruokaa, muun muassa riisiä, papua ja öljyä.
Edustaja toteaa, että ruuan jakelu tapahtui ilman hankaluuksia tai välikohtauksia, ja kapinalliset tiesivät toiminnasta. Punainen risti suunnittelee nyt uuden ruokaerän jakelua lähipäivinä.
Tämä on ensimmäinen kerta pariin vuoteen, kun Punaisen ristin ryhmä sai ruoka-avun perille al-Shabaabin hallussa oleville alueille. Islamistijärjestö kielsi kansainvälisten avustusjärjestöjen toiminnan pian valtaan tulonsa jälkeen.
Afrikan sarvea koettelee pahin kuivuus 60 vuoteen. YK arvioi noin 11 miljoonan ihmisen olevan avun tarpeessa Somaliassa ja sen naapurimaissa. Järjestön mukaan kymmenet tuhannet ihmiset ovat jo kuolleet nälkään Somaliassa.
Weather forecast
Åstrand jatkaa vauhdikasta menoaan
Jonathan Åstrand pääsi kelpo vauhtiin Lapinlahden Eliittikisojen 100 metrillä. Åstrand juoksi sateisessa kelissä A-erän toiseksi mainiolla ajalla 10,36. Jamaikalainen Jacques Harvey oli kilpailussa nopein - aika 10,20. Myötätuulta oli 0,5 metriä sekunnissa.
Åstrandin tämän kauden paras aika 100 metrillä on 10,26. 200 metrillä Åstrand on esittänyt vielä vakuuttavampaa menoa, hänen kauden paras aikansa on 20,50. Ensi keskiviikkona Joensuussa Åstrand kilpailee 200 metrin matkalla.
\- Olen tyytyväinen kuntooni. Jos keskiviikkona Joensuussa keli on tätä päivää parempi ja tuulet kohdallaan, uskon juoksevani lähelle Suomen ennätystä, Åstrand kommentoi.
Lapinlahdelle oli kutsuttu niin kova joukko juoksijoita, että suomalaisista vain Åstrand pääsi juoksemaan satasen kuumassa erässä. B-erässä Jamaikan Rasheed Dwyer oli parhaassa vauhdissa (10,36). Hannu Hämäläinen juoksi kakkoseksi (aika 10,50) ja Jarkko Ruostekivi pinkoi kolmanneksi (aika 10,53).
Kela urakoi hakemusvuoria - asiakkaat arvostelevat
Takuueläke ja muut uudet velvoitteet ovat lisänneet Kelan tehtäviä tänä vuonna. Potilas- ja asiakasjärjestöjen mukaan lisätyö haittaa entisestään Kelan palveluja. Järjestöjen mukaan moni jää ilman laillisia etuuksia hankalan byrokratian vuoksi.


Kela saa uusia tehtäviä harva se vuosi. Tänä vuonna virkailijat ovat saaneet aiempien tehtävien lisäksi 100 000 takuueläkehakemusta, yli seitsemän ja puoli tuhatta psykiatrisen kuntoutuksen hakemusta ja liki 5 000 vammaisten tulkkaushakemusta. Kelan vanhojen asiakkaiden mielestä heidän palvelunsa ovat huonontuneet.
\- Kaikki muut asiat viivästyvät varsinkin nyt, kun toimipisteitä on vähennetty, Elatusvelvollisten liiton puheenjohtaja Ahti Hurmalainen valittaa.
KELA tyrmää väitteen. Työvoimaa on sen mukaan lisätty uusien tehtävien mukaisesti. Ongelmana ovat yksittäistapaukset, joihin kuluu runsaasti aikaa.
\- Joskus tarvitaan esimerkiksi lääkärintodistuksia, työnantajilta palkkatodistuksia tai selvityksiä asumisen kustannuksista, KELA:n osastopäällikkö Anne Neimala selittää.
Valitustie on suurin tasa-arvo-ongelma
Valittaminen KELA:n päätöksistä on hidasta. Muutoksenhakulautakunnan ratkaisut saattavat kestää pari vuotta. Tästä on jatkuvasti vireillä parikymmentä valitusta apulaisoikeuskanslerille. Virasto on vaatinut tämän vuoden tilanteesta selvityksen vuoden lopussa.
Valittaminen tuottaa harvoin tulosta, vain 14 prosenttia ratkaisuista muutetaan. Oikaistuista korvauksista KELA ei maksa korkoa.
Järjestöjen mukaan valitustielle joudutaan usein KELA:n vaikeaselkoisten lomakkeiden vuoksi. Kimurantti kieli voi viedä potilaalta hänelle kuuluvat oikeudet.
\- Lomakkeita ei osata täyttää huolellisesti. Toisaalta lääkäri ei osaa omalla lääkärinlausunnollaan tukea hakemusta, koska vammaisohjeet ovat erittäin mutkikkaita, ne voivat olla yli sata sivua pitkiä, Reumaliiton edunvalvonta-asiamies Marja Eronen sanoo.

  Selkeämpiä lomakkeita jo tänä vuonna

Kelassa laaditaan parhaillaan selkeämpia kaavakkeita. Terminologiaa yksinkertaistetaan ja kysymyksiä vähennetään.
\- Ensimmäisenä työn alla ovat vammaisetuuksia koskevat lomakkeet, sairauspäivärahoja koskevat kaavakkeet ja yleistä asumistukea koskevat lomakkeet, osastopäällikkö Anne Neimala sanoo.
Saksa valmis lainaamaan rahaa Libyan kapinallisille
Saksa tarjoaa Libyan kansalliselle neuvostolle 100 miljoonan euron lainaa. Maan ulkoministerin mukaan rahat on tarkoitus käyttää siiviiliväestön hyväksi ja humanitaarisiin kohteisiin. Laina maksettaisiin takaisin Muammar Gaddafin hallinnon jäädytetyistä varoista
Takaisinmaksu tapahtuisi heti, kun YK tunnustaa kapinallisten hallituksen, ja jäädytetyt varat vapautetaan.
Ulkoministeri Guido Westerwelle perusteli lainapäätöstä Libyan siviiliväestön tukalalla tilanteella taistelujen keskellä. Libyan kansannousu alkoi jo viisi kuukautta sitten, eikä kumpikaan osapuoli ole päässyt konfliktissa selkeästi niskan päälle.
\- Libyan johtaja Mummar Gaddafi käy sotaa omia kansalaisiaan vastaan, joten tilanne Libyassa on äärimmäisen vaikea. Kaikesta, kuten ruuasta ja lääkkeistä on pulaa. Ihmiset erityisesti Itä-Libyassa kärsivät tarvikepulasta.
Saksa on tunnustanut kapinallisten kansallisen neuvoston Libyan viralliseksi edustajaksi. Maa on kuitenkin vastustanut länsimaiden suoraa sotilaallista väliintuloa Libyassa, ja halunnut käyttää rauhanomaisempia keinoja Muammar Gaddafin vallasta syöksemiseksi.
"Velkakattoneuvottelujen vaikeat päivät vielä edessä"
Yhdysvaltojen velkakattoneuvottelujen vaikeat päivät ovat tulossa, sanoo Valkoisen talon henkilöstöpäällikkö Bill Daley. Demokraattien ja republikaanien näkemykset ovat olleet kaukana toisistaan pitkään kestäneiden neuvottelujen ajan.
Yhdysvalloissa edustajainhuoneen puhemies, republikaani John Boehner kannattaa molempien puolueiden senaattorien edustamaa kantaa maan velkakattoneuvotteluissa. Boehner kannattaa toimimista kahdessa osassa, sillä hänen mukaansa yksi prosessi ei tässä vaiheessa enää riitä.
Boehner on valmis kannattamaan republikaanien suunnitelmaa, ellei molempien puolueiden senaattorien ehdotus saa kannatusta.
Ehdotuksen tehneiden kuuden senaattorin joukkoon kuuluva Tom Coburn uskoo, että ratkaisu on jo lähellä. Takarajaksi on asetettu 2. elokuuta.
Valkoisen talon henkilöstöpäällikkö Bill Daley sanoi tänään sunnuntaina, että sopimus Yhdysvaltain velkakaton nostamisesta ei saa olla lyhytaikainen. Daley puhui NBC-tv-kanavan Meet the Press -ohjelmassa. Daley painotti, että lyhytaikainen sopimus olisi haitallinen, sillä se ei antaisi markkinoille ja yritysjohdolle riittävää varmuutta.
Valtiovarainministeri Timothy Geithner on vakuuttanut, että maksut maksetaan. Hän näkee parhaaksi ratkaisuksi kulujen leikkaamisen ja verouudistukset.
Republikaanit pitävät kiinni kannastaan, että velkakaton korottaminen ei saa lisätä veroja. Demokraatit haluaisivat nostaa velkakattoa, republikaanit suosivat tiukempaa budjettikuria.
Moukarin ex-ME-heittäjä aikataulussa
Tatjana Lysenko valloitti odotetusti naisten moukarinheitossa maansa mestaruuden valmistautuessaan Daegun MM-kilpailuihin. Lysenkon voittotulos oli sunnuntaina 73,26.
Lysenko on moukarin maailmantilastossa viidentenä alle 74 metrin heitollaan ja lähtee haastajana Etelä-Korean MM-karkeloihin.
Saksan Betty Heidler on kiskaissut kuluvalla kaudella moukarin naisten ME-numeroihin 79.42. Venäläistähden pitää löytää tulevina viikkoina muutama puuttuva metri, mikäli aikoo hätyytellä kovakuntoista Heidleria.
\- Tämänpäiväisen esityksen perusteella voin sanoa, että olen ihan aikataulussani MM-kisoja ajatellen. Odotan tasaista moukaritaistoa Daegussa ja toivottavasti pystyn vielä kohentamaan suorituksiani kauden päätähtäimeen.
Kahden vuoden dopinpannan selvittänyt Lysenko kärähti 20. heinäkuuta vuonna 2007 kielletyn aineen käytöstä, jolla hänen arveltiin pyrkivän estäneen naishormonin kasvun.
Venäjän moukarimestaruus meni miehissä Kirill Ikonnikoville, joka nakkasi rautapallon lukemiin 79,04.
Hamilton voitti - Red Bullille pohjanoteeraus
McLarenin Lewis Hamilton ajoi voittoon Formula 1:n MM-sarjan Saksan osakilpailussa. MM-sarjaa dominoineelle Red Bull -tallille Nürburgringin kilpailusta tuli kauden pohjanoteeraus, ja MM-kärki Sebastian Vettel putosi ensimmäisen kerran tällä kaudella kärkikaksikon ulkopuolelle. Heikki Kovalainen oli 16:s.
Hamilton nousi kärkeen heti lähdössä ohitettuaan paalupaikalta lähteneen Mark Webberin. Australialaiskuljettaja nousi ensimmäisen varikkorumban jälkeen kärkeen, mutta toisten varikkokäyntien aikana sekä Hamilton että Ferrarin Fernando Alonso ohittivat Webberin.
Alonso ehti itse asiassa radalle palatessaan jopa Hamiltonin eteen, mutta brittikuljettaja pääsi kuittaamaan kylmillä renkailla ajaneen Alonson saman tien. Tämän jälkeen Hamilton lähti nopeasti omille teilleen, eikä voittajasta enää ollut epäselvyyttä, vaikka yhdet pysähdykset kärki vielä tekikin. Voitto oli MM-pisteissä Alonsolle ohittaneelle Hamiltonille kauden toinen.
MM-sarjaa ylivoimaisesti hallitseva Sebastian Vettel koki kauden suurimmat vaikeutensa Saksassa. Vauhti ei ollut alkukauden tasoista, ja Vettel spinnasikin kertaalleen helpon virheen jälkeen. Vettel ohitti Ferrarin Felipe Massan ennen viimeistä kierrosta, kun molemmat kävivät samaan aikaan varikolla nousten neljänneksi.
Vettel oli sijoittunut tämän kauden aiemmissa kisoissa aina joko ykköseksi tai kakkoseksi. Kun Webber jäi vielä kolmanneksi, Red Bull -tallin kuljettajat putosivat kärkikaksikon ulkopuolelle ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Webber kipusi sentään palkintokorokkeelle oltuaan kolmas.
Heikki Kovalainen ajoi läpi kilpailun sijoilla 15-18. Lopulta Lotus-kuljettaja päätyi 16:nnelle sijalle. Tallikaveri Karun Chandhok oli maaliin päässeistä viimeinen eli 20:s. Kisan merkittävin keskeyttäjä oli McLarenin Jenson Button.
Äärioikeisto suurennuslasin alle myös Suomessa
Äärioikeiston toiminta aiotaan nyt ottaa erikoistarkkailuun myös Suomessa. Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan erilaisten ääriliikkeiden suosio on trendimäistä toimintaa, joka jossain tuulta purjeisiinsa saatuaan saattaa kasvattaa suosiotaan muuallakin.
Paateron mukaan Norjan tapaus osoitti, että suomalaisten ei pidä olla sinisilmäisiä, vaikka konkreettista uhkaa ei tällä hetkellä ole.
\- Suojelupoliisi tarkkailee jatkuvasti äärioikeiston liikkeitä, mutta mitään tarkkaa arviota mahdollisena uhkana pidettävistä henkilöistä ei ole, Paatero sanoo YLE Uutisten haastattelussa.
\- Tänä päivänä ei poliisissa voi pitää mitään yllätyksenä, mutta (Norjan) tapahtumien laajuisia ja tällaista tuhoa aiheuttaneita tapahtumia ei tietenkään toivo missään tapahtuvan, Paatero kommentoi perjantaista verilöylyä.
Europol kartoittaa Pohjoismaiden ääriliikkeitä
Suomi saa lähipäivinä Euroopan poliisivirastolta Europolilta kutsun ääriliikkeiden toiminnan kartoittamiseksi Pohjoismaissa. Kutsu perustuu Europolin mandaattiin kutsua koolle asiantuntijakokonaisuus, kun jotain isoa tapahtuu. Vielä ei tiedetä, milloin asiantuntijat aloittavat arvioinnin ja kuinka kauan työ tulee kestämään.
Paatero näkee äärioikeiston terrorismin uhan olevan suurempi muissa Pohjoismaissa kuin Suomessa.
\- Kuten nyt nähtiin, äärioikeiston terroriuhka on todellinen Pohjoismaissa. Mitään viitteitä siitä ei kuitenkaan ole, että uhka kohdistuisi Suomeen. Tanskassa, Norjassa ja myös Ruotsissa tilanne on selvästi erilainen kuin Suomessa.
Paatero arvioi, että aihe tulee olemaan hyvin vahvana esillä myös elokuussa Norjassa pidettävässä poliisiylijohtajien kokouksessa.
Ollikainen kukisti Evilän Lapinlahdella
Miesten pituushypyn MM-näytöt jäivät vaisuiksi Lapinlahden Eliittikisoissa. Pituuskilpailun aikana puhkesi rankkasade ja suomalaiset jäivät selvästi kahdeksan metrin rajasta. Roni Ollikainen ponkaisi 790 ja kukisti sentillä 789 hypänneen Tommi Evilän.
Ollikaisen parhaassa hypyssä myötätuulta oli takana 4,0 metriä sekunnissa. Evilän tulos oli tilastokelpoinen, koska myötätuulta oli 0,4 metriä sekunnissa. Ollikainen sijoittui Lapinlahden kilpailussa toiseksi ja Evilä kolmanneksi. Voittoa juhli eteläafrikkalainen Luvo Manyonga, joka hyppäsi tasan kahdeksan metriä. Manyongan hypyssä oli vastatuulta 2,7 metriä sekunnissa.
Evilällä oli suuria vaikeuksia kilpailun alkuvaiheissa. Kahden yliastutun hypyn jälkeen Evilä otti kolmannen hyppynsä varman päälle ja hyppäsi tuloksen 753. Evilä näytti jäävän seitsemän ja puolen metrin vaiheille, mutta sisukkaasti yrittänyt Evilä ponnisti viimeisellä kierroksella parhaan tuloksensa 789.
Pituushypyssä suomalaiset ovat yhä kaukana MM-kisojen tulosrajoista. Ollikainen oli pahoillaan siitä, että Lapinlahdella kehno sää tärveli mahdollisuudet huipputuloksiin.
\- Olen lähellä sitä, että hyppäisin vielä pidemmälle. Mahdollisuudet Daegun B-rajaan ovat, kunhan saan hyppyni kulkemaan, onneksi kesää on vielä jäljellä, Ollikainen mietti.
Sotilaita kuoli itsemurhaiskussa Jemenin Adenissa
Jemenissä ainakin kahdeksan sotilasta on kuollut itsemurhaiskussa. Pommin räjäyttäneen epäillään ajaneen pakettiautolla ja räjäyttäneen auton lähellä armeijan tukikohtaa Adenissa tänään sunnuntaina. Kymmeniä on loukkaantunut räjähdyksessä.
Räjähdys tapahtui, kun autosaattue valmistautui lähtemään Abyanin maakuntaan, jossa sotilaiden oli tarkoitus taistella al-Qaidan yhteyksistään tunnettuja taistelijoita vastaan. Itsemurhaiskua on kuvailtu al-Qaida -tyyppiseksi.
Militanttien uumoillaan valmistelevan uusia iskuja Adeniin. He hallitsevat kahta kaupunkia läheisessä Abyanin maakunnassa.
Maa on kaiken kaikkiaan epävakaassa tilassa. Mielenosoittajat ovat vaatineet Jemenin presidentin Ali Abdullah Salehin eroa tammikuusta lähtien. Saleh on ollut sairaalahoidossa naapurimaassa Saudi-Arabiassa kesäkuusta lähtien saatuaan vammoja presidentin palatsiin tehdyssä pommi-iskussa.
Jenkkibändi hajoamisestaan: “Vihasimme toisiamme!”
Blink 182 on paljastanut syyn siihen, miksi bändi hajosi vuonna 2005.
Tulehtuneet ihmissuhteet koituivat **Blink 182**:n kohtaloksi. Bändin laulaja **Tom DeLonge** myönsi asian BBC:n haastattelussa.
\- Syy bändin hajoamiseen oli todella typerä. Kukaan ei harrastanut seksiä toisen bändin jäsenen vaimon kanssa tai mitään, vaikka se olisi ollut järkevä syy siihen, miksi vihasimme toisiamme niin paljon, DeLonge pohtii.
Hajoamisen syyksi on arveltu rumpali **Travisin** ja laulaja Tomin perustamaa **Box Car Racer** -bändiä, mikä kiristi Tomin ja toisen laulajan **Markin** välejä. Tom ei kuitenkaan myönnä tätä suoraan haastatelussa.
\- Bändistä tuli niin iso, että sen takana oleva koneisto otti siitä otteen. Olimme loppuun palaneita, tarvitsimme tauon, mutta koneisto ei antanut meille sitä mahdollisuutta. Bändi lopetti kommunikoinnin keskenään, sillä koneisto oli niin suuri, DeLonge selittelee.
Blink 182:n paluualbumi kantaa nimeä _Neighborhoods_. Laulaja kuvailee albumia moderniksi ja uskomattoman hienoksi.
\- Se on tyypillistä tämän päivän rock-musiikkia, mutta heitimme mukaan pari biisiä, jotka kuulostavat niin kuin ne olisi tehty 90-luvulla, Tom kuvailee.
**Lähteet:** Kerrang!
JUDO: Ylisen mitali jäi Suomen joukkueen ainoaksi
Johanna Ylisen pronssi jäi Suomen judojoukkueen ainoaksi Euroopan cupissa Hampurissa, sillä Antti Rintamäki ja Kalle Teivaala karsiutuivat sunnuntaina. Rintamäki taisteli kaksi otteluvoittoa, mutta häviö kolmannessa ottelussa katkaisi tien jatkoon. Teivaalan taival jäi yhteen hävittyyn otteluun.
Hollanti ja Australia juhlivat MM-viesteissä
Uinnin MM-kisojen ratauintien ensimmäinen kilpailupäivä Shanghaissa päättyi 4 x 100 metrin vapaauintiviesteihin. Naisten viestin voitti Hollanti ja miesten Australia.
Naisten vapaauintiviestin voitti suosikkina kilpailuun lähtenyt Hollanti. Hollanti nousi voittoon ohi alkumatkaa hallinneen Yhdysvaltojen, joka jäi lopulta 0,51 sekuntia Hollannista. Mestaruuden ratkaisi ankkuri Femke Heemskerk, joka päihitti Dana Vollmerin viimeisellä altaanvälillä.
Hollanti uusi mestaruutensa Rooman MM-kisoista ajalla 3.33,96. Joukkueessa uivat Heemskerkin lisäksi Inge Dekker, Ranomi Kromowidjojo ja Marleen Veldhuis. MM-pronssille ehti Saksa ajalla 3.36,05.
Miesten viestin voiton nappasi Australia ajalla 3.11,00. Eamon Sullivan lähti ankkuriosuudelle johdossa ja pystyi pitämään uhkaajat takanaan. Ennakkosuosikki Ranskan Fabien Gilot pääsi lähelle, mutta Australia (James Magnussen, Matthew Targett, Matthew Abood, Eamon Sullivan) nappasi voiton 0,14 sekunnin erolla Ranskaan.
Pronssia miesten viestissä nappasi Yhdysvallat ajalla 3.11,96. USA:n joukkueen avausosuuden ui 14-kertainen olympiavoittaja Michael Phelps.
Rage Against The Machine –muusikosta sarjakuvataiteilija
Kitaristi Tom Morello toteuttaa unelmansa ja julkaisee sarjakuvalehden.
**Rage Against The Machinenkin** riveissä kitaraa soittanut muusikko **Tom Morello** on otettu sarjakuvia julkaisevan Dark Horse -yhtiön talliin. Mies julkaisee lokakuussa  ensimmäisen **Orchid**-nimisen 12-osaisen sarjakuvalehtensä.
Kitaristilla on melko villi mielikuvitus, sillä sarjakuvan idea ei ole kesyimmästä päästä. Orchid, eli suomeksi orkidea, on futuristinen tarina 16-vuotiaasta teini-ikäisestä prostituoidusta, joka elää hurjia uusia eläinlajeja täynnä olevassa maailmassa.
Jokaisen numeron ohessa julkaistaan myös **Nightwatchman**-taitelijanimelläkin esiintyvän Tom Morellon tekemä biisi, jonka voi käydä lataamassa miehen nettisivuilta. Orchid-sarjakuvan kuvittaa sarjakuvataiteilija **Scott Hepburn** ja katutaiteilija **Shepard Fairey** tekee vaihtoehtoisen, keräilijöille suunnatun erikoiskannen ensimmäiseen numeroon.
Tom Morello ei suinkaan ole ensimmäinen rokkari, joka on tehnyt sarjakuvakirjan Dark Horsen kanssa. Yhtiö antoi **My Chemical Romancen** laulaja **Gerard Waylle** mahdollisuuden julkaista oman sarjakuvakirjan. MCR-nokkamiehen käsikirjoittama **The Umbrella Academy** -niminen sarjakuvalehti julkaistiin 2007.
**Lähteet:** Starpulse
Ewan McGregor nauttii seksuaalisuuden tutkimisesta
40-vuotias skottinäyttelijä **Ewan McGregor** on esittänyt homo- tai biseksuaalia hahmoa useassa leffassaan, esimerkkeinä Velvet Goldmine ja I Love You Phillip Morris. Mies toteaa valitsevansa roolinsa omien moraalisten rajojensa mukaan, ei hahmojen seksuaalisuuden perusteella.
\- En ole ikinä pelännyt seksuaalisuuden tutkimista työssäni, sillä se on tärkeä alue. Se määrää suurelta osin sitä, mikä tekee meistä meidät, halu rakastella miesten tai naisten kanssa, komistus pohtii.
McGregor kokee olevansa onnekas saadessaan työskennellä alalla, missä on vain vähän ennakkoluuloja erilaisia seksuaalisia suuntautumisia kohtaan. Muistutettakoon vielä, että mies on naimisissa **Eve Mavrakisin** kanssa ja parilla on neljä tytärtä.
Tommi Mäkinen palaa ralliratin taakse
Rallin nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinen palaa hetkeksi ralliauton ratin taakse, kun hän ajaa näytösluontoisen testipätkän Suomen MM-rallin aattona keskiviikkona. Asiasta kertoo MaxRally-nettisivusto.
Mäkinen hyppää tallinsa ajattaman R4-luokan Subaru Imprezan rattiin Puuppolassa ajettavalla testipätkällä.
Suomen MM-rallissa Mäkisen tallin Subarulla päästelee ruotsalainen PG Andersson. Esiintyminen on uudelle R4-luokan Imprezalle ensimmäinen tämän vuoden MM-sarjassa.
Vuosina 1996-1999 neljä peräkkäistä maailmanmestaruutta ajanut Mäkinen ajoi viimeisen MM-rallinsa vuonna 2003.
Superpesikselle uusi toimitusjohtaja
Pesäpallon pääsarjatoimintaa pyörittävä Superpesis Oy on nimennyt uuden toimitusjohtajansa. Tehtävässä aloittaa lokakuussa 44-vuotias Petri Kaijansinkko.
1\. lokakuuta tehtävässä aloittava uusi toimitusjohtaja ottaa pestinsä vastaan innolla, mutta tiedostaa myös edessä olevat haasteet.
\- Pesis elää hyvässä myötätuulessa. Seuratyössä on menty eteenpäin, junioritoiminnalla on imua ja Superpesis kerää mukavasti katsojia. Erittäin hyvillä mielin otan uudet haasteet vastaan, Kaijansinkko toteaa.
\- Tärkeintä on, että seurat voivat hyvin ja ovat jatkossa yhä paremmassa kunnossa. Olen valmis kiertämään seuroissa ja kuulemaan heitä. Toinen iso asia on uusien yhteistyökumppaneiden hankinta. Sitä työtä lähden ponnekkaasti tekemään, vakuuttaa aiemmin muun muassa Jyväskylän JYP:in markkinointipäällikkönä toiminut Kaijansinkko.
Yli 20 vuoden ajan eri seurojen palkkalistoilla toiminut Kaijansinko toivoo pesäpalloväeltä yhtenäisyyttä.
\- Tärkeintä on avoin ja keskusteleva ilmapiiri seurojen sekä kattojärjestön kesken. Keskinäinen kateus ei johda mihinkään. Kilpailua pitää olla, mutta menestystä ei saisi rakentaa naapuriseuran tappion kautta. Seurojen on pidettävä yllä aktiivista vuoropuhelua ja toimittava rakentavasti yhteistyössä. Ei ole häpeä ottaa oppia toisilta ja kopioida hyviä ideoita kiertoon paikkakunnan identiteetti huomioon ottaen, sanoo Kaijansinkko Pesäpalloliiton tiedotteessa.
Pellegrini otti omansa 400 metrin vaparissa
Italian Federica Pellegrini ei antanut haastajilleen mahdollisuuksia 400 metrin vapaauinnin MM-finaalissa Shanghaissa. 22-vuotias ME-nainen uusi mestaruutensa Roomasta yli kahden sekunnin erolla Ison-Britannian Rebecca Adlingtoniin.
Ensimmäisenä naisena matkan alle neljän minuutin edellisissä MM-kisoissa Roomassa uinut Pellegrini pysäytti kellot aikaan 4.01,97. Heti alussa omaan vauhtiinsa lähtenyt Pellegrini oli täysin omaa luokaansa, sillä kukaan muu ei päässyt 4.04:n alle.
MM-hopealle ui Pekingin olympiavoittaja, Ison-Britannian Rebecca Adlington ajalla 4.04,01. Ranskan Camille Muffat hävisi Adlingtonille vain 0,05 sekuntia napaten uransa ensimmäisen MM-mitalin pitkällä radalla. Neljänneksi sijoittunut Australian Kylie Palmer jäi mitalista 56 sadasosaa.
Viestimiehille pettymys - MM-haaveet murenevat
Suomen pikaviestijoukkue Ville Myllymäki-Hannu Hämäläinen-Jonathan Åstrand-Jarkko Ruostekivi ei alittanut yleisurheilun MM-kisojen tulosrajaa Lapinlahden Eliittikisoissa.
Miehet kipittivät 4x100 metrin matkan aikaan 39,48, kun MM-kisalippuun vaadittava aika on 39,20.
\- Juoksuvauhti olisi riittänyt tänään vaikka mihin, mutta vaihdot meni vähän pieleen, Hämäläinen ja Ruostekivi manasivat kisan jälkeen.
Suomi sijoittui viestissä Jamaikan jälkeen toiseksi. Lanceford Spence, Rasheed Dwyer, Winston Barnes ja Jacques Harvey pinkoivat ajan 39,01.
Tuomioja: Norjan veriteot isku hyvinvointivaltiota vastaan
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mielestä Norjan veriteot olivat isku norjalaista sosiaalidemokraattista hyvinvointivaltiota vastaan.
\- Kun pohjoismaisen hyvinvointivaltion arvoperustaa vastaan käydään häikäilemättömän väkivallan keinoin ja silmittömän ihmisvihan vallassa, on tärkeää, että emme anna hyökkääjille tuumaakaan periksi arvojemme puolustamisessa, Tuomioja kirjoittaa verkkoblogissaan.
Ministeri Tuomioja toteaa, että vapaassa yhteiskunnassa ei koskaan voida taata täydellistä turvallisuutta ja koskemattomuutta ilman, että tämän takaamiseksi tarkoitetut järjestelyt muuttuvat vapautta ja koskemattomuutta loukkaaviksi.
\- Vastuuton puuttumattomuus ei kuitenkaan ole hyväksyttävää. Vaikka aselainsäädännön tiukentaminen ja vihapuheeseen puuttuminen eivät koskaan pysty estämään kaikkia väkivallantekoja, voivat ne kuitenkin vähentää merkittävästi niiden todennäköisyyttä ja laajuutta.
Tuomioja kertoo lähettäneensä Viron-matkaltaan suruvalittelunsa ulkoministeri Jonas Gahr Størelle.
Park Tae-hwan otti ensimmäisen uintikullan
Shanghain MM-uintien ratauintien ensimmäiset mitalit on jaettu. Ensimmäisen kultamitalin ui Etelä-Korean Park Tae-hwan, joka oli nopein miesten 400 metrin vapaauinnissa. Olympiavoittajan takana mitaleille ylsivät Kiinan Sun Yang ja Saksan Paul Biedermann.
Saman matkan Pekingin olympiakisoissa ja vuoden 2007 maailmanmestaruuskisoissa voittanut Park kellotti ajan 3.42,04. Vieläkin pidemmillä vapaauintimatkoilla kunnostautunut 19-vuotias Sun Yang venyi kotiyleisönsä edessä uransa parhaaseen arvokisasuoritukseen ajalla 3.43,24.
\- Olen iloinen, että sain uida radalla 1. Se antoi minulle mahdollisuuden keskittyä täysin omaan tempooni muusta kilpailusta välittämättä, Park iloitsi.
Hallitseva mestari, Rooman kisoissa kaksi vuotta sitten sekä 200 että 400 metrin MM-kullan voittanut Paul Biedermann jätettiin aasialaisten taakse pronssille. Saksalaisen aika 3.44,14 oli 0,69 sekuntia nopeampi kuin Yhdysvaltain Peter Vanderkaay.
Biedermannin Roomassa uima maailmanennätys 3.40,07 sai olla täysin rauhassa, sillä Park jäi liki kaksi sekuntia uuden teknologian uimapuvulla uidusta ME-tuloksesta.
Darkness ja Therapy? nostivat lauantain tunnelmaa Wanajafestivaalilla
Vaikka kävijäennätyksestä jäätiinkin, oli yleisö tyytyväistä Hämeenlinnan Wanajafestivaaleilla. Oli tilaa istuskella nurmikolla ja perjantain jälkeen palvelutkin oli saatu ruuvattua toimiviksi. Hämeenlinnalaissuoralta odotettiin ehkä enemmän kuin saatiin. Hevikorolla, Ultramariini ja Paleface puolustivat hämäläisyyttä ison maailman tähtiä, Theraphya ja Darknessia vastaan.
Wanaja Festivalin toinen päivä oli sään puolesta oivallinen. Hautova lämpö laski hieman, mutta samalla ennustettiin alueelle ukkoskelejä. Sääennusteet menivät taas kerran pieleen ja yleisö sai nauttia musiikki-illasta ilman kaatosadetta. Olisiko epävarmuus kuitenkin jättänyt joitakin ihmisiä kotiin?
Hevikorollan show oli hauska yleisön sekaan heitettyine makkaranpätkineen. Ultramariini toi lavalle Matti Johannes Koivun, nyt bändin rivijäsenenä eikä soolosolistina. Paleface kävi muistelemassa kotikaupunkiaan.
Klamydia oli hyvin levännyt ja oli pirteällä päällä. Happoradio on nähty jo useasti ja Akin tunnukset (pipo, aurinkolasit ja paksu palttoo) eivät visuaalisesti enää jaksa innostaa. Kotiteollisuuskin oli sunnuntaitunnelmissa, vaikka Hynynen tunnustikin vaimonsa olevan tavallaan yksinhuoltaja. Kotona tähti kun ei jaksa ottaa osaa kotitalouden hoitoon.
Ulkomaanvahvistukset tekivät mitä pyydettiinkin. Piristivät menoa kummasti. Varsinkin pohjoisirlantilainen klassikko Therapy? oli täynnä energiaa kuin pieni tehdas. Trio paukutti menemään pitkän taipaleensa lauluja putkeen niin, että faneilla oli täysi työ pysyä perässä. Miehet lavalla nauttivat selvästi Suomen suvesta.
The Darkness oli viihtynyt Hämeenlinnassa parisen päivää ja päästessään irti lavalle, se näkyi. Yhtye soitti varmasti, mutta rennosti, ja otti yleisöstä irti kaiken mukaansatempaavalla glamrockilla.
Norjan poliisi vapautti ratsiassa kiinniotetut - ei jälkiä räjähteistä
Poliisi on vapauttanut Oslon itäosassa sunnuntain tehdyssä poliisiratsiassa kiinniotetut ihmiset, koska heillä ei ole yhteyttä perjantaisiin iskuihin. Poliisi ei myöskään löytänyt Sletteløkan kaupunginosassa olevalta tontilta räjähteitä.
Poliisi vapautti kiinniotetut kuulustelujen jälkeen.
Poliisin edustaja kertoi aiemmin, että poliisioperaatio liittyy jollain tavalla Oslon pommi-iskuun. Poliisi oli ottanut paikalta kiinni kuusi ihmistä sunnuntaiaamulla.
Norjalaismedian mukaan poliisi suoritti ratsian asuinalueella olevalla teollisuustontilla. Poliisi eristi alueen, ja tutki tonttia ja sillä olevia isoja kemikaalisäiliöitä. Paikalla oli myös Oslon poliisin pommiryhmä.
Sletteløkka sijaitsee noin kahdeksan kilometriä itään Oslon keskustasta.
Rallilegenda pistää painetta suomalaiskuskille
Rallin maailmanmestaruuden kahdesti voittanut Carlos Sainz toimii nykyisin rallin MM-sarjaan vuonna 2013 hyppäävän Volkswagenin konsulttina. Sainz sanoo, että Suomen MM-rallissa VW:n leipiin kuuluvien Joonas Lindroosin ja Andreas Mikkelsenin olisi päästävä maaliin, muuten ”kaikki on ajanhukkaa”.
VW:n rallitalli ajattaa Suomen soralla kahta kuljettajaa, Tommi Mäkisen suojatteihin kuuluvaa Joonas Lindroosia ja norjalaista Andreas Mikkelseniä. Kaksikolla on alla VW:n kanssa samaan konserniin kuuluvan Skodan Fabia Super 2000 -menopeli.
\- Kris Nissen (VW:n tallipäällikkö) on antanut heille mahdollisuuden ja siihen on varmasti syynsä, Sainz sanoo WRC:n verkkosivuilla.
\- Heidän tärkein tehtävänsä on ajaa maaliin, koska tämä ralli ei ole tärkeä vain kuljettajien kannalta. Myös koko tallin työskentelyä on testattava ja koko tiimin on opittava työskentelemään yhteen. Maaliin pääsy on tärkeää, muuten kaikki on ajanhukkaa.
Lindroos ja Mikkelsen ovat molemmat ehdolla VW:n tehdaskuskeiksi, joten näyttöpaikka on kaikin tavoin tärkeä.
\- Toki heillä on varmasti paineita, mutta se kuuluu tähän lajiin. Se, miten painetta käsittelee, on osa suoritusta, rallilegenda opastaa.
Ampujan manifestin väitetään olevan kopio - tavoitteena vallankumous
Norjan ampuja Anders Behring Breivik kertoo netissä julkaistussa manifestissaan yksityiskohtaisesti, miten alkoi valmistella terrori-iskua. Norjalaismedian mukaan suurin osa Breivikin manifestista on kopioitu 
"Unabomberina" tunnetulta Ted Kaczynskilta. Breivikin asianajajan mukaan miehen motiivi iskuille oli vallankumouksen aikaan saaminen Norjassa.
Norjan poliisi vahvisti sunnuntaina, että Breivik julkaisi manifestin vain muutamia tunteja ennen veritekojaan.
Yleisradioyhtiö NRK ja sanomalehti VG kertovat, että Breivik on kopionut suoraan osia amerikkalaisen terroristin Ted Kaczynskin 
"Unabomber's manifesto" kirjoituksesta tai vaihtanut lauseissa vain yksittäisiä sanoja. Kaczynski terrorisoi Yhdysvaltoja parikymmenen vuoden ajan kirjepommeillaan. Hän jäi kiinni vuonna 1996 ja tuomittiin elinkautiseen vankeustuomioon.
Netissä kiertävässä manifestissa Breivik käyttää voimakasta vihapuhetta. Hän hyökkää esimerkiksi muslimien Eurooppaan muuttoa vastaan. Breivik myös syyttää eurooppalaisia kulttuuriperintönsä pettämisestä ja vannoo, että tästä petoksesta tullaan rankaisemaan.
Lisäksi kirjoituksessa on muun muassa Breivikin ansioluettelo, päiväkirja ja haastattelu hänestä itsestään. Omassa haastattelussaan mies sanoo olevansa sosiaalinen ja aloittaa päiväkirjansa esittelemällä läheisimmät neljä ystäväänsä. Jotkut heistä ovat lapsuudenaikaisia.
Itse päiväkirja alkaa vuodesta 2002, jolloin hän kerää rahaa iskujen toteuttamiseen. Vuodet 2006 - 2008 hän kirjoittaa manifestiaan.

  Iskuja edelsi tarkka ja pitkäjänteinen suunnittelu

Syksyllä 2009 manifesti on valmis, ja hän perustaa kaksi yritystä, joiden varjolla voi valmistella iskuja. Hän myös kerää eurooppalaisten nationalistien sähköpostiosoitteita ja Facebook-tietoja. Maaliskuussa 2010 Breivikillä on 8 000 "kulttuurikonservatiivin" yhteystiedot.
Heinäkuussa 2010 Breivik hankkii poliisitunnuksilla varustetun luotiliivin. Elokuussa hän matkustaa Prahaan yrittääkseen saada aseita. Hän ei onnistu, ja päättää hankkia aseet laillisin keinoin. Myöhemmin hän saa luvan puoliautomaattiseen kivääriin.
Talvella Breivik ryhtyy hankkimaan kemikaaleja pommia varten. Helmikuussa hän aloittaa anabolisten steroidien syömisen ja tekee 12-minuuttisen markkinointivideon sanomastaan.
Toukokuussa Breivik muuttaa maatilalle ja alkaa valmistaa räjähdysainetta. 18. kesäkuuta Breivik on lähellä kiinnijäämistä, kun maatilan omistaja viestittää tulevansa vierailulle. Kaikki Breivikin pommitarvikkeet ovat esillä, mutta hän saa suostuteltua omistajan lykkäämään käyntiä.
30\. kesäkuuta Breivikin räjähdysaine on valmis. Heinäkuun alku menee pommia kootessa. Viimeinen päiväkirjan merkintä on perjantailta 22. heinäkuuta kello 12.51. Noin 2,5 tuntia myöhemmin Oslon keskustassa on räjähdys.
Kiina teki hurjaa historiaa MM-uimahypyissä
Qiu Bo voitti uinnin MM-kisoissa uimahyppyjen 10 metrin kerroshyppyjen maailmanmestaruuden ja sinetöi samalla Kiinan historiallisen jättipotin.
Qiun MM-kullan myötä Kiina voitti kaikki MM-kisojen kymmenen uimahyppymaailmanmestaruutta.
Vastaavaan suoritukseen ei ole pystynyt mikään maa aikaisemmin. Kaikkiaan Kiina otti uimahypyistä 14 mitalia.
Kaksi vuotta sitten MM-hopeaa ottanut Qiu keräsi nyt Shanghaissa kotiyleisön edessä kuudella hypyllä pisteet 585,45. Yhdysvaltojen David Boudia otti hopeaa pisteillä 544,25. Pronssi otti Saksan Sascha Klein.
Pekingin olympiakisoissa Kiina kahmi uimahypyissä kahdeksasta olympiakullasta seitsemän ja kaksi vuotta sitten pidetyissä Rooman MM-uinneissa maa otti kymmenestä jaossa olevasta maailmanmestaruudesta seitsemän.
FBI kuulustelee näyttelijä Jude Lawia
FBI haluaa kuulla, millä perusteilla näyttelijä syyttää News Internationalia Lawin puhelinvastaajan kuuntelusta.
Brittinäyttelijä **Jude Law** on haastanut mediamoguli **Rupert Murdochin** News International -yhtiön oikeuteen. Mies väittää yhtiön salakuunnelleen hänen puhelinvastaajaansa näyttelijän ollessa New Yorkissa vuonna 2003.
**Sherlock Holmes** -elokuvissakin esiintyvä tähti kertoo käyttäneensä vierailullaan amerikkalaista puhelinliittymää. Jos Lawin syytökset pitävät paikkansa, News International joutuu vastaamaan syytteisiin Yhdysvalloissa.
Viranomaiset ovat käynnistäneet esitutkinnan Lawin väitteistä viime viikolla. Nyt on käynyt ilmi, että FBI laajentaa tutkintaa ja haluaa kuulustella Jude Lawia asiasta. News Internationalin edustajat ovat sitkeästi kiistäneet näyttelijän syytökset siitä, että puhelinurkinta olisi tapahtunut Yhdysvalloissa.
Law on yksi monista julkisuuden henkilöistä, jotka ovat nostaneet syytteet Murdochin News of the World -lehteä kohtaan. 168 vuotta painettu lehti lopetettiin heinäkuun alussa.
**Lähteet:** Starpulse
Venäjän jahdatuin islamistijohtaja myönsi venäläisupseerin murhan
Venäjän etsityin tsetsheenikapinallisten johtaja Doku Umarov on ottanut vastuun kesäkuun alussa Moskovassa ammutun venäläisupseerin kuolemasta. Entinen eversti Juri Budanov kärsi vankeustuomion murhattuaan nuoren naisen Tsetshenian sodan aikana.
Tsetshenian kapinallisten nettisivulle lauantaina laitetussa videossa Doku Umaroviksi itsensä esittelevä mies myöntää olevansa Budanovin murhan takana. Umarov on ottanut aiemmin vastuun useista Venäjällä tapahtuneita verisistä pommi-iskuista.
Venäläisupseeri ammuttiin keskellä päivää Moskovan keskustassa, kun hän tuli ulos asianajajansa toimistosta. Moskovan poliisi teki murhan jälkeen useita pidätyksiä, mutta tutkimusten lopputuloksesta ei ole kerrottu.
Venäjän armeijan entinen eversti Juri Budanov kidnappasi ja murhasi 18-vuotiaan naisen toisen Tsetshenian sodan aikana vuonna 2000. Hän sai kymmenen vuoden vankeustuomion vuonna 2003, mutta pääsi ehdonalaiseen vapauteen jo pari vuotta sitten.
Budanovia pidettiin Venäjän armeijan Tshetsheniassa harjoittamien raakuuksien symbolina. Hän oli myös korkea-arvoisin venäläisupseeri, joka on tuomittu Tshetshenian sodan aikaisista väärinkäytöksistä.
Venäläisten nationalistien joukossa Budanovia pidettiin kansallissankarina. Hänen hautajaisiinsa osallistui muun muassa äärikansallisen puolueen johtaja Vladimir Zhirinovski.
Wanajafestivaali jäänee yleisötavoitteestaan
Hämeenlinnan Wanajafestivaali tuskin rikkoi tänä vuonna 15 000 kävijän rajapyykkiä. Vaikka artistikattaus oli komea, söivät kesän lukuisat isot konsertit yleisön rahapussia. Manic Street Preachers ja Darkness eivät sittenkään saaneet massoja odotetunlaisesti liikkeelle.
Promoottori Mikko Hansson soitteli hermostuneesti sunnuntaina Linnapuistossa talkooväelle. Monella oli venähtänyt lauantai-iltana juhlinta pitkäksi ja vapaaehtoiset voimat tuntuivat vetävän vielä unta keskipäivän tienoilla. Puisto oli yhä täynnä tavaraa, joka pitää saada pois ja pakattua rekkoihin.
Wanajafestivaalin loppulasku selvinnee vasta viikkojen kuluttua, mutta ennakkoarviot kävijämääristä liikkuvat alle 15 000:n tienoilla. Alkukesästä puhuttiin jopa 20 000 kävijän tavoitteesta mutta siitä jäätiin.
\- Ei saatu tätä puistoa vielä tänäkään kesänä loppuunmyytyä, Mikko Hansson myöntää.
Oliko kesä liiankin kaunis ja kuuma, pelottivatko sääennusteet ja oliko musiikkia Suomen suvessa tarjolla liiankin kanssa? Sitä voi vain arvailla.
\- Perjantai oli tänä vuonna poikkeuksellisesti parempi kuin lauantai. Kaija Koo ja Manic Street Preachers olivat ensimmäisen päivän nimet, jotka vetivät, Hansson ynnää.
Lauantaina perusvarmat Klamydia, Happoradio ja Kotiteollisuus keräsivät oman yleisönsä, mutta hämeenlinnalaistaustaiset Hevikorolla, Ultramariini, Paleface ja Uusi Fantasia eivät saaneet kerättyä suurta yleisöä lavansa eteen. Se kuuma kotimainen, myös aikuisempaan naisväkeen vetoava nimi puuttui.
Mikko Hanssonin ja Arde Jokisen pyörittämä viiden paikkakunnan Rock'n Roll Circus -kesäfestivaalikiertue pyörähtää vielä kerran parin viikon päästä Kokkolassa.
The Darkness rokkasi ja kimmelsi Wanajafestivaalin päätöksessä
Brittiläinen The Darkness sai energisellä glamrockillaan suomalaiset mukaansa Hämeenlinnan Wanaja Festivalin päätösiltana lauantaina. Varsinkin paluun bändiin tehnyt keulakuva, solisti ja kitaristi Justin Hawkins otti ison lavan haltuunsa juoksemalla, hyppimällä ja poseeraamalla koko potin edestä.
The Darknessin viime vuodet ovat olleet sekavia, johtuen solisti Justin Hawkinsin päihdeongelmasta. Lauantainen keikka Hämeenlinnan Wanaja Festivalilla osoitti, että homma on ainakin siltä osin hallussa, että bändi rokkaa livenä tosissaan. Takahuoneessakaan ei ollut pisaraakaan alkoholia.
Justin Hawkins oli illan johtotähti. Hän potki yhtyettä koko ajan kierroksille juoksemalla, hyppimällä ja poseeraamalla kuin takavuosien esikuvina toimineet rokkikukot.
Miehen imago oli kokenut muodonmuutoksen. Poissa olivat jeesuskutrit ja tilalle hän oli kasvattanut dalimaiset viikset ja parranpätkän.
Hawkinsin jatkuvasti falsettiin karkaileva ääni jakaa kuulijoiden mielipiteet, mutta yhtyeen pirteään 70-lukulaiseen glamrockiin ja kitarariffeihin perustuva iloinen, jopa naiivikin musiikki vie mukanaan.
The Darknessin hittilista ei ole vielä pitkä, mutta parhaat palat kuultiin, kuten 
Get Your Hads Off My Woman, 
One Way Ticket to Hell And Back, 
Love Is only a Feeling sekä odotettu 
I Believe in a Thing Called Love, joka sai Linnapuiston yleisön tanssimaan niin, että savipohjainen nurmikko oli taas hetken kuin trampoliini. Sehän on aina Wanaja Festivalilla hyvin menneen keikan todistus.
The Darkness oli oiva lopetus Wanaja Festivalille, vaikka sen vetovoimaa ennakkoon hieman epäiltiinkin. Bändi oli kuitenkin tullut jo päivää aiemmin haistelemaan ilmapiiriä ja ladannut itseensä energiaa. Ainakin Justin Hawkins jakoi pitkin iltaa kiitosta hyvänäpidosta sekä järjestäjille että yleisölle.
Bändi poistuikin alueelta sunnuntain vastaisena yönä kävellen muun yleisön joukossa kohti hotelliaan.
Timo Glock pitkään F1-jatkosopimukseen
Saksalaiskuljettaja Timo Glock on tehnyt kolmivuotisen jatkosopimuksen F1-tallinsa Virgin Racingin kanssa. Sopimus julkistettiin Nürburgringillä, vain muutamia tunteja ennen Saksan GP:n alkua.
29-vuotias saksalainen debytoi F1-sarjassa vuonna 2004 Jordan-tallissa. 63 kilpailussaan Glockin parhaat saavutukset on kaksi kakkossijaa.
Kuluneella kaudella Glock ei ole ajanut kertaakaan pisteille.
Jäänmurtokalustoa uusittava lähivuosina
Suomen jäänmurtajat alkavat lähestyä eläkeikää. Vanhin murtajamme Voima on palvellut jo 55 vuotta. Liikenneministeriö aloittaa syksyllä valmistelut murtajien uusimiseksi.
Uusi hallitus on ohjelmassaan lupautunut valmistelemaan jäänmurtajien uusintaa. Liikenneministerin eritysavustajan Sauli Hievasen mukaan selvittelytyö aloitetaan syksyllä. Pohdinnassa on muun muassa se, millä omistusmallilla uudet murtajat hankitaan.
Nykyiset jäänmurtajat kuuluvat Arctia Shippingille, joka on valtion omistama yhtiö.
Voima ensin
Suomella on omistuksessa viisi perinteistä murtajaa ja kolme monitoimimurtajaa. Vanhin on Voima vuodelta 1954. Voimakkaimmat murtajamme Urho ja Sisu ovat palvelleet noin 35 vuotta ja uusimmatkin perinteisistä murtajista jo 25 vuotta.
Kolme monitoimimurtajaamme ovat nuorempia. Ne on valmistettu 1990-luvulla.
Liikenneviraston talvimerenkulun asiantuntija Ilmari Aron mukaan Voima on tarkoitus korvata uudella murtajalla tämän hallituskauden aikana.
Arctia Shippingin toimitusjohtaja Tero Vaurasteen mukaan loput Suomen jäänmurtajista tulee uusintaikään noin vuonna 2020. Perinteisten murtajien käyttöikää voidaan hieman pidentää huolto- ja korjausinvestoinneilla.
Yksi perinteinen murtaja maksaa noin 100 miljoonaa euroa ja monitoimialukset vielä hieman enemmän.
\- Koska kyseessä on suuri summa kertahankintana, olisi hankintaohjelma pystyttävä laatimaan ajoissa ja niin että siihen sitoudutaan yli hallituskausien, sanoo toimitusjohtaja Tero Vauraste.
Murtajat hankitaan useimmiten osakeyhtiömallilla. Silloin osakeyhtiö hankkii laivat ja vuokraa niiden käytön valtiolle. Valtion täytyy olla etukäteen sitoutunut kaluston pitkäaikaiseen vuokraamiseen, että hankinta voidaan tehdä.
Jäänmurto tärkeää taloudelle
Suomelle jäänmurtopalvelujen toimivuus on tärkeää, koska Suomen vienti ja tuonti perustuvat pitkälti toimivaan merenkulkuun. Suomi on Viron lisäksi ainoa maa maailmassa, jonka kaikki satamat jäätyvät talvisin.
Ilmastonmuutos ei myöskään lähitulevaisuudessa helpota jäätilannetta. Ahtojääkentät voivat olla jopa entistä hankalammin murrettavia.
Suomessa Liikennevirasto vastaa jäänmurron toimivuudesta, mutta ostaa palvelut jäänmurtajavarustamoilta. Viime viikolla tehtiin viiden vuoden vuokrasopimus ruotsalaisen Oden-murtajan käytöstä.
Liikenneviraston Ilmari Aron mukaan Voiman uusiminen lähivuosina ei poista vuokraamistarvetta.
\- Niin tehdään jatkossakin, koska vuokraaminen on valtiolle edullinen tapa saada lisäkapasiteettia, Aro kertoo.
Suomi on tehnyt yhteistyötä Ruotsin kanssa aiemminkin, jotta riittävä kapasiteetti olisi turvattu kovinakin jäätalvina. Yhteistyöneuvotteluja on käyty myös Venäjän ja Viron kanssa.
Eläintarhassa voi vierailla kepein mielin
Monen eläintarhavieraan päässä mahtaa pyöriä kysymys, onko oikein mennä ihmettelemään häkeissä vankeudessa eläviä eläimiä. Nykyaikaisilla eläintarhoilla kuitenkin on tärkeä osuus uhanalaisten lajien suojelussa, vakuutellaan Korkeasaaren eläintarhasta.
Aki Suzuki tuntee Korkeasaaren eläimet hyvin. Hän nimittäin työskentelee eläintarhassa oppaana. Miehen mielestä nykyaikaisella eläintarhalla on kaksi olemassaolon oikeutusta.
\- Toinen syy on suunnitelma B:n pitäminen siltä varalta, että luonnonvaraisille populaatioille käy jotain. Toinen on ihan puhdas ajanpelaaminen, siitä on hyvä esimerkki täällä Korkeasaaressakin.
Suzukin tarkoittama esimerkki on visentti eli Euroopan biisoni. Eläin metsästettiin sukupuuttoon 1920-luvulla. Eläintarhojen avulla saatiin pelattua aikaa niin, että Visentin kanta saatiin jälleen nousuun. Tarhoissa eläneitä visenttejä alettiin risteyttää keskenään. Nykyään visenttejä elää luonnonvaraisena noin 1 500.

  Suojelu luonnossa ei aina riitä

Eläintarhoilla on keskeinen rooli monen lajin suojelemisessa. Eläinten luonnollisia asuinpaikkoja olisi silti pidettävä kunnossa.
\- Eläimiä koetetaan suojella luonnossa, mutta aina se ei riitä. Eläintarhakannan ylläpito voi olla hyvin korostunutta lajien suojelussa. Mutta siinäkään ei ole mitään itua, jos ei ole paikkaa, joissa eläimiä voi palauttaa luontoon, Suzuki pohtii.
Nykyaikaisessa eläintarhassa vierailijan ei tarvitse tuntea huonoa omaatuntoa eläinten puolesta, Korkeasaaren opas vakuuttaa. Ennen oli toisin.
\- Meilläkin on täällä muistomerkkinä vanha karhulinna. Se on muutaman neliön kivikoppi. Sitä kun vertaa nykyiseen, valtavaan karhuaitaukseen, niin onhan siinä eroa kuin yöllä ja päivällä.
Bottasille GP3-avausvoitto vaikeissa oloissa
Valtteri Bottas ajoi voittoon rata-autoilun GP3-luokan Saksan osakilpailussa. Bottas jätti sateen kastelemalla Nürburgringillä muut taakseen ja kirkasti lauantaisen kolmossijansa. Voitto oli nastolalaiselle ensimmäinen GP3-sarjassa.
Bottas lähti kisaan kuudennesta lähtöruudusta. Hän oli märällä radalla omaa luokkaansa ja karkasi muilta jo kisan alkuvaiheessa.
Toisena ruutulipun ohitti sarjan pistejohdossa oleva brittikuski Alexander Sims ja hollantilainen Nigel Melker oli kolmas. Matias Laine ajoi kisassa sijalle 23.
Kisaan toisesta lähtöruudusta startannut Aaro Vainio pyörähti radalla taisteltuaan Bottasin tallikaverin James Caladon kanssa. Kilpailun tuomaristo katsoi Vainion syypääksi tilanteeseen ja antoi tälle varikon läpiajorangaistuksen. Lopulta Vainio päätyi lopputuloksissa sijalla 13.
Viimeksi hurja ulosajo - ”Tänä vuonnakaan ei jarrutella”
Viime vuonna Mikko Hirvonen johti Suomen MM-rallia, kunnes Urrian legendaarisen hyppyrin jälkeen kaikki muuttui. Tänä vuonna Hirvonen ja Urria kohtaavat jälleen.
Vuosi sitten Hirvonen aloitti Jyväskylän sorateillä hyvin ja kolmen erikoiskokeen jälkeen hän piti kärkipaikkaa. Rallin neljäs pätkä, Urria, muutti kaiken. Kuuluisan hyppyrin jälkeen Hirvosen Fordin ohjaukseen tuli vikaa ja se kumuloitui 
[
  ](http://www.yle.fi/media/asxgene.php?file=tvurheilu/Hirvonen-kaato.wmv)hurjaksi ulosajoksi[
](http://www.yle.fi/media/asxgene.php?file=tvurheilu/Hirvonen-kaato.wmv).
\- Ei se enää kummittele mielessä. Sattuuhan noita, Hirvonen hymyili.
\- Joskus se hurja ulosajo osuu kohdalle ja nyt se tuli sitten Urriassa.
Tänä vuonna Urria on jälleen ohjelmassa. Se ajetaan sunnuntaina kahteen otteeseen (erikoiskokeet 14 ja 19).
\- Justiinsa Jarmolle (kartturi Lehtinen) sanoin, että autossa toimii ohjaus niin hyvin, ettei tänäkään vuonna tarvitse siihen paikkaan jarrutella, Hirvonen heitti.
Volgan laivaturman uhreja löytyi lisää
Volga-joella pari viikkoa sitten tapahtuneen laivaonnettomuuden virallinen uhriluku on nyt 120. Sukeltajat ovat nostaneet tänään sunnuntaina Bulgaria-aluksesta kuusi ruumista. Venäjän pahimman laivaonnettomuuden uhriluku voi edelleen kasvaa, sillä ihmisiä on yhä kateissa.
Venäjän hätätilaministeriön mukaan kaksi onnettomuushetkellä laivassa ollutta on yhä löytämättä.
Alus saatiin nostettua joen syvyydestä useiden yritysten jälkeen perjantaina, ja se siirrettiin lauantaina matalikolle, jotta onnettomuustutkinta voi alkaa.
Bulgaria-alus upposi Volga-joella lähellä Tatarstanin pääkaupunkia Kazania 10. heinäkuuta. Laivasta pelastuneet kertovat, että laivalla oli moottoriongelmia ennen onnettomuutta, ja se kallistui voimakkaasti oikealle ennen uppoamista. Laivalla oli myös liikaa matkustajia, ja se liikennöi ilman asianmukaisia lupia.
Venäjän viranomaiset ovat pidättäneet matkanjärjestäjän ja paikallisen lupaviranomaisen.
Riskit puuttuneet - Onko Hirvonen liian vanha?
Mikko Hirvonen ei ole pystynyt voittamaan rallin MM-sarjan osakilpailua lähes kahteen vuoteen. Ford-kuski myöntää, että parissa viime kisassa se viimeinen puristus ja riskinotto ovat jääneet vajaiksi. Onko Hirvonen tullut vanhaksi?
\- Varmaan joo. Ikä painaa, niin ei jaksa pitää enää nilkkaa suorana, Hirvonen nauroi makeasti Jämsässä ajettujen testien yhteydessä.
Hirvosen edellinen sorarallin voitto on Australiasta vuodelta 2009. Sen jälkeen hän on ruiskuttanut voittosamppanjaa vain Ruotsin lumilla.
Tämä kausi on ollut viime vuotta parempi, mutta jotain pientä on silti puuttunut. Hirvosen kartturi Jarmo Lehtinen totesi aiemmin, että kolmesta viime rallissa kaksikko on ollut lopputuloksissa aivan kärjen tuntumassa, mutta joka rallissa pari-kolme pätkää on mennyt liian löysästi.
\- Totta kai näitä ralleja pitää alkaa hiljalleen voittamaankin. Kolme viimeistä rallia ovat olleet pettymyksiä. Atakki ja riskinotto eivät ole olleet ihan sitä, mitä olisi pitänyt olla. Nyt pitää se fiilis löytää, Hirvonen sanoo.
Suomalainen on ottanut kolmesta viime rallista kaksi kakkostilaa ja yhden kolmostilan. 129 pistettä oikeuttaa MM-sarjan kakkostilaan.
Suomen soralla Hirvonen on aina vahvoilla. Voitto Jyväskylästä on tullut vuodelta 2009. Viime vuonna kisa päättyi rajuun kuperkeikkaan Urriassa.
\- Jos vaan pysyn tiellä, niin lupaan mennä aika kovaa, Hirvonen virnistää.
Norjan ampuja sanoo toimineensa yksin
Norjan ampuja on kertonut poliisille tehneensä iskut yksin. Poliisi jatkaa sen tutkimista, onko joku auttanut Anders Behring Breivikiä, mutta muita epäiltyjä ei tällä haavaa ole.
Breivik myöntää syyllisyytensä Oslon pommi-iskuun ja ampumisiin, mutta ei pidä itseään rikosoikeudellisessa vastuussa.
Oslon poliisi piti sunnuntaina aamupäivällä viimeisimmän tiedotustilaisuutensa perjantain verilöylystä.
Aftenposten-lehden mukaan poliisi kiistää, että Breivikillä olisi ollut Utøyassa räjähteitä. Hän antautui vapaaehtoisesti, luultavasti ammusten loppumisen takia.
Ampujan lakimies kertoi sunnuntaina tekojen motiiviksi yhteiskunnan muuttamisen.
Yhteensä ainakin 92 on kuollut äärimielisen norjalaismiehen kaksoisiskussa. Sairaalahoidossa on ollut kaikkiaan 97 loukkaantunutta, poliisi kertoi sunnuntaina. Sekä Utøyasta että Oslon räjähdysraunioista etsitään yhä viimeisiä uhreja.
Oslon tuomiokirkossa muistojumalanpalvelus
Oslon tuomiokirkossa pidettiin sunnuntaina päivällä Norjan joukkosurman uhrien muistojumalanpalvelus. Paikalla oli maan koko valtiojohto. Kirkkoon saapui Norjan koko kuningasperhe ja hallitus.
Kaikille avoin jumalanpalvelus veti Oslon tuomiokirkon täpötäyteen. Ihmisiä kerääntyi runsaasti myös kirkon ulkopuolelle sateesta huolimatta. Jo lauantai-iltana Oslon tuomiokirkon edustalle muodostui kukkameri kynttilöineen.
Pääministeri Jens Stoltenberg kuvaili muistotilaisuudessa, että jokaikinen iskuissa surmansa saanut on tragedia. Hän kertoi tunteneensa monet surmansa saaneista henkilökohtaisesti ja että uhrien nimet ja kuvat julkaistaisiin piakkoin.
Stoltenberg edustaa Norjan työväenpuoluetta, jonka nuorisoliikkeen kesäleirille ampuja iski perjantaina Oslon pommi-iskun jälkeen. Myös kaikkien muiden puolueiden puheenjohtajat osallistuivat sunnuntain muistojumalanpalvelukseen.
Kirkko sijaitsee vain muutaman sadan metrin päässä Oslon hallintokorttelista, jossa pommi räjähti perjantaina.
Poliisin tuttu repi putkassa patjansa
Ajokiellossa ja katsastamattomalla autolla liikkellä ollut tamperelaismies jäi huumepäissään poliisin haaviin Hattulassa. Putkassa hän suuttui ja repi kostoksi patjansa.
Poliisi tapasi lauantaina klo 16 jälkeen kolmostien levähdysalueella Hattulan Kappakalliossa henkilöautolla liikkeellä olleen sekavan oloisen miehen.
Kävi ilmi, että 33-vuotias tamperelainen olikin poliisin kirjoissa jo ennestään. Hän oli ajokiellossa, auto oli katsastamaton ja tarkastuksessa paljastui huumeita. Paikalla tehty pikastesti osoitti miehen nauttineen amfetamiinia.
Poliisi korjasi miehen Hämeenlinnan putkaan, missä hän suuttui ja repi patjansa.
Uimarantareissusta peräänajo Hausjärvellä
Kouvolalaismies törmäsi huolimattomuuttaan autoletkan perään Hausjärvellä lauantaina illansuussa. Autot olivat joutuneet hidastamaan, kun edellä ajanut kääntyi vasemmalle Oitin Puujoen uimarannalle.
Kouvolalainen 32-vuotias mies ajoi Forssa-Lahti -tietä neljän auton jonossa viimeisenä kohti Lahtea lauantaina klo 18.30 maissa.
Hausjärven Oitin kohdalla jonossa ensimmäisenä ajanut auto hidasti kääntyäkseen vasemmalle Puujoen uimarannalle. Muut autot jarruttivat, mutta viimeisenä ajanut kouvolalaismies ei tätä huomannut vaan pamautti edellään ajaneen perään.
Molempien autojen kyydissä olleet matkustajat loukkaantuivat lievästi. Ajokit jouduttiin hinaamaan pois tieltä.
Amy Winehousen kuolema yllätys – näytti selättävän taistelun huumeiden kanssa
Amy Winehouse näytti jo ottavan itseään niskasta kiinni epäonnistuneen Serbian keikkansa jälkeen.
Eri tahot ovat esittäneet surunvalittelunsa ja spekulaationsa laulajatähden kuolemasta. **Amy Winehouse** löydettiin kuolleena asunnostaan Lontoosta lauantaina iltapäivällä. Hän oli vasta 27-vuotias.
The Daily Telegraphin musiikkikriitikko **Neil McCormik** oli juuri nähnyt Winehousen laulavan studiossa.
\- Mikä tästä tekee hyvin, hyvin traagista on se, että hän näytti jo voittavan taistelun huumeita vastaan. Amy näytti paljon terveemmältä tänä kesänä ja lauloi paremmin kuin aikoihin. Taistelu huumeriippuvuutta vastaan on usein elinikäinen. Huumeisiin saattaa retkahtaa takaisin ja sitten taas päästä niistä irti. Amy selvästi retkahti jällee, McCormik spekuloi.
Amy Winehouse oli työstämässä seuraavaa levyään. Hän joutui kuitenkin perumaan Euroopan kiertueensa Serbian kesäkuun keikkansa jälkeen. Winehouse ei saanut laulettua yhtäkään kappaletta kunnolla ja joutui istuskelemaan lavan reunalla selvittämässä päätään sillä seurauksella, että hänet buuattiin lavalta.
The News of the Worldin entinen toimittaja **Dan Wootonin** mielestä Amy Winehousille ei olisi koskaan saanut buukata kiertuetta, sillä laulajan olisi pitänyt saada ensin oma elämänsä kuntoon.
\- Minusta on järkyttävää, että Amyn tuotantoyhtiö päätti laittaa hänet kiertueelle. Serbian keikka näytti selvästi, että tämä on henkilö, jonka ei tulisi tehdä töitä, vaan keskittyä saamaan elämänsä oikeille raiteille, Wooton moittii.
Amy Winehousen viimeinen julkinen esiintyminen tapahtui keskiviikkona Lontoossa iTunes-festivaaleilla, jossa hän esiintyi kummityttönsä kanssa.
**Lähteet:** BBC
Lapinlahdelta haetaan MM-kisanäyttöjä
Yleisurheilun kotimainen parhaimmisto kokoontuu sunnuntaina Lapinlahdelle. Lapinlahden kilpailut kuuluvat tärkeimpiin näyttöpaikkoihin Daegun MM-kilpailuihin pyrkiville urheilijoille. TV2 näyttää kisat kello 17.00 alkaen.
Miesten satasen lähtölista on suomalaisittain harvinaisen kovatasoinen. Suomen kärkijuoksijat Jonathan Åstrand, Hannu Hämäläinen, Jarkko Ruostekivi ja Visa Hongisto saavat vastaansa kovia kirittäjiä. Trinidad & Tobagon Marc Burns on juossut parhaimmillaan jopa 9,96:een, USA:n Rakieem Salaamin ennätys on 9,97.
Jukka Keskisalo jahtaa 3 000 metrin estejuoksussa Daegun MM-kilpailujen A-rajaa 8.23,10. Keskisalo on juossut tällä kaudella matkan aikaan 8.26,72. Näin Keskisalo on saavuttanut MM-kisojen B-tulosrajan (8.32,00).
Miesten pituushypyssä suomalaisten aika on käymässä vähiin MM-kisoihin pääsyn kannalta. Tommi Evilän kauden kärkitulos kirjataan 798, mikä merkitsee sitä, että MM-kisojen tulosrajat ovat yhä kaikilta suomalaisilta rikkomatta. Pituuden A-raja on 820 ja B-raja on 810.
Miesten keihäässä Tero Pitkämäki on edelleen sairauslomalla, mutta kovia heittäjiä riittää Lapinlahdellekin. Paikalla ovat Antti Ruuskanen, Tero Järvenpää, Harri Haatainen, Lassi Etelätalo ja Jarkko Koski-Vähälä. Etelätalo tekee sunnuntaina paluun kilpakentille pitkän toipilasjaksonsa jälkeen.
Suomen pikaviestijoukkue tavoittelee sunnuntaina MM-kisojen tulosrajaa 39,20. Kiriapua tarjoavat Jamaikan ja Ghanan huippujoukkueet. Pikaviestissä näyttöpaikat ovat harvassa, joten sunnuntain viestillä on suuri merkitys. Sunnuntain jälkeen seuraavat eliittikisat ovat jo ensi keskiviikkona Joensuussa.
Fanit surevat Amy Winehousen kuolemaa
Lauantaina kuolleen Amy Winehousen kuuntelijat jättävät hyvästejä laulajan kodin luona Britanniassa. 27-vuotiaana kuolleen Winehousen asunnon liepeille Lontoossa on kasaantunut suuria määriä kynttilöitä, kukkia ja muistokirjoituslappusia. Winehouse eli koko uransa ajan kuluttavaa päihteidensekaista elämää.
Huipulle ja ilmiöksi Winehouse nousi maailmanlaajuisella menestysalbumilla Back to Black. Se keikkui viikosta toiseen levylistojen kärkisijoilla ja oli vuonna 2007 kotimaansa myydyin sekä Suomen myydyin ulkomainen levy. Seuraavan vuoden Grammy-gaalassa hän korjasi palkintopotin, muun muassa vuoden tulokkaana ja taitavimpana naispoplaulajana.
Intensiivinen soul-laulaja Amy Winehouse oli otsikoissa paitsi lahjakkuutensa, myös elämäntyylinsä takia. Winehousen päihteidenkäyttöä ja vieroitushoitoa seurattiin tarkkaan vuosina, joina nuorten naisjulkkisten käsistä lähtenyt juhliminen nousi kuumaksi puheenaiheeksi. Samaan aikaan päihdesekoilut olivat päällimmäinen syy muun muassa Lindsay Lohanin, Britney Spearsin ja Paris Hiltonin medianäkyvyydelle.
Amy Winehousen ainoa Suomen-esiintyminen oli kaavailtu kesälle 2007. Laulaja saapuikin Suomeen saakka, mutta perui keikan samana päivänä.
Kissa kaipaa hoivaa vuosikausia - ei vain yhden kesän
Syksyn koittaessa monen mökin kulmalla nököttää epätoivoinen karvamytty – kesäperheen hylkäämä kissanpoikanen, jonka tulevaisuus näyttää varsin synkältä. Kissa kun ei kuulu Suomen luontoon, eikä pärjää itsekseen talven yli. Vaikka asiasta on puhuttu jo vuosia löytyy kesäkissoja edelleen.
Hämeenlinnassa löytökissat tulee toimittaa Etelä-Hämeen Eläinhoitolaan, mutta osa kissoista saapuu myös Kissakoti Kattilaan. Kissakoti Kattilassa pieneläinhoitajana työskentelevä Sonja Rantala ei tiedä tarkkaa kesäkissojen määrää, mutta niitä on paljon.
\- Meille on tähän mennessä tullut kaksikymmentä kissaa sekä kolme poikuetta ja elokuussa poikueita on tulossa lisää. Tämä on kuitenkin vain murto-osa ilman suojaa olevien kissojen määrästä. Saamme jatkuvasti soittoja kissoista, jotka on mahdollisesti jätetty oman onnen nojaan mökille.
Monet ihmiset suhtautuvat kissaan ikään kuin se olisi jonkinlainen viihdyke, jonka voi hylätä sitten kun siltä tuntuu. Kissanpentuja saa usein ilmaiseksi, joten kissan hankkiminen ei kirpaise taloudellisesti. Ja sama linja jatkuu, valitettavasti, myös siinä vaiheessa kun kissasta halutaan eroon. Pentu kelpaa seuraksi kesän ajaksi, mutta talven tullen se jätetään omilleen.

  Kissan ottaminen vaatii sitoutumista

Kissaa tai mitä tahansa eläintä hankkiessa tulee osata ajatella myös tulevaisuutta. Esimerkiksi kissa voi elää helposti kaksikymmentäkin vuotta ja se tarvitsee koko sen ajan hoivaa, ruokaa ja hellyyttä. Jos niitä ei ole valmis antamaan, ei lemmikkiä kannata hankkia.
Kissanpennut ovat hyvin suloisia, mutta ne kasvavat aikuiseksi hyvinkin pian. Pentuaika kestää vain kolmisen kuukautta, mutta eläin vaatii hoivaa tämänkin jälkeen. Kesäkissojen kohdalla juuri pentueet aiheuttavat eniten ongelmia.
\- Kesäkissat, joita ei saada kiinni, saattavat maailmaan lisää kodittomia kissoja villiintymään, nälkiintymään ja raivostuttamaan ihmisiä. Jos poikasia ei saada kiinni riittävän ajoissa, eivät ne tule välttämättä tottumaan ihmiseen koskaan.
Kissakoti Kattilaan päätyneillä poikueilla sen sijaan on vielä mahdollisuus onnelliseen elämään, kun ne saavat tarvitsemansa hoivan ja suojan sekä jossain vaiheessa ehkä myös hyvän kodin.
Hyvää kotia on vailla myös moni Kattilassa asustava hurmaava aikuinen kissa. Löytyisikö sinun luotasi sellainen?
Ikean tehtaalla Yhdysvalloissa haetaan ruotsalaisten palkkaa
Ikean ainoan Yhdysvaltain-tehtaan työntekijät pohtivat liittymistä ammattiliittoon, joka penää parempaa palkkaa Ruotsin kollegoiden tilipussin perusteella. Ammattiliiton mukaan Ikealla on paksu työsuojelun ohjekirja, joka ei kuitenkaan päde amerikkalaistehtaalla.
Ammattiliitto International Association of Machinists and Aerospace Workers väittää, että Yhdysvaltain-tehtaalla tapahtuu Ruotsia enemmän työtapaturmia, ylitöihin pakotetaan ja ay-toiminnasta erotetaan. Liiton mielestä myös se on väärin, että Ruotsissa samojen Ikea-kalusteiden kokoamisesta saa noin kaksinkertaista palkkaa.
Ikea on profiloitunut työsuojelullisesti vastuulliseksi sekä ympäristöystävälliseksi halpavalmistajaksi.
\- Rahaa ei saa tehdä sellaisella imagolla, mikä ei vastaa todellisuutta, sanoo koneistajien ammattiliiton johtohenkilö Bill Street.
Ikea on kertonut kunnioittavansa työntekijöiden päätöstä, jos he järjestäytyvät. Huonekaluyhtiö kiistää, että tehtaalla Virginiassa rikottaisiin Ikean periaatekirjaa. Sen mukaan amerikkalaispalkka on seudulla hyvin kilpailukykyinen.
\- On hankala verrata eri maiden veroja, elinkustannuksia ja sosiaalijärjestelmää, Ikean tiedottaja Ingrid Steen perustelee.
Kohde 10 - Asunto Oy Kokkolan Merihelmi, yksilöllinen sinkku
Kohde on suunniteltu aktiiviselle nuorelle naiselle. Asukkaan omien mieltymysten mukaan suunniteltu asunto muuntautuu helposti myös kahden asuttavaksi. kohteen teemoina ovat asumisen helppous ja turvallisuus sekä mahdollisuus yksilöllisiin ratkaisuihin. Iso parveke tuo lisätilaa. Huoneistoala 46,5 m2.
Lorenzo urheasti paalulle Laguna Secalla
Espanjan Jorge Lorenzo oli moottoripyöräilyn MotoGP-luokan USA:n osakilpailun aika-ajon sankari. Viimeisissä harjoituksissa rajusti kaatunut Lorenzo selätti kivun ja pyyhälsi paalupaikalle.
Aika-ajon toiseksi ajoi MM-sarjaa johtava Casey Stoner, joka jäi 52 sekunnin sadasosaa Lorenzon kärkiajasta. Kotiyleisönsä edessä ajava Ben Spies piipahti aika-ajon kärjessä, mutta hänen paras kierroksensa riitti lopulta neljänteen lähtöruutuun.
Laguna Secan haastavalla radalla loistavasti viihtyvä Lorenzo kaatui viimeisissä harjoituksissa jäähdyttelykierroksella. Hän lensi pyöränsä päältä selälleen asfalttiin ja liukui rataa reunustavalle soralle. Hallitseva maailmanmestari kertoo luulleensa jo kisan jäävän häneltä väliin.
\- Kun iskeydyin maahan, tunsin kovaa kipua ja luulin kisan olevan ohi osaltani. Onnekseni kipu hiljalleen hellitti. Pyörän selässä en tuntenut kovinkaan paljon kipua, ja pystyin ajamaan (aika-ajon) alusta saakka kovaa. En kuitenkaan todellakaan odottanut yltäväni paalulle, kertoi Lorenzo.
MotoGP, USA:n osakilpailu
 Laguna Seca
1. Jorge Lorenzo (ESP/Yamaha) 1.21,202
  
 2. Casey Stoner (AUS/Honda) + 0,072
  
 3. Dani Pedrosa (ESP/Honda) + 0,183
  
 4. Ben Spies (USA/Yamaha) + 0,376
  
 5. Marco Simoncelli (ITA/Honda) + 0,494
  
 6. Andrea Dovizioso (ITA/Honda) + 0,529
  
 7. Valentino Rossi (ITA/Ducati) + 1,033
  
 8. Hector Barbera (ESP/Ducati) + 1,036
  
 9. Nicky Hayden (USA/Ducati) + 1,069
  
 10. Cal Crutchlow (GBR/Yamaha) + 1,183
  
 11. Colin Edwards (USA/Yamaha) + ,.318
  
 12. Alvaro Bautista (ESP/Suzuki) + 1,467
  
 13. Karel Abraham (CZE/Ducati) + 1,691
  
 14. Hiroshi Aoyama (JPN/Honda) +1,735
  
 15. Randy de Puniet (FRA/Ducati) +1,759
  
 16. Loris Capirossi (ITA/Ducati) + 2,674
  
 17. Toni Elias (ESP/Honda) + 2,954
  
 18. Ben Bostrom (USA/Honda) 4.089
Vanhat kasvit ja tapetit ovat esillä Pälkäneellä
Pälkäneellä Kostian koululla on viikon ajan avoinna jo perinteeksi muodostunut Pälkäne-viikkoon liittyvä näyttely. Tällä kertaa esille ovat päässeet vanhat huonekasvit ja vanhat tapetit.
Kostian koululla on tehty töitä jo useampi päivä näyttelyn valmistelun parissa.
Pälkäne-seuran puheenjohtaja Anna-Mari Henriksson-Helmikkala ja johtokunnan jäsen Helena Tiililä ovat saaneet hikoilla hirsitalonkin vallanneessa hirsitalossa.
Nyt näyttely on kuitenkin valmis yleisölle.
\- Jatkamme hieman viimevuotista teemaa, jolloin aloitimme luonnon yrttikasveista ja nyt siirryimme sisälle huoneisiin, kertoo Henriksson-Helmikkala. Esille pääsevät vanhat, perinteiset huonekasvit sekä menneiltä vuosikymmeniltä olevat vanhat tapettiaarteet.
Helena Tiililä kertoo löytäneensä vintiltä varsinaisen tapettiaarteen.
\- Löysin tosiaan vintiltä ruskean paperikäärön, jonka sisältä löytyi useita erilaisia vanhoja tapettimalleja.
Ruskeaan paperiin käärittyinä tapetit olivat säilyneet yllättävän hyvin ja myös värit olivat tallella. Suurimman osan tapeteista arvellaan olevan 1910-1920 -luvuilta.
Vanhoja tapetteja mahtuisi näyttelyyn vielä lisääkin.
\- Jos sellaisia löytyy, niin ne kannattaa tuoda tänne näyttelyyn mukaan, vinkkaa Henriksson-Helmikkala. Ja lisäksi tapeteista olisi mukava kuulla myös niihin liittyvä tarina siitä, missä talossa ja milloin ne ovat olleet käytössä.
Myös huonekasveja voi vielä viedä näyttelyyn. Myös niihin toivotaan mukaan mielenkiintoisia tarinoita pälkäneläisistä kasveista.

  Vanhoja kasveja ja tarinoita

Kotiseutuaktivisti Ritva Majala kantoi näyttelyyn useita ia kukkapurkkeja.
\- Tässä on mm. kunnantalon kasvista otetusta pistokkaasta kasvanut kuningaskissus. Otin pistokkaan silloin, kun kunnantalon kasvit olivat meillä hoidossa remontin takia, kertoo Majala.
\- Toinen kasvi on erään asiakkaan meille tuoma nukkatyräkki. Sillä on monta hauskaa nimeä, sanoo Maijala. Kasvi heittelee siemeniä joka suuntaan ja uusia taimia on syntynyt runsaasti.
Näyttelyynkin on päätynyt useita taimia ja sellaisen voi saada halutessaan mukaansa pientä korvausta vastaan.
Näyttely on avoinna päivittäin joka päivä klo 11 - 15, ja sinne on vapaa pääsy lauantaita lukuun ottamatta. Silloin koululla järjestetään perinnemarkkinat ja alueelle on pääsymaksu.
Heinäkuun viimeisenä päivänä sunnuntaina koululle saapuu valtakunnallisen hyötykasviyhdistyksen puheenjohtaja Anu Ranta. Ranta luennoi vanhoista huonekasveista klo 13.
Pälkäne-viikon tapahtumia on järjestänyt aktiivisesti Pälkäne-seura. Kostian koulu sijaitsee keskellä kylää, kirkon kupeessa ja sinne on helppo löytää.
Thaimaassa putosi jo kolmas taistelukopteri viikossa
Thaimaassa on pudonnut kolme taisteluhelikopteria reilun viikon sisällä. Sunnuntaina tapahtuneessa kolmannessa kopteriturmassa kuoli kolme sotilasta. Helikopteri oli edelliseen turmaan liittyvällä pelastustehtävällä.
Kolmessa onnettomuudessa on menehtynyt yhteensä 17 ihmistä. Aiemmat putoamiset olivat keskiviikkona ja viikko sitten lauantaina. Kopterit ovat olleet eri valmistajien.
Sunnuntain turman syy on vielä epäselvä. Se sattui Phetchaburin viidakkoisessa maakunnassa Bangkokista lounaaseen, siellä missä aiemmatkin kopteriturmat.
Ensimmäiset homoparit vihitty New Yorkissa
New Yorkissa Yhdysvalloissa on vihitty laillisesti ensimmäisiä homopareja. Osavaltion senaatti äänesti homoparien avioliitto-oikeuden puolesta viime kuussa.
Sunnuntai on ensimmäinen päivä, jolloin homoparit voivat avioitua New Yorkissa. Naimisiin sunnuntaina tahtovia pareja ilmoittautui ennakkoon niin valtavasti, että New York arpoi ensimmäisen päivän vihkiluvat.
New York on kuudes Yhdysvaltain osavaltio, jossa homoliitot on laillistettu. Muutos on merkittävä virstanpylväs seksuaalivähemmistölle. Paitsi että New York on liitot sallivista osavaltioista asukasluvultaan selvästi suurin, sitä pidetään myös homoaktivismin syntysijana.
Pohjois-Amerikan porotukselle hetken helpotusta
Poikkeuksellisen kuumissa ja pitkissä helteissä sinnittelevään Pohjois-Amerikkaan ennustetaan ainakin hetkellistä helpotusta. Esimerkiksi New Yorkissa on ollut jo useana päivänä varjossakin noin 40 celsiusastetta lämmintä. Yhdysvalloissa on avattu viilentymiskeskuksia muun muassa niille, joilla ei ole varaa ilmastointiin.
Useissa kaupungeissa on rikottu paikallisia lämpöennätyksiä. Sunnuntaiksi Yhdysvaltain sääviranomaiset ovat ennustaneet laajalti vähän viileämpää, ja maanantaille jo alle 30 asteen lämpötiloja.
New Yorkissa osa sähköverkosta kaatui lauantaina, kun se ylirasittui tuhansien ilmastointilaitteiden ylimääräisestä kuormasta. Viime päivinä myös vedenkäyttö kaupungissa on ylittynyt yli puolella normaalimäärästä.
MM-uintien avaus pettymys Pikkaraiselle
MM-uinnit käynnistyivät Shanghaissa sunnuntaiaamuna. Suomalaisista avauspäivänä altaaseen hyppäsi vain Emilia Pikkarainen, jonka avaus sivulajissaan 200 metrin sekauinnissa ei mennyt odotusten mukaisesti.
Pikkarainen ui aikaan 2.19,94 ja sijoittui alkuerien 29:nneksi.
\- Olen kyllä tosi pettynyt aikaan, odotin paljon parempaa, Pikkarainen harmitteli Uimaliiton tiedotteessa.
Välieräpaikkaan olisi tarvittu liki viisi sekuntia parempi aika 2.14,97. Pikkaraisen olisi pitänyt petrata kauden parasta aikaansa 2.16,93 siis roimasti, mutta siinä hän ei avausmatkallaan onnistunut.
\- Ei siinä mitään yksittäistä syytä ollut, uinti tuntui ihan hyvältä, mutta aika ei, Pikkarainen totesi.
Pikkaraisen päämatka Shanghain MM-uinneissa on 200 metrin perhosuinti, joka on vuorossa keskiviikkona. Pikkarainen päätti nollata avausmatkan pettymyksen ja kääntää katseet jo keskiviikkoon.
Sinivalkoisten osalta kisat jatkuvat maanantaiaamuna, jolloin Hanna-Maria Seppälä avaa kisansa 100 metrin selkäuinnilla ja Jenna Laukkanen 100 metrin rintauinnilla.
Suomessa suruliputettiin Norjan iskujen vuoksi
Suomessa oli tänään sunnuntaina yleinen suruliputus Norjassa tapahtuneen pommi-iskun ja ampumaverilöylyn johdosta. Sisäasiainministeriö määräsi valtion laitokset ja virastot suruliputtamaan koko maassa. Päätös koski suosituksen tasolla myös muun muassa taloyhtiöitä.
Suruliputus alkoi aamulla kello kahdeksalta ja päättyi iltayhdeksältä.
Suomessa on suruliputettu viimeisten kymmenen vuoden aikana toisessa valtiossa sattuneiden tragedioiden vuoksi ainakin kolme kertaa. Kaikki kerrat ovat liittyneet terroritekoihin.
Sisäministeriön hallitusneuvos Ismo Atosuo muistaa, että suruliputuksia on ollut esimerkiksi vuoden 2001 Yhdysvaltain terrori-iskujen, Madridin vuoden 2004 junapommi-iskujen ja vuoden 2005 Lontoon pommi-iskujen jälkeen.
Hugo Chavez palasi kotimaahansa
Venezuelan presidentti on palannut kotimaahansa saatuaan kemoterapiahoitoa Kuubassa. Chavez sanoi, ettei hänellä enää ole syöpää.
Venezuelalainen televisiokanava näytti kuvaa 56-vuotiaasta sosialistijohtajasta pääkaupungin lentokentällä.
\- Kävin tutkimuksissa ja minun on kerrottava, että lääkärit eivät löytäneet yhtään syöpäsolua, Chavez sanoi.
Hugo Chavezilta leikattiin noin kuukausi sitten syöpäkasvain lantion seudulta. Presidentin terveydentila on herättänyt huolta siitä, pystyykö hän jatkamaan tehtävässään. Chavez itse on ollut optimistinen toipumisestaan ja jatkaa kemoterapiaa, jottei sairastuisi uudelleen.
Ukkosen aiheuttamat sähkökatkot saatu pääosin korjattua
Ukkosen aiheuttamat sähköverkkoviat saatu pääosin korjattua. Savon Voiman jakelualueella oli vielä illalla vailla sähköä vajaat parisataa asiakasta Kuopion ja Iisalmen ympäristössä ja Fortumilla vajaat sata Lounais-Suomessa.
Sen sijaan Vattenfallin ja Suur-Savon sähkön verkkojen viat on saatu korjattua käytännössä kokonaan.
Eilen lauantaina riehunut ukkosmyrsky katkaisi pahimmillaan sähköt lähes 15 000 kotitaloudelta. Sähköyhtiöiden korjausryhmien lisäksi myrskytuhojen raivaus työllisti pelastuslaitoksia.
Norjan uhriluku nousee - epäilty suunnitteli tekoaan jo 2009
Norjan joukkosurman ja pommi-iskun uhriluku on noussut 93:een sen jälkeen, kun sairaalahoidossa ollut ihminen menehtyi sunnuntaina. Etsinnät vielä kateissa uhrien löytymiseksi ovat jatkuneet yön aikana. Breivikin internetissä julkistaman kirjan mukaan hän oli suunnitellut tekoaan jo 2009.
Menehtynyt ihminen haavoittui Utøyan saarella, ja kuoli vammoihinsa Oslon keskussairaalassa.
Lisäksi kateissa on edelleen tiettävästi viisi henkilöä, joita poliisi ei usko löytävänsä enää elossa.
Kateissa olleita on etsitty muun muassa pienoissukellusveneellä. Myös Punaisen ristin sukeltajat ovat kartoittaneet vesialuetta Utøyan saaren ympärillä. Tähän mennessä 86 ihmisen on vahvistettu kuolleen saaren joukkosurmassa ja seitsemän Oslon pommi-iskussa.
Iskuissa haavoittui vakavasti 31 ihmistä, jotka ovat yhä sairaalahoidossa. Poliisin mukaan iskuissa haavoittui kaikkiaan 97 ihmistä, joista 67 sai vammoja saarisurmassa ja 30 Oslon pommi-iskussa.
Anders Behring Breivik on asianajajansa mukaan tunnustanut sekä Utøyan joukkosurman että Oslon pommi-iskun.
Breivik julkisti päiväkirjat
Breivikin internetissä julkaiseman 1 500 -sivuisen kirjan mukaan hän oli suunnitellut tekoaan syksystä 2009. Breivik ja hänen asianajajansa ovat vahvistaneet, että epäilty on kirjoittanut tekstin.
Teksti koostuu Breivikin päiväkirjoista, pomminteko-ohjeista sekä hänen monikulttuurisuuden ja islamin vastaisesta ajatusmaailmastaan.
Poliisi pääsi saarelle vasta, kun ammuskelua oli kestänyt lähes puolitoista tuntia. Poliisin mukaan saarelle pääsy viivästyi, koska heillä ei ollut käytössään helikopteria eikä veneitä löytynyt.
Ensimmäinen kotivoitto antaa odottaa itseään
FC Hämeenlinnan ohdakkeinen kotitaival jalkapallon Ykkösessä jatkui lauantaina, kun se hävisi porilaiselle FC PoPa:lle lauantaina Kaurialassa maalein 1 -3 (0-1).
FC Hämeenlinnan heikko kotisaldo jalkapallon Ykkosessä sai jatkoa lauantaina Kaurialassa, kun joukkue hävisi heikohkon esityksen jälkeen Porin Pallolilijoille maalein 1 - 3 (0-1).
Vieraskentällä valkopaitojen peli on kulkenut, mutta jälleen kerran peli oli käsittämättömän tahmeaa kotona. Edes toisen jakson myötätuuli ei siivittänyt kotijoukkuetta voittoon, vaikka se tasoihin nousikin Aapo Lappalaisen maalilla. Heti keskialoituksen jälkeen porilaiset siirtyivät maalin johtoon, isäntien hölmöilyn seurauksena (rankkari) ja loppulukemat 1 - 3 tehtailtin lisäajalla.
Kotijoukkueen valmentaja Jussi Lempinen antoi tunnustusta vastustajalle, mutta omien esitykselle ei myötätuntoa juuri herunut.
\- Porilaiset pelasivat meiltä aseet pois ja tulevat nousemaan sarjssa ylöspäin. Meidän seuraava pelimme Joensuussa ensi torstaina puolestaan ei ole helppo, kapteeni Jukka Vannisen varoitustilin täytyttyä.
Lotossa mahdollisuus jopa 10 miljoonan euron pottiin
Lotossa on tänään sunnuntaina mahdollisuus voittaa yhteensä 10 miljoonaa euroa. Loton päävoittona on viisi miljoonaa euroa, koska viime kierroksella ei ollut yhtään täysosumaa. Lotossa on mahdollisuus tuplata päävoitto, jos päävoittoon oikeuttavalla tositteella on saman päivän jokerissa mikä tahansa voitto.
10 miljoonan potti olisi Suomessa kaikkien aikojen suurin lottovoitto. Toistaiseksi suurin voitto on mennyt toukokuulla Forssaan, jossa veikkaaja voitti 8 miljoonaa euroa.
Lottovoiton tuplauksen mahdollistama tarjous on voimassa 7. elokuuta asti.
Asianajaja: Breivik tunnusti molemmat veriteot
Anders Behring Breivik on tunnustanut olleensa sekä Utøyan ampumisen että Oslon pommi-iskun takana, kertoo hänen asianajajansa Geir Lippestad NRK:lle. Lippestadin mukaan Breivik on kertonut halukkuudestaan selittää tekoaan Oslon käräjäoikeudessa maanantaina.
Utøyan saaren ammuskelussa ja Oslon pommi-iskussa on kuollut ainakin 93 ihmistä. Asianajajan mukaan Breivik piti tekojaan "julmina mutta tarpeellisina".
\- Hän sanoi, että hän uskoo toimiensa olleen julmia, mutta hänen päässään ne olivat tarpeellisia, Geir Lippestad sanoi Norjan TV2:lle.
Lippestadin mukaan Breivik sanoi lisäksi suunnitelleensa tekojaan vuodesta 2009.
Poliisin mukaan Breivikiä syytetään terrorismilain nojalla. Jos hänet todetaan oikeudessa syylliseksi, hän saattaa saada 21 vuoden vankeustuomion.
Latvialaiset antoivat parlamentille potkut
Latvialaiset laittoivat nykyisen parlamentin vaihtoon kansanäänestyksessä. Alustavien tulosten mukaan lähes 95 prosenttia latvialaisista on äänestänyt parlamentin hajottamisen puolesta.
Latvialaiset äänestivät lauantaina kansanäänestyksessä parlamentin hajottamisesta. Yli puolen kansanäänestykseen osallistuvista piti kannattaa parlamentin kaatamista.
Äänestystulos on voitto ex-presidentti Valdis Zatlersille, joka hävisi presidentinvaalit vaadittuaan kansanäänestystä toukokuussa. Zatlers perusti vastikään uuden puolueen, jonka odotetaan saavan paikkoja tulevissa vaaleissa.
Zatlers teki aloitteen parlamentin hajottamisesta kuukausi ennen virkakautensa päättymistä. Väistyvä parlamentti kieltäytyi tuolloin antamasta lupaa viranomaisille opposition kansanedustaja Ainars Slesersin kodin etsintään. Oligarkiksi väitetyn Slesesin kotietsintä oli osa isompaa korruptiotutkintaa.
Uudet parlamenttivaalit pidetään ilmeisesti syyskuussa. Lauantainen kansanäänestys oli ensimmäinen Latviassa koko sen itsenäisyyden aikana.
Kansanjoukot ottivat jälleen yhteen Egyptissä
Kymmeniä ihmisiä loukkaantui jälleen Kairossa tapahtuneissa kahakoissa lauantaina. Sotilashallinnolle uskolliset ottivat yhteen uudistuksia kannattavien mielenosoittajien kanssa. Lopulta mellakkapoliisi ampui kyynelkaasua mellakoitsijoiden päälle.
Terveysministeriön mukaan ainakin 55 loukkaantui yhteenotoissa.
Tahririn aukiolle leiriytyneet mielenosoittajat vaativat nopeampia demokratiauudistuksia ja haluavat päästä eroon sotilasjuntasta, joka on johtanut maata presidentti Hosni Mubarakin syrjäytymisestä saakka.
Kiina pidätti heti Kanadan karkottaman kiinalaismiehen
Kiinan viranomaiset pidättivät Kanadan karkottaman Lai Changxingin heti hänen saapuessaan lauantaina Pekingin lentokentälle. Kiina on halunnut Lain vastaamaan syytteisiin miljardien salakuljetusbisneksen pyörittämisestä 1990-luvulla. Ihmisoikeusaktivistit pelkäävät, ettei Kiinan etsityin mies saa puolueetonta oikeudenkäyntiä maassa.
Uutistoimiston Xinhuan haastattelemien lakiasiantuntijoiden mukaan Lai voi saada rikoksistaan elinkautisen.
Lain tapaus on hiertänyt Kiinan ja Kanadan välisiä suhteita vuosien ajan. Kiina on vaatinut sinnikkäästi Lain karkottamista kotimaahansa. Lai hävisi yli kymmenen vuotta kestäneen oikeuskamppailunsa karkotusta vastaan perjantaina.
Lai Changxing saapui Kanadaan perheineen vuonna 1999, ja haki turvapaikkaa. Lai on sanonut Kiinan syytösten olevan poliittisesti motivoituneita.
Lain salakuljetusbisnes liittyy Xiamenin erityistalousalueella 90-luvulla paljastuneeseen laajaan lahjus- ja korruptioskandaaliin. Kiina on tuominnut korruptiojutussa kaikkiaan 300 ihmistä. 14 heistä on tuomittu kuolemaan, ja joukossa on myös korkeita viranomaisia. Kiina on käyttänyt juttua propagandatarkoituksiin osoittaakseen, että se taistelee maassa yleistä korruptiota vastaan.
Suomen mäkimiehillä laiha menestys
Itävaltalaiset hallitsivat mäkihypyn kesä-GP-sarjan lauantain osakilpailua Zakopanessa. Thomas Morgenstern hyppäsi voittoon ja Gregor Schlierenzauer kakkoseksi. Suomen hyppääjien menestys jäi vaisuksi.
Morgenstern hyppäsi HS 134 -mäestä 125,5 ja 128 metriä. Schlierenzauerin hypyt kantoivat 126 ja 128,5 metriä. Puolan Kamil Stoch sijoittui kolmanneksi.
Kalle Keituri oli parhaana suomalaisena 36:s (112 metrin hyppy). Anssi Koivuranta hyppäsi 114,5 metriä ja päätyi tulosluettelossa 37:nneksi. Jarkko Määttä oli 45:s ja Olli Muotka 48:s.
\- Suomen joukkueella on takana fysiikkapainotteinen alkukesä, ainoastaan yksi hyppyleiri takana. Paljon töitä on vielä tehtävänä talvea kohti, valmentaja Ari-Pekka Nikkola totesi.
Ukkosrintama pyyhkäisi Porin yli
Ukkosrintaman mukana saapuneet rankat vesisateet saivat alikulut tulvimaan Porissa.
Porin pelastuslaitos sai illan aikana runsaasti hälytystehtäviä, mutta vakavilta vahingoilta vältyttiin. Vettä tulvi kellareihin ja autotalleihin paikoitellen noin 5-10 senttimetriä.
Häkkinen ampui hopealle Brasiliassa
Henri Häkkinen tähtäsi hopealle sotilaiden MM-kisoissa Rio de Janeirossa, Brasiliassa. Häkkinen saavutti vakiokiväärin pika-ammunnassa hopeamitalin.
Häkkinen ampui 573 pistettä. Voittoa juhli norjalainen Hans Kristian Wear, joka oli niukasti Häkkistä parempi. Molemmat ampuivat saman tuloksen, mutta Wearin sarjassa oli 14 napakymppiä Häkkisen seitsemää vastaan.
Norjan joukkue kilpaili surunauhat käsissään. Näin muistettiin Norjan pommi-iskuissa perjantaina surmansa saaneita henkilöitä.
Europolilta erikoisyksikkö tutkimaan Pohjoismaiden äärioikeistoa
Eurooppalainen poliisijärjestö Europol aikoo perustaa Norjan terrori-iskujen takia erikoisyksikön, jonka tehtävä on auttaa Pohjoismaiden viranomaisia terrorismin tutkinnassa. Norjan lisäksi apua on tulossa myös Suomeen, Ruotsiin ja Tanskaan, kertoo uutistoimisto AP. Tutkinta keskittyy muun muassa äärioikeistoon.
Norjan iskuista epäillyn paljastuminen norjalaiseksi on saanut Euroopan maat miettimään, ovatko ne keskittyneet liikaa islamilaiseen terrorismiin.
Erikoisyksikössä työskentelee yli 50 asiantuntijaa. Europolin edustaja Sören Pedersen kertoi uutistoimisto AP:lle, että järjestö auttaa Norjaa lähiviikkoina ja avustaa myös naapurimaita. AP:n mukaan Europol käy jo keskusteluja Pohjoismaisten poliisiviranomaisten kanssa.
Norja ei ole vielä pyytänyt apua rikosteknisiin tutkimuksiin, mutta sellaista lähetetään tarvittaessa.
Pedersen totesi myös, että vaikka islamilaisen terrorismin uhka ei ole millään lailla väistynyt Euroopan yltä, nyt on nähtävissä äärioikeistolaisten terrorismin nousu.
\- On ollut selkeitä varoituksia, että äärioikeistolaisten ryhmien toiminta on muuttumassa yhä enemmän ammattimaiseksi, ja ryhmät keräävät yhä aggressiivisemmin kannatusta asialleen, sanoi Pedersen.
New Yorkin terrori-iskujen jälkeen Euroopan maat ovat pitäneet pääuhkanaan islamilaista terrorismia. Nyt, kun Norjan saarisurmasta ja pommi-iskusta epäilty tekijä paljastuikin äärioikeistolaiseksi norjalaiseksi, monet maat miettivät, ovatko he lyöneet laimin kotimaisten uhkien seurannan.
Neljä voittoa toi judoka Yliselle mitalin
Johanna Ylinen raivasi tiensä pronssille judon Eurooppa cupissa Hampurissa. Mitalisija oli Yliselle erittäin tärkeä saavutus sekä tulevia MM-kisoja että olympiakarsintaa ajatellen.
\- Henkisesti tämä on todella hyvä asia. Äskeinen Amerikan kiertue meni täysin penkin alle, vaikka odotukset olivat korkealla. Sen seurauksena ottelufiilis ei ollut Hampuriin lähdettäessä kohdallaan. Alku olikin vähän takkuista, mutta viimeisissä otteluissa pääsin kuitenkin pitkästä aikaa esittämään parastani.
Judon Euroopan cup on kovatasoinen ja arvostettu kilpailu, jossa monien maiden judohuiput pääsevät mittaamaan kansainvälistä tasoaan. Judoliiton päävalmentaja Mika Mukkula onkin syystä tyytyväinen Hollolan Holjutain edustajan menestykseen ja esitykseen.
Ylinen saavutti pronssimitalinsa neljällä otteluvoitolla ja osoitti pronssiottelussa juuri sitä viime hetkien terävyyttä, jota valmennusjohto on pitkin kilpailukautta painottanut. Ylinen oli mitaliottelussa tappiolla, mutta sai viimeisellä minuutilla puristettua itsensä pistejohtoon ja voittoon.
\- Lopputulos oli hyvä ja Johanna olisi hieman paremmalla onnella ansainnut jopa kirkkaimman mitalin, Mika Mukkula kommentoi.
Naisten alle 63-kiloisissa otteleva Ylinen oli päivän ainoa suomalaismitalisti. Miesten alle 60-kiloisissa otellut Juho Reinvall saavutti kolme otteluvoittoa, mutta se riitti vasta seitsemänteen sijaan. Reinvallin otteet olivat myös päävalmentajan mieleen.
Omaa sarjaansa, alle 66-kiloisia ylempänä otellut Lahden Niko-Tapio Niemelä meni heti ensimmäisessä ottelussaan halpaan ja putosi jatkosta. Saman painoluokan Eetu Laamanen sai yhden otteluvoiton, mutta karsiutui jatkosta.
Mohamed Bin Hammam ikuiseen toimintakieltoon
Aasian jalkapalloliiton puheenjohtaja Mohamed Bin Hammam on saanut elinikäisen toimintakiellon jalkapallon parissa. Qatarilaisen todettiin syyllistyneen äänienostoyritykseen Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajavaalissa.
Lauantaina julkituotu Fifan eettisen komitean päätös tuli kahden päivän kuulustelujen jälkeen.
Bin Hammam oli Sepp Blatterin vastaehdokas touko-kesäkuun vaihteen puheenjohtajavaalissa. Bin Hammam vetäytyi kilpailusta 29. toukokuuta, ja kolme päivää myöhemmin Sepp Blatter valittiin neljännelle kaudelleen.
Bin Hammam kertoi uutistoimisto AFP:lle, että hän aikoo valittaa päätöksestä.
Päähän potkittu Evans sai vihdoin palkintonsa
Cadel Evans on tehnyt australialaisena pyöräilijänä useasti maansa historiaa. Hän oli ensimmäinen australialainen, joka on johtanut Italian ympäriajoa (2002), voittanut pitkän aika-ajon Ranskan ympäriajossa, voittanut maantieajon maailmanmestaruuden ja huomenna hänestä tulee virallisesti ensimmäinen australialainen Ranskan ympäriajon voittaja.
Evans on kokenut elämänsä aikana useita takapakkeja, mutta on noussut aina ylös voittajana. Ranskan ympäriajon virallisten nettisivujen mukaan hänellä oli syntyessään murtunut nenä ja syntyi vasta kolme viikkoa lasketun ajan jälkeen. Kahdeksanvuotiaana hevonen potkaisi häntä päähän ja hänen kallonsa murtui. Evans oli useita viikkoja koomassa eivätkä lääkärit uskoneet hänen enää edes kävelevän. Mutta Evans teki paljon enemmänkin.
\- En voi uskoa, että olen tehnyt tämän. Olen tehnyt töitä mielessäni niin pitkään ja kovaa, 34-vuotias Evans sanoi puettuaan johtavan keltaisen paidan päälleen.
\- Siitä on tasan 20 vuotta, kun näin Ranskan ympäriajoa televisiosta ensimmäistä kertaa. Kasvoin tämä tavoite mielessäni.
Evans, joka on jäänyt Tourin kakkoseksi vuosina 2007 ja 2008, sijoittui toiseksi viimeisellä etapilla kakkoseksi ainoastaan 7 sekuntia voittaja Tony Martinille hävinneenä. Evans pystyi kuitenkin ohittamaan Touria johtaneen Andy Schelckin aika-ajon puolessa välissä ja kasvatti eron reiluun puoleentoista minuuttiin.
\- Olen pettynyt, sillä halusin voittaa tämän Tourin. Mutta olen vasta 26-vuotias ja aion tulla takaisin ja voittaa, Andy totesi ja hehkutti myös Evansin ajoa.
\- Cadel polki elämänsä aika-ajon. Hän ansaitsi voittonsa.
Columbus hankki Vaclav Prospalin
Kesän aikana isoja muutoksia pelaajistoonsa tehnyt Columbus Blue Jackets on pestannut tshekkihyökkääjä Vaclav "Vinny" Prospalin. 36-vuotias tshekkihyökkääjä on solminut seuran kanssa vuoden sopimuksen, jonka arvo on 1,75 miljoonaa dollaria.
\- Olen erittäin iloinen saadessani ilmoittaa, että olemme hankkineet Vinnie Prospalin. Hän on kahden ensimmäisen ketjun hyökkääjä, joka auttaa meitä korvaamaan (loukkaantuneen) Kristian Huseliuksen, Columbuksen GM Scott Howson ilmoitti twitter-tilillään.
Prospal on pelannut NHL:n runkosarjassa 978 ottelua, joissa on syntynyt tehot 227+453=680. Vuonna 1996 NHL-uransa Philadelphiassa aloittanut Prospal on pelannut myös Ottawa Senatorsissa, Florida Panthersissa, Tampa Bay Lightningissa, Anaheim Mighty Ducksissa ja viimeisimpänä pari kautta New York Rangersissa.
Prospalin ura näytti jo olevan alamäessä, kun kaudella 2008-2009 syntyi enää 45 pistettä 82 ottelussa Tampassa. New York Rangersissa Prospal oli kuitenkin tehokas iskien 104 ottelussa tehot 29+52=81. Viime kaudella Prospalia piinasivat vammat.
Belgiassa kapinoidaan burkhakieltoa vastaan
Belgian tuore burkhakielto on poikinut heti oikeusjutun. Kaksi kieltoa uhmannutta naista haluavat perustuslakituomioistuimen päätöksen burkhakiellosta. Naiset pitävät lauantaina voimaan astunutta kieltoa perustuslaillisten oikeuksiensa loukkaamisena.
Naisten asianajaja kertoi belgialaislehti La Librelle, että burkhakielto loukkaa sekä heidän uskonnon että ilmaisun vapauttaan. Lisäksi kielto on syrjivä.
Kasvot kokonaan peittävää huntua käyttävät naiset voidaan tuomita Belgiassa vajaan 140 euron sakkoihin ja seitsemän päivän vankeustuomioon.
Belgia on Ranskan jälkeen toinen EU-maa, joka kieltää kasvot peittävien burkhien ja niqabien käytön.
Lukkari Pollari sekoitti Idän sisäpeliä
Lännen puolella voittoa juhlinut Sirpa Pollari esiintyi pesäpallon arvo-ottelussa jo 11. kerran. Hymy oli konkarin suupielessä leveä, kun Idän voittosarja katkesi Kouvolassa.
Lapuan Virkiän lukkariveteraani Sirpa Pollari nousi pääsarjatasolle 15-vuotiaana ja pelaa parhaillaan 13. kauttaan Superpesiksessä. Korkeat tolpat ja nopea pelirytmi olivat arvo-ottelussakin myrkkyä vastustajille.
Sirpa Pollari sai varsinkin ensimmäisellä jaksolla Idän sisäpelin täysin sekaisin. Länsi oli täysin ylivoimainen avausjaksolla ja vei sen nimiinsä 5-1. Sisäpelissä Länneltä löyty kotiuttajina muun muassa Tanja Vehniäistä ja Heidi Kuusistoa.
\- Meiltä löytyi lisäksi todella nopeita kärkiä ja lyöjätilaston parhaita. Tulosta pitääkin tulla, ja tulihan sitä tänään. Hyvin minä tunnen vastustajat, sillä sarjapeleissä keskitytään juuri näihin parhaisiin pelaajiin, selvitti Pollari.
\- Tämä voitto maistuu erityisen hyvältä, koska emme olleet pystyneet siihen neljänä edellisvuotena, Pollari myhäili.
Keltainen paita ei antanut siipiä
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon kokonaiskilpailun voitto on ilman onnettomuutta Cadel Evansin omaisuutta. Takana on jo reilut 3300 kilometriä ja tänä vuonna kilpailulliset elementit ovat nostaneet päätään. Ismo Nykänen tiivistää tunnelmia toiseksi viimeiseltä etapilta.
”Keltainen paita antaa siivet”, siinä oli Andy Schleckin vastaus niille, jotka näkivät Cadel Evansin nokkivan Schleckin Grenoblen aika-ajossa tänään. Ympäriajon statistiikka antoi Schleckille pienen mahdollisuuden, sillä 26 kerrasta, jolloin aika-ajoa edeltävänä päivänä keltainen on puettu uudelle kantajalle, 18 kertaa keltainen on pysynyt kantajansa päällä loppuun asti.
Cadel Evansin tavoitteena oli kuitenkin jatkaa loppuun asti kylmää kontrollia ja laskelmointia. Sen ainoana esteenä olivat Schleckit, Andy ja Fränk. Evansin oli revittävä loppuun asti sen, minkä kykeni, sillä Schleckit starttasivat hänen takanaan. Tätä etua he eivät kyenneet pitämään ja sekunnit valuivat Andyn käsistä.
Evansin ehjä valmistautuminen Touriin onnistui vihdoinkin. Viimeisellä kympillä hän uhmasi jo Martinin loppuaikaa. Evans otti huomiseksi ja ilman onnettomuutta kotiinsa keltaisen paidan ja oli etapin kakkonen tänään.
Sunnuntaina kolme viikkoa kestänyt Ranskan ympäriajo päättyy Pariisin keskustaan, jossa ratkaistaan vielä vihreän paidan kohtalo. Matkalla ehditään nauttia perinteiset shampanjat, vaikka etappi on vain 95 kilometriä pitkä.
Juhlaan onkin syytä sillä monella tapaa Tour tuntui pesseen kasvojaan. Kilpailulliset elementit nostivat pitkästä aikaa päätään ja jotakin muutakin on tapahtunut. Alpe d’Huezkin kiivettiin perjantaina neljä minuuttia hitaammin kuin Marco Pantanin ja Lance Armstrongin kultaisina vuosina.
Bottas värikkään GP3-kilpailun kolmas
Valtteri Bottas sijoittui värikkäiden vaiheiden jälkeen kolmanneksi GP3-sarjan osakilpailussa Saksan Nürburgringillä. Aaro Vainio oli seitsemäs ja Matias Laine 14:s.
Bottas kävi jo kakkosenakin, ja mahdollisuuksia näytti olevan voittoonkin. Hän kuitenkin joutui kuivan kelin pyörillä täydessä sadekelissä ohitetuksi viimeisessä mutkassa ja tuloksena oli kolmas sija. Indonesian Rio Haryanto voitti ennen Lewis Williamsonia.
Aaro Vainio sijoittui seitsemänneksi. Huomiseen, viikonlopun toiseen ja sarjan kymmenenteen osakilpailuun Vainio asettuu lähtöruudukossa toiseksi, sillä sääntöjen mukaan tänään kahdeksan parhaan joukkoon sijoittuneet starttaavat kisaan käännetyssä järjestyksessä.
Tanska pelkkä suupala koripallomiehille
Tasapainoinen ja tehokas hyökkäyspelaaminen sekä päätösjakson alun erinomainen puolustuspeli olivat lääkkeet, joilla Suomen miesten maajoukkue päihitti Tanskan PM-kisojen avauksessa Ruotsin Sundsvallissa. Suomen voittolukemat kirjattiin 93–67 (44–32).
Viime kesänä Euroopan C-divisioonan mestaruutta juhlinut Tanska pysyi tiukasti suomalaisten otteessa läpi kamppailun.
Tanska sinnitteli avauspuoliskolla kymmenen pisteen tuntumassa ja onnistui veteraanipelaajansa Nicolai Iversenin (16/9/6 syöttöä) onnistumisilla nousemaan kolmannella jaksolla seitsemän pisteen päähän, mutta Suomi tiivisti puolustustaan päätösjaksolla ja katkaisi tanskalaispyristelyn vieden parin minuutin jakson 10-0.
\- Tämä ottelu ei tule jäämään historiankirjoihin, mutta niinhän usein on näiden kesän ensimmäisten maaotteluiden kanssa. Pelimme meni välillä hakemiseksi, mutta matsiin mahtui kuitenkin sellaisia hetkiä, joissa puolustuksemme toimi niin kuin piti. Silloin näytimme kentällä erittäin hyvältä, tiivisti kisa-avauksen annin maajoukkueen apuvalmentaja Jukka Toijala.
Suomalaisvoiton avain oli kuitenkin tehokas joukkuehyökkäys. Suomalaiset yrittivät pelitilanneheittoa kaikkiaan 57 kertaa ja säkittivät niistä 35 (61,4 %). Pelitilanteiden onnistumisprosentti oli erinomainen myös ottaen huomioon sen, että päävalmentaja Dettmann peluutti tasaisesti koko pelaajatusinaansa. Suomen joukkueesta eniten peliaikaa sai Petteri Koponen, 23 minuuttia.
\- Tanska ei pistänyt missään vaiheessa suurta painetta palloon, ja me saimme hyvällä syöttöpelillämme hyökkäyksemme rullaamaan ja vapaita heittopaikkoja synnytettyä. Kolmoset upposivat hyvällä prosentilla ja pääsimme myös korin alle vaivattomasti, Toijala hymyili.

  Koposella vahva paluu tositoimiin

Osoituksena tasaisesta peliajan jakaantumisesta Suomi sai myös tasaisesti ratkaisuja koko miehistöltään. Iltapäivän korkeimman pistemäärän nakutteli korin läheisyydestä Gerald Lee jr. (19/3). Yli kymmenen pisteen pääsivät myös Petri Virtanen (13/3/5 syöttöä) sekä ensimmäisen maaottelunsa lähes kahteen vuoteen pelannut Petteri Koponen (14/4).
\- Lee oli hyökkäyspäässä paikoin erittäin hyvä ja Virtanen oli vahva etenkin avauspuoliskolla. Koponen pystyi puolestaan luomaan sekä paikkoja muille että itselleen ja pelasi erittäin hyvin siihenkin nähden, että edellisestä maaottelusta on ehtinyt kulua hänen kohdallaan jonkin verran aikaa, Toijala arvioi.
Tasaisesta susijengistä Toijala nosti esille myös Mikko Koiviston (5/1), Vesa Mäkäläisen (4/5/3 riistoa) sekä Shawn Huffin (8/0/3 syöttöä) nimet.
\- Koivisto oli tasaisen positiivinen onnistuja läpi matsin. Kaksikko Mäkäläinen-Huff kunnostautui erityisesti päätösjaksolla, kun saimme irtioton vastustajasta puolustuksellamme.
Suomen 16 pelaajan maajoukkueringistä olivat lauantaina lepovuorossa Hanno Möttölä, Teemu Rannikko, Tuukka Kotti sekä Tuomas Iisalo.
PM-kisat jatkuvat lauantaina iltaottelulla Ruotsi-Islanti. Suomi pelaa seuraavan ottelunsa sunnuntai-iltapäivällä Islantia vastaan klo 17:00 Suomen aikaa.
Rantanen juoksi neljänneksi EM-kisoissa
Meri Rantanen taisteli 3 000 metrin finaalissa neljänneksi yleisurheilun 19-vuotiaiden EM-kilpailuissa Tallinnassa. Rantanen taittoi matkan aikaan 9.36,33. Mestaruuden vei serbialainen Amela Terzic (9.17,61).
\- En olisi halunnut lähteä vetämään, mutta kun ei siinä oikein kukaan lähtenyt. Taktiikka oli, että en lähde vetämään, mutta en uskaltanut ihan loppukiriinkään jättää, Rantanen sanoi.
Jussi Kanervo saavutti viidennen sijan 110 metrin aitojen finaalissa. Kanervon aika oli 13,82. Kanervo jäi vain neljän sadasosan päähän EM-mitalista.
\- Ihan OK juoksu, kommentoi Kanervo tiiviisti.
3 000 metrin esteiden finaalissa kilpaillut Viivi Rantanen päätyi 10:nneksi (tulos 10.47,86). Oskari Mörö paransi ennätystään ja raivasi tiensä 400 metrin aitojen finaaliin. Mörön aika oli 50,80.
\- Alku lähti tosi hyvin. Askeleet ja kaikki natsasi eikä tuulienkaan kanssa ollut mitään ongelmia. Loistava juoksu, muttei täydellinen. Aika nappijuoksu, mutta kyllä aika vielä tuosta paranee, Mörö sanoi.
Juuso Hassi aloitti urakkansa 10-ottelussa. Hassi kokosi lauantain lajeista 3 684 pistettä ja on 13. sijalla.
\- Ihan hyvä päivä. Kaikki meni ennätysten pintaan. Minulla on toinen päivä ollut aina parempi suhteessa. Aidat voisi parantua lajeista ehkä eniten, Hassi kommentoi.
Norjan ampujaksi epäilty tunnusti - poliisi tutkii toisen tekijän mahdollisuutta
Norjan poliisin mukaan Anders Behring Breivik on myöntänyt kuulusteluissa ampuneensa ihmisiä Utøyan saarella. Poliisin tutkinta keskittyy nyt mahdollisen toisen ampujan olemassaolon selvittämiseen. Poliisin mukaan Utøyan saaren ja Oslon keskustan perjantaisten terrori-iskujen uhriluku voi nousta jopa 98 ihmiseen.
Vaikka Breivik on puhunut kuulusteluissa koko ajan, poliisi kuvailee häntä vaativaksi epäillyksi. Poliisi ei kerro, onko hän myöntänyt kuulusteluissa ampumisen lisäksi mitään muuta. Breivik on hankkinut itselleen myös asianajajan, joka ei halua nimeään julkisuuteen.
Poliisi aikoo nyt selvittää, oliko saarella surmatöiden aikaan myös toinen ampuja. Useat silminnäkijät ovat kertoneet toisesta tekijästä, joka ei ollut pukeutunut poliisiksi Breivikin tavoin.
Tutkinnan mukaan ampuminen saarella kesti kaikkiaan puolitoista tuntia. Breivik käytti surmissa kahta asetta, joista toinen oli käsiase. Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan miehen nimiin oli rekisteröity automaattiase ja Glock-pistooli. Poliisi kertoo, että Utøyan saaren surmatöistä ja Oslon pommi-iskusta pidätetty Breivik antautui heti poliisin käskystä, eikä tehnyt vastarintaa. Poliisi saapui saarelle noin kolme varttia hälytyksen jälkeen.
Poliisi myös vahvistaa Oslon keskustan räjähdyksen aiheuttajaksi autopommin.

  Kadonneiden etsinnät jatkuvat saaren ympäristössä

Tähän mennessä 85 ihmisen on vahvistettu kuolleen saaren joukkosurmassa ja seitsemän Oslon pommi-iskussa. Poliisi laskee uhrilukuun mukaan myös vielä toistaiseksi kateissa olevat viitisen ihmistä.
Poliisi aikoo käyttää pienoissukellusvenettä saarisurman jäljiltä kadoksissa olevien etsintään. Pienoissukellusvene kartoittaa saarta ympäröivää vettä lauantain ja sunnuntain välisen yön, jotta kaikki uhrit löydettäisiin.
Poliisi ei vielä lauantain tiedotustilaisuudessa vahvistanut Anders Behring Breivikin henkilöllisyyttä, mutta norjalaiset tiedotusvälineet, kuten yleisradioyhtiö NRK ovat julkaisseet miehen nimen ja kuvan.
Myöskään surmista epäillyn miehen motiiveja ei kerrottu. Viranomaiset ovat kuitenkin vahvistaneet Breivikin olleen oikeistopuolueen nuorisojärjestön jäsen, ja hänen kerrotaan myös vierailleen fundamentalistisia kristillisiä arvoja kannattavilla nettisivuilla.
Amy Winehouse kuollut
Brittilaulaja Amy Winehouse on kuollut. Winehouse löytyi kuolleena kotoaan Lontoossa lauantaina.
Soullaulajana tunntetuksi tullut Winehouse palkittiin uransa aikana mm. viidellä Grammylla. Hänen tunnetuimpia kappaleitaan ovat vieroitushoidosta kertova 
Rehab ja 
You Know I'm No Good. Hän ehti julkaista kaksi albumia, 
Frank (2003) ja 
Back to Black (2006).
Kuolinsyytä ei ole kerrottu. Winehouse oli taistellut pitkään päihdeongelmien kanssa, ja viime kuussa hän joutui keskeyttämään comeback-kiertueensa esiintymisvaikeuksien vuoksi.
Winehouse oli 27-vuotias.
Verilöylystä selvinneet tarvitsevat psykiatrista hoitoa vuosia
Norjan joukkosurmista hengissä selvinneet saattavat tarvita neljän vuoden verran psykiatrista tukea - tai pidempäänkin, arvioi psykologian tohtori Eija Palosaari. Hoito alkaa aluksi ryhmäterapialla, myöhemmin voidaan antaa yksilöterapiaa.
Palosaari näkee, että Utøyan saaren tulituksella on samantyyppinen tekotapa kuin Suomessa tapahtuneilla kouluampumisilla.
\- Mennään paikkaan, jossa on suuri joukko nuoria, jossa on vaikea paeta ja jossa syntyy paniikki ja pakokauhu. Tuho toteutetaan hyvin voimakkaalla tavalla, Palosaari vertaa.
Hänen mukaansa perjantaisten verilöylyjen kaltaisista tapahtumista selvinneet tarvitsevat heti alkuvaiheessa paljon ylimääräistä akuuttivaiheen psykologista työtä.
\- Se toteutetaan yleensä yhteisöllisesti. Yhteen kootaan nuorisoryhmiä, joilla on samantyyppinen kokemus. Ensisijassa ovat ne nuoret, jotka ovat fyysisesti vaurioituneita tai olleet välittömässä hengenvaarassa tai joutuneet näkemään järkyttäviä näkyjä.
"Tarvitaan ilmaa siipien alle"
Palosaari kertoo, että terapiassa käydään dramaattista tapahtumaa läpi siinä määrin, kuin se on mahdollista. Liikaa ikävälle kokemukselle ei voi uhria uudelleen altistaa.
\- Tärkeää on, että toimintaa on ohjaamassa ammattilainen, että imu ei lähde vetämään alaspäin. Tarvitaan ilmaa siipien alle.
Tukea saavat Palosaaren mukaan myös nuorten perheet, kaverit ja opettajat eli ne ihmiset, jotka ovat vastuussa siitä, että arki alkaa sujua. Yksilöterapiat astuvat kuvaan muutaman kuukauden kuluttua, mutta kaikille niitä ei tarvita.
\- Suomen koulusurmien perusteella voi sanoa, että tehostettua tukea tarvitaan vähintään kolme neljä vuotta, tosin moni pärjää vähemmällä. On toisaalta myös niitä, joiden tuki kestää paljon pidempään. Esimerkiksi joitakin vuoden 2004 Aasian tsunamin terapioita on menossa vielä.
Lapselle on kerrottava, että me olemme turvassa
Norjan surmatekojen kaltaiset tapahtumat saattavat järkyttää ihmisiä, kun he kuulevat asiasta viestintävälineiden kautta. Palosaaren mukaan lapsi huomaa aikuisen järkytyksen, kun tämä saa surullisen tiedon.
\- Lapsi näkee aikuisen kehollisen reaktion, joten sitä on turha on peittää, Palosaari sanoo.
Aikuiset voivat helpottaa lapsen järkytystä puhumalla tapauksesta.
\- Viestin pitää yksiselitteisesti olla: "me olemme turvassa, tämä ei koske meitä". Voi sanoa, että meillä on paha mieli toisten ihmisten puolesta, mutta täällä aikuiset ja viranomaiset tekevät kaikkensa, että me olemme turvassa ja siihen voi luottaa.
Lännen naisilla juhlat Kouvolassa
Länsi oli Itää parempi pesäpallon naisten arvo-ottelussa Kouvolassa. 50. kerran pelatussa mittelössä Länsi juhli voittoa 2-0 (5-1, 4-3). Näin Länsi katkaisi Idän voittoputken, Itä oli voittanut neljä edellistä kamppailua.
Toisella jaksolla Lännen voittojuoksun (4-3) löi Tiia Koivuniemi. Juoksun toi kamppailun parhaana pelaajana palkittu Kaisa Kärkkäinen. Lännen voittoa todisti Kouvolassa reilut 3 000 katsojaa.
Kaikkien aikojen tilastossa Itä on yhä niskan päällä voitoin 25-22. Miesten Itä - Länsi pelataan Kouvolassa sunnuntaina. Miesten arvo-ottelu järjestetään jo 77. kerran.

  NAISET, KOUVOLA


  Itä - Länsi 0-2 (1-5, 3-4)


  I jakso

0-1 Kaisa Kärkkäinen / Paula Saloranta
  
 0-2 Tanja Vehniäinen / Kaisa Kärkkäinen
  
 1-2 Salla Pollari / Laura Nuutinen
  
 1-3 Tanja Vehniäinen / Emmi Viitala
  
 1-4 Heidi Kuusisto / Hanna Hirvikoski
  
 1-5 Tanja Vehniäinen / Emmi Viitala

  II jakso

0-1 Tanja Vehniäinen / Paula Saloranta
  
 0-2 Heidi Kuusisto / Hanna Hirvikoski
  
 1-2 Kaisa Salmela / Elina Mäki
  
 2-2 Harhaheitto / Marjukka Urpelainen
  
 3-2 Henna Kytösalmi / Elina Mäki
  
 3-3 Tanja Vehniäinen / Iina Lehkonen
  
 3-4 Tiia Koivuniemi / Kaisa Kärkkäinen
Näin mukaan frisbeegolfiin - katso pikaesittely
Suomen frisbeegolfin kokeneimpiin pelaajiin kuuluva Juho Rantalaiho opastaa lyhyesti aloittelijoita lajin pariin. Rantalaiho piti pikaopastuksen vuonna 2011 Nokialla kisatun European Openin yhteydessä.
Riku Salmisen toimittama kahden vuoden takainen frisbeegolfin lajiesittely käy yhä loistavasti pikaoppaaksi ensi viikonloppuna kilpailtavaa European Openia silmälläpitäen. Katso tästä, mitä lajista kannattaa tietää!
_Frisbeegolfin European Open käydään Nokialla 18.-21. heinäkuuta. TV2 näyttää kisan ratkaisun suorana [lähetyksenä](http://areena.yle.fi/tv/1976565) sunnuntaina 21. heinäkuuta kello 15.30 alkaen. Kilpailun voi katsoa myös Yle Areenasta._
Suomen aselaki uudelleen arvioitavaksi
Norjan tragedian seurauksena myös Suomen aselakia arvioidaan uudelleen. Aselainsäädännön jatkoa arvioidaan sisäasiainministeriön johtoryhmän kokouksessa ensi viikon alussa, kertoo Ylen TV-uutisten erikoislähetyksessä vieraillut poliisijohtaja Pentti Saira.
\- Uuteen hallitusohjelmaan on merkitty aselain toinen paketti, jota valmistellaan parhaillaan. Paketin osalta ei ole käyty vielä syvempiä keskusteluja, mutta tähänkin palataan nyt johtoryhmän kokouksessa, Saira sanoo.
Aselain viimeisimmät muutokset astuivat voimaan kesäkuun alussa. Lakiuudistus kiristi erityisesti käsiaseiden saantia sekä nosti käsiaselupien myöntämisen ikärajan 20 vuoteen. Lakimuutoksen aseluvan hakijat ovat myös joutuneet soveltuvuustestiin.
Aiempiin aselain kiristyksiin vaikuttivat Jokelassa ja Kauhajoella tapahtuneet kouluampumiset.
Norjan joukkosurmaajalla oli voimassa olevia aselupia useiden erilaisten aseiden hallussapitoon.
Evansille historiallinen voitto Tourissa
Cadel Evans nousi pyöräilyn Ranskan ympäriajon johtoon juuri oikealla hetkellä. Vahvana aika-ajajana tunnettu australialainen ei antanut Andy Schleckin yllättää toiseksi viimeisellä etapilla, vaan varmisti tällä Tourin voiton itselleen. Sunnuntaina ajettavalla etapilla ei enää perinteisesti kärkisijoitukset muutu.
Tourin 20. etapin henkilökohtainen aika-ajo ei ollut tyypillinen tasamaareitti ja kokonaistilanne ennen etappia oli varsin kutkuttava. Leopard Trekin Andy Schleck johti kisaa 53 sekunnin turvin tallikaveriinsa ja isoveljeensä Fränkiin ja 57 sekunnilla Evansiin.
Andya ei pidetty yhtä hyvänä aika-ajajana kuin Evansia, mutta edellisessä Tourissa luxemburgilainen oli osoittanut osaavansa polkea myös tämän matkan tarvittaessa. Evansin iskua kuitenkin odotettiin, mutta muistissa oli myös vuoden 2008 tapahtumat, jolloin australialainen epäonnistui aika-ajossa ja menetti voiton espanjalaiselle Carlos Sastrelle.
HTC-tallin Tony Martin oli odotetusti tehnyt 42,5 kilometrin reitille pohja-ajan ja jo ensimmäinen väliaikapiste 15 kilometrissä kertoi paljon etapin kulusta. Hallitseva mestari Alberto Contador ja Evans jäivät Martinille 21 sekuntia, kun taas Fränk Schleck oli jäänyt tästä kaksikosta 34 sekuntia ja Andy 36 sekuntia.
Evans siirtyi Tourin virtuaaliseen johtoon 22,5 kilometrin kohdalla ja 27,5 kilometrin kohdalla Andy oli häviöllä jo minuutin ja 41 sekuntia. Maalissa kaksikon eroksi tuli lopulta 2 minuuttia ja 31 sekuntia ja kokonaistilanteessa Evans siirtyi minuutin ja 34 sekunnin johtoon. Koska Tourin viimeinen etappi on perinteisesti vain muodollisuus eikä kärkitaistossa sijoitukset vaihdu, tuli Evansista näin ensimmäinen australialainen Ranskan ympäriajon voittaja.
Etapin voitti lopulta Martin, ja Evans sijoittui toiseksi seitsemän sekuntia saksalaiselle hävinneenä. Etapin kolmas oli Saxo Bank -tallin Contador. Andy Schleck sijoittui etapilla 17:nneksi ja Fränk 20:nneksi.
Evans sijoittui ensimmäisessä Ranskan ympäriajossaan kahdeksanneksi ja toisessa neljänneksi. Vuonna 2007 ja 2008 hän jäi toiseksi häviten ensin voittajalle 23 sekuntia ja toisella 58 sekuntia. Vuonna 2007 hänestä tuli ensimmäinen australialainen, joka oli sijoittunut kolmen parhaan joukkoon Ranskan ympäriajossa.
GOLF: Purhonen mestariksi Vanajanlinnassa
Pasi Purhonen voitti Suomen golfammattilaisten järjestön (PGA) mestaruuskilpailut Vanajanlinnassa. Purhonen ei antanut päätöspäivänä muille mahdollisuuksia, vaan pelasi kierroksen 69 lyöntiin. Kokonaistuloksekseen hän sai 208 lyöntiä (71+68+69) ja eroa kakkospaikan jakaneisiin Jaakko Mäkitaloon ja Riku Mattilaan tuli neljä lyöntiä.
Kovalainen: Autollani oli enemmän annettavaa
Heikki Kovalainen piti aika-ajosuoritustaan Formula 1:n Saksan GP:ssä kohtuullisena. Lotus-kuljettaja päätyi 19:nteen ruutuun, mutta parempaankin olisi ollut rahkeita.
\- Olen suhteellisen tyytyväinen päivän suoritukseen, mutta uskon, että autollani oli enemmän annettavaa. Toisella yritykselläni jouduin taistelemaan saadakseni renkaat toimimaan, Kovalainen selvitti Formula 1:n virallisilla verkkosivuilla.
\- Yritin ehkä vähän liikaa, enkä pystynyt parantamaan aikaani. Ensimmäinen kierrokseni meni hyvin ja sain kohtuullisen ajan aikaiseksi, joten loppujen lopuksi tulos ei ollut niin huono.
Lotuksen toista kuljettajaa Jarno Trullia Nürburgringillä tuuraava Karun Chandhok ajoi 21:nneksi. Tallipäällikkö Tony Fernandes piti tallin aika-ajosuoritusta hyvänä.
\- Olen melko tyytyväinen tulokseen. Kun lähdin hotellilta aamulla ja tunsin, kuinka kylmä ilma on, tiesin, että päivästä tulee meille vaikea. Automme ei tunnu pitävän kylmyydestä, joten päädyimme sinne, mihin meidän pitikin päätyä.
Jokioisten museorautatien kassakone vietiin
Jokioisten museorautatien matkamuistomyymälästä vietiin perjantaina kassakone ja elintarvikkeita keskellä päivää.
Jokioisten museorautatien matkamuistomyymälä Kiipuntiellä joutui perjantaina päivällä murron kohteeksi.
Myymälästä lähti voron matkaan kokonainen kassakone ja pieni määrä elintarvikkeita.
Poliisin mukaan tapahtuma-aikaan lähettyvillä on nähty henkilöauto, jonka kuljettajana oli ollut iäkkäämpi mies.
Kanta-Hämeen poliisi on kiinnostunut kaikista tapahtuneeseen liittyvistä havainnoista.
Museorautatie on juhlinut tänä kesänä 40-vuotista taivaltaan.
Junanvaunut syöksyivät sillalta Kiinassa - kymmeniä kuollut
Kaksi junavaunua on pudonnut sillalta luotijunien törmäyksessä Itä-Kiinassa lauantaina. Kiinan uutistotoimisto Xinhuan mukaan junaonnettomuussa on kuollut ainakin 35 ihmistä ja 210 loukkaantunut. Onnettomuus tapahtui lähellä Shuangyun kaupunkia lauantaiaamulla paikallista aikaa.
Luotijuna oli matkalla Zhenjiangin provinssin pääkaupungista Hangzhousta Wenzhoun, kun salaman isku katkaisi junasta virrat. Tämän jälkeen toinen luotijuna törmäsi siihen takaapäin syösten sen raiteiltaan, ja kaksi junan vaunua tippui sillalta alas kymmeniä metrejä. Xinhuan mukaan vaunuihin mahtuu noin sata matkustajaa.
Myös toisen junan neljä vaunua tippuivat raiteilta törmäyksessä.
Raiteilta suistunut luotijuna on hitaampaa mallia kuin Pekingin ja Shanghain väliä liikennöivä luotijuna, joka avattiin virallisesti kesäkuussa. Junan keskinopeudeksi kerrotaan 150 kilometriä tunnissa.
Kiinan viranomaiset aloittivat heti turman jälkeen tutkinnan, jossa selvitetään koko maan junaturvallisuutta. Myös Shuangyun junaturman tutkinta on käynnistetty. Onnettomuus on pahin suurnopeusjunalle tapahtunut, sen jälkeen kun junaverkosto avattiin vuonna 2007.
Nooralotta Neziri aitoi EM-kultaa
Nooralotta Neziri on voittanut 19-vuotiaiden Euroopan mestaruuden 100 metrin aitajuoksussa. Neziri päihitti Tallinnassa Norjan Isabelle Pedersenin kolmella sadasosalla juostuaan uuden ennätyksensä 13,34.
\- Meinasin luovuttaa lopussa. Luulin, että Pedersen oli edellä. Potkaisin taas (aitaa), mutta silti olen tyytyväinen. Tein ennätyksen ja se riitti voittoon. Nyt voin sanoa, että on Euroopan mestari. Tämä on virallinen EM-kilpailu. Ei tarvitse selitellä samalla tavalla kuin EYOF:n kohdalla, Neziri iloitsi.
\- Sanoin jo aikaisemmin, että alan itkeä tuli häviö tai voitto. Isä soitti ja sanoi, että ota se, mikä sinulle kuuluu. Aloin itkeä siitä, mutta Jussi (Ihamäki, valmentaja) sanoi, että et sinä itkemällä saa sitä mitalia. Nyt olin tosissani. Päätin ennen kuin tulin, että turha miettiä, mitä muut tekee. Vaikka näyttäisi siltä, että muut menee ME-aikaa, minun meneminen voi näyttää vielä paremmalta.
Semifinaaleissa Pedersen oli vielä 13 sadasosaa Neziriä nopeampi, mutta finaaliin Neziri löysi kovemman vauhdin. 18-vuotias porilainen paransi välieräjuoksunsa aikaa 0,21 sekuntia ja kellotti ennätyksensä 13,34.
Kärkikolmikko oli kilpailussa omaa luokkaansa. Pedersen hävisi Nezirille 0,03 sekuntia ja Venäjän Jekaterina Bleskina 0,13 sekuntia. Bleskinan ja neljänneksi sijoittuneen Unkarin Petra Munkacsyn väli oli yli kolme kymmenystä.
Hamilton yllättyi autonsa suorituskyvystä
Lewis Hamilton yllätti Formula 1:n Saksan GP:n aika-ajossa iskemällä kiilaa Red Bullien väliin. Ennen aika-ajoa mahdollisuuksiaan vähätellyt britti sai McLareninsa sellaiseen vauhtiin, että yllättyi itsekin.
\- Todellakin aliarvioin autoni suorituskyvyn. Se tuntui fantastiselta. Se oli yksi mukavimmista kierroksista, mitä olen koskaan ajanut, Hamilton hymyili kansainvälisen lehdistön edessä.
Hamilton jäi kuitenkin puoli kymmenystä paalupaikan vallanneesta Mark Webberistä. Australialaiskuljettaja jakoi kiitosta autonsa huoltoryhmälle.
\- Vireeni on parantanut hiljalleen viimeisimpien kisojen aikana. Aika-ajot sujuivat melko hyvin. Pojat tekivät loistavaa työtä autoni eteen.
MM-kärki Sebastian Vettel ei ottanut turhan raskaasti putoamista eturivistä, vaikka saksalaisen paikka on ollut siellä pysyvästi. Kolmanteen lähtöruutuun ajanut Vettel näki aika-ajossa paljon myös hyvää.
\- En jäänyt loppujen lopuksi kauheasti Markista ja Lewisista. Tärkein asia oli se, että tunne autosta oli tänään ja paljon parempi.
Ykkösen maalipyssy katkaisi HJK:n mahtisarjan
Helsingin Jalkapalloklubin kymmenen ottelun pituinen huikea voittosarja Veikkausliigassa katkesi sarjakymmenikkö Jaron kotikentällä. Viime kaudella Ykkösessä maaleja mättänyt Irakli Sirbiladze vastasi Jaron 1-0-voittomaalista.

  Lähtökohdat:

Pietarsaaren keskuskentälle odotettiin kauden ennätysyleisöä, koska suosittu kesätapahtuma Jaakon päivät olivat parhaimmillaan. Myös vastustajaksi saapunut suuri ja mahtava HJK herättää aina suuria tunteita yleisössäkin. Sääkin suosi: ottelun alkaessa paahtava helle oli 27 asteen lukemissa.
Jarolla oli alla Veikkausliigassa 1-1 –tasatulokset niin TPS:n kuin KuPS:inkin kanssa. Klubilla plakkarissa kymmenen peräkkäistä voittoa Veikkausliigassa. Viimeksi HJK oli hävinnyt 22. toukokuuta Maarianhaminassa IFK:ta vastaan.

  Ratkaisu

Avauspuoliaika alkoi vahvalla HJK:n painostuksella, mutta ensimmäisten minuuttien jälkeen myös Jaro alkoi vyöryttää hyökkäyksiään vastustajan maalia kohti. Paras maalipaikka siunaantui 8. minuutilla isäntien Papa Niangille, kun hän leikkasi pelivälineen kanssa vasemmasta laidasta rangaistualueen sisään, mutta vihainen kuti päätyi lopulta HJK-maalin yläputkeen. Kokonaisuutena Jaro pystyi luomaan ensimmäisen nelivitosen aikana jopa paremmat paikat, mutta tauolle mentiin ympäripyöreissä 0-0 –numeroissa.
Myös toinen jakso alkoi HJK:n vyörytyksellä ja tauolla kentälle vaihdettu Dawda Bah pääsi yrittämään paraatipaikalta noin 7 metristä. Vitali Teles onnistui kuitenkin torjumaan kudin kulmapotkuksi. Tämän jälkeen alkoi tapahtumia tulla molempien joukkueiden maalille: kertaalleen Jaron Jari Sara onnistui siivoamaan pallon maaliviivan tuntumasta kulmapotkuksi.
Ottelun ratkaisu syntyi 63. minuutilla, kun Jaro siirtyi 1-0 –johtoon. Jussi Aalto pelasi ensimmäisen ottelunsa liigassa pelanneen Irakli Sirbiladzen laukaisupaikalle rangaistusalueen sisään. Tämä tökkäsi pallon oikea-aikaisesti kengänkärjellään maita pitkin ohi Ville Wallenin. Jaron osuman jälkeen HJK ei saanut käyntiin todellista loppukiriä vaan Jaron pelaajat pääsivät tuulettamaan täyttä pistepottia kauden pietarsaarelaisen ennätysyleisön, 3053 katsojaa, edessä.

  Kommentit

Jaron Patrick Byskata oli tyytyväinen mies ottelun jälkeen. Oman joukkueen viisas pelaaminen ilahdutti erityisesti.
\- Tänään oli kyllä todella lämmin keli ja kyllä sen huomasi, että toisella jaksolla HJK:ssakin oli toisella jaksolla väsynyttä poikaa. Me pidimme järkevästi palloa ja vastustaja joutui juoksemaan. Näinhän se pitää mennäkin. Kyllä mekin olimme väsyneitä, mutta koko joukkue taisteli hienosti.
HJK:n toppari Juhani Ojala ruoski tappion jälkeen niin itseään kuin muutakin joukkuetta.
\- Tämä oli meiltä kauden heikoin peli ja Jaro pelasi hyvin. Päästä tämä homma oli kiinni. Keskittyminen ei ollut riittävästi kohdallaan.
Rangers aloitti Skotlannin Valioliigan nihkeästi
Jalkapallon Skotlannin Valioliiga käynnistyi pienoisella yllätyksellä, kun Hearts pakotti hallitsevan mestarin Rangersin 1-1-tasapeliin Glasgow’ssa. Tauolla Hearts johti ottelua, mutta Rangers nousi tasoihin toisella jaksolla.
David Obua vei Heartsin yllätysjohtoon 16. minuutilla. Ennen taukoa sama mies oli lähellä viedä joukkueensa jo 2-0-johtoon, mutta Rangers-maalivahti Allan McGregor venyi tärkeään torjuntaan.
Toisella jaksolla Rangers nousi tasoihin. Sasa Papac keskitti vasemmalta laidalta, ja Steven Naismith puski pallon verkonperukoille. Skotlannin maajoukkuemiehen maali syntyi juuri ennen tunnin täyttymistä.
Skotlannin liiga alkoi peräti kolme viikkoa totuttua aiemmin. Viime talvena Skotlannissa oli vaikeuksia löytää pelipäiviä, kun hankalat olosuhteet siirsivät useita otteluja.
Granberg saavutti arvokkaan golfvoiton
Loistava päätöskierros nosti Joonas Granbergin voittajaksi Malesiassa pelatussa golfin Aasian kiertueen osakilpailussa. Voitto on Granbergille ensimmäinen Aasian kiertueella.
Granberg pelasi viimeisen kierroksensa 66 lyönnillä (kuusi alle parin) ja päätyi näin kokonaistulokseen -15. Voitto heltisi lyönnin erolla toiseksi sijoittuneeseen Thaimaan Panuphol Pittayaratiin.
Turkulainen Granberg teki jo ensimmäisellä kierroksella kenttäennätyksen 62 lyöntiä. Toisella kierroksella Granbergin tulos oli 75 ja kolmannella kierroksella 70 lyöntiä.
Granberg, 24, pelaa ensimmäistä kauttaan golfin Aasian kiertueella. Lauantaina varmistunut voitto Malesiassa tarjoaa räjähdysmäistä nostetta suomalaisen peliuralle.
Suomessa suruliputus sunnuntaina Norjan iskujen johdosta
Sisäasiainministeriö suosittaa Suomeen yleistä suruliputusta sunnuntaiksi Norjassa tapahtuneen pommi-iskun ja ampumaverilöylyn johdosta. Ministeriö on määrännyt valtion laitokset ja virastot suruliputtamaan koko maassa. Päätös koskee suosituksen tasolla myös muun muassa taloyhtiöitä.
Suruliputus alkaa sunnuntaiaamuna kello kahdeksalta ja päättyy iltayhdeksältä.
Suomessa on suruliputettu viimeisten kymmenen vuoden aikana toisessa valtiossa sattuneiden tragedioiden vuoksi ainakin kolme kertaa. Kaikki kerrat ovat liittyneet terroritekoihin.
Sisäministeriön hallitusneuvos Ismo Atosuo muistaa, että suruliputuksia on ollut esimerkiksi vuoden 2001 Yhdysvaltain terrori-iskujen, Madridin vuoden 2004 junapommi-iskujen ja vuoden 2005 Lontoon pommi-iskujen jälkeen.
Mark Webber ajoi paalulle, Kovalainen 19:s
Red Bullin Mark Webber ajoi paalupaikalle Formula 1:n Saksan GP:n aika-ajoissa. Tallikaveri Sebastian Vettel jäi kolmanteen lähtöruutuun, kun McLarenin Lewis Hamilton teki kiilaa Red Bullien väliin. Heikki Kovalainen ei selvinnyt jatkoon ensimmäisestä osiosta.
Australialaiskuljettaja oli 0,055 sekuntia nopeampi kuin Hamilton. Mahdollisuuksiaan ennen aika-ajoa epäillyt britti oli puolestaan vajaan sekunnin kymmenyksen MM-sarjaa johtavaa Vetteliä nopeampi. Ferrarit miehittivät sijat 4 ja 5 järjestyksessä Fernando Alonso ja Felipe Massa.
Lotuksen Heikki Kovalainen päätyi tutusti lähtöruutuun 19. Tänä viikonloppuna Jarno Trullin korvaava tallikaveri Karun Chandhok jäi Kovalaisesta liki sekunnin päätyen 21:nteen lähtöruutuun.
AIKA-AJOT
1. Mark Webber Red Bull
  
 2. Lewis Hamilton McLaren
  
 3. Sebastian Vettel Red Bull
  
 4. Fernando Alonso Ferrari
  
 5. Felipe Massa Ferrari
  
 6. Nico Rosberg Mercedes
  
 7. Jenson Button McLaren
  
 8. Adrian Sutil F. India
  
 9. Vitali Petrov Renault
  
 10. M. Schumacher Mercedes
11. Nick Heidfeld Renault
  
 12. Paul di Resta F. India
  
 13. Pastor Maldonado Williams
  
 14. R. Barrichello Williams
15. S. Perez 16. S. Buemi
  
 17. J. Alguersuari 18. K. Kobayashi
  
 19. 

  H. Kovalainen
 20. T. Glock
  
 21. K. Chandhok 22. J. D'Ambrosio
  
 23. V. Liuzzi 24. D. Ricciardo
Kolme huomiota realiteeteista
&nbsp;Yksi: Miten voi kestää Aun pinna Iineen jatkuvaa, turhaa kiukuttelua?! Miettikää nyt itse! Aku vetää itsensä melkein vaikka solmuun, että Iines olisi tyytyväinen. Mutta ei, ei tunnu auttavan Akua Iineen suhteen, vaikka miten paljon vaivaa yrittää nähdä. Iines liehittelee Hannua miten haluaa, eikä Aku saa olla moksis siitä, mutta jos Aku vaikka auttaa jonkun sairaan mummon tien yli että tämä ehtii dialyysiin ajoissa, niin heti Iines saa hirveän herneen nenään siitä. Koko homma on nykyään pelkkää sen kuuntelemista, kun Iines pomottaa Akua aivan sikana ja kailottaa tyytymättömyyttään milloin mihinkin. Ei ole mieltä siinä! Sitä paitsi Aku Ankan taskukirjoissa alkaa olla superhahmoja kohta enemmän kuin normaaleja. Ketä kiinnostaa! Aivan sama vaikka työntäisivät hauem persiiseen ne superhahmonsa. Ja Iineellä on selvästi joku narsistinen häiriö tai joku. Tai ainakin se on ylihemmoteltu ja sietämätön pirulainen, jolle saisi remmi raikaa. Pidä puolesi, Aku! (Ja Mikki myös.) &nbsp; Kaksi: Valtiolla kun on rahaa (tosin on menojakin, mutta rahaahan ne painavat itse, joten turha laulu on se köyhyyslaulu aina kansalle laulaa!) niin se voisi teettää valtavan ääniraudan. Tiedätte, että jos on kuoronjohtaja jolla ei ole absoluuttinen sävelkorva ja -muisti, ja useimmilla toden totta ei ole, niin ne käyttävät semmoista äänirautaa. Kopauttavat sitä, ja sitten se värähtelee tietyllä taajuudella, vaikka 440 tai 442 kertaa sekunnissa, mitä monet kutsuvat A-ääneksi. Semmoinen äänirauta jos värähtelee samalla taajuudella kuin vaikka tietty viinilasi ja soittaa sitä äänirautaa kovasti, niin sehän hajoaa se lasi päksis. Valtiolle ei olisi mikään konsti teettää valtava äänirauta, johon satakaksitoistakiloinen hydraulisesti jännitetty platinavasara kumauttaisi, ja vaikka torilla kun olisi se äänirauta, niin kuuluisi vallan perhanallinen HUMMMMMMMMM siitä. Ja jos valtio olisi virittänyt sen gargantuaalisen ääniraudan värähtelemään samalla taajuudella kuin polkupyörän runko, ja kun jotkut ajaisivat siitä ohi, niin pyörästä kuuluisi rä-tä-Tä-TÄ-TÄKS! ja paskana olisi se pyörä ja pyöräilijä turvallaan, kiromielin! Ja jos sitä äänirautaa rekan lavetilla siirrettäisiin, niin pyöräilijät eivät osaisi varoa, vaan milloin vain voisi iskeä se pyöränsärkemä-ääni salavaluuksissaan, vaikka tuossa kulman takana tai missä vaan! HUMMMMMMMM . rä-tä-Tä-TÄ-TÄXXX! Ja valtio ei ajattelisi sitä, että monesti ne on justiin vähävaraiset ja nuoret ja kierrätystä ja ekoa arvostavat, hyvät, kunnon ihmiset jotka ajavat pyörillä, niin että justiin hankalasti iskisi köyhiin, kunnon ihmisin se äänirautatemppu! Ja invalidipaikoille pysäköidyissä bemareissaan vain nauraisivat ne ei-pyöräileväiset paskiaiset, joilla on aurinkolasit tukalle nostettuna ja kaulassa paksu kultaketju, ja terassirusketus ja aina muutama siipiveikko ympärillä. Semmoinen on jumalatonta peliä, sanon suoraan, olipa valtiolla rahaa kuinka paljon hyvänsä! &nbsp; Kolme: Jos olisi mandoliini, joka olisi kuivalla ullakolla, ja pitkän hellekesän aikana oikein todella kunnolla rutikuivettunut, ja sen mandoliinin varren päähän jos laittaisi vähän semmoista mustaa jääkiekkomailaerkkaria, jota joskus pesäpallomailaankin laitetaan - joka siis antaa hyvän kitkan ja käsille hyvän pidon -&nbsp; niin semmoisen rutikuivatetun mandoliinin kun vetäisisi oikein aimo pesämallomailamaisella lyönnillä, niin kovaa kuin ikinä vain lihaksista lähtee, vaikka betonipilaria päin, niin se se mahtaisi posahtaa tosi imakasti! Jesss!&nbsp; m.k. &nbsp;
Vuoden hämäläiskylä teki idyllistä elävän raitin
Hämeen Kylät ry on valinnut Hauhon Vanhan raitin vuoden 2011 hämäläiseksi kyläksi. Idyllisen puutaloalueen kyläyhdistys on onnistunut tekemään raitin eläväksi. Valinta julkistettiin Piirivuorella Hausjärvellä Miinan Markkinoiden yhteydessä Hämeen Kyläpäivänä.
Hauhon Vanha raitti on idyllinen puutaloalue Hauhonselän rannalla Hauhon pitäjässä Hämeenlinnan kaupungissa. Ainutlaatuinen kulttuurimaisemakokonaisuus ja yksi parhaiten säilyneitä kirkonkyläkokonaisuuksia maassamme on myös toiminnallisesti virkeä.
Hauhon Wanha Raitti ry on Hauhon vanhassa osassa toimiva kyläyhdistys, jonka toiminnassa korostuu yhteistyö, yhteisöllisyys ja yleishyödyllisyys, kerrotaan Vuoden kylä perusteissa.
Wanha Raitti on erityisesti toiminut ja toimii tuloksekkaasti arvokkaan historiallisen ympäristönsä kunnostamiseksi ja perinteiden elävöittämiseks: alue jakaa hyvää koko Hauhon alueelle ja laajemminkin.
\- Toiminta on tavoitteellista, suunnitelmallista ja pitkäjänteistä. Wanha Raitti on löytänyt ratkaisuja, joita voidaan soveltaa myös muualle. Toimijat ovat ylpeitä asuinalueestaan, rakkaus ja tahto tehdä näkyy ja tuntuu.
Kylässä on vaalittu isolla sydämellä maaseutuasumisen arvoa ja perinnettä.

  Vuoden kylä valitaan syyskuussa

Hauhon Vanha raitti osallistuu Hämeen Kylät ry:n ehdokkaana valtakunnalliseen Vuoden Kylä -kisaan. Valtakunnallinen Vuoden Kylä julkistetaan LOKAALI – paikalliskehittäjien juhlaseminaarissa Raaseporissa 3. - 4.9.2011.
Vuosi 2011 on Euroopan vapaaehtoistyön teemavuosi. Sen kunniaksi maakunnallinen kylien yhteenliittymä Hämeen Kylät ry on nostanut esiin hyviä esimerkkejä, jotka toimivat talkoovoimin tai vapaaehtoistoiminta liittyy niihin oleellisesti.
Edellinen vuoden kylä oli Hausjärven Piirivuori. Lauantaina siellä vietettiin myös markkinoita Elämää ja eläimiä sekä Miinan markkinoita ja Monttu soikoon tapahtumaa.
Lauantaina Hämeen vuoden kylän julkaisemisen yhteydessä palkitaan myös Hämeen Kylät ry:n nettiäänestyksessä eniten ääniä saanut Hei – tämä toimii meillä! -paikallistoimintaesimerkki.
Petri Nygård käyttää presidenttiä viinanjuonnin puolestapuhujana
Suomalaisen räppärin Petri Nygårdin rajut kiertueshowt ovat kuumentaneet yleisön tunteita kevään ja kesän aikana. Kesäfestivaaleja kiertävässä showssaan hän on muunmuassa manipuloinut kuvaa presidentti Tarja Halosen tv-puheesta. Imitaattorin suulla presidentti kehoittaa nuorisoa sekstaamaan ja ryyppäämään rajusti.
Räpartisti Petri Nygård on tämän hetken kuumin ja eniten puhuttava rap-artisti Suomessa. Ahkerasti keikkailevalla tähdellä on rohkea ja hyvänmaun rajoja koetteleva show, jonka sisältöä hän on jo joutunut jonkinverran siistimään keikkajärjestäjien yleisön palautteen takia. Artisti nauttii nuoren yleisön keskuudessa suurta suosiota.
Nygårdin hittikappaleiden mukaisesti keikoilla viljellään laajalti alapäähuumoria ja puhutaan sangen suoraan seksistä ja alkoholin nauttimisesta.
Suomea parhaiillaan kiertävä show alkaa pitkällä videopuheella, jossa tuntemattomaksi jäävä imitaattori presidentti Tarja Halosen äänellä kiittelee rapartistin panosta suomalaiselle musiikkikulttuurille ja kehoittaa yleisöä seksiin ja runsaaseen alkoholinjuontiin.
Taitavasti tehdyssä videossa käytetään presidentin tv-puheesta napattua kuvaa, jota on jälkikäteen käsitelty ja animoitu. Näin on saatu Halosen suu liikkumaan härskin puheen tahdissa ja heiluttelemaan myös olutpulloa.
Hämeenlinnan Wanajafestivalin hieman varttuneemmassa yleisössä video nauratti, mutta toisaalta herätti myös närkästystä, jonka mukaan presidenttiä ei saisi liittää näin alapäätyyliseen esitykseen.
Istuvan presidentin kuvaa käytettiin myös Kansallisteatterin Tuntemattomassa sotilaassa vuonna 2007-2008, jossa kuvaa ammuttiin. Ohjaaja Kristian Smedsin ratkaisu herätti silloinkin keskustelua ja paheksuntaa teatteriyleisössä.
Pojanpoika vertaa Bob Dylania Jay-Z:hen
Pablo Dylan räppää ja kertoo yhdeksi vaikuttajakseen isoisänsä Bob Dylanin.
15-vuotias **Bob Dylanin** pojanpoika **Pablo Dylan** on mukana hiljattain julkaistulla _Top of the World_ -biisillä. Allhiphop.comin haastattelussa hän vertaa isoisäänsä yhteen nykyajan isoimmista hiphop-nimistä.
\- Pidän isoisääni oman aikansa Jay-Z:nä ja hänellä on todellakin ura, jota monet kunnioittavat. Rakastan häntä ikuisesti.
Vaikka nuori räppäri edustaakin aivan eri musiikkityyliä kuin kuuluisa isoisänsä, kertoo hän saaneensa paljon vaikutteita tämän biiseistä.
\- Tietenkin teemme ihan eri asioita, enkä halua ihmisten arvioivan minua hänen tekemistensä kautta. Kuitenkin, musiikillisesti ja henkilökohtaisesti, se mitä hän on tehnyt, on vaikuttanut minuun.
Miten kauas omena on pudonnut puusta? Kuuntele Pablo Dylania[YouTubesta](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=DeQc_MDyyZU) ja arvioi itse.
**Lähteet:** NME
Uran toiseksi paras tulos vei Kankaan EM-finaaliin
Jenni Kangas selviytyi naisten keihäänheiton finaaliin 19-vuotiaiden EM-kilpailuissa Tallinnassa. Kangas heitti karsinnassa uransa toiseksi parhaan tuloksen 52,82.
Keihäänheiton ensimmäisen karsintaryhmän tulostaso oli parempi kuin toisen ryhmän, jossa Kangas heitti. Ensimmäisessä ryhmässä peräti yhdeksän naista heitti yli 50 metriä, mutta toisessa vain neljä.
Kankaan avausheitto kantoi vain 48,70. Toisella hän onnistui rikkomaan 50 metrin rajan 78 sentillä, ja kolmannella kierroksella hän heitti uransa toiseksi parhaan tuloksen 52,82. Tämä jäi karsintarajasta vain 18 senttiä.
Kangas oli lopulta karsinnan kahdeksas ja selviytyi finaaliin. Kuusi naista rikkoi karsintarajan ja parhaiten onnistui Ranskan Priscilla Lecurieux, joka kiskaisi peräti 56,99. Ukrainan Jekaterina Derun heitti uuden ennätyksensä 56,31 ja myös toisen ryhmän voittanut Viron Liina Laasma pääsi samoille metrilukemille tuloksellaan 56,12.
\- Lähdin aika varovaisesti liikkeelle, mutta oli koko ajan sellainen fiilis, että tuosta lähtee vielä viimeselläkin, Kangas kertoi ja myönsi jännittävänsä, miten hänen kätensä kestää sunnuntain finaalin.
\- Jos kipeytyy, niin sisulla sitten vaan.
Kangas sanoi kuuntelevansa omaa päätänsä heittäessään, mutta totesi, ettei oma pää aina kaikkea keksi. Silloin hän kääntyy valmentajan puoleen.
\- Luulisin, että 53-55 metriä pitää heittää, että voi (finaalissa) jatkaa viimeisille kierroksille.
Norjan veriteot koskettivat Suomen poliittista nuorisoa
Suomen poliittiset nuorisojärjestöt tuomitsevat Norjan joukkomurhat jyrkästi. Järjestöissä pelätään, että tapaus vaikuttaa nuorisopolitiikan ilmapiiriin. Demarinuoret järjestävät veritekojen uhrien muistoksi muistotilaisuuden Helsingissä sunnuntaina.
Utøyan kesäleirin järjestänyt Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestö on Suomen Demarinuorten sisarjärjestö.
Perjantain tapahtumat otettiin Demarinuorissa vastaan luonnollisesti järkyttyneenä.
\- Ensimmäinen reaktio oli järkytys ja kummastus. Seuraavaksi tuli huoli siitä, onko uhrien joukossa tuttuja ihmisiä. Keräilemme koko ajan tiedonmurusia, Demarinuorten puheenjohtaja Timo Kontio kertoo.
Suomalaiset jättivät Utøyan leirin väliin tänä vuonna
Pohjoismaiden sosiaalidemokraattiset nuorisojärjestöt tekevät paljon yhteistyötä. Viimeksi Pohjoismaiden demarinuoret tapasivat toisiaan kesäkuun alun tapaamisessa.
Myös Utøyan kesäleirille osallistuu perinteisesti norjalaisten lisäksi nuoria muista Pohjoismaista.
\- Se on tavallinen nuorten kesäleiri, jossa samalla tavalla ajattelevat nuoret viettävät aikaa keskenään ja keskustelevat maailman tapahtumista, Kontio kuvailee.
Tänä vuonna Suomesta ei demarinuorten tietojen mukaan lähtenyt Utøyan leirille osallistujia. Osittain samaan aikaan järjestetään Itävallassa kansainvälinen sosiaalidemokraattisten nuorten tapaaminen, jonne monia suomalaisia demarinuoria on parhaillaan matkalla.
"Tästä ei saa pelästyä"
Suomen demarinuoria kohtaan ei ole tehty hyökkäyksiä, mutta uhkailuja ja vihamielisiä viestejä vuosien varrella on tullut.
\- Minua huolestuttaa, jos tämmöiset tapahtumat saavat nuoria ajattelemaan toisen kerran, saako oman mielipiteen tuoda esille. Olisi äärimmäisen tärkeätä, että ihmiset eivät tästä pelästy ja sulkeudu kuoreensa, Kontio sanoo.
Demarinuoret järjestävät huomenna Helsingissä kynttilämuistotilaisuuden Norjan joukkosurmien uhrien muistolle. Tapahtuma alkaa kello 18.00 Norjan suurlähetystön edustalla, ja se on avoin kaikille.
Vasemmistonuoret: Äärioikeiston nousuun on puututtava
Vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson uskoo, että Norjan verilöyly koskettaa kaikkia Suomen poliittisia nuorisojärjestöjä, koska ne kaikki järjestävät Utøyan kesäleirin kaltaisia tapahtumia.
\- Viime liittokokouksessamme Oulussa laadimme kokoukselle ensimmäistä kertaa turvallisuussuunnitelman. Se kertoo ilmapiirin muutoksesta Suomessa, että jouduimme miettimään turvallisuutta, Andersson valittelee.
Anderssonin mielestä Suomen viranomaisten tulisi nyt puuttua toden teolla äärioikeiston nousuun ja hyökkäyksiin. Hänen mukaansa Norjan verilöylyllä on poliittiset motiivit ja se täyttää terrori-iskun tunnusmerkit.
Kokoomuksen Nuorten Liitto huomauttaa tiedotteessaan, että vaikka Norjan iskujen tekijä luonnehtisi itseään äärioikeistolaiseksi, ei veriteoilla ole mitään tekemistä oikeistolaisuuden kanssa.
Kokoomusnuorten mielestä ylipäätään mikään uskonto tai poliittinen ideologia ei oikeuta surmaamaan viattomia ihmisiä. Järjestö pitää Norjan veritekoja hyökkäyksenä kaikkia länsimaisia arvoja kohtaan.
PESÄPALLO: Koskenkorva teki jatkosopimuksia
Superpesiksessä pelaava Koskenkorvan Urheilijat on tehnyt neljä vuoteen 2013 asti kestävää jatkosopimusta. "Kossun" riveissä jatkavat Janne Leppälä, Veli-Pekka Yli-Hirvelä, Mikko Kytömäki ja Ville Viita.
Järkyttynyt pääministeri yritti pidätellä tunteitaan
Norjan kuningas Harald, kuningatar Sonja ja kruununprinssi Haakon ovat matkustaneet Utøyan saaren uhrien omaisten luokse. Uhrien perheet ja useat ministerit ovat kerääntyneet hotelliin lähelle surmasaarta. Useita menehtyneitä henkilökohtaisesti tuntenut pääministeri yritti pidätellä tunteitaan.
Paikalle ovat saapuneet kuninkaallisten lisäksi pääministeri Jens Stoltenberg, oikeusministeri Knut Storberget ja kulttuuriministeri Anne-Grete Strøm-Erichsen.
Hotelliin on perustettu perjantaisen verilöylyn jälkeen omaisten kriisikeskus. Hyvin järkyttyneen oloinen pääministeri Stoltenberg sanoi paikalla pitämässään lehdistötilaisuudessa, että hän on syvästi liikuttunut kuolleiden omaisten sekä selviytyjien tapaamisesta.
Pääministeri kertoi tunteneensa henkilökohtaisesti useita menehtyneitä. Ampuja iski Stoltenbergin puolueen nuorisoleirillä.
\- Kuningas, kuningatar ja minä teemme mitä tahansa omaisia auttaaksemme. Tämän kriisin kautta myös Norjan parhaat puolet tulevat esiin. Maamme suree nyt menehtyneiden omaisten rinnalla, Stoltenberg lohdutti.
Stoltenberg myös kiitti ulkomailta tulleesta tuesta kriisin hetkellä.
\- Koko maailma ajattelee iskujen uhreja, hän sanoi.
Pääministeri Stoltenberg lisäsi, että Norjan tekee yhteistyötä eri maiden tiedusteluviranomaisten kanssa, jotta nähdään onko Norjan terrori-iskuilla kansainvälisiä yhteyksiä.
Wanajafestivaalilla Kaija Koon farkut ja Petri Nygårdin video puhuttivat
Hämeenlinnan Wanajafestivaalin ensimmäinen päivä meni Kaija Koon, Petri Nygårdin ja Apulannan tahdissa. Kaija esitteli uusia tiukkoja farkkujaan ja Petri keskisormeaan. Apulanta ennätti saattaa yhden nuorenparin naimisiin.
Wanaja Festivalin perjantaipäivää vietettiin kuumissa, hiostavissa tunnelmissa. Jonot baaritiskeille olivat aivan liian pitkiä, kun ravintoloitsija ei ollut osannut varautua ryntäykseen. Myös kotisivut kaatuivat, kun kaikki halusivat tarkistaa, milloin oma suosikkibändi soittaa.
Rauhallinen alku sai vipinää Samuli Putron jälkeen lavalle nousseen Kaija Koon kuumentaessa nuorten miesten rivit. Tosin lauluja hoilasivat kyllä enemmänkin naiset kahdessa sukupolvessa - vähintään. Kaija kehui ostaneensa uudet farkut parinkymmenen vuoden tauon jälkeen. Nähtiin, piukat olivat.
Apulannan takuuvarma keikkakone ei yskinyt ja ison lavan savimaa tärähteli tahdissa, kun fanit kiidättivät yhtyettä hikoilemaan enemmän. VIP-tiloissa bändi pääsi skoolaamaan tuoreen hääparin kanssa, joka oli tavannut toisensa Apulanta-keikalla aikoinaan.
Petri Nygårdin häpeilemätöntä huonoa makua edustava show sai vanhemman yleisön hämilleen, kun nuoret heiluttelivat käskystä etusormiaan ja lauloivat koko yön kestävistä erotiikkasessioista. O tempora, o mores!
Manic Street Preachers viilensikin hehkuvan kuumiksi nousseita tunteita tyylikkäällä soitannallaan. Juhlat jatkuvat lauantaina.
Tekeekö Kiina historiaa sunnuntaina?
Kiina on enää yhden voiton päässä historiallisesta saavutuksesta uinnin MM-kisojen uimahypyissä, kun Wu Minxia voitti kolmen metrin ponnahduslaudan maailmanmestaruuden.
Wu otti naisten kolmen metrin ponnahduslautakisassa uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden yksilötasolla, sillä tähän mennessä hän on saavuttanut arvokisamenestystä parikilpailuissa. Hänen parinsa, uimahyppyjen kuningattareksikin tituleerattu Guo Jingjing päätti uransa kuitenkin muutama kuukausi sitten.
Wu voitti tiukassa voittotaistossa toisen kiinalaisen, He Zin vai reilulla pisteellä. Wu keräsi kilpailussa 380,85 pistettä, kun He sai 379,15 pistettä. MM-pronssia sai kanadalainen Jennifer Abel, joka jäi kiinalaiskaksikosta selvästi. Abel sai 365,10 pistettä.
Kiina on voittanut nyt kaikki jaossa olleet yhdeksän kultaa MM-kisojen uimahypyissä, kun jäljellä on enää miesten 10 metrin kerroshyppy. Kaikki paineet lepäävät sunnuntaisessa kisassa siis isäntämaan Qiu Bon harteilla.
Jos maailmankiertueen kisoissa lajia hallinnut Qiu onnistuu, ottaa Kiina hyppyjen kymmenennen kultamitalin samoissa kisoissa. Aikaisemmin yksikään maa ei ole tähän saavutukseen pystynyt.
Qiu osoittikin karsinnoissa olevansa oivassa kunnossa, sillä hän saavutti finaalipaikan lähes 80 pisteen erolla toiseksi tulleeseen Saksan Sascha Kleiniin.
"Shanghaissa tehdään 5-10 ME-tulosta"
Uimaliiton valmennuspäällikkö Ippe Natunen odottaa Suomen joukkueelta kahta finaalipaikkaa Shanghain MM-kisojen ratauinneista. Näin siitäkin huolimatta, että maailmantilastot eivät lupaa suomalaisille kummoista menestystä.
\- Hyvin luottavaisin mielin ollaan. Esileiri meni hyvin, ja joukkueessa on hyvä henki. Tavoitteena on kaksi finaalipaikkaa, ja ne ovat todella kovan työn takana. Jos onnistumme, se on aivan realistista tälle joukkueelle, Natunen arvioi.
\- Arvokisoissa on vain kaksi uimaria maata kohden. Esimerkiksi miesten 200 metrin rintauinnissa on 20 parhaan joukossa 11 japanilaista. Se on meille tietysti eduksi. Jokainen startti ja jokainen kilpailu - näissä menestyminen on tärkeintä. Tilastot eivät merkitse meille mitään.
Maailmanlistoilla suomalaisuimareista korkeimmalla on rintauimari Matti Mattsson, mutta nuorten EM-hopeamitalisti ei ehtinyt tehdä kisarajoja ajoissa. Näin ollen Mattssonia ei Kiinassa nähdä.
\- Siinä vaiheessa, kun aikaikkuna oli auki, hän ei pystynyt alittamaan Uimaliiton esitysrajaa. Hänellä on ollut aika tiivis kesä, mutta hän pystyy antamaan näyttöjä kohti Lontoota, Natunen muistuttaa.
"Shanghai on erittäin merkittävä tavoite"
Lontoon olympiakisat ovat jo tässä vaiheessa mukana kaikessa tekemisessä. Myös Shanghaissa tehdään työtä Lontoon eteen, vaikka jaossa on myös MM-mitaleita.
\- Shanghai on erittäin merkittävä tavoite. Odotan, että saisimme täällä 1-2 uimaria olympiarajan alle. Uuden systeemin myötä vain 900 uimaria tulee pääsemään Lontoon olympiakisoihin, eikä meidän joukkue tule olemaan iso. Tavoite on saada sinne kokonainen joukkue.
Ylipäätään Natunen odottaa MM-kisoista kovatasoisia. Rooman MM-uintien ME-murskajaisten jälkeen maailmanennätykset ovat saaneet olla rauhassa, mutta Shanghaissa tullaan Natusen mukaan näkemään uusia ennätyksiä - vaikka uuden teknologian uimapuvut eivät enää ole käytössä.
\- Uskon, että täällä tullaan tekemään 5-10 maailmanennätystä. Taso nousee koko ajan. Uinti on kuitenkin sellainen laji, että suoritus ja tekniikan hallitseminen vaatii kovaa työtä. Lontoossa tullaan tekemään taas uusia ME-tuloksia.
Tuhannen mailin juoksutaival Nuorgamista Hankoon
Tuusulalaisella Keijo Ikäisellä on tänä kesänä melkoinen urakka. Mies aikoo juosta 1 000 mailia eli yli 1 600 kilometriä, halki Suomen, Nuorgamista Hankoon.
Nuorgam - Hanko. Matkaa on internetin reittipalvelun mukaan 1 433,1 kilometriä. Ajoaika autolla 18 tuntia 37 minuuttia.
Keijo Ikäläinen lyö matkaa vielä lähes parisataa kilometriä päälle, jotta tuhannen mailin raja tulee täyteen.
\- Lyhyen ultrajuoksu-urani haave oli unelma jostain etappijuoksusta. Sitten kehittyi pikkuhiljaa ajatus, että Suomen halki. Ja vielä niin, että tulee 1 000 mailia, eräänlainen ultrajuoksun rajapyykki rikottua, Keijo Ikäläinen kertoo.
"
Miehestä näkee, että matka painaa mutta juoksu kuitenkin kulkee minusta hyvin, vaikka meno ei niin “vauhdikasta” enää olekaan"
Näin kirjoitti Keijon Vaimo Tuulikki Ikäläinen 19. juoksupäivän tunnelmista. Päivän aikan matkaa oli taittunut yli 88 kilometriä. Alun perin miehen piti tässä vaiheessa jo olla Hangossa, mutta matkan teko on hiukan hidastunut. Eikä ihme, sillä mies on todella juossut pitkää päivää. Hurjimpina päivinä matkaa on taittunut yli 90 kilometriä.
\- On ollut niinkin, että olen lähtenyt aamukahdeksalta ja lopettanut kahdeksalta illalla. 12 tunnin työpäivä saa riittää.
Alkuperäinen matkasuunnitelma on ylittynyt parilla päivällä. Hankoon asti kuitenkin mennään.
\- Kyllä nyt ollaan sunnuntaina illalla seitsemän maissa perillä. Siellä on sellainen vapaudenpatsas rannassa. Siihen olen ajatellut juoksun päättää.
Supo: Norjan verilöyly terrori-isku
Suojelupoliisin apulaispäällikkö Olli Kolstela sanoo, että Norjan joukkosurma täyttää terrori-iskun kriteerit ja sitä on pidettävä hyvin huolestuttavana. Hänen mukaansa terrori-iskujen on viime vuosina odotettu lähestyvän Pohjoismaita ja uhka on todellinen.
Suojelupoliisilla ei kuitenkaan tällä hetkellä ole käytössään sellaista tietoa, jonka perusteella Suomen terroriuhka-arviota tai valmiustasoa tulisi nostaa.
Kolstelan mukaan Suojelupoliisi seuraa ääriliikkeiden liikkeitä jatkuvasti, mutta Norjassa sattuneen kaltaisia iskuja on hyvin vaikea ennaltaehkäistä varsinkin, kun kyse on yksittäisestä toimijasta.
\- Yksittäinenkin henkilö voi saada paljon tuhoa aikaan, jos isku on hyvin suunniteltu. Ja kuten esimerkiksi tässä tapauksessa oli paljon ihmisiä pienellä saarella.
Koltstela ei lähde spekuloimaan, voisiko myös Suomesta löytyä vastaavanlaisia äärioikeistolaisia liikkeitä.
Weather forecast
JALKAPALLO: AS Roma pestasi kokemusta alakertaan
Argentiinalainen Gabriel Heinze siirtyy italialaisen AS Roman paitaan. 33-vuotias puolustaja on aiemmin pelannut muun muassa Manchester Unitedissa ja Real Madridissa, sekä kaksi viime kautta Marseillessa Ranskassa.
\- On suuri kunnia pukea tämä paita ylleni. AS Roman kaltaiselle seuralle on helppoa sano kyllä, Heinze hekumoi.
Heinze on edustanut maataan kahdessa edellisessä MM-lopputurnauksessa. Hän ei kuulunut Argentiinan Copa America -joukkueeseen tänä vuonna, ja hänen maajoukkueuransa arveltiin päättyneen.
Tutkija: Yksilön poikkeuksellisen raaka teko
Terrorismitutkija Teemu Sinkkonen arvioi, ettei Norjan veriteossa ole kyse tyypillisestä organisaation toteuttamasta terroriteosta vaan enemmänkin yksilön toiminnasta. Sinkkonen vertaa äärioikeistolaiseksi uskonkiihkoilijaksi kuvatun miehen toteuttamaa raakaa joukkomurhaa kouluampumisiin.
\- Ainakin tämän hetken tietojen perusteella teon taustalla on vain yksi henkilö.
Sinkkosen mielestä joukkomurhan tekotapa ja kohteen valinta ovat jopa terroriteoiksi poikkeuksellisen raakoja ja nekin tuovat mieleen kouluampumiset.
\- Ihmisiä on ammuttu telottamalla lähietäisyydeltä, mikä ei ole kovin tyypillistä terroriteoille.
\- Kohteen valinta eli sosialidemokraattisten nuorten kesäleiri osoittaa, että taustalla on äärimmäisyyteen viety viha vasemmistolaista maailmankuvaa vastaan. On kenties haluttu tuhota kokonainen sukupolvi uusia poliitikkoja. Jos tällaistakin on taustalla, se tuo taas mieleen etniset puhdistukset esimerkiksi sodassa, kun halutaan tuhota kokonainen väestön osa sen vuoksi, mitä he edustavat.
SInkkonen toteaa, että tällaiset väkivallanteot ovat aina yksittäistapauksia. Jos taustalla on äärioikeistolainen maailmankuva ja psykologisia tekijöitä ilman kummempaa organisaatiota, tällainen veriteko voisi sattua missä hyvänsä. Jos taustalla on jotain järjestäytyneempää, tilanne on toinen.
\- Sopii toivoa, ettei kukaan ota tästä esimerkkiä, kuten kouluampumisissa on käynyt, sanoo Ulkopolittisesta instituutissa työskentelevä Sinkkonen.
Manic Street Preachers keräsi 8000 kuulijaa Wanajafestivaalilla
Walesilainen Manic Street Preachers keräsi Hämeenlinnan vanhan linnan silhuetin eteen kuumana kesäyönä arviolta lähes 8000 kuulijaa perjantai-iltana. Bändi kiitteli vielä erikseen Twitterissä suomalaisfanejaan ilmosta ja energiasta.
Hämeenlinnassa pidettävien Wanajafestivaalien ensimmäinen päivä huipentui perjantain viimeisellä tunnilla walesilaisen maailmanluokan rockyhtyeen Manic Street Preachersien keikkaan.
Yhtye tunnetaan hyvinkin kantaaottavista sanoituksista, stadionrockin kitaravalleistaan ja isoista kertosöäkeistöistä.
Helteisen päivän liukuessa yötä kohden, johdatti yhtyeen kitaristi ja solisti James Dean Bradfield yhtyeensä suomalaisfaniensa eteen. Tyyliikkään äänivallin viedessä tunnelmasta ja biisistä toiseen, pääsi Apulannan ja Petri Nygårdin tykityksessä kuumentunut yleisö vähitellen bändin mielenmaisemasta kiinni.
Suomalaisfanit olivat hyvin mukana,sillä muunmuassa laulut "You Stole The Sun From My Heart" ja "The Everlasting" helähtivät mutkattomasti yhteislauluiksi.
Illan koskettavin huippu koettiin kun Bradfield laittoi kollegansa tauolle ja luotti vain itseensä ja akustiseen kitaraansa.
Japanista Suomeen saapunut bändi lähti kotimatkalle lauantaina keskipäivän jälkeen. Bändi muisti vielä kiittää Twitterissä suomalaisia järjestäjiä ja faneja saamastaan kohtelusta: "People of finland-in a world of chaos+darkness thankyou for the joy+energy you gave us last night xxx m.s.p"
Bändi ennätti viettää festivaalikentällä aikaa Darkness-yhtyeen jäsenten kanssa, jotka saapuivat Hämeenlinnaan jo perjantaina ja virittäytymään lauantain keikkkaansa.
Anniskelutiskit ruuhkautuivat ja kotisivut kaatuivat
Wanajafestivaalin ensimmäisen päivän saldoksi kertyi 7000 - 8000 kuulijaa. Anniskelutiskit ruuhkautuivat pahasti kun henkilökuntaa oli varattu liian vähän. Lauantaiksi tiskejä on lisätty. Samoin sisäänmenoaukkoja on lauantaina enemmän, jotta porttikaaokselta vältyttäisiin.
Wanajafestivalin nettisivut kaatuivat perjantaina alkuillasta kävijäruuhkaan takia. Festivaalin promoottorin Mikko Hanssonin mukaan serveriä pyörittävä Nebula on lisännyt kapasiteettinsa äärimilleen, jotta kävijät pystyivät tarkistamaan lauantai-illan soittoaikataulut.
Lauantaina lavalle nousevat Hämeenlinnassa muunmuassa Darkness, Therapy?, Kotiteollisuus, Happoradio ja Klamydia. Järjestäjät odottavat, että festivaalin viime vuoden yleisöennätys, 15 000 kävijää menisi rikki.
Vettel vauhdissa Nürburgringillä
Red Bull -kuljettajat olivat formula ykkösten Saksan osakilpailun viimeisten harjoitusten nopeimpia. Sebastian Vettel kellotti nopeimman kierrosajan 1.30,916. Heikki Kovalainen oli tuloslistalla omalla paikallaan.
Saksalainen Vettel kellotti kotiyleisön edessä harjoitusten nopeimman kierrosajan aivan session lopulla. Hän jätti taakseen seuraavaksi nopeimmat kuljettajat tallikaverinsa Mark Webberin sekä Ferrarin Fernando Alonson.
Jarno Trullin Lotuksella korvannut intialainen Karun Chandhok oli porukan toiseksi hitain kuusi sekuntia Vettelin ajasta jääneenä. Harjoituksen lopulla hänen autostaa pöllähti roimasti savua, ja intialainen joutui poistumaan autostaan.
Harjoituksissa 21:ksi nopeimman ajan kellottanut Hispania-tallin Vitantonio Luizzi joutuu starttaamaan kisaan viisi ruutua aika-ajosijoitustaan taaempaa. Hänen autoonsa jouduttiin vaihtamaan vaihdelaatikko.
F1 Saksan GP
 3. harjoitukset
1. Sebastian Vettel (GER) Red Bull 1.30,916
  
 2. Mark Webber (AUS) Red Bull 1.31,049
  
 3. Fernando Alonso (ESP) Ferrari 1.31,138
  
 4. Lewis Hamilton (GBR) McLaren 1.31,578
  
 5. Jenson Button (GBR) McLaren 1.31,623
  
 6. Nico Rosberg (GER) Mercedes 1.31,694
  
 7. Felipe Massa (BRA) Ferrari 1.32,144
  
 8. Adrian Sutil (GER) Force India 1.32,391
  
 9. Michael Schumacher (GER) Mercedes 1.32,523
  
 10.Pastor Maldonado (VEN) Williams 1.32,751
  
 11.Vitali Petrov (RUS) Renault 1.32,777
  
 12.Paul Di Resta (GBR) Force India 1.32,813
  
 13.Nick Heidfeld (GER) Renault 1.33,072
  
 14.Rubens Barrichello (BRAl) Williams 1.33,179
  
 15.Sergio Perez (MEX) Sauber 1.33,531
  
 16.Kamui Kobayashi (JPN) Sauber 1.33,671
  
 17.Sebastien Buemi (SUI) Toro Rosso 1.33,948
  
18.Jaime Alguersuari (ESP) Toro Rosso 1.34,125
  
 

  19.Heikki Kovalainen (FIN) Team Lotus 1.35,385

  
 20.Timo Glock (GER) Virgin 1.36,724
  
 21.Vitantonio Liuzzi (ITA) HRT 1.36,804
  
 22.Jerome d'Ambrosio (BEL) Virgin 1.36,894
  
 23.Karun Chandhok (IND) Team Lotus 1.36,959
  
 24.Daniel Ricciardo (AUS) HRT 1.37,554
Jukka Poika palasi ykköseksi
Jukka Pojan Silkkiilunasti jälleen paikkansa YleX:n himotuimpana kappaleena.
Viime viikolla **Jukka Pojan** _Silkkii_ kappaleen syrjäytti **Mafiaveljet &amp; Osmo Ikosen** kappaleellaan _Viime Kesä_. Tällä viikolla Jukka Poika kalasti itselleen ykköspaikan ylivoimaisella äänivyöryllä. Toiseksi eniten himoittiin **Lovexin** _U.S.A_ -biisiä ja kolmannelle sijalle nousi **Kristiina Wheelerin** _Ihanaa_.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi YleX:n soittolistalta ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Ruotsi korotti avainkohteiden turvatoimia
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on lisännyt turvatoimia maan hallitusrakennusten ja Norjan suurlähetystön läheisyydessä. Syynä ovat Norjan eiliset pommi-isku ja ampumaverilöyly.
Ruotsin turvallisuuspoliisi kertoo seuraavansa tarkoin Norjan tapahtumia. Säpo pitää toistaiseksi Ruotsin terroriuhkaa kuvaavan valmiuden ennallaan "korotetulla" tasolla, mutta tilanne voi vielä muuttua. Ruotsi nosti terrorismivalmiuttaan viimeksi lokakuussa.
Säpon mukaan poliisivalvontaa hallituksen ja pääministerin virkahuoneiston sekä Norjan suurlähetystön ympäristössä on lisätty.
Sharon Osbourne Kapteeni Koukun äiti
Rokkari **Ozzy Osbournen** vaimo **Sharon Osbourne** on hurmannut Osbournien elämästä kertovassa realitysarjassa ja nyt nainen liittyy toiseenkin perheeseen. Sharonista muovataan Äiti Koukku Peter Panin legendaariselle viholliselle Kapteeni Koukulle. Heti ensimmäisellä kaudellaan suuren suosion saavuttaneessa Disneyn animoidussa tv-hittisarjassa Jake and the Never Land Pirates esiintyy myös muita starboja, kuten **David Arquette**.
Perheensä riehakkaaseen menoon tottunut Sharon istuu uskottavasti Mikämikä-maan pahiksen äiskäksi ja saanee Koukun kuin Koukun puntit tutisemaan.
Huhuja toisesta ampujasta saarella
Norjan uutistoimisto NTB:n ja sanomalehti VG:n mukaan Utøyan saarella saattoi olla toinenkin ampuja. Poliisi tutkii kahden ampujan mahdollisuutta joukkosurmasta selviytyneiden kertomusten perusteella.
Norjalaislehden ja uutistoimiston mukaan useat silminnäkijät ovat kertoneet toisesta henkilöstä, joka ei ollut pukeutunut poliisiunivormuun.
Joukkosurmasta pidätetty Anders Behring Breivik oli pukeutunut poliisin virka-asuun ja koonnut nuoret yhteen ennen kuin aloitti heidän ampumisensa.
Poliisi kuitenkin toppuutteli aiemmin lauantaipäivällä VG:n uutisointia yleisradioyhtiö NRK:lle.
\- Tämä vain levittää pelkoa, mitä emme toivoisi. Tutkimme kaikki mahdollisuudet, mutta mitään konkreettista näyttöä ei ole. Emme etsi ketään erityistä, totesi komisario Einar Aas Oslon poliisista.
Oslon poliisin tiedottaja Trine Dyngeland taas kertoi uutistoimisto Reutersille myöhemmin, että todisteita toisesta ampujasta ei tällä hetkellä ole, mutta poliisi ei sulje pois tätäkään mahdollisuutta.
MM-kisat vain välitavoite Seppälälle
Uinnin MM-kisojen ratauinnit käynnistyvät Shanghaissa sunnuntaina. Suomalaisen uinnin 2000-luvun keulakuva Hanna-Maria Seppälä odottaa kisoja jo innolla, vaikka kisat ovatkin vain välietappi matkalla Lontooseen.
Seppälä mursi viime vuoden elokuussa kylkiluunsa, ja vamma on vaikuttanut myös Shanghain kisoihin valmistautumiseen. Tuloskunto ei olekaan vielä optimaalinen, ja Seppälän mukaan kisoista haetaan lähinnä positiivisia kokemuksia Lontoon olympiakisoihin.
\- SM-kisoissa ei tullut yhtään epäonnistumista. Toivon, että nämä kisat menevät samalla tavalla. Sitä kautta saa itseluottamusta rakennettua nimenomaan Lontoota varten, Seppälä sanoo.
Seppälä ui Shanghaissa päämatkansa sadan metrin vapaauinnin lisäksi 50 metrin vapaauinnin, sadan metrin selkäuinnin ja naisten sekauintiviestin. Singaporessa kisoihin valmistautunut Seppälä odottaa jo innolla maanantaita, jolloin hän avaa kisansa selkäuinnissa.
\- Valmistautuminen on mennyt tosi hyvin. Odotan kovasti jo ensi viikon kisaa. Selkäuinnissa näkee taas, mitä on kansainvälinen kilpailu ja saa sen kisafiiliksen päälle, Seppälä pohjustaa.
Uimapuvut saisivat pienentyä entuudestaan
Seppälän uran kirkkain kruunu on yhä Barcelonassa voitettu maailmanmestaruus sadan metrin vapaauinnissa 2003. Sen jälkeen arvokisamitaleja on tullut lähinnä lyhyen radan MM- ja EM-uinneista, mutta tiheässä arvokisarumbassa priorisointi on tärkeää.
\- Arvokisoja on turhankin paljon. Täytyy itse valita, mitkä sieltä valitsee. Minäkin olen aika suunnitelmallisesti valinnut, että Lontoo on se, johon haluan seuraavaksi panostaa, 26-vuotias keravalainen kertoo.
Kaksi vuotta sitten Roomassa nähtiin melkoiset ME-murskajaiset. Kun uuden teknologian uimapuvut kiellettiin, ME-tehtailu loppui kuin seinään. Seppälän mukaan suuntaus on kuitenkin ehdottomasti oikea.
\- Ennätyksiä ei ole paljon tullut, mutta uimarit ovat kuitenkin pystyneet hyvin nostamaan tasoaan puvuista huolimatta. Toivotaan, että mentäisiin siihen suuntaan, että puvut vain pienenisivät, Pekingin olympiakisoissa neljänneksi päämatkallaan sijoittunut Seppälä pohtii.
2000-luvulla joukkosurmia lähes vuosittain Euroopassa
Suuria määriä ihmisiä on surmattu 2000-luvulla Euroopassa niin riitojen päätteeksi kuin pommi-iskuissa. Surmia on tehty viime vuosina myös muun muassa kouluissa. Monessa tapauksessa surmaaja on tappanut myös itsensä. YLE Uutiset kokosi menneinä vuosikymmeninä järkyttäneitä tapauksia.
2000-luku
2011 32-vuotias norjalaismies tappoi ainakin 84 ihmistä Norjan työväenpuolueen nuortenleirillä Utøyan saarella. Miestä epäillään myös Oslon keskustan pommi-iskuista, joissa kuoli seitsemän ihmistä tunteja ennen saaren joukkosurmaa.
2010 Kuusi romaniperheen jäsentä ja yksi ulkopuolinen kuolivat Bratislavassa Slovakiassa, 14 ihmistä haavoittui. Ampuja surmasi itsensä.
2010 Derrick Bird ampui useissa kaupungeissa Cumbrian maaseudulla Britanniassa. 12 ihmistä kuoli ja 11 haavoittui. Bird tappoi itsensä.
2009 17-vuotias tappoi yhdeksän opiskelijaa ja kolme opettajaa koulussa lähellä Stuttgartia Saksassa. Hän kuoli myöhemmin tulitaistelussa poliisin kanssa.
2009 Ibrahim Shkupolli surmasi entisen naisystävänsä tämän kotona ja naisen neljä kollegaa kauppakeskus Sellossa Espoossa.
2008 Matti Saari surmasi kymmenen ihmistä ja itsensä kauhajokelaiskoulussa.
2007 Pekka-Eric Auvinen ampui kuusi opiskelijaa, kouluterveydenhoitajan ja rehtorin sekä itsensä Jokelassa.
2005 Neljä itsemurhapommittajaa Lontoon liikennevälineissä tappoi 52 ihmistä ja haavoitti 700.
2004 Kymmenen pommia tappoi Madridin lähijunien aamuruuhkassa Espanjassa 191 ihmistä. 1 700 loukkaantui.
2002 Petri Gerdt räjäytti pommin Vantaalla Myyrmannin kauppakeskuksessa. Seitsemän kuoli ja 80 loukkaantui.
2002 Erfurtissa itäisessä Saksassa 19-vuotias Robert Steinhauser tappoi 12 opettajaa, sihteerin, kaksi oppilasta ja poliisin lukion tiloissa. Hän ampui itsensä.
1990-luku
1996 Thomas Hamilton ampui Dunblanen kaupungissa Skotlannissa 16 lasta ja heidän opettajansa sekä itsensä.
1995 16-vuotias surmasi Cuersin kaupungissa Ranskassa 16 ihmistä ja itsensä riideltyään vanhempiensa kanssa.
1980-luku
1989 Ranskalaisviljelijä tappoi 14 ihmistä mukaan lukien perheenjäseniään Luxiolin kylässä Ranskassa.
1987 Michael Ryan, 27 ampui Hungerfordin kaupungissa Britanniassa 16 ihmistä ja haavoitti 11:tä, ennen kuin ampui itsensä.
YLE Uutisten toimittaja Oslossa: Tragedia demokratialle
Oslossa oleva YLE Uutisten toimittaja Maria Tolsa kertoo, että oslolaiset eivät voi uskoa, että näin käydä Norjassa. Avoimuuteen tottuneet norjalaiset pitävät tapahtumaa tragediana demokratialle. Toisaalta ollaan myös yhteiskuntarauhan takia helpottuneita, ettei kyseessä ollut islamistien isku vaan yksittäisen ihmisen teko.
\- Edellisen illan kahvikupit ovat vielä pöydissä ja tapahtuma tuntuu epätodelliselta, Tolsa kommentoi räjähdysalueella vallitsevia tunnelmia.
\- Poliisi on eristänyt hallintorakennukset, joiden tuntumassa räjähdys tapahtui ja alueella vallitsee aavemainen tunnelma.
Tolsa kertoo, että pommi-iskun raivaustyöt on jo aloitettu ja räjähdyksissä särkyneiden ikkunoiden paikalle naulataan vanereita. Kaduilla on myös runsaasti särkynyttä lasia, jota siivotaan parhaillaan.
Muilla kuin eristetyllä alueella ihmiset liikkuvat normaalisti, mutta liput ovat kaikkialla puolitangossa.
Tolsan haastattelemat oslolaiset ovat kommentoineet myös nuorisoleirin joukkosurmaa järkyttyneinä.
\- Heidän tunnelmansa ovat yhteneväisiä - tämä on ollut jotain niin epäinhimillistä, että sitä ei voi oikein tajuta vielä. Samalla on ollut helpotus, että kyse ei ole ollut ilmeisestikään islamilaisesta terrorismista vaan yksittäisestä henkilöstä. Sen jälkeen muslimina ei olisi ollut enää helppoa elää Norjassa, Tolsa toteaa.
YLE Uutisten toimittaja Maria Tolsa vieraili myös joukkomurhan tekopaikan Utøyan saaren lähellä olevalla Sundvollenin hotellilla, jossa Norjan valtionjohto tapasi lauantain saarisurman uhrien omaisia.
Tolsa kertoo, että uhrien etsintöjä on jatkettu lauantaina niin maalta, mereltä kuin ilmasta käsin. Tolsa näki helikoptereita saaren yllä ja partioveneet jatkoivat uhrien etsintää vedestä. Myös Punainen risti on avustanut etsinnöissä.
Spotifyn ensimmäinen viikko USAssa: 70 000 käyttäjää
Billboardin mukaan ruotsalaispalvelu on ollut kovassa iskussa julkaisuviikollaan. Yhtiö ei vahvista lukuja.
Ensimmäisen viikon käyttäjäluvut Billboard on saanut kolmelta nimettömänä pysyttelevältä levy-yhtiön edustajalta. Spotifyn julkaisuviikon menestykselle on hankala löytää vertailukohtaa, sillä kaikki sen kilpailijat ovat aloittaneet vuosia sitten, aikana, jolloin streamattava musiikki ei ollut vielä kovin suosittua. Palvelut, kuten Rhapsody ja Napster, ovat vuosien saatossa hankkineet 700 000 - 800 000 maksavaa asiakasta.
Lähimmäksi vertailukohdaksi Billboard ehdottaa tuoretta mobiilia musiikkiapalvelua nimeltä Muve, joka on onnistunut puolessa vuodessa hankkimaan 100 000 asiakasta.
Spotify ei ole suostunut kommentoimaan ensimmäisen viikon tulosta muuten kuin toteamalla, että se on ylittänyt yhtiön odotukset. Julkisuuteen on aiemmin vuotanut tietoja, joiden mukaan Spotifyn tavoitteena on saada vuodessa jopa 50 miljoonaa käyttäjää Yhdysvalloissa.
**Lähteet:** Billboard
40-luvun elokuvatähti Linda Christian on kuollut
1940-luvulla loistanut Hollywood-näyttelijä Linda Christian on kuollut 87-vuotiaana. Meksikolaissyntyinen näyttelijä oli Bond-tyttö jo ennen 007-agenttisarjan rantautumista elokuvateattereihin.
Linda Christian näytteli Casino Royalen televisioversiossa 1954. Hän esiintyi myös Johnny Weissmullerin rinnalla vuoden 1948 Tarzan-elokuvassa.
Linda Christian, syntymänimeltään Blanca Rosa Welter, tuli kuuluisaksi myös avioliitostaan näyttelijä Tyrone Powerin kanssa. Molemmat olivat aikansa seksisymboleita.
Tuhannet seurasivat Roomassa heidän häitään, joiden jälkeen itse paavi otti parin vastaan.
Linda Christianin kuolemasta kertoi lauantaina hänen tyttärensä.
Artistit ottavat osaa Norjan suruun netissä
Naapurimaamme valitettavat tapahtumat ovat saaneet muusikot ympäri maailman murheellisiksi.
Kanadalaisrokkari **Danko Jones** on parhaillaan Norjassa festivaalikeikalla ja hän kirjoittaa Twitter-tilillään näin.
_Osanottomme menevät ihmisille, joiden elämiin eiliset Norjan hyökkäykset vaikuttavat. Olemme Norfjordiedissä, Norjassa, Malakoff-festivaaleilla tänään._
**Coldplayn** Twitter-tilillä puolestaan ihmetellään kauniista maasta kantautuvia suru-uutisia.
_Rakkautemme menee norjalaisille. Miten hirvittävää, että niin ihanille ihmisille ja kauniille maalle voi tapahtua näin._

Entisen **Guns 'n Roses** -rumpalin ja muun muassa **Velvet Revolverissa** kannuttavan**Matt Sorumin** ajatukset ovat myös synkät. Yhdysvaltalaismuusikon sukujuuret ovat Norjassa.
_Ajatukseni ja rukoukseni menevät norjalaisille, olen hyvin pahoillani tästä tragediasta. Norja on hyvin lähellä sydäntäni ja tämä saa minut syvään suruun._
Veteraani-trashmetal-kitaristi, joka muistetaan parhaiten **Anthrax**-yhtyeestä, **Scott Ian**, kirjoittaa näin:
_Norjan kauheudet tänään saavat minut voimaan pahoin... Olette mielessäni._
Suomessa Tuska-festivaaleilla tänään soittava norjalainen metallibändi, **Enslaved**, on myös päivittänyt Facebook-sivuillensa suruviestin.
_Syvimmät pahoittelut kaikille, joita Norjaa eilen kohdannut käsittämätön tragedia koskettaa. Tämä on tosiaan jälkiviisauden päivä._
**Lähteet:** Twitter
Maratoonareiden bussi paloi Kuhmossa
Kilpailumatkalla olevien maratoonareiden linja-auto syttyi tuleen kesken ajon Kuhmossa Kainuussa lauantaina aamupäivällä. Kuljettaja havaitsi palon, ajoi sivuun ja kaikki pääsivät turvaan ennen kuin palo roihahti ja tuhosi lähes koko bussin.
Bussissa oli 20 matkustajaa. Onnettomuus sattui Lentiirantiellä 15 kilometriä Kuhmosta Suomussalmen suuntaan.
Päivystävän palomestarin mukaan palo näytti alkaneen moottorista.
Lentiirantie oli useita tunteja poikki palon vuoksi.
Arkkipiispa Mäkiseltä osanotto Norjaan
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen on lähettänyt osanottonsa Norjaan maassa tapahtuneiden pommi-iskun ja ampumisten johdosta. Mäkinen lähetti osanottonsa Norjan kirkon johtavalle piispalle Helga Haugland-Byfuglienille.
Arkkipiispa Mäkisen mukaan monissa Suomen kirkoissa rukoillaan sunnuntaina norjalaisten puolesta.
Mäkinen sanoo kirjeessään ajattelevansa rukoillen kaikkia, jotka ovat joutuneet "käsittämättömän järkyttämiksi" sekä uhreja, pelastuneita, pelastustyöntekijöitä ja kaikkia, joiden turvallisuus on järkkynyt.
Katainen Norjan joukkomurhasta: Järjetön ja tuomittava teko
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) uskoo, että Norjan järkyttävät uutiset koskettavat syvästi jokaista suomalaista.
\- Norja on tänään meidän kaikkien mielissämme.
Kataisen mukaan Suomen viranomaiset ja hallitus seuraavat Norjan tilannetta tarkasti.
Katainen kutsuu joukkomurhaa järjettömäksi ja erittäin tuomittavaksi teoksi. Useiden muiden poliitikoiden tavoin hän sanoo, että avoimen yhteiskunnan ja demokratian arvoista ei pidä tinkiä, vaikka niitä kohtaan hyökättäisiin.
\- Norjan pääministeri Jens Stoltenberg on osoittanut vahvaa johtajuutta tässä vaikeassa tilanteessa. Olen välittänyt hänelle tapahtuneen johdosta surunvalitteluni kaikkien suomalaisten puolesta.
Tasavallan presidentti Tarja Halonen ja ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) välittivät suruvalittelunsa Norjaan jo eilen perjantaina.
Apulanta juhlisti häitä Wanajafestivaaleilla
Vantaalaispariskunta vietti häitään erikoisesti Hämeenlinnan Wanajafestivaaleilla perjantaina. Pari oli tuonut alueelle musta juhlateltan ja Apulanta soitti juhlaprin kunniaksi laulun Maanantai. Häistä kertoi MTV3.
Vantaalaiset Minna Levonen-Jöever ja Aivar Jöever menivät aikoinaan kihloihin Apulannan keikalla, Hämeenlinnassa.
Kun Apulanta oli buukattu Wanajafestivalin perjantain esiintyjäksi, päätti nuoripari viettää häät samaan syssyyn.
Häistä tulikin erikoiset kun sulhanen oli pukeutunut Apulannan solisti Toni Virtasen entiseen esiintymisasuun. Morsiamen asu oli tehty samaan henkeen, mutta aatelisneidon tyyliin.
Suuri yleisö ei hääjuhlaa nähnyt sillä mustanpuhuva juhlateltta oli pystytetty Wanajafestivalin VIP-alueelle.
Pariskunnan yhteiseloa siivittänyt bändi kävi paikalla nostamassa juhlamaljat sekä soittamalla toivekappaleen Maanantai.
Wanajafestivaalit jatkuvat vielä lauantaina.
Hyvä löyly syntyy kivistä
Hyvistä löylyistä voidaan kiistellä loputtomasti. Makueroja riittää yhtä paljon kuin saunojia, mutta makoisien löylyjen syntymisessä yksi tekijä on kuitenkin ylitse muiden.
Lauttasaarelainen löylyasiantuntija, arkkitehti Pekka Tommila tekee väitöskirjaa hyvästä löylystä.
\- Mitään ydinfysiikkaa tämä ei kuitenkaan ole vaan arkipäiväisiä fysiikan ilmiöitä. Riittää, että ymmärtää pikkuisen vedestä, lämmöstä ja höyrystä.
Kaiken a ja o ovat kiuaskivet. Hyvät löylyt saa, jos kivet on lämmitetty kuumiksi, ja löyly tulee yksinomaan kiuaskivistä.
\- Vesi ei saisi osua esimerkiksi hehkuviin vastuksiin, jotka ovat jalostettua rautaa. Siinä syntyy kemiallis-fysikaalinen reaktio, joka tuottaa saunan ilmaan rautaoksideja eli ruostetta. Siinä myös muuttuu ilman ionien tasapaino, mikä saa aikaan väsyttävän ja tukahduttavan olon, Pekka Tommila selittää.

  Vähintään 50 kiloa kiviä

Kiuaskivien asettelu on oma taiteenlajinsa.
\- Kivet ladotaan harvakseltaan, ja niitä pitäisi olla vähintään kahta eri kokoa, isommat alle ja pienemmät päälle.
\- Kiukaassa on oltava kiviä vähintään 50 kiloa. Pienten saunojen seinään kiinnitettävät kiukaat eivät ansaitse kiuas-nimitystä ollenkaan. Ne ovat ennemminkin leivänpaahdin-postilaatikoita, Pekka Tommila puuskahtaa.
Pelkät kivet eivät kuitenkaan yksin riitä hyviin löylyihin.
\- Saunan on oltava tarpeeksi suuri, vähintään kymmenen kuutiometriä, ja ilmanvaihto pitää suunnitella kiuasmallin mukaan.

  Lämmitystavat makueroja

Saunan lämmitystavalla ei ole varsinaisesti väliä.
\- Toki makueroja on. Kaikkihan tietävät, että jos puilla lämmitetään, niin löylyssä on oma arominsa. Sähkökiukaan aromi on lähes mauton, ja harvinaisen kaasukiukaan maku taas on hieman steriili.
Hyvää löylyä voi Pekka Tommilan mielestä kuvailla kymmenillä adjektiiveilla.
\- Esimerkiksi lempeä ja pehmeä, virkistävä ja hyväilevä. Erään perinnesavusaunan löyly oli kuin enkelin syleily.
Urpilaiselta suruvalittelut Norjan Stoltenbergille
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen on lähettänyt surunvalittelut Norjan pääministerille ja työväenpuolueen puheenjohtajalle Jens Stoltenbergille eilisen perjantain väkivallantekojen vuoksi.
Urpilainen kirjoittaa, että hirmutöiden suuruutta on vaikea ymmärtää.
\- Hyökkäys nuorten kesäleirille on käsittämättömän alhainen teko. Isku hallintokortteliin on avoin hyökkäys Norjan valtiota kohtaan.
\- Elämme mukana tuskassanne. Väkivaltaisten ääriainesten toiminnalle on koko Euroopassa laitettava päättäväisesti piste. Olemme valmiita olemaan tukenanne ja puolustamaan avointa yhteiskuntaa rinnallanne.
Terroriteoista voidaan tuomita 21 vuoden vankeuteen
Poliisi epäilee pidätettyä miestä Utøyan leirin murhista ja Oslon pommi-iskusta. Teot katsotaan terroriksi ja niistä voi seurata 21 vuoden tuomio, poliisi kertoi tiedotustilaisuudessaan.
\- Olemme löytäneet todisteita, että hän liittyy molempiin tapauksiin, poliisi kertoo.
Tietoa miestä mahdollisesti avustaneista henkilöistä ei ole vahvistettu. Räjähdykset aiheuttivat laajaa tuhoa Oslon keskustassa. Saaressa mies ampui muun muassa konepistoolilla.
Oslon keskustan hallituskortteli ja Utøyan saari on toistaiseksi eristetty myös tiedotusvälineiltä. Muutoin esimerkiksi Oslon keskustassa voi liikkua, sillä poliisi ei näe ihmisille olevan enää mitään vaaraa.
Tutkimuksiin liittyen on tehty kaksi kotietsintää. Poliisi ei ole pidättänyt syytettyä aiemmin.
Ukkoset jatkuvat, etelässä viilenee
Ukkonen on koetellut Suomea lauantain aikana Lappia lukuun ottamatta. Hieman ennen puoltayötä sähköt olivat ukkosen jäljiltä poikki vajaalta 1 200 Fortumin ja reilulta 4 500 Vattenfallin asiakkaalta.
Pahimmillaan ilman sähköjä oli noin15 000 taloutta. Sähkökatkoja esiintyy ainakin Lounais- ja Keski-Suomen alueella sekä Etelä-Pohjanmaalla. Fortumista kerrotaan, että sähköjen palautuminen saattaa kestää aamuun asti, sillä ukkonen ja salamointi haittaavat korjaustöitä.
Ukkoset jatkuvat sunnuntaina maan keskiosissa sekä Etelä-Lapissa. Etelässä sää viilenee sunnuntaina hieman, mutta lämpötilat pysyvät silti yli 20 asteen lukemissa. Alkuviikolla sää lämpenee jälleen.
Ukkoset pitivät pelastushenkilöstön varsin kiireisenä illan aikana Varsinais-Suomessa, Pohjanmaan alueella ja Keski-Suomessa, mutta isoilta vahingoilta vältyttiin.
Ukkonen sytytti päivän aikana myös rakennuspalot Nummi-Pusulassa ja Kirkkonummella. Nummi-Pusulassa paloi varastorakennuksen ullakko ja Kirkkonummella ulkosauna.
Ukkonen sytytti myös pieniä muuntamopaloja ja kaatoi puita teille. Kova sade johti paikoin vesivahinkoihin. Pelastuslaitokset joutuivat tarkastamaan myös automaattisia palohälytyksiä.
Venäjän liiga jatkuu - suomalaisvahti uskoo nousuun
Venäjän jalkapalloliigan lyhyt kesätauko on vietetty ja joukkueet palaavat tositoimiin viikonloppuna. Spartak Naltshikin suomalaisvahti Otto Fredrikson katsoo luottavaisena syyskauteen.
Venäjän liiga jäi tauolle juhannuksena ja pelaajat pääsivät lyhyeksi aikaa hengähtämään.
\- Viikon ehdin olla Suomessa lomilla ja nyt olemme olleet kaksi viikkoa harjoitusleirillä, Fredrikson valottaa.
Naltshik oli viime kaudella Venäjän liigan positiivisin yllättäjä, mutta tällä kaudella on ollut vaikeampaa. Joukkue on sarjassa toiseksi viimeisenä ja tilillä on vain kaksi voittoa.
Kesäkuun puolessavälissä päävalmentaja Vladimir Eshtrekov sai lähteä ja tilalle tuli Sergei Tashuev. Fredriksonin mukaan aikakausi uuden päävalmentajan alaisuudessa on alkanut hyvin.
\- Ollut tosi positiivinen meininki uuden valmentajan kanssa. Olemme harjoitelleet kovaa, mutta mielekkäästi. Uskon, että olemme terävämmässä iskussa kuin alkukauden osalta.
\- Pari viimeistä peliä uuden valmentajan alaisuudessa näyttivät jo paremmalta. Saimme viimeisessä ottelussa ennen taukoa voiton ja se oli meille henkisesti tärkeä juuri ennen taukoa. Nyt pääsemme jatkamaan siitä, Huuhkaja-vahti jatkaa.
Naltshik kohtaa sunnuntaina keskikastissa olevan Krasnodarin.
Räsänen: Norjan tapaus ei luo uutta uhkakuvaa Suomelle
Poliisiasioista vastaava sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.) pitää Norjan ampumistapausta ja pommiräjäytystä poikkeuksellisena ja järkyttävänä. Räsänen korostaa kuitenkin, että tämänhetkisen tiedon mukaan tapauksella ei ole kytköksiä Suomeen tai suomalaisiin.
\- Tilanne on niin järkyttävä, että myös Suomessa käydään keskustelua ja arvioidaan omia turvallisuusjärjestelmiämme. Mitään erityistä uutta uhkaa ei näyttäisi suomalaiseen yhteiskuntaan kuitenkaan kohdistuvan Norjan tapahtuman vuoksi.
Räsänen toteaa, että Norjan tapaus aiheuttaa huolta ääriliikkeisiin liittyvistä uhkakuvista myös Suomessa.
Räsäsen mukaan ministeriössä kokoonnutaan kuitenkin alkuviikosta keskustelemaan Suomen turvallisuustilanteesta. Tänään lauantaina Räsänen keskustelee tilanteesta pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kanssa.
\- Norjan tapauksen järkyttävyyttä korostaa se, että se kohdistuu nuoriin ja lapsiin sekä poliittiseen järjestelmään ja kansalaisyhteiskuntaan.
Räsänen sanoo myös, että Norjan pääministeri Jens Stoltenbergin reaktio oli oikea; millään uhkauksilla ja väkivallalla ei saa rajoittaa sananvapautta ja poliittista toimintaa.
\- Haluan ilmaista syvän osanottoni norjalaisille uhreille ja heidän omaisilleen.
Winnipeg Jets julkaisi viimein uudet logonsa
Paluun jääkiekkoliiga NHL:ään tekevä Winnipeg Jets on julkaissut uudet logonsa. Logot ovat saaneet inspiraationsa Kanadan kuninkaallisista ilmavoimista.
[
      ](http%253A%252F%252Fwww.nhl.com%252Fice%252Fnews.htm%253Fid%253D569909%2526navid%253DDL%257CNHL%257Chome)Katso Winnipegin uudet logot (NHL.com)[
    ](http%253A%252F%252Fwww.nhl.com%252Fice%252Fnews.htm%253Fid%253D569909%2526navid%253DDL%257CNHL%257Chome)
  

Winnipeg ei halunnut ottaa takaisin takavuosilta tuttua logoa.
\- Tunsimme, että Jetsille on tärkeää rakentaa uusi ja vahva identiteetti, seuran omistajaportaaseen kuuluva Mark Chipman sanoi julkistamistilaisuudessa.
Seura julkaisi kerralla kolme erilaista logoa.
\- Ajattelimme, että meillä on vapaus kokeilla jotain uutta, Chipman sanoi.
Winnipeg julkistaa peliasunsa syyskuussa.
Epäilty on äärioikeistolainen uskonkiihkoilija
Norjalaismedia on etsinyt kuumeisesti tietoa nuorisoleirin massamurhasta ja Oslon pommi-iskusta epäillystä Anders Behring Breivikistä. Poliisi ei ole vahvistanut epäillyn henkilöllisyyttä, mutta hänet on nimetty lukuisissa norjalaisissa tiedotusvälineissä. Norjalaismies kirjoitteli poliisin mukaan jyrkän kristillisillä verkkosivuilla.
Rikosrekisterissään epäillyllä ei entuudestaan ole ollut juurikaan merkintöjä. Oslon poliisi kuvaili lauantaiaamuna tiedotustilaisuudessa, että epäiltyä voi pitää äärioikeistolaisena kristillisenä uskonkiihkoilijana.
Aftenposten-lehden mukaan Breivik kirjoitteli politiikkafoorumilla myös olevansa islamin kritisoija ja nationalisti. Facebook-profiilissaan Breivik on lehtitietojen mukaan kertonut olevansa kristitty, naimaton, oman yrityksensä johtaja, joka on lukenut uskontoa ja taloutta. Facebookissa Breivik oli luetellut kiinnostuksen kohteikseen kehonrakennuksen, konservatiivipolitiikan ja vapaamuurariuden. Miestä kiinnosti myös metsästys, klassinen musiikki, Winston Churchill ja tietokonepeli World of Warcraft.
Viisi päivää ennen iskuja miehen nimellä oli julkaistu Twitterissä viesti: ”Yksi ihminen, joka uskoo, vastaa sataa tuhatta, joilla on pelkkää kiinnostusta.” Ajatus on 1800-luvulla vaikuttaneen filosofi John Stuart Millsin.

  Breivik huomiota herättämätön

Vähäpuheinen ja tavallisen oloinen, kuvaavat Aftonbladet-lehden haastattelemat naapurit äitinsä kanssa asunutta 32-vuotiasta Anders Behring Breivikiä. Aivan viime ajat Breivik asui pienessä kylässä lähellä Ruotsin rajaa ja hoiti puutarha-alan yritystään.
Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoo Breivikin käyneen armeijan, mutta muuten hänellä ei ole sotilaallista taustaa. Jostain syystä hänellä oli norjalaistietojen mukaan rekisteröity myös useita aseita.
Syntyperäisellä oslolaisella ei noin kymmenen vuoden takaista liikennerikkomusta lukuunottamatta ole merkintöjä rikosrekisterissä.
Breivik sai käsiinsä räjähdysherkkiä kemikaaleja
Anders Behring Breivik pidätettiin Utøyassa, työväenpuolueen leirisaarella. Poliisi on tehnyt kotietsinnät epäillyn kahteen osoitteeseen. Norjalaismedian mukaan etsinnät kohdistuivat Breivikin asuntoon Oslossa ja hänen maatilaansa Ruotsin rajalla.
Norjalaislehti Dagbladet kirjoittaa, että Breivik oli saattanut pitää maatilaa pommi-iskunsa koelaboratoriona. Poliisi on eristänyt maatilan Hedmarkin läänissä, sillä siellä voi olla todistusaineistoa: lehtitietojen mukaan Breivik oli pari vuotta sitten perustanut maatalousyrityksen, minkä kautta hän pystyi laillisesti hankkimaan suuria määriä räjähdysherkkiä kemikaaleja.
Breivik oli hankkinut toukokuussa kuusi tonnia lannoitusainetta. Tiedon antanut tukkuliike kuvaa tätä tyypilliseksi maatilan tilaukseksi. Joistakin lannoitusaineista on aikaisemmissa tapauksissa rakenneltu räjähteitä.
Yli tuhatsivuinen kirja kiertää internetissä
Breivikin väitetään kirjoittaneen Andrew Berwick -salanimellä yli 1 500 sivua sisältävän kirjan, jota on levitetty internetissä. Kirjan nimi on "Eurooppalainen itsenäisyysjulistus", ja siinä käsitellään muun muassa maahanmuuttoa. Kirja sisältää myös valokuvia kirjoittajastaan.
Breivik mainitsee kirjassaan suomalaisen kansanedustajan Jussi Halla-ahon (ps.). Hän viittaa Halla-ahon vuonna 2006 kirjoittamaan blogikirjoitukseen, jonka ajatukset hän sanoo jakavansa.
Jussi Halla-aho kertoi YLE Uutisille, että hän ei tunne Breivikiä saati tämän kirjaa.
\- Olettaisin, että noin paksussa kirjassa hän on lainannut yhtä sun toista muutakin ihmistä. En voi vaikuttaa, kuka minua siteeraa ja missä yhteydessä, Halla-aho kommentoi.
Myös presidentti Martti Ahtisaari mainitaan Breivikin kirjassa. Breivik kritisoi Ahtisaaren Serbia-lausuntoja.
Lounaishämäläiset miehet nujakoivat Wanajafestivaalin leirintäalueella
Wanajafestivaalin leirintäalueella lounaishämäläiset miehet ottivat yhteen lauantaiaamuna. Festivaalialueen tuntumassa lähenneltiin ja lyötiin 16-vuotiasta tyttöä.
Kaksi nuorta lounaishämäläistä miestä nujakoi Hämeenlinnan Wanajafestivaalin leirintäalueella Tampereentiellä. Ennen aamuseitsemää syntyneessä yhteenotossa olivat osallisina 18-vuotiaat tammelalainen ja jokioislainen mies.
Tammelalainen pääsi lyömään jokioislaista, jolta irtosi hammas lyönnin seurauksena. Muutoin vammat jäivät poliisin mukaan lieviksi.
16-vuotiasta tyttöä lähenneltiin
Wanajafestivaalin ulkopuolella Linnakadulla yritti 20-vuotias tuntematon nuori mies lähennellä 16-vuotiasta tyttöä perjantai-iltana klo 21-22 välisenä aikana.
Kun tyttö oli yrittänyt paeta tilanteesta, oli mies lyönyt häntä nyrkillä kasvoihin. Lyönnin seurauksena tyttö tuupertui katuun toviksi, mutta juoksi sen jälkeen pakoon.
Tytön mukaan pahoinpitelijä oli noin 175 cm pitkä, hänellä oli lyhyet vaaleat hiukset ja päällään harmaa tai tumma paita. Poliisi on kiinnostunut mahdollisten silminnäkijöiden lisätiedoista.
Ex-mies pahoinpiteli vaimoaan
Hämeenlinnalainen 22-vuotias nainen ilmoitti poliisille, että hänen entinen 27-vuotias miehensä oli pahoinpidellyt häntä Hämeenlinnan Lukiokadulla perjantaina keskiyöllä.
Mies oli repinyt ja potkinut. Naiselle tuli poliisin mukaan lieviä vammoja.
Loppilaismiestä lyötiin pyörätelineellä
Vanhempi loppilaismies sai pyörätelineestä päähän Lopella lauantaina aamuyöllä.
Loppilaista 52-vuotiasta miestä pahoinpideltiin Lopen keskustassa, Yhdystiellä lauantaina aamuyöllä klo 2.25.
Häntä lyötiin poliisin mukaan ilmeisesti pyörätelineellä päähän.
Pahoinpitelijäksi epäillään toista loppilaista 23-vuotiasta miestä.
Pyörätelineestä iskun saanut vietiin ensiapuun paikattavaksi.
Prince siirtää Oslon-konserttejaan joukkosurman vuoksi
Poptähti Prince siirtää Oslon-konserttejaan Norjan verilöylyn takia, kertoo norjalainen Verdens Gang -lehti. Artisti haluaa kunnioittaa Oslon pommi-iskun ja Utøyan saaren ampumisen uhreja ja heidän omaisiaan.
Konsertit oli tarkoitus pitää tänään lauantaina ja huomenna sunnuntaina. Ne siirretään nyt elokuun alkuun.
Prince konsertoi Helsingissä torstaina.
Verilöyly ehti kestää ehkä puoli tuntia
Utøyan saaren ampumavälikohtauksesta pidätetty mies on myös epäiltynä Oslon pommi-iskusta. Poliisin mukaan mies on tehnyt selväksi, että hän haluaa perustella tekonsa. Verilöyly saaressa saattoi kestää puolikin tuntia ennen poliisin erikoisjoukkojen saapumista.
Utøyan saarella kuoli ainakin 85 nuorisoleirin osallistujaa, ja pommi-iskussa Oslon hallintokortteliin kuoli seitsemän. Pidätettyä miestä epäillään molemmista teoista.
Poliisi kertoi lauantaiaamun tiedotustilaisuudessa, että leirisaaren ympäriltä etsitään yhä ruumiita vedestä. Suuri joukko nuorisoleirin osallistujia yritti pelastautua uimalla turvaan, kun poliisiksi pukeutunut mies avasi tulen saarella. Poliisin arvion mukaan tulitus saattoi kestää 30 minuuttia ennen kuin erikoisjoukot pääsivät paikalle. Joukot oli jo pantu valmiuteen Oslon pommin räjähdettyä.
Lauantaiaamun tiedotustilaisuudessaan poliisi luonnehti epäiltyä äärioikeistolaiseksi ja uskonnolliseksi kiihkoilijaksi.
\- Hän on tehnyt selväksi, että haluaa selittää tekonsa, Roger Andresen Oslon poliisista sanoi.
Norjalaisen VG-lehden mukaan epäilty on asunut Oslossa koko ikänsä. Hänen sanotaan olevan hyvin kriittinen islaminuskon suhteen, ja hän vastustaa jyrkästi monikulttuurisuutta, mikä on ilmennyt aktiivisena osallistumisena kansallismielisillä internetin keskustelufoorumeilla.
Ampuminen, josta pidätettyä miestä epäillään, alkoi Utøyan saarella työväenpuolueen nuorisoleirillä noin puoli kuudelta paikallista aikaa perjantai-iltana. Oslon pommi oli räjähtänyt muutamaa tuntia aikaisemmin. Silminnäkijöiden mukaan mies ampui käsiaseella, automaattiaseilla ja haulikolla. VG-lehden tietojen mukaan epäillyllä on aseenkantoluvat Glock-pistooliin, kivääriin ja haulikkoon.
Vuoksenranta-seura yhdistää evakkojen jälkeläisiä
Seuratoiminta on osoittautunut hedelmälliseksi tavaksi koota perinnetietoa ja elävöittää muistoja menneestä evakkoelämästä. Muun muassa 40-vuotias Vuoksenranta-seura on kirjotuttanut kirjoja ja pitänyt yllä suhdetoimintaa venäläisten kanssa.
Vuoksenrannan pitäjäseuran perusti 68 entisen Vuoksenrannan pitäjän asukasta 40 vuotta sitten. Seuran ensimmäiseksi puheenjohtajaksi valittiin asikkalalainen Hannes Jantunen.
Ennen järjestäytynyttä seuratoimintaa vuoksenrantalaiset kokoontuivat erilaisiin kesäjuhliin ja muihin tapahtumiin, mutta seura pisti vipinää yhteydenpitoon.
Ensin syntyi pitäjähistoria, sittemmin vuoksenrantalaiset ovat kirjoittaneet 12 muuta kirjaa. Onpa kotiseutumuistoja tallennettu myös videoille ja äänitallenteille.

  Venäläisten kanssa on ollut hyvä vaalia muistoja

Vuoksenranta-seura yhdessä Antrea-seuran ja Vuoksen Säätiön kanssa ovat luoneet hyvät suhteet nykyiseen Antreaan eli Kamennogorskiin ja Viipurin alueen hallintoon.
\- Yhteistyö takaa sen, että vuoksenrantalaisille tärkeät paikat pysyvät rauhoitettuina. Niille voi pystyttää muistomerkkejä ja laittaa infotauluja, kertoo puheenjohtaja Martti Talja juhlivasta seurasta.
Vastavuoroisesti pitäjäläiset ovat lupautuneet pitämään huolta Vuoksenrannan kirkon ja ympäristön siisteydestä.
Parhaillaan seura pohjustaa kohteita uudenlaiselle kotiseutumatkailulle, joka saattaa kiinnostaa myös muitakin kuin evakkojen jälkeläisiä. Vuoksenrannassa sijaitsee muun muassa Korpilahden muinaisverkon löytöpaikka.
Nuoret tekevät itse päihteettömän puistokonsertin
Kesätöiden löytäminen ei aina ole nuorelle helppoa. Tämä on tärkeä viesti ilmaisen GenreMix-puistokonsertin takana. Nyt kuitenkin kymmenen nuorta on saanut töitä kuukaudeksi: osa on kulkenut roskakärryineen siivoamassa Lahden katuja ja osa järjestänyt konserttia.
Tapahtuman järjestämiseen kuuluu monia tärkeitä asioita, kertoo Joonas Kajanus, joka on kolmatta kertaa mukana järjestämässä ilmaista, päihteetöntä ja ikärajatonta puistokonserttia.
\- Tämä on vastuunottamista, luvatuista asioista kiinnipitämistä ja ryhmätyöskentelyä. Toiseen täytyy voida luottaa, sillä asioita tehdään yhdessä, summaa Kajanus.
GenreMix-puistokonsertti on yksi esimerkki Open Mind -yhdistyksen tavoista työllistää nuoria. Kyseessä on itsenäinen, aatteellinen yhdistys, joka haluaa tukea sekä edistää nuorten ja ikäihmisten yhteistyötä.

  Roskat pois

Open Mindin nuorilla on ollut kaksi päätavoitetta, joista toinen on roskaamisen vähentäminen.
Kesä- ja heinäkuun ajan ihmiset ympäri Lahtea ovat nähneet keltapaitaisten nuorten kuljettavan roskakärryjä. He ovat siivonneet katuja ja samalla tiedottaneet puistokonsertista.
\- Yritämme vähentää roskaamista ja informoida ihmisiä. Jokainen maassa oleva roska maksaa Lahden kaupungille 10 senttiä. Roskien siivoamisesta säästetyt rahat kaupunki voisi käyttää vaikka nuorten työllistämiseen, tähdentää tapahtuman järjestelyissä auttava Laura Salonen.

  Yhä suurempaa ja siistimpää

GenreMix-puistokonsertti laajenee, joten tänä vuonna tapahtumaa järjestämään on otettu uusia nuoria. Nuoria on tapahtuman ohella ollut helppo motivoida myös siivoamaan kaupungin katuja.
\- Yllättävän helposti kaikki ovat lähteneet mukaan, vaikka puhutaan 15-18-vuotiasta. Kavereitakin on innostettu siistimään paikkoja, toteaa Joel Sigijane.
GenreMix tuo Pikku-Veskulle lauantaina 23. heinäkuuta erityylisiä artisteja, tanssiesityksiä, musiikkia ja hauskanpitoa.
Tänä vuonna pääesiintyjä on räppäri Timo Pieni Huijaus. Tapahtuman suurin rahoittaja tänä vuonna on kuntatekniikka.
Konserttiin odotetaan viime kesän tapahtumaa suurempaa ryntäystä.
\- Viime vuonna kävijöitä oli päivän mittaan pari tuhatta, mutta eiköhän me nyt pistetä paremmaksi, toteaa Joonas Kajanus.
Kaaos MM-uinneissa - vesi liian lämmintä
Liian lämmin vesi aiheutti sekasortoa 25 kilometrin avovesiuinnin MM-matkalla Kiinassa. Useat uimarit jättivät kisan yli 30-asteisessa vedessä kokonaan väliin. Lisäksi useita kilpailijoita jouduttiin nostamaan vedestä kesken matkan.
Miesten ja naisten kisojen starttia aikaisettiin kahdella tunnilla viileämpien olosuhteiden toivossa. Veden lämpö nousi kuitenkin jo varhain aamulla ylärajana pidetyn 31 asteen yli.
Italialainen Edoardo Stochino kärsi lämmöstä niin paljon, että hänet nostettiin vedestä vajaan viiden tunnin uinnin jälkeen ja vietiin rannalle, jossa häntä viilennettiin kylmällä vedellä. Hänen lisäkseen yhdeksän miestä jätti matkan kesken.
Kaksi USA:n uimaria jäi kisasta pois valmentajansa pyynnöstä. Kärkiuimareista lisäksi Saksan Thomas Lurz ja puolustava mestari, Italian Valerio Cleri jättivät kisan väliin liian vaaralliseksi arvioimiensa olosuhteiden vuoksi.
Kisan johtaja Dennis Miller puolusti päätöstä viedä kilpailu läpi raskaista olosuhteista huolimatta.
\- 31 astetta ei ole sääntö, vaan ohjearvo. Oli turvallista kisata, sillä kaikista pidettiin hyvää huolta, ja mikäli ongelmia ilmeni, nostettiin uimari välittömästi vedestä.
Turvallisuusasiat nousivat pinnalle avovesiuinnissa sen jälkeen, kun USA:n Fran Crippen hukkui Arabiemiraateissa pidetyn kisan aikana. Seitsenkertainen maansa mestari hukkui lokakuussa 2010 kesken 10 kilometrin maailmancupin kisan. Hän painui lämpimässä vedessä kesken matkan pinnan alle, eikä kukaan havainnut hukkumista ennen kuin hänen ruumiinsa löydettiin kaksi tuntia kisan päättymisen jälkeen.
Shanghain MM-kisan voittoon ui miesten kisassa Bulgarian Petar Stoychev. Vain 19 uimaria 29:stä selvitti rankan matkan. Naisten kisassa voitto matkasi Brasiliaan, kun Ana Marcela Cunha saapui maaliin ensimmäisenä 17 uimarista.
Pääministerin paratiisista tuli helvetti
\- Minun nuoruuden paratiisini muuttui helvetiksi, Norjan pääministeri Jens Stoltenberg kuvaili aamulla tiedotustilaisuudessa. Utøyan saari, jossa ainakin 85 ihmistä kuoli ampumisessa, on työväenpuolueen omistuksessa. Stoltenberg on iltapäivällä matkustanut osanottokäynnille saarelle.
Pääministeri korosti, että nyt on tuettava kansallisen tragedian keskellä olevia ihmisiä. Stoltenberg ja oikeusministeri Knut Storberget pitivät tiedotustilaisuuden tänään lauantaiaamuna.
\- Meidän on löydettävä motiivi tämän teon takana, pääministeri sanoi.
Pääministeri Stoltenberg painotti, että maan on pysyttävä avoimena ja poliittisen keskustelun on oltava mahdollista. Juuri tähän nyt ministerin mukaan iskettiin.
Stoltenberg kiitti kaikkia väsymättömiä työntekijöitä, sairaaloiden henkilökuntaa ja pelastushenkilökuntaa. Maassa vietetään tänään surupäivää ja liput on kehotettu laskemaan puolisalkoon.
Pidätetyn mahdollisia kumppaneita ei vahvisteta
Poliisi on tehnyt työtä koko yön. Epäiltyä miestä on puhutettu, mutta yksityiskohtia ei vielä kerrota. Pääministeri vakuuttaa, että tekijä tai tekijät tuomitaan Norjan lakien mukaisesti.
Yksi ihminen on pidätetty, mutta oikeusministeri Storberget ei halua vielä tarkentaa onko hän toiminut yksin ja mikä kenties oli tekijän motiivi.
Armeijalla on sopimus poliisin kanssa, että armeija auttaa poliisia tällaisissa tilanteissa. Pääkaupunki Oslo on nyt täynnä sotilaita. Maan turvallisuustasoa ei ole muutettu ampumisen jälkeen, mutta siitä keskustellaan.
Hallintorakennuksia tuhoutui Oslon iskuissa pahoin. Pääministerin mukaan hallitus kuitenkin kokoontuu hätätilasuunnitelmien mukaisesti. Osa ministereistä kokoontui jo yöllä ja aamulla.
Pääministerin mukaan äärioikeisto ei ole suuri ongelma Norjassa. Mutta maassa on erinäisiä oikeistolaisia ääriryhmiä, joista poliisi on tietoinen. Stoltenberg ei halua spekuloida äärioikeistoyhteyksillä, vaan odottaa poliisin tutkimusten valmistuvan.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos tiedottaa 23.7. klo 9
Lohjan kaupungin alueella väestöhälyttimet hälyttävät virheellisesti. Vika johtuu ukkosesta. Hälytys ei aiheuta toimenpiteitä.
Tourin kärkimies uskoo johtonsa riittävän
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon voittokamppailu huipentuu lauantaiseen henkilökohtaiseen aika-ajoon. Kisaa johtava Andy Schleck uskoo kykenevänsä pitämään takaa-ajajat selkänsä takana loppuun saakka.
Liki 3 500 kilometrin polkemisen jälkeen edessä on 42,5 kilometrin mittainen aika-ajo, jolla voittokamppailu lopulta ratkeaa. Tourin voittokamppailussa ovat realistisesti kiinni enää kisan johtajan keltaista paitaa yllään pitävä Andy Schleck, hänestä 53 sekuntia jäänyt veljensä Fränk, sekä Australian Cadel Evans, joka on 57 sekuntia perässä kisaa johtavasta luxemburgilaisesta.
Etukäteisarvioissa vuoden 2009 maantieajon maailmanmestari Evans on huomattavasti Andy Schleckiä parempi ajamaan kelloa vastaan. Keltaista paitaa kantava Andy ei ole kuitenkaan kovin huolissaan.
\- Cadel on liki minuutin perässä, ja se on paljon. 20 ajopäivän jälkeen aika-ajo ei ole kuten yleensä. Uskon vakaasti kestäväni Pariisiin saakka, toteaa Schleck.
Etapista odotetaan todellisten aika-ajospesialistien voimainkoitosta. Vahvimpia ennakkosuosikkeja etappivoittajiksi ovat Saksan Tony Martin, sveitsiläinen Fabian Cancellara sekä brittipolkija David Millar.
Norjassa syvä kansansuru
Kaikki Norjan hallintorakennukset laskevat lauantaina liput puolitankoon. Pääministeri Jens Stoltenberg on kehottanut myös kansalaisia suruliputukseen.
Uutistoimisto NTB:n mukaan Norjan kirkot ympäri maan avaavat ovensa lohtua kaipaaville.
\- Rukoilemme kaikkien osallisten puolesta, ja niiden jotka odottavat ahdistuneina ja levottomina tietoa läheisistään, sanoo Norjan kirkon johtava piispa Helga Haugland Byfuglien.
Kahden iskun tuhon mittaluokka paljastui varhain lauantaiaamuna, kun poliisi kertoi ainakin 80:n kuolleen joukkosurmassa nuortenleirillä.
Tuhoisan pommi-iskun kohteena ollut pääkaupunki on selkeästi poikkeustilassa: Raskaasti aseistetut sotilaat partioivat näkyvästi tärkeimpien rakennusten ympäristössä. Eilen oslolaisia kehotettiin pysymään kodeissaan, ja kuninkaallinen perhe kiidätettiin lehtitietojen mukaan salaiseen turvapaikkaan.
Asuntomessujen Taidepaja tarjoaa lapsille taidetauon
Pienet messuvieraat voivat levähtää Taidepajassa, kun aikuiset tutustuvat Kokkolan asuntomessualueeseen. Pajassa voi tehdä kortteja, kaleidoskooppeja, jonglööripalloja tai vaikkapa oman huoneen pahvilaatikkoon rakennettuna.
Läänintaiteilija Marja Kolu toivoo, että lapset voivat askarrella mieleisiään juttuja ja lähteä pajasta hyvillä mielin pois. Messualueen kiertäminen kun voi olla lapselle raskas kokemus.
Pohjanmaan taidetoimikunnan ja Kokkolan kulttuuritoimen ideoima työskentelypiste on lapsille ilmainen. Taidetta voivat mennä tekemään 7-16-vuotiaat lapset, joita esimerkiksi piirtäminen ja askartelu kiinnostavat. Pajan ideana on taidekasvatus, ja lapset saavat halutessaan ohjausta.
Taidepaja sijaitsee messuportilta vasemmalle, Kokkola-paviljongin toisessa päässä. Paja on auki kello 10-17.
Riisipallojen ohje
Taidepajassa voi esimerkiksi tehdä itselleen hyvän jonglööritaiteilijan setin riisipalloista.
Kuvataiteilija Meri Linna opastaa, että tarvikkeiksi tarvitaan vähintään kaksi ilmapalloa, puolitoista desilitraa riisiä (yhtä palloa kohden) ja puolen litran muovinen limupullo.
Ilmapalloon puhalletaan hiukan ilmaa, riisit laitetaan limupulloon ja ilmapallo ujutetaan limupullon suun päälle. Riisit valutetaan pullosta ilmapalloon. Ilmapallosta puristellaan kaikki ilma pois. Pallon suu solmitaan. Solmusta yli jäävä ilmapallon kaula leikataan pois, jotta pallosta jää jäljelle vain pyöreä osa täynnä riisiä.
Otetaan vielä toinen ilmapallo, josta leikataan myös puhalluskaula pois. Sitten riisitäytteinen pallo ujutetaan tyhjän pallon sisälle siten, että riisipallon solmu jää piiloon.
Tarkoituksena on saada aikaiseksi kestävä, monivärinen pallo, jolla voi esimerkiksi jonglöörata.
Kirjastokirjat voi saada Tampereella kotiinkuljetuksella
Jos kirjastokassi painaa ja kirjastossa käyminen vie voimia, voi kirjat saada kotiovelle asti. Tampereella on kuljetettu esimerkiksi vanhemmalle väelle kirjoja kotiin jo melkein 40 vuoden ajan.
Tampereen kirjaston kotipalvelu ilostutti viime vuonna 130 ihmistä, mutta lisää asiakkaita mahtuu mukaan, sanoo kirjastonhoitaja Tiina Holm. Uudetkin asiakkaat toivotetaan tervetulleeksi.
Kotipalvelun saa, jos ei pääse kirjastoon sairauden, vamman tai korkean iän takia. Lääkärintodistusta ei tarvitse, mutta jokainen haastatellaan. Alussa kysellään myös omia kirjamieltymyksiä ja kiinnostuksen kohteita, jotta kirjakassin sisältö saataisiin mahdollisimman sopivaksi.
Kassi kerran kuussa
Kirjakassi on lainassa neljä viikkoa ja kaikkea kirjaston aineistoa voi lainata. Kirjojen lisäksi kasseihin on mennyt musiikkia, elokuvia ja lehtiä. Romaaneja ja varsinkin dekkareita toivotaan kuitenkin eniten.
Ennen kuin kirjakassi lähtee kirjastolta, soitetaan asiakkaalle ja sovitaan sisällöstä sekä toimitusajasta. Maksuton palvelu aloitettiin jo vuonna 1973 ja sitä aiotaan laajentaa tänä vuonna lähikirjastoihinkin. Syksyllä voi ottaa yhteyttä omaan lähikirjastoon, josta saa oman virkailijan jonka kanssa voi olla yhteydessä.
Suomessa ainoastaan Helsingissä ja Tampereella toimii kirjaston kotipalvelu.
Oulun Hupisaarilla viihtyvät kaikki
Oulun Hupisaaret kasvattavat jatkuvasti suosiotaan. Kesäiltaisin vehmaan puiston valloittavat leikkikentän lapsiperheet, eri puolilla puistoa oleskelevat piknikseurueet, kahvakuulailijat tai taijin harrastajat. Yhtäällä savuaa grilli ja toisaalla osoitetaan suosiota kesäteatterille.
Kivenheiton päässä Tuomiokirkosta sijaitsevat Hupisaaret muodostuvat Oulujoen pääuoman ja niin sanotun Lasaretinväylän välisestä suistoalueesta, jossa on kymmeniä puroja ja niiden väliin jääviä saaria. Kaarina Niskala kertoo kirjassaan Hurmaavat Hupisaaret, että aikaisemmin Hupisaarilla tarkoitettiin erillistä, purojen pirstomaa pienten saarten ryhmää. Nyt Hupisaariksi kutsutaan koko puistoaluetta Lasareetinsaaresta Plaatansaareen.
Hupisaaret ovat olleet jo pitkään Oululle ylpeilemisen paikka. Liki keskustassa sijiatseva puisto valkoisine siltoineen ja solisevine puroineen ovat ihmetyttäneet ja ihastuttaneet muualta tulleita. Omalle väelle eli kaupunkilaisille saarille on järjestetty vuosien mittaan hupia ja huvitusta, kuten Niskala kirjassaan toteaa. Suistoalue on aina ollut myös romanttisten kävelyjen kohde. Hupisaarten kulta-aika sijoituu Kaarina Niskalan mukaan 1880 -luvulle.
\- Ylhäiset ja alhaiset käyskentelivät puistossa, nauttivat suven ihanuudesta, pataljoonan soitannosta sekä rouva Westerlundin tarjoilusta, Niskala kirjoittaa.
Säilyvätkö saaret vai ei
50 -luvun puolessa välissä arkkitehti Alvar Aalto suunnitteli, että Oulun yliopiston paikaksi tulisi Koskikeskus eli käytännössä Hupisaaret. Näin ei kuitenkaan käynyt ja saaret säilyivät yleisön käytössä.
Suurin muutos on kuitenkin tulossa. Lasaretin reitin varteen on nousemassa uusia rakennuksia, vanhoja kunnostetaan ja asuntojakin syntyy. Kuinka paljon muutokset vaikuttavat varsinaisesti Hupisaarille jää nähtäväksi.
Lähetystö: Suomalaisia ei tiettävästi Norjan uhrien joukossa
Suomen Oslon-suurlähetystön tietojen mukaan perjantaina Norjassa tehdyissä joukkomurhissa ei kuollut suomalaisia, mutta kaikkia uhreja ei ole vielä tunnistettu. Suurlähetystö on käynyt selvittämässä Oslon keskustassa sijaitsevien suomalaiskohteiden tuhoja.
\- Meillä ei edelleenkään ole tietoa, että uhrien joukossa olisi suomalaisia. Mikään meidän yhteydenpidossamme viranomaisten kanssa ei myöskään anna viitteitä siihen, sanoo Suomen Oslon-suurlähetystön väliaikainen asiainhoitaja, lähetystöneuvos Satu Suikkari-Kleven.
Suikkari-Kleven korostaa, ettei lopullista vahvistusta kuolonuhrien henkilöllisyydestä ole kuitenkaan vielä saatu Norjassa.
Suomalainen kulttuuri-instituutti välttyi tuhoilta
Lähetystöön ei ole tullut suomalaisia koskevien puheluiden ruuhkaa.
\- Nähtävästi Suomessa olevat ovat tavoittaneet läheisensä puhelimella. Puhelinverkot ovat toimineet. Illalla viranomaiset pyysivät, että turhia puheluita vältettäisiin, jotta verkot eivät tukkeudu.
Suikkari-Kleven on käynyt Oslon keskustan räjähdysalueella tutkimassa lähistöllä sijaitsevia suomalaiskohteita.
\- Suomalaisessa kulttuuri-instituutissa ei näkynyt mitään tuhoja. Margareta-kirkossa, jossa suomalainen seurakunta ajoittain kokoontuu, en päässyt käymään. Eilisten tietojen mukaan siellä olisi ikkunoita rikkoontunut, Suikkari-Kleven kertoo.
"Oslo näytti illalla surulliselta"
Suikkari-Kleven kertoo, että kun iskut olivat perjantaina tapahtuneet, Oslossa oli hyvin järkyttynyt tunnelma. Hänen mukaansa kaupunki oli myöhään illalla selvästi poikkeustilassa. Kadut oli suljettu hallintorakennusten ympäristöstä.
\- Ihmisiä ei ollut juuri missään. Surullisen näköinen kaupunki, Suikkari-Kleven kuvailee.
Suikkari-Klevenin mukaan Norja johto on ottanyt vastaan suruvalitteluita eri puolilta maailmaa, myös Suomen valtiojohdolta ja kansalta.
Poliisi: Oslon pommi-iskussa kuoli seitsemän
Norjan poliisi on kiristänyt turvallisuustoimia mahdollisissa iskukohteissa eilen perjantaina Oslossa tapahtuneiden räjähdysten ja nuorten leirin ampumisten jälkeen. Oslon poliisi on jo perunut eilen antamansa ohjeen, että oslolaisten olisi hyvä pysyä kotona.
Oslon keskustassa tapahtuneessa pommi-iskussa on kuoli seitsemän ihmistä, kertoo poliisi. Lisäksi kaksi ihmistä on haavoittunut vaikeasti. Lievemmin haavoittuneita on yli kymmenen. Monia ministeriöitä ja muita rakennuksia on vahingoittunut iskussa, joka tapahtui perjantai-iltapäivällä.
Räjähdyksen jälkeen Oslon keskustaan saapui armeijan sotilaita. Keskustaan vievät tiet suljettiin, ja monia rakennuksia evakuoitiin. Myös muun muassa päärautatieasema tyhjennettiin ihmisistä. Lisäksi poliisi kehotti ihmisiä lähtemään Oslon keskustasta.
Pommin räjähdettyä tapahtumapaikalla näkyi verta vuotavia ihmisiä sekä paljon lasinsiruja ja pirstaleita. Oslon keskustan ylle nousi suuri savupilvi.
Pommeja saattoi olla useita
Räjähdys sattui hieman kello kolmen jälkeen iltapäivällä paikallista aikaa. Norjan poliisin mukaan pommeja räjähti yksi tai useampia. Alueelta löytyneen tuhoutuneen auton vuoksi poliisi selvittää, oliko kyse autopommista. Tekijäksi epäillään 32-vuotiasta norjalaista miestä, joka on pidätetty.
Räjähdys tapahtui lähellä rakennusta, jossa sijaitsee Norjan pääministerin Jens Stoltenbergin työhuone. Lähistöllä on myös muun muassa öljy- ja teollisuusministeriö, muita ministeriöitä ja VG-iltapäivälehden toimitus.
Pääministeri Stoltenberg ei loukkaantunut räjähdyksessä. Hän oli tapahtumahetkellä kotonaan.
Hieman pommi-iskun jälkeen aseistautunut mies ampui Utøyan saaressa, jossa pääministerin puolueen nuoriso-osasto piti kesäleiriään. Poliisi uskoo, että teot ovat yhteydessä toisiinsa. Poliisi on vahvistanut saarella kuolleen 80 ihmistä.
Nuori mies kuoli liikenneonnettomuudessa Alavudella
Alavudella nuori mies on kuollut ja kolme muuta ihmistä loukkaantunut lauantain vastaisena yönä sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Loukkaantuneista yhden vammat ovat vakavia.
Kaksi henkilöautoa törmäsi vastakkain perjantain ja lauantain välisenä yönä Alavudella Töysäntiellä. Paikalla on 100 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Onnettomuudessa menehtyi noin 20-vuotias ähtäriläismies, joka kuljetti toista autoa. Hänen vieressään istunut 14-vuotias tyttö loukkaantui vakavasti. Kaksi muuta onnettomuusautoissa ollutta ihmistä loukkaantui lievemmin.
Poliisi tutkii onnettomuutta ja siihen johtaneita syitä. Poliisin mukaan alkoholilla ei ainakaan toistaiseksi epäillä olevan osuutta kolariin.
Yli 90 kuollut ja 30 loukkaantunut Norjan iskuissa
Norjan poliisin mukaan ainakin 85 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut Utøyan saaren joukkosurmassa. Ampuminen alkoi perjantaina muutama tunti sen jälkeen kun Oslon keskustassa räjähti seitsemän ihmistä surmannut pommi. Iskuissa on loukkaantunut vakavasti yhteensä noin 30 ihmistä.
Vakavasti loukkaantuneet on kuljetettu Oslon yliopistolliseen sairaalaan, jossa hoidetaan 11:ä pommi-iskussa ja 19:ää Utøyan verilöylyssa loukkaantunutta. Yliopistollinen sairaala odottaa mahdollisesti uusia potilaita toisista sairaaloista.
Uhrien etsimistä niin saaresta kuin vedestä sen ympärillä on jatkettu lauantaina.
Poliisiksi pukeutunut mies avasi tulen ihmisiä kohti saaressa, jossa oli meneillään Norjan työväenpuolueen nuorten kesäleiri. Ampuminen alkoi perjantaina noin puoli kuudelta paikallista aikaa, muutama tunti ainakin seitsemän ihmisen hengen vieneen Oslon pommi-iskun jälkeen.
Silminnäkijöiden mukaan mies kertoi tekevänsä tarkastusta liittyen Oslon räjähdyksiin. Hän oli koonnut ihmisiä ryhmäksi ja alkanut sitten ampua käsiaseella, automaattiaseilla ja haulikolla. Poliisin mukaan saaresta on löytynyt laukaisemattomia räjähteitä.
Moni yritti uida pakoon
Saaressa oli tapahtumahetkellä yli 500 nuorta sosiaalidemokraattia. Nuoret olivat lähinnä 15 - 16-vuotiaita. Monet soittivat vanhemmilleen ja kertoivat täydellisestä paniikista saarella. Useat yrittivät uida maihin, ja loput piiloutuivat eri puolelle saarta. Utøyan saarelta on mantereelle satojen metrien matka.
Poliisit ovat haravoineet Utøyan saarta koirien avulla koko perjantain ja lauantain välisen yön. Myös sukeltajat ovat etsineet veden varaan joutuneita illasta lähtien.
Poliisi on pidättänyt joukkosurmasta ja pommi-iskusta epäillyn 32-vuotiaan norjalaismiehen.
Utøya on Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestön omistama saari, joka sijaitsee Tyrifjordenin järvellä vajaan 50 kilometrin päässä Oslosta.
Iskut olivat läntisen Euroopan tuhoisimmat sitten Madridin pommi-iskujen 2004, jolloin 191 kuoli ja lähes 2 000 loukkaantui.
Tripolissa ilmaiskujen sarja
Libyan pääkaupunkia Tripolia on pommitettu varhain lauantaiaamuna raskaasti. Pommitukset olivat Reutersin paikalla olevan lähteen mukaan todennäköisesti Naton ilmaiskuja.
Iskut ovat pahimmat mitä kaupungissa on viikkoihin tehty.
Tripolin keskustassa on kuultu ainakin viisi räjähdystä. Kuolinuhreista tai iskun syystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Neljä räjähdystä kuultiin läheltä hotellia, jonne kansainvälinen media on majoittunut. Viides räjähdys on kuultu hotellin läheisyydestä.
Barbien "isä" on kuollut
Elliot Handler, amerikkalaisen lelujätti Mattelin toinen perustaja ja Barbie-nuken luoja, on kuollut. 95-vuotiaan Handlerin kuolemasta tiedotti perjantaina Mattel-yhtiö.
Handler nimesi yhdessä vaimonsa kanssa vuonna 1959 Barbie-nuken heidän Barbara-tyttärensä mukaan. Kaksi vuotta myöhemmin pariskunta loi Ken-nuken poikansa nimen perusteella.
Nykypäivänä maailman lelumarkkinoita hallitseva Mattel-yhtiö perustettiin vuonna 1945 Handlerin ja hänen liikekumppaninsa Harold "Matt" Matsonin toimesta. Heidän nimiensä yhdistelmästä syntyi alansa huippubrändi, Mattel.
Sukupolvien ajan tyttöjen leikkikaluna ollut Barbie-nukke lumosi maailman vuonna 1959, jolloin se teki ensiesiintymisensä New Yorkin lelumessuilla. Samana vuonna nukkea myytiin 300 000 kappaletta.
Norjan ampuja saattoi olla myös pommi-iskun takana
Norjan poliisi on pidättänyt 32-vuotiaan norjalaismiehen, jota epäillään Utøyan saaren ampujaksi. Poliisi uskoo, että miehellä oli jotain tekemistä myös aikaisemmin sattuneen Oslon pommiräjähdyksen kanssa. Perjantain väkivaltaisuuksissa Norjassa on kuollut ainakin 87 ihmistä ja kymmeniä on loukkaantunut.
Norjan television mukaan pidätetyllä miehellä on yhteyksiä äärioikeistoon. Norjalainen TV2-kanava kertoi varhain lauantaiaamuna, että poliisi on tutkinut pidätetyn miehen asunnon Oslossa.
Norjalaisen VG-lehden mukaan epäilty on asunut Oslossa koko ikänsä, eikä hänellä ole rikostaustaa. Hänen sanotaan olevan hyvin kriittinen islaminuskon suhteen, ja hän vastustaa jyrkästi monikulttuurisuutta, mikä on ilmennyt aktiivisena osallistumisena kansallismielisillä internetin keskustelufoorumeilla.
Ampuminen, josta pidätettyä miestä epäillään, alkoi Utøyan saarella perjantaina noin puoli kuudelta paikallista aikaa. Oslon pommi oli räjähtänyt muutamaa tuntia aikaisemmin. Silminnäkijöiden mukaan mies ampui käsiaseella, automaattiaseilla ja haulikolla. VG-lehden tietojen mukaan epäillyllä on aseenkantoluvat Glock-pistooliin, kivääriin ja haulikkoon.
Norjan poliisin mukaan ammuskelusta pidätetty mies on nähty myös Oslon keskustan räjähdyskorttelissa jonkin aikaa ennen räjähdystä. Norjan yleisradioyhtiö NRK puolestaan kertoo, että poliisi on löytänyt räjähteitä sisältävän auton, jonka voi yhdistää epäiltyyn.
Chavezin ensimmäinen kemoterapiajakso ohi
Venezuelan presidentti Hugo Chavez on onnistuneesti päättänyt ensimmäisen kemoterapiajakson, joka aloitettiin muutama päivä sitten. Chavezia hoidetaan Kuubassa.
56-vuotias presidentti on toipumassa lantion seudulla olleen kasvaimen leikkauksesta. Chavez kertoi perjantaina valmistautuvansa seuraavaan kemoterapiajaksoon.
\- Edessä on useita kertoja kemoterapiaa, jotta taistelu voitetaan ja että kaikki pahanlaatuiset solut saadaan hävitettyä, Chavez kertoi ja vannoi olevansa täynnä vertaansa vailla olevaa rohkeutta taistellessaan syöpää vastaan.
Syövästä toipuvan presidentin paluusta Venezuelan pääkaupunki Caracasiin ei ole tietoa.
Libya haluaa lisää keskusteluja USA:n kanssa
Libyan edustajat ovat halukkaita jatkamaan keskusteluja Yhdysvaltojen kanssa, jotta Muammar Gaddafi syöstään vallasta. Gaddafi ilmoitti eilen, ettei edelleenkään aio luopua vallastaan.
Libyan hallituksen tiedottajan Moussa Ibrahimin mukaan Libyan viranomaisilla oli tulokselliset keskustelut Yhdysvaltain edustajien kanssa viime viikolla. Harvinainen keskustelu oli jatkoa sille, että presidentti Barack Obaman hallinto tunnusti Libyan kapinalliset, joiden päämäärä on lopettaa Gaddafin 41-vuotinen hallintokausi.
Ibrahim sanoi perjantaina, että toistuvat keskustelut Yhdysvaltain kanssa ratkaisisivat Libyan ongelmat. Viime viikon tapaamisessa neuvoteltiin Ibrahamin mukaan kasvotusten maiden suhteiden korjaamisesta.
Obama: Nostan velkakattoa yksin
Yhdysvalloissa republikaanit ja demokraatit ovat päättäneet velkakattokeskustelut ilman lopputulosta. Edustajainhuoneen puhemies, republikaani John Boehner on kävellyt ulos neuvotteluista ja sanoo keskustelevansa seuraavaksi senaatin kanssa, jotta ratkaisu saadaan aikaan. Turhautunut Obama sanoo olevansa valmis nostamaan velkakattoa yksin. Hän kertoo tarjonneensa republikaaneille poikkeuksellisen reilua sopimusta ilman tulosta.
Obama sanoo olevansa valmis nostamaan velkakattoa yksin. Hän lupaa kantaa yksin vastuun velkakaton nostamisesta, sillä maailman ykköstalousmahti on estettävä ajautumasta uuteen talouskriisiin. Obama on silti kutsunut osapuolet Valkoiseen taloon myös lauantaina jatkamaan neuvotteluja. Boehner on jo ilmoittanut, ettei aio osallistua lauantain kokoukseen.
Boehner sanoo aloittavansa keskustelut senaatin kanssa, jotta tie eteenpäin löytyisi ja jotta Yhdysvaltojen maksukyvyttömyys estettäisiin. Boehner luonnehti perjantain keskusteluja presidentin kanssa jälleen hyödyttömiksi. Samaan hengenvetoon Boehner totesi, ettei ole muuta vaihtoehtoa kuin nostaa velkakattoa.
Puhemies Boehnerista presidentti Obamalla ei ole kunnon suunnitelmaa siitä, mitä ongelman ratkaisemiseksi pitäisi tehdä. Republikaanit pitivät perjantain kokouksessa kiinni linjastaan, jonka mukaan velkakaton korottaminen ei saa lisätä veroja. Boehnerin mukaan heidän näkemyksensä Yhdysvaltain asioiden hoidosta ovat hyvin erilaiset.
Molempien puolueiden mukaan maksut on maksettava ja maksukyvyttömyys estettävä. Demokraatit haluaisivat nostaa velkakattoa, ja republikaanit suosivat tiukempaa budjettikuria.
Velkakattoneuvottelut Yhdysvaltain budjetin tasapainottamiseksi ovat kerta toisensa jälkeen kaatuneet verotukseen. Obama on systemaattisesti ajanut suurituloisten verohelpotusten poistamista. Mutta republikaanit vastustavat jyrkästi kaikkia veronkorotuksia.
Suomalaisten rauhanturvaajien vastuu siirtyy afgaaniarmeijalle Mazar-i-Sharifissa
Sotilasliitto Naton joukot siirtävät turvallisuusvastuun suomalaisten rauhanturvaajien toiminta-alueella Mazar-i-Sharifissa afgaaniarmeijalle tänään lauantaina. Suomalaisjoukkojen työlle ei käytännössä kuitenkaan tule muutoksia.
Näillä näkymin rauhanturvaajat ovat Afganistanissa vuoteen 2015 asti. Mazar-i-Sharifin turvallisuusvastuun siirtäminen kuuluu suunnitelmaan, jossa maan rauhallisimmat alueet siirretään afgaanien turvallisuusjoukkojen johdettavaksi.
Suomalaisia rauhanturvaajia toimii alueella noin 200.
Norjan pääministeri: Nyt on pidettävä yhtä
Norjan pääministeri Jens Stoltenberg toivoo, että norjalaiset tukevat toisiaan vaikealla hetkellä. Stoltenberg ja oikeusministeri Knut Storberget pitivät tiedotustilaisuuden surullisen päivän tapahtumista myöhään perjantai-iltana Suomen aikaa.
\- Olemme kaikki järkyttyneitä. Tragedia on koskettanut syvältä. Tänä iltana meidän pitää kantaa huolta toisistamme. Huomenna näytämme, että norjalainen demokratia vahvistuu. Tärkeintä on kuitenkin hoitaa loukkaantuneet kuntoon, pääministeri Stoltenberg totesi tiedotustilaisuudessa.
\- Minulla on koko Norjalta viesti niille, jotka hyökkäsivät kimppuumme. Ette voi tuhota meitä tai demokratiaamme. Olemme pieni, mutta ylpeä kansakunta, joka ei pommeista vaikene. Me olemme Norja pelottelusta huolimatta, Stoltenberg sanoi.
Oikeusministeri Knut Storberget puolestaan vahvisti tiedon, jonka mukaan sekä Utøyan saaren ampumavälikohtauksesta että Oslon pommin räjäytyksestä epäillään samaa norjalaista miestä. Mies on pidätetty, mutta Storberget ei halunnut mennä kiinnioton yksityiskohtiin.
Kummatkin ministerit vannottivat tiedotustilaisuudessa, että tapaukset tullaan selvittämään perin pohjin. Myös Norjan kuningas Harald on puhunut norjalaisille. Hän kiitti kaikkia, jotka ovat auttaneet räjähdysten ja ampumisen uhreja. Myös kuningas painotti puheessaan, että ihmisten on nyt aika tukea toinen toisiaan.
Obama vahvistaa: "Älä kysy älä kerro" -kielto poistuu syyskuussa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vahvistanut perjantaina, että kielto, jonka mukaan homoseksuaalit sotilaat eivät saa tunnustaa avoimesti seksuaalisuuttaan palvellessaan Yhdysvaltain armeijassa, lopetetaan syyskuun 20. päivä tänä vuonna.
Kielto asetettiin vuonna 1993, ja sen jälkeen arviolta 14 000 armeijan palveluksessa ollutta on heitetty ulos armeijasta, koska he ovat rikkoneet sääntöä.
"Älä kysy, älä kerro" -laki tarkoittaa sitä, että homoseksuaali sotilas ei saa tunnustaa avoimesti seksuaalista suuntautumistaan palvellessaan Yhdysvaltain armeijassa. Uudistus kumoaa armeijasta erottamisen seksuaalisen suuntautumisen perusteella sekä sallii homojen ja lesbojen palvella armeijassa avoimesti.
Lavillenie vakuuttavassa seiväsvireessä
Ranskalainen seiväshyppääjä Renaud Lavillenie on pääsemässä huippuvireeseen Daegun MM-kisojen lähestyessä. Lavillenie taivutti Monacon timanttiliigassa ykköseksi kauden kärkituloksella 590.
Lavillenie nosti seiväskilpailun päätteeksi riman korkeuteen 605, mutta tästä korkeudesta hänen yrityksensä eivät onnistuneet. Saksalainen Malte Mohr sijoittui 575-tuloksellaan kakkoseksi.
Monacon illassa kauden kärkitulokset saivat kyytiä. Tshekki Barbora Spotakova paransi tilastokärkeä naisten keihäskilpailussa. Spotakovan keihäs lensi lukemiin 69,45.
Spotakova heitti neljännellä kierroksella 66,40 ja onnistui repäisemään päätöskierroksella vielä kolme metriä pidemmälle. Toiseksi heitti saksalainen Christina Obergföll, jonka keihäs lensi 64,86.
Kipruto jäi vain sadasosan esteiden ME:stä
Kenialaisen Brimin Kiprop Kipruton ME-jahti 3 000 metrin estejuoksussa huipensi yleisurheilun timanttiliigan perjantai-illan Monacossa. Kipruto jäi voittoajallaan 7.53,64 vain sadasosan matkan ME-ajasta.
Qatarilaisen Saif Saaeed Shaheenin vuonna 2004 juoksema ennätys 7.53,63 kesti siis edelleen voimassa, vaikka Kipruto teki vakuuttavan juoksun. Kenian kolmoisvoiton varmistivat Ezekiel Kemboi ja Paul Kipsiele Koech. Kemboi teki ennätyksensä 7.55,76 ja Koech juoksi kauden parhaan aikansa 7.57,32.
Miesten 5 000 metrillä maailmantilastoa rukattiin toden teolla. Seitsemän kärkijuoksijaa alittivat 13 minuutin rajan. Britti Mohammed Farah vei voiton huimalla kauden kärkiajalla 12.53,11. Tiukassa loppuratkaisussa USA:n Bernard Lagat pinnisti toiseksi (12.53,60) ja kenialainen Isaiah Kiplangat Koech kamppaili kolmanneksi (12.54,18).
Syyrian jättimielenosoituksessa 11 kuollutta
Syyriassa 11 ihmistä on kuollut jättimielenosoituksessa. Aktivistien mukaan yli miljoona syyrialaista on kerääntynyt kaduille perjantain aikana uhmaamaan Syyrian johtajan presidentti Bashar al-Assadin hallintoa ja kansalaisiin kohdistuvaa väkivaltaa.
Turvallisuusjoukkojen kerrotaan käyttäneen väkivaltaa, kyynelkaasua ja konekiväärejä hajottaakseen väkijoukkoja, minkä seurauksena kuolonuhreilta ei ole vältytty. Aktivistien mukaan kuolonuhreja on löydetty useista kaupungeista.
Itäisessä Deir Ezzorin kaupungissa on kadulla joidenkin aktivistien mukaan jopa yli puoli miljoonaa mielenosoittajaa ja Hamassa yli 650 000.
Aktivistit kutsuivat mielenosoittajia perjantaiseen mielenosoitukseen sosiaalisen median Facebookin kautta. Perjantainen mielenosoitus kantaa yhteisöpalvelimessa nimeä "Syyrian vallankumous 2011".
Viime perjantaisissa mielenosoituksissa pääkaupungissa ammuttiin kuoliaaksi toistakymmentä siviiliä. Damaskoksessa on tehty aamun aikana lukuisia pidätyksiä ja sekä sähköt että puhelinlinjat on katkaistu monilla alueilla.
”Pahin räjähdys sitten toisen maailmansodan”
Oslon keskusta näyttää sotatantereelta. Pommi on repinyt rikki lukuisten toimistotalojen ja ministeriöiden julkisivut, lasit ovat pirstalaina - rakennuksista irronneet ikkunanpuitteet, katoilta tippuneet pellinpalat ja maata peittävät puukappaleet saavat kadut näyttämään kaatopaikalta - kuin lentopommituksen jäljiltä.
Norjalaisviestimet ovat kuvailleet räjähdystä maan kovimmaksi sitten toisen maailmansodan. Kaupunkitaistelun tunnetta vahvistavat Oslon keskustaan hälytetyt sotilaat, jotka on määrätty tarkistamaan rakennuksia ja pitämään ulkopuoliset tuhoutuneen korttelin ulkopuolella.
Räjähdys synnytti näkökentän peittävän pimeänharmaan pilven. Savunsekainen ilmamassa leijaili ihmisten päällä vielä pitkään, kun he etsivät loukkaantuneita rakennussilpun keskeltä.
Veriteon jälkeen Norjan vallan keskukseen uskaltautui ainoastaan pelastusajoneuvoja. Palomiehet yrittivät tukahduttaa ministeriöissä riehuneita tulipaloja, ja ensihoitajat kiskoivat kaikin keinoin haavoittuneita ulos sirpaleiden ja paineaallon murjomista rakennuksista. Kaikille ei riittänyt sairaanhoitajia, osa ihmisistä puhdisti haavojaan istuen kadunkulmissa.
Pommi on ruhjonut hengiltä useita ihmisiä. Lähistön rakennuksista on löydetty kymmeniä loukkaantuneita, jotka on kuljetettu sairaalaan.
Bolt joutui tiukoille Monacon satasella
Jamaikalainen Usain Bolt juoksi voittoon Monacon timanttiliigan 100 metrillä. Bolt joutui taistelemaan voitosta loppuun saakka ja löi Jamaikan Nesta Carterin vain kahdella sadasosalla (Bolt 9,88 - Carter 9,90).
USA:n Michael Rodgers juoksi kolmanneksi (aika 9,96). Jamaikalaisen Michael Fraterin 10,01-aika riitti Monacon illassa neljänteen sijaan ja ranskalainen Christophe Lemaitre jäi viidenneksi - aika 10,03.
\- Viimeisen 60 metrin osalta olen jo lähes täydessä kunnossa, mutta juoksun alkuosan suhteen riittää vielä tekemistä. Mutta MM-kisoihin on vielä aikaa ja teen parhaani, Bolt sanoi kilpailun jälkeen.
Tshitsherova ylitti hurjan korkeustuloksen Venäjällä
Korkeushyppääjä Anna Tshitsherova juhli mojovasti 29-vuotispäiväänsä ja ylitti kaikkien aikojen kolmanneksi parhaan ulkotuloksen naisissa. Hirmutulos 207 ylittyi Venäjän mestaruuskilpailuissa.
Vaikka Monacossa käytiin samaan aikaan Timanttiliigassa naisten korkeusmittelö, niin Anna Tshitsherova valmistautui Daegun MM-kisoihin kotimaassaan ja antoi melkoisen myrskyvaroituksen.
Venäjän uusi ennätys koheni yhdellä sentillä. Vuoden 2004 olympiavoittaja Jelena Slesarenko oli hypännyt samana vuonna tuloksen 206.
Berliinin ja Osakan MM-kisojen hopeanainen teki luonnollisesti maailman kauden parhaan kärkituloksen korkeudessa.
Häntä paremmin ovat ulkona hypänneet kautta aikojen vain ME-nainen, Bulgarian Stefka Kostadinova (209 / vuonna 1987) ja Blanka Vlasic (208 / vuonna 2008).
Pekingin olympialaisissa vuonna 2008 Tshitsherova saavutti pronssia.
Ranskalaisten välikohtaus Monacossa - katso video!
Ranskalaiset Mehdi Baala ja Mahiedine Mekhissi Benabbad selvittelivät välejään Monacon timanttiliigan 1 500 metrin koitoksen jälkeen.
Oslon räjähdys vaikuttaa koko Pohjolan turvallisuustilanteen arviointiin
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo, että Norjan tuhoisa räjähdys järisyttää kaikkia Pohjoismaita. Hänen mukaansa on selvää, että Norjan tapahtumat vaikuttavat kaikkien Pohjoismaiden turvallisuustilanteen arviointiin.
Suomessa on tähän asti arvioitu, että meihin ei kohdistu mitään erityistä terroriuhkaa, ministeri toteaa.
\- Tuskin tämä on muuttunut, mutta on selvää, että valmiuksien ja varautumisen täytyy olla aiempaa korkeammalla asteella. Ennen kuin päätetään turvallisuusviranomaisten valmiustilan nostosta, tilanne pitää katsoa loppuun asti, Tuomioja sanoo.
Hänen mukaansa varautumista on jo pikkuhiljaa koko ajan perustellusti nostettu.
\- Norjan räjähdys - mikäli se osoittautuu terroriksi - kertoo siitä, että mitään todellista syytä iskuihin ei tarvita, Tuomioja tähdentää.
Hänestä Norja on perinteisesti pyrkinyt olemaan rakentava kansainvälisissä konflikteissa.
Oslon iskut otetaan huomioon Suomen ministerien turvallisuudessa
Oslon pommi-isku ja ampumisvälikohtaus otetaan huomioon Suomen ministereiden turvajärjestelyissä, kertoo valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Timo Härkönen. Suojelupoliisin mukaan Suomessa ei ole tämänhetkisten tietojen perusteella syytä nostaa valmiutta. Tilannetta kuitenkin seurataan.
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Timo Härkösen mukaan ministerien turvallisuusjärjestelyitä ei ole kiristetty, mutta tilannetta seurataan. Hänen mukaansa turvajärjestelyitä kiristetään vasta sitten, jos myös Suomeen kohdistuu uhkaa.
Valtioneuvoston tilojen vartijoita ja valvojia on Härkösen mukaan käsketty ottamaan Norjan tapaukset huomioon. Härkösen mukaan kehotus ei tullut suojelupoliisilta, vaan oli valtioneuvoston tilannekeskuksen oma ratkaisu.
Norjan perjantaiset ja Ruotsin aikaisemmat tapaukset herättävät Härkösen mukaan myös turvallisuustoimintaa Suomessa. Hänen mukaansa uhkan mahdollisuutta Suomessa ei voi täysin sulkea pois Norjan ja Ruotsin tapahtumien vuoksi. Härkönen kuitenkin korostaa, että mitään uhkaan viittavaa ei ole Suomessa tullut esiin.
Suomeen kohdistuvaa uhkaa arvioi suojelupoliisi. Supon viestintäpäällikön Liinu Lehto-Seljavaaran mukaan Suomessa ei ole nähty syytä nostaa valmiutta.
Rudisha puristi 800 metrin kärkiajan
Kenialainen David Rudisha puristi kauden kärkiaikaan yleisurheilun timanttiliigan 800 metrin kilpailussa Monacossa. Rudishan voittoaika oli komea 1.42,61. Kenia vei kaksoisvoiton, Asbel Kiprop juoksi kakkoseksi ajallaan 1.43,15.
USA:n Nick Symmonds oli kilpailussa kolmas ajallaan 1.43,83. Rudishan vanavedessä Kiprop rikkoi ennätyksensä ja myös Symmonds juoksi kauden parhaan aikansa.
Myös naisten 400 metrin juoksussa paranneltiin kauden kärkeä. Botswanan Amantle Montsho piti kovinta vauhtia ja juhli voittoa ajallaan 49,71. USA:n Francena McCory pyyhälsi kakkoseksi - 50,29.
Miesten kuulakilpailussa USA:n mörssärit hallitsivat tapahtumia. Reese Hoffa työnsi voittajaksi 21,25 metrin pukkauksellaan ja Christian Cantwell jäi vain kahden sentin erolla toiseksi. Cantwellin paras tulos oli 21,23.
Ranskalaisten nyrkkitappelu kohahdutti
Ranskalaisjuoksijoiden tunteet kuumenivat yleisurheilun timanttiliigan 1 500 metrin kilpailussa Monacossa. Mehdi Baala ja Mahiedine Mekhissi Benabbad kävivät toistensa kimppuun heti maaliintulon jälkeen.
Baala kävi todella kovilla kierroksilla ja puski Mekhissi Benabbadia maaliintulon jälkeen. Tämän jälkeen kaksikon välienselvittely yltyi nyrkkitappeluksi.
Kenialainen Silas Kiplagat juhli tonnivitosen voittoa kauden kärkiajalla 3.30,47. Kenian kaksoisvoiton varmisti Nixon Kiplimo Chepseba, joka juoksi matkan aikaan 3.31,74. Sudanilainen Abubaker Kaki oli juoksussa kolmas - aika 3.31,76.
Ranskalaisista Baala oli nopeampi ja päätyi kilpailussa yhdeksänneksi (3.33,69). Mekhissi Benabbad sijoittui 11:nneksi (aika 3.35,51).
Norjalle sataa surunvalitteluja
Monet tahot ovat esittäneet Norjalle surunvalittelunsa ja tuominneet pommiräjäytyksen ja saariammuskelun.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tyrmistynyt hyökkäyksistä Norjassa. Ban tuomitsee väkivallan ja esittää osanottonsa Norjan hallitukselle ja uhrien perheille.
\- Yhdistyneet kansakunnat seisoo norjalaisten takana tänä kauheana hetkenä, Ban sanoo.
Euroopan unionin presidentti Herman van Rompuy kertoo olevansa todella järkyttynyt Norjan tapahtumista. Rompuy nimittää Oslon pommia pelkurimaiseksi, ja sanoo EU:n tuomitsevan räjäytyksen kovin sanoin.
Myös Yhdysvallat on tuominnut halpamaiseksi kutsumansa väkivallanteot. Presidentti Barack Obama on esittänyt surunvalittelunsa ja vaatii kansainvälistä yhteistyötä terrorismin kitkemiseksi.
Britannian ulkoministeri William Hague ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy lähettävät syvät surunvalittelunsa kaikille Norjan veriteoista kärsineille. Haguen mukaan britit ovat uhrien ja näiden omaisten tukena. Sarkozy puolestaan toteaa, että ranskalaisten sympatiat ovat norjalaisten puolella.
Sotilasliitto Nato nimittää Norjan tapahtumia kataliksi hyökkäyksiksi.
\- Naton puolesta tuomitsen, mitä jyrkimmin väkivallan Norjassa, Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoo.
Norjalla on sotilaita Naton operaatioissa Libyassa ja Afganistanissa.
Myös tasavallan presidentti Tarja Halonen on esittänyt valtiolliset surunvalittelut Norjalle
Norjan joukkomurhat
Voimakas pommi-isku kylvi tuhoa Oslossa perjantaina 22.7.2011. Muutama tunti myöhemmin kaupungin luoteispuolella työväenpuolueen kesäleirillä Utøyan saarella ammuttiin kymmeniä ihmisiä. Molempiin iskuihin syyllinen Anders Behring Breivik pidätettiin Utøyan saarella samana iltana.
Poliisi: Oslon pommi-iskussa kuoli seitsemän
Oslon keskustassa tapahtuneessa pommi-iskussa on kuollut seitsemän ihmistä, kertoo poliisi. Lisäksi kaksi ihmistä on haavoittunut vaikeasti. Lievemmin haavoittuneita on yli kymmenen. Monia ministeriöitä ja muita rakennuksia on vahingoittunut iskussa, joka tapahtui perjantai-iltapäivällä.
Oslon keskustaan on saapunut armeijan sotilaita. Keskustaan vievät tiet on suljettu, ja monia rakennuksia on evakuoitu. Myös muun muassa päärautatieasema on evakuoitu. Poliisi on kehottanut ihmisiä lähtemään Oslon keskustasta.
Räjähdyksen jälkeen tapahtumapaikalla näkyi verta vuotavia ihmisiä sekä paljon lasinsiruja ja pirstaleita. Oslon keskustan ylle nousi suuri savupilvi.
Räjähdys sattui hieman kello kolmen jälkeen iltapäivällä paikallista aikaa. Norjan poliisin mukaan pommeja räjähti yksi tai useampia. Alueelta löytyneen tuhoutuneen auton vuoksi poliisi selvittää, oliko kyse autopommista. Tekijäksi epäillään 32-vuotiasta norjalaista miestä, joka on pidätetty.
Räjähdys tapahtui lähellä rakennusta, jossa sijaitsee Norjan pääministerin Jens Stoltenbergin työhuone. Lähistöllä on myös muun muassa öljy- ja teollisuusministeriö, muita ministeriöitä ja VG-iltapäivälehden toimitus.
Pääministeri Stoltenberg ei loukkaantunut räjähdyksessä. Hän oli tapahtumahetkellä kotonaan.
Poliisin mukaan Norjan TV2-kanavan toimistorakennus on eristetty, koska sieltä löytyi epäilyttävä paketti.
Hieman pommi-iskun jälkeen aseistautunut mies ammuskeli Utøyan saaressa, jossa pääministerin puolueen nuoriso-osasto piti kesäleiriään. Poliisi uskoo, että teot ovat yhteydessä toisiinsa.
Suomalaisinsinööreistä ei ollutkaan Saksaan lähtijöiksi
Suomalaisilla insinööreillä riittää taas töitä. Vielä vuosi sitten joka neljäs vastavalmistunut oli oman alansa töitä vailla. Insinööripulassa olevassa Saksassa ammattilaisia yritetään haalia eri puolilta maailmaa. Halutut suomalaisinsinöörit näyttävät kuitenkin jääneen kotiin.
Yksi Saksaan tänä vuonna lähteneistä on kuitenkin tuore koneautomaatioinsinööri Tapio Rouhiainen. YLE Uutiset teki viime syksynä kokeen viemällä tuolloin vielä opiskelevan Rouhiaisen saksalaisen ThyssenKrupp -yhtiön työhaastatteluun.
Insinöörin paperit keväällä saatuaan Rouhiainen muutti toukokuussa Stuttgartiin. Entisellä järvenpääläisellä on nyt 150 000 insinöörikollegaa samassa yhtiössä.
\- Alkuun tuntui hiukan orvolta, mutta nyt tässä on alkanut sulautua joukkoon. Ei tämä nyt enää tunnu sen kummemmalta kuin, mitä Suomessa on joskus ollut kesätöissä ja työkulttuuriin siellä tottunut, Tapio Rouhiainen sanoo.
Rouhiaisen alalla töitä olisi ollut Suomessakin - jopa samassa saksalaisyhtiössä. Hiljaisempaa on tällä hetkellä tunnetusti laivanrakennuspuolella. Myöskään Bio- tai vaihtoehtoisten energiamuotojen parissa työskentelevät insinöörit eivät edelleenkään ole kovin kysyttyjä.
Perinteisistä insinööreistä nyt jopa pulaa
Uuden insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari sanoo vastavalmistuneilla olevan Suomessa hyvät näkymät ja nuoret on taas saatu työelämään. Nokian tulossa olevat irtisanomiset saattavat kuitenkin ensi vuonna tuntua siten, että esimerkiksi Oulusta pääkaupunkiseudulle työn perässä siirtyvät insinöörit vievät alan parhaat paikat.
\- Kyllä edelleen tietoliikennetekniikkaa vetää. Perinteisemmistä alueista meillä on pulaa lvi- ja konetekniikasta sekä muun muassa voimasähköpuolen insinööreistä, Porokari luettelee.
Suomalaisten teknologiayritysten tilauskirjat ovat tällä hetkellä täynnä. Ammattilaisten vapautuminen Nokialta saattaa kuitenkin aiheuttaa insinööriliitolle muutakin huolta.
\- Toivottavasti se ei lähde meidän ammattikunnan palkkatasoa voimakkaasti laskemaan. Sehän on siinä pelkona. Kysynnän ja tarjonnan lakihan sen hinnan määrittelee, Porokari sanoo.
Saksa pitää kiinni Suomen insinööreistä
Oikealla alalla oleva suomalaisinsinööri työllistyisi helposti Saksaan. Tapio Rouhiaisenkin työllistänyt ThyssenKrupp kärsii vakavasta insinööripulasta. Saksassa vuosittain valmistuvien ikäluokka ei riitä alkuunkaan maan yrityksille.
Suomalaisia ei kuitenkaan tällä hetkellä liiku työn perässä odotettuja määriä.
\- Ainakaan mitään massoja ei ole Suomesta Saksaan rekrytoitu. Sen mitä olen meidän palkkaneuvontaa seurannut, joka on hyvä indikaattori, niin ei sinne ole tullut kuin ihan yksittäisiä ulkomaan töihin liittyviä kysymyksiä, insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari toteaa.
Itsekin Saksassa työskennellyt Porokari näkee kansainvälisen työskentelyn molemmat puolet. Koulutettujen insinöörien massamuutto olisi tietenkin tappio Suomelle. Toisaalta osaamisen ja kielitaidon hakeminen ulkomailta vaikkapa kolmen vuoden komennuksilla koituu yleensä lopulta Suomen eduksi.
YLE Uutisen viime syksyn koehenkilö Tapio Rouhiainen on kahden kuukauden työkokemuksen perusteella jäämässä Saksaan. Hän on huomannut, että saksalaisfirmat pyrkivät tosissaan pitämään saamansa insinöörit.
\- Täällä ei katsota, että olisin jotenkin keltanokka. Täällä arvostetaan myös vastavalmistunutta ihan yhtä lailla kuin vanhempia ja kokeneempiakin työntekijöitä, Rouhiainen sanoo.
Suomalaisten koulutus ja osaaminen ovat Rouhiaisen ensimmäisten kokemusten mukaan hyvin samalla tasolla saksalaisten virkaveljien kanssa. Haluttuja suomalaiset ovat aina olleet.
Sen verran insinööreillä käyvän maan pula on kuitenkin vakava paikka, että insinöörivitsejä työmaalla ei ladella.
\- Kyllä vapaa-ajalla tuttavien keskuudessa saatetaan, mutta ei työpaikalla, Tapio Rouhiainen toteaa.
VPS onnistui vajaalla - Inter venyi lopussa
Veikkausliigan illan ainoassa ottelussa VPS ja FC Inter tasasivat pisteet maalein 3-3. Sarjakakkonen Inter nousi lopussa kahden maalin takaa tasoihin vajaamiehistä kotijoukkuetta vastaan. Liigan maalinsylkijä Timo Furuholm toi vieraat 3-3:een päätösminuuteilla.

  Ennakko:

Inter tuli Vaasaan selkeänä ennakkosuosikkina. Maaliahne hyökkäys oli latonut maaleja urakalla vastustajan kuin vastustajan verkkoon, ja sijoitus sarjan kärkipäässä ei ole mikään ihme. Toisaalta turkulaisten puolustus ei ole vakuuttanut aivan hyökkäyspään tavoin, ja tähän VPS ennakkoinfossa ilmoitti iskevänsä. VPS on tuskaillut pitkin kautta maalinteon kanssa, vaikka paikkoja se on luonut runsaasti.

  Ottelutapahtumat:

Avauspuoliajalla VPS näytti, ettei sarjasijoitukset merkitse ottelussa mitään. Kotijoukkueen raitapaidat painoivat peliä nopeasti laajalla rintamalla kohti Magnus Bahnen vartioimaa Inter-maalia, eikä avausosumaakaan kauaa saatu odotella.
VPS katkaisi oman rangaistusalueen rajoilla Interin iskun, ja Edgar Bernhardt toi pallon läpi koko kentän. Pitkään saksalaispeluri mietti ratkaisutaan, ja antoi sitten vasemmalla ulkosyrjällä vapauttavan syötön Riku Heinille vasempaan laitaan. Heini tempaisi suoraan syötöstä kierteisen kaukovedon aivan maalin takakulmaan, ja VPS siirtyi ansaitusti johtoon.
VPS sai kylmää vettä niskaan 25 minuutin pelin kohdalla. interin oikeastaan ainut vaarallinen tilanne päättyi toppari Ville Koskimaan punaiseen korttiin, ja Interin rangaistuspotkuun. Timo Furuholm oli karkaamassa toppareiden välistä maalintekoon, kun Koskimaan pallontavoittelu myöhästyi, ja Furuholm menetti tasapainonsa ja pallonhallinnan tilanteessa. Erotuomari Dennis Antamo näytti epäilemättä rangaistuspotkua, ja nosti alimpana pelanneelle Koskimaalle punaisen kortin. Rankkarin pisti eleettä maaliin Mika Ojala.
VPS:n pelatessa vajaalla sai Inter paremmin pallonhallintaa itselleen, mutta ei juurikaan vaarallisia tilanteita. VPS myllytti vajaallakin peliä Interin päätyyn, ja VPS:n miesalivoimaa ei olisi voinut arvata, ellei sitä olisi tiennyt. VPS toki joutui panostamaan enemmän puolustuspeliin, ja uhrautuvaisin olikin keskikentältä toppariksi laitettu Jyrki Saranpää, joka heittäytyi puolentusinaa kertaa Inter-laukausten eteen.
Miesvajaus ei toiselle puoliajalle tullessa VPS:n menoa haitannut. Enemmän tilanteesta jäätyi Inter, joka oli koko toisen puoliajan alun jyrän alla. Viisi minuuttia oli toista jaksoa pelattu, kun VPS sai mainiosta paikasta vapaapotkun. Toppari Jens Nygård oli takatolpalla, ja puski syöksyen pallon maan kautta yläkulmaan. Maalin jälkeen avopaikoista pääsi yrittämään vaasalaisista Antonio Inutile sekä Valtter Laaksonen, mutta lisämaaleja ei kärkipari saanut aikaiseksi.
Inutile sai kuitattua pari hukkaamaansa paikkaa hetkeä myöhemmin, kun Tero Koskelan miehekäs pallonriisto ja nopea pystypallo vapautti Inutilen oikeasta laidasta maalipaikkaan. Terävä laukaus takakulmaan vei VPS:n jo kahden maalin johtoon.
VPS näytti pitävän alivoimallakin Interin aisoissa, mutta maaliahne hyökkäys sai lopulta tarvitsemansa paikan. Oikealta laidalta tuleesta keskityksestä pääsi Henri Lehtonen tuikkaamaan tarkan sijoituksen VPS:n maaliin.
Maalin myötä VPS:n pelissä alkoi näkymään pieni väsymys, ja Inter pääsikin painamaan pelin kohti VPS:n maalia. Tasoitus 3-3:een syntyi lopulta Timo Furuholmin puskusta, kun pelikellossa oli aika 86 minuutin kohdalla. Inter ei ollut kaukana viedä lopulta täyttä pistepottia, kun lisäajalla Ojala laukoi 15:stä metristä sateen kastelemalla kentällä hiuksenhienosti pallon ohi maalin.

  Kommentit:

\- Tämä oli huonoin pelimme tällä kaudella. Emme olisi ansainneet pistettäkään, saimme silti yhden. VPS iski alivoimallakin todella vahvasti vastaiskuista, enkä voi ymmärtää miten he pystyivät erikoistilanteistaan tekemään johtomaalin, ja kolmella miehellä yhtä vastaan hyökkäyksestä kolmannen maalinsa, kertoi Inter-valmentaja Job Dragtsma
\- Tekisi mieli heittää joku syväluotaava analyysi, mutta taidan jättää väliin. On niin tyhjä olo juuri nyt. Me menetettiin Ville (Koskimaa) kahdeksi otteluksi, ja se varmaan kertoo jatkosta enemmän. Pelin lopussa me vaan hävittiin ilmatilanteista ne kaksi maalia, ei riittänyt pääpelivoima, kertoi Tommi Pikkarainen.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=250)
      Sarjataulukko
    [
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=250)

Vaalitarkkailijat antoivat parannusehdotuksia Suomelle
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vaalitarkkailijat ohjeistavat Yleisradiota antamaan enemmän tilaa eduskunnan ulkopuolisille puolueille. He tarkentaisivat myös vaalirahoituksen sääntöjä, sillä yksityiskohtaisemmat ilmoitukset lisäisivät läpinäkyvyyttä ja mahdollisuutta arvioida niiden virheettömyyttä. Tarkkailijoiden mukaan Suomen vaalit olivat kokonaisuudessaan luotettavasti järjestetyt.
Etyjin arvioijat julkistivat torstaina Suomen huhtikuisten eduskuntavaalien raporttinsa. Siinä muun muassa ohjeistettiin Yleä kehittämään tapoja, miten kaikki vaaleihin osallistuvat poliittiset puolueet pääsisivät oikeudenmukaisesti ja syrjimättä esittämään näkemyksiään.
\- Otamme ohjeet vakavasti vastaan ja harkitsemme, miten voisimme ottaa pienet puolueet seuraavissa vaaleissa paremmin huomioon. Olemme jo pitkään miettineet, miten voisimme tuoda vaalikeskusteluissa hallituksessa olevat puolueet ja pienemmät puolueet tasapuolisemmin esiin. Tämä ei tietenkään tarkoita sitä, että kaikki puolueet saisivat vaalikeskusteluissa käyttöönsä saman ajan, sanoo viime eduskuntavaalien Ylen vaalikeskusteluiden apulaistuottaja Matti Virtanen.
Kiljunen: Ohjeistus myös kaupalliselle medialle
Usein vaalitarkkailijana itsekin toimineen entisen kansanedustajan Kimmo Kiljusen (sd.) mukaan etenkin julkisen palvelun yleisradioyhtiöiden on kiinnitettävä huomiota pienten puolueiden esille pääsemiseen. Kiljunen ei kuitenkaan jättäisi keskustelua pelkästään yleisradiotasolle, vaan nostaisi esiin myös kaupallisen median roolin.
Tasapuolisempi julkisuus ei kuitenkaan tarkoita Kiljusen mukaan sitä, että pienen puolueen yksittäiselle ehdokkaalle ja isolle puolueelle pitäisi antaa julkisuudessa sama aika.
Kiljunen muistuttaa, että medialla on yhä enemmän valtaa ja siten myös suuri vastuu siitä, keitä nostetaan julkisuuteen. Ilmiö ei kosketa pelkästään Suomea, vaan yleisesti ottaen länsimaita.
Esteettömyyttä äänestyspaikoille
Kiljunen ei ollut tutustunut vielä torstaina julkaistuun Etyjin raporttiin, mutta YLE Uutisten nostamien esimerkkien perusteella hän ei yllättynyt raportin sisällöstä. Esimerkiksi vaalirahoitukseen liittyviä kysymyksiä hän pitää yhä isona asiana.
Kiljusen mukaan Suomen vaalit hoidettiin hyvin. Hän pitää Etyjin huomioita lähinnä hienosäätönä.
Vaalirahoituksen avoimuuden lisäksi Etyjin tarkkailijat harkitsisivat rahallisen tuen antamista myös eduskunnan ulkopuolisille puolueille.
Tarkkailijoiden mukaan myös vammaisten äänestysmahdollisuuksia pitäisi kehittää. Esimerkiksi pyörätuoleilla ei päässyt kaikkiin äänestyspaikkoihin. Osasta äänestyspaikoista puuttui lisäksi pyörätuolilla kulkeville tarkoitettu äänestyskoppi. Myös näkövammaisten vaalisalaisuuden toteutumiseen tulisi kiinnittää huomiota, sillä he tarvitsevat äänestäessään avustajan apua.
Kiljunen on tyytyväinen, että vaalitarkkalijat seurasivat Suomen vaaleja. Hänen mukaansa asialla on enemmän merkitystä kansainvälisesti. Kiljunen toivoo, että vaaleja ryhdytään seuraamaan maailmalla enemmän.
Halonen ja Tuomioja esittävät surunvalittelunsa Norjalle
Tasavallan presidentti Tarja Halonen esittää valtiolliset surunvalittelut Norjalle. Ulkoasiainministeri Erkki Tuomioja on ollut yhteydessä kollegaansa Jonas Gahr Støreen ja myös esittänyt surunvalittelunsa. Tuomioja on ilmaissut vakavan huolensa tapahtuneesta.
Suomen Oslon-suurlähetystö selvittää edelleen Oslossa olevien suomalaisten tilannetta. Toistaiseksi ei ole saatu tietoja suomalaisista loukkaantuneista tai kuolonuhreista.
Omaistiedusteluille on avattu puhelinnumero: +47 815 02 800.
Äkkikäännöksen tehnyt autoilija aiheutti sillisotkun
Naantalissa Rymättyläntiellä lapioitiin perjantaina sillilastia, Turun poliisista kerrotaan. Päivystävän komisarion mukaan äkkinäisen u-käännöksen tehnyt henkilöauto törmäsi illansuussa takanaan ajaneeseen rekka-autoon, joka oli kalalastissa. Henkilövahinkoja törmäilystä ei aiheutunut.
Kalalasti kaatui maantielle, jonka siivous jatkui tuntikausia. Poliisin mukaan tiellä ei kaikeksi onneksi juurikaan ole mökkiliikennettä Rymättylään päin, joten sillikuorman lapioijilla on työrauha.
Norrback: Oslon räjähdyksellä tuskin yhteyttä al-Qaidaan
Norjassa tapahtunut pommiräjähdys ei yllättänyt Suomen entistä Norjan suurlähettilästä Ole Norrbackia. Hän epäilee räjähdyksen taustalla olevan fanatismia, mutta uskoo, että terroristijärjestö al-Qaida ei liity tapahtumiin.
\- Norjassa on asunut jo vuosikymmeniä afgaaneja ja pakistanilaisia aika paljon - suurin osa on kunnollisia. Tietysti on se vaara olemassa, kun yhteydet vanhaan kotimaahan ovat tiiviit, että fanatismi on voinut juurtua. Minusta nyt tuntuu, että yhteydet siihen suuntaan ovat nyt tässäkin olemassa, Ole Norrback sanoo.
Norrback arvioi, että teon taustalla on pieni ryhmä ja vertaa Oslon räjähdystä Tukholman viimevuotiseen räjähdykseen. Hän uskoo, että toiminta olisi kuitenkin irrallaan al-Qaidasta.
Norrback huomauttaa, että hän perustaa arvionsa Norjan taustaan, sillä vielä ei tiedetä tarkkaan, mitä on tapahtunut ja kuka on teon taustalla.
Suomen suurlähettiläänä Norjassa vuosina 1999 - 2003 toiminut Ole Norrback uskoo, että norjalaiset ymmärtävät räjähdyksen olevan todennäköisesti pienen ryhmän tekoja.
Norrback arvioi, että Norjassa toimiva ulkomaalaisvastainen populistinen puolue saattaa yrittää hyötyä tilanteesta.
Limingan Ketunmaan alueen vesi keitettävä
Limingassa on löytynyt juomavedestä ulosteperäistä bakteeria Ketunmaan alueelta. Ruoka- ja juomavesi on keitettävä ensi torstaihin asti. Syynä juomaveden saastumiseen pidetään runsaita sateita.
Veden keittokehotus koskee noin 150 kotitaloutta Limingan Ketunmaan painepiirin alueella. Ruoka- ja juomavettä on keitettävä 5-10 minuuttia, mutta peseytymiseen vesijohtovettä voi käyttää normaalisti.
Torstaina otetuissa vesinäytteissä on havaittu E. coli -bakteeria. Vedessä saattaa olla myös tautia aiheuttavia bakteereja ja viruksia. Johtava hygieenikko Leena Tuuri Oulun kaupungilta sanoo, että sairastumisia ei ole tullut viranomaisten tietoon. Veden keittokehotus on Tuurin mukaan varotoimi.
Bakteerien epäillään olevan peräisin pintavedestä, jota on päässyt runsaiden sateiden takia valumaan Limingan Ketunmaan vesisäiliöön. Säiliö on poistettu käytöstä perjantaina iltapäivällä.

  Vettä keitettävä ainakin torstaihin asti

Ketunmaan painepiiriin johdetaan nyt Foundilan vesilaitoksen vettä, joten vettä voi tulla niukasti etenkin verkoston äärialueilla. Vesi voi myös olla ruskeaa tai sameaa rauta- ja mangaanisakan irtoamisen takia.
Veden keittokehotus on voimassa ainakin torstaihin asti, jolloin tiedotetaan jatkosta. Muualla Limingassa juomavedessä ei ole havaittu ongelmia.
Valepoliisi ampui nuoria leirillä Norjassa - ainakin kymmenen kuoli
Ainakin kymmenen nuorta on kuollut ammuskelussa Utøyan saaressa Norjassa, kertoo paikallinen poliisi. Silminnäkijöiden mukaan kuolleita olisi jopa yli 20. Poliisiksi pukeutunut mies ammuskeli saaressa, jossa oli meneillään Norjan työväenpuolueen nuorten kesäleiri.
Ampuja on pidätetty, ja hän on 32-vuotias norjalainen mies. Poliisi on vahvistanut, että pidätetyllä on yhteys 
[Oslon pommi-iskuun](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/07/poliisi_oslon_pommi-iskussa_kuoli_seitseman_2741950.html). Hänet on nähty Oslossa ennen siellä sattunutta räjähdystä.
Ammuskelu alkoi noin puoli kuudelta paikallista aikaa, muutama tunti Oslon pommi-iskun jälkeen. Silminnäkijöiden mukaan mies ammuskeli käsiaseella, automaattiaseilla ja haulikolla.
Tiettävästi saarelle lähetettiin kymmeniä ambulansseja. Lisäksi paikalle on lähetetty muun muassa poliisin terrorismin vastainen yksikkö ja armeijan pommiryhmä. Poliisin mukaan saaresta on löytynyt laukaisemattomia räjähteitä.
Paikalla on yli 500 nuorta sosiaalidemokraattia. Entinen pääministeri Gro Harlem Brundtland puhui leirillä tänään, mutta lähti saarelta ennen ammuskelua. Pääministeri Jens Stoltenbergin piti puhua tilaisuudessa huomenna.
Norjalaisviestimien mukaan saarella olevat nuoret ovat etupäässä noin 15 - 16-vuotiaita. Monet soittivat vanhemmilleen ja kertoivat täydellisestä paniikista saarella. Useat yrittivät uida maihin, ja loput piiloutuivat eri puolelle saarta.
Pääministeri Jens Stoltenberg kuvasi tilannetta saarella kriittiseksi Norjan TV2:n haastattelussa.
Tekijä norjalainen?
Poliisi on pidättänyt teosta epäiltynä norjalaisen 32-vuotiaan miehen. Silminnäkijöiden mukaan poliisiksi pukeutunut ammuskelija oli pitkä ja vaalea. Verdens Gang -sanomalehden haastatteleman vartijan mukaan ampujaksi epäilty tuli mantereen puolelle hopeanvärisellä pakettiautolla. Hän oli pukeutunut täyteen poliisiunivormuun ja luotiliiveihin.
\- Hän näytti henkilöllisyystodistusta, ja sanoi, että hänet on lähetetty tekemään turvatarkastusta, joka on rutiiniteko terrori-iskun jälkeen, kertoi mantereen puolella vartijana työskennellyt Simen Brænde Mortensen.
Mies oli Mortensenin mukaan noin 190 cm pitkä ja hänellä oli lyhyet, vaaleat hiukset. Hän puhui norjaa Oslon ympäristön murteella.
Utøya on Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestön omistama saari, joka sijaitsee Tyrifjordenin järvellä vajaan 50 kilometrin päässä Oslosta.
Schleck nousi Tourin kärkeen
Alberto Contadorin rynnistys ei riittänyt kuin kolmanteen sijaan pyöräilyn Ranskan ympäriajon 19. etapilla, kun ranskalainen Pierre Roland polki voittoon. Kokonaiskilpailun johtajan keltainen paitakin vaihtoi omistajaa, kun Thomas Voeckler hyytyi etapin viimeisessä nousussa ja johtoon siirtyi Andy Schleck.
Torstain etapilla pahoin hyytynyt Saxo Bank -tallin Contador haki jo alkumatkasta omaa ratkaisuaan. 109,5 kilometrin matkalla Modanesta Alpe d'Hueziin oli kolme vaativaa nousua eikä espanjalainen ei jäänyt pääjoukossa katselemaan muiden tekemisiä, vaan hyökkäsi heti ensimmäisessä nousussa.
Contador teki tiukasti töitä koko matkan ajan kärjessä eikä hän saanut apua häntä varjon lailla seuranneesta Leopard Trekin Andy Schleckistä. Luxemburgilaiselta ei kuitenkaan riittänyt voimia haastaa Contadoria, kun tämä kiristi tahtia viimeisen 12 kilometrin aikana.
Contadorin rynnistys ei kuitenkaan riittänyt etappivoittoon, sillä Euskaltel-tallin Samuel Sanchez ja Europcar-tallin Pierre Rolland pysyivät hänen perässään. Rolland ei etapin aikana pysähtynyt auttamaan tallinsa ykkösajajaa Thomas Voeckleria, vaan haki tiukasti etappivoittoa ja sitä kautta alle 25-vuotiaden ajajien kärkipaikkaa. Rolland onnistuikin tässä, sillä hän ampaisi karkuun viimeisen kahden kilometrin kohdalla ja otti uransa ensimmäisen Ranskan ympäriajon etappivoiton.
\- Galibierillä Thomas (Voeckler) sanoi minulle "unohda minut". Silloin päätin yrittää, edelliset kymmenen päivää Voeckleria auttanut Rolland kertoi.
Contador ylitti maaliviivan kolmantena, mutta ei onnistunut kaventamaan eroa kärkeen tarpeeksi. Andy Schleck saapui maaliin 9:ntenä 57 sekuntia Rollandin jälkeen ja siirtyi kokonaiskilpailun johtoon. Isoveli ja tallikaveri Fränk Schleck on toisena 53 sekuntia veljeään perässä ja ensimmäisessä nousussa pyöränsä kanssa tuskaillut BMC-tallin Cadel Evans on kolmantena 57 sekuntia Andya perässä.
\- Tour on sujunut hyvin minun kohdaltani tähän mennessä. Minulla on ollut vain yksi huono päivä, jalkani toimivat ja olen luottavainen, että pystyn pysymään kärjessä Pariisin asti, Schleck totesi.
Voeckler osoitti etapilla jälleen taistelutahtoa, mutta tällä kertaa nousut olivat hänelle liikaa. Ranskalainen saapui maaliin 20:ntenä 3 minuuttia ja 22 sekuntia Rollandille hävinneenä. Voeckler on nyt kokonaiskisassa 4:ntenä 2 minuuttia ja 10 sekuntia Schleckiä perässä.
Hallitsevan mestarin ja nyt kuudentena olevan Contadorin ero kärkeen on 3 minuuttia ja 55 sekuntia, joten Tourin voitto ratkotaan tänä vuonna mitä todennäköisimmin muiden ajajien kesken. Ympäriajossa on lauantaina edessä henkilökohtainen aika-ajo ja perinteisesti päätöspäivä on vain muodollisuus, eikä tuolloin sijoitukset muutu.
Uutiskooste Norjan verilöylystä
YLE Uutiset on koonnut Oslon pommi-iskuun ja Utøyan saaren verilöylyyn liittyvät artikkelit yhteen.

  (23.7.2011)
Mika Myllylä saatettu haudan lepoon
Hiihtäjälegenda Mika Myllylä haudattiin perjantaina. Myllylän saattoivat haudan lepoon lähimmät ystävät ja omaiset. Myllylä kuoli heinäkuun 5. päivänä. Hän oli 41-vuotias.
Myllylä kuuluu Suomen kaikkien aikojen menestyneimpiin hiihtäjiin. Myllylä hiihti olympiakultaa 30 km:n matkalla vuoden 1998 kisoissa Naganossa ja voitti urallaan neljä maailmanmestaruutta.
Carl Bildt: "Terroristit ovat iskeneet"
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt sanoo Twitter-tilillään, että terroristi ovat iskeneet Norjassa. Bildt lähetti surunvalittelunsa Norjaan. Myös eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb otti osaa norjalaisten suruun Twitterissä.
\- Terrorismi on iskenyt. Poliisi vahvisti pommin Oslossa. Olemme kaikki norjalaisia, Bildt kirjoitti Twitterissään.
Bildt kertoi toisessa viestissä myös olleensa yhteydessä norjalaiskollegaansa.
\- Kamalia uutisia Oslosta. Pohjoismaiset ystävämme ovat ajatuksissani. Surunvalitteluni, kirjoitti puolestaan Alexander Stubb englanninkielisessä Twitter-viestissään.
GOLF: Purhonen johdossa Vanajanlinnassa
Pasi Purhonen lähtee päätöskierrokselle kärjessä golfin PGA-mestaruuskilpailussa Vanajanlinnassa. Purhonen on pelannut viisi alle parin (71+68 lyöntiä) ja on johdossa lyönnin erolla Janne Mommoon (68+72 lyöntiä).
\- Kuuma oli tänäänkin ja auton mittarissa näyttää olevan vieläkin 31 astetta. Kärjessä on todella tasaista ja lauantaina lähdetään liikkeelle samalla suhteellisen konservatiivisella taktiikalla, Purhonen sanoi.
Kotitaloissa on kehno ukkossuoja
Suomalaiset omakotiasukkaat voisivat suojautua ukkostuhoilta paljon nykyistä tehokkaammin. Tietämättömyys on yksi syy lukuisiin ukkosen aiheuttamiin asuntopaloihin ja laiterikkoihin.
Vanha kunnon ukkosenjohdatin parantaa pientalon suojaa ukkoselta melkoisesti. Siinä kuparijohto vedetään räystäälle ja harjalle. Toinen pää porataan maahan.
Näitä johdattimia näkee kirkoissa, mutta pientaloissa ne ovat harvinaisia. Ukkosenjohdatin on edullinen ja sen voi rakentaa vaikka itse. Silti se on unohtunut tyystin.
Sähköjohtoa pitkin tulevan salaman voi torjua hankkimalla kolmivaiheisen suojan. Yksi tulee ulkoseinän sulakekaappiin, toinen sisälle ja kolmas pistorasioiden sisälle.
-Tällä sarjalla pysäytetään 95 prosenttia ylijännitteistä, sanoo huoltoteknikko Esa Lindell Turun Sähköpalvelusta.
Näitä kattavia ylijännitesuojia löytyy vain joka kymmenennestä omakotitalosta.

  Vakuutusyhtiöty voisivat innostaa hankintoihin

Ukkosen takia kodin elektroniikkaa tuhoutuu vuosittain tuhansissa tapauksissa. Vakuutusyhtiöt eivät ole vielä kannustaneet asukkaita hankkimaan suojausvälineitä esimerkiksi omavastuuta pienentämällä.
Ehkä tämä on edessä, sillä ilmasto näyttää muuttuvan jyrisevämpään suuntaan.

  Pihapuu suojaa tai lisää riskiä

Mikäli pihalla kasvaa asuntoa selvästi korkeampi puu, se todennäköisesti vaikuttaa salaman reittiin yläilmoista maaperään.
Jos puu on sopivan etäällä, puu toimii ukkosenjohdattimena. Jos puu on vain muutaman metrin päässä talosta, salama voi hypätä puusta taloon ja tehdä pahaa jälkeä.

  Yksi piuha ei riitä ukkosenjohdattimeksi

Ukkosenjohdatinta rakennettaessa vinkkiä kannattaa kysyä ammattilaisilta.
Tärkeää on, että kuparilangassa liitokset toimivat hyvin ja sähkö kulkee turhaa mutkittelematta maaperään.
Johdatin kannattaa kiinnittää talon harjoille ja räystäille. Metallista vesikourua voi käyttää myös ukkosenjohdattimena, samoin metallitikkaita. Tällöin pitää varmistua, että yhteys ulottuu maahan asti.
Piippu pitää myös johdottaa, sillä hormin noki on yllättävän hyvä johtamaan sähköä. Myös katon päälle ripustettu antenni pitää varustaa ukkosenjohdattimella.

  Töpselin irrotus on paras konsti sisällä

Vaikka talo olisi hyvin suojattu ukkosilta, töpselit kannattaa irrottaa seinästä ukkosen aikana. Tämä on sataprosenttinen suoja.
Nykyajan sähkölaitteissa on aiempaa enemmän herkkää elektroniikkaa, siksi myös pesukoneiden töpselit kannattaa vetää seinästä jyrinän ajaksi.

  Joka kolmas menehtyy iskussa

Ukkosenilmalla on syytä hakeutua sisätiloihin. Myös auton metallikori muodostaa hyvän suojan ihmiselle.
Puun alle ei pidä mennä, sillä salama voi iskeä puuhun ja heittää sieltä valokaaren ihmiseen. Golfkenttä on myös vaarallinen paikka ukkosella.
Selvitysten mukaan joka kolmas ihminen menehtyy salaman iskiessä. Kohtalo riippuu siitä, missä lyöntivaiheessa sydän salaman iskiessä on.
Kuljettaja kuoli Vihdissä ulosajossa
Valtatie 1:llä Vihdissä henkilöauton kuljettaja kuoli iltapäivällä ulosajossa. Kuljettaja ajautui tieltä ja hänen ajoneuvonsa osui puuhun.
Tieltä suistumisen syy ei ole selvillä. Asiaa tutkii Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen Vihdin-tutkintayksikkö.
Norjan pääministeri: Tämä on erittäin vakavaa
Norjan pääministeri Jens Stoltenberg pitää Oslon keskustassa tapahtunutta pommin räjähdystä erittäin vakavana tapauksena. Hänen mukaansa on liian varhaista sanoa, onko kyse terrori-iskusta.
Räjähdys vahingoitti pahasti pääministerin kansliaa, energia- ja öljyministeriötä sekä valtiovarainministeriötä.
Stoltenberg vahvisti norjalaiselle tv-kanavalle antamassaan puhelinhaastattelussa olevansa kunnossa. Hän myös kertoi, että ilmeisesti myös kaikki muut hallituksen ministerit selvisivät iskusta vahingoittumattomana.
\- Vaikka sitä on hyvin varautunut, tällainen on aina hyvin dramaattista, Stoltenberg kommentoi.
Pääministerin mukaan poliisi on neuvonut häntä paljastamasta tämänhetkistä olinpaikkaansa.
Jättikupla houkutteli turkulaiset jokirantaan
Turun Aurajoessa nähtiin perjantai-iltana kelluva jättikupla. Läpinäkyvän kuplan sisällä esiintyi englantilainen huilisti.
Sama taiteilijaryhmä on luonut myös Kupittaanpuiston värilabyrintin. Aurajoen ilmakuplaesitys nähdään uudelleen elokuussa taiteiden yönä.
Elokuussa Taiteiden Yönä 18. päivänä elokuuta Aurajoessa nähdään kaksi kuplaa. Yöesityksen näyttävyyttä lisää toisessa kuplassa taiteileva akrobaatti.
Turku Colourscape -festivaalin järjestää englantilainen Eye Music Trust, joka on erikoistunut audio-visuaalisten kokemusten tuottamiseen ja haluaa esitellä musiikkia ja taidetta uusilla tavoilla.
Supo seuraa tilannetta
Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Liinu Lehto-Seljavaara sanoo, että Supo seuraa tarkkaan Norjan tilannetta, mutta ei ole vielä saanut virallista tietoa räjähdyksestä Norjan poliisilta.
Kun Tukholmassa joulukuussa räjähti autopommi, Supo ei muuttanut Suomen turvallisuusarviota, koska ei katsonut siihen olevan syytä.
Tällä hetkellä on mahdotonta sanoa, muutetaanko turvallisuusarviota Oslon räjähdyksen jälkeen, Supon viestintäpäällikkö sanoi YLE Uutisille.
Norjalaisasiantuntijat: Todennäköisesti islamilaista terrorismia
Norjalaiset terrorismiasiantuntijat uskovat iskun takana olleen ääri-islamistit. Poliisi on vahvistanut, että kyseessä oli pommi. Pommi oli luultavimmin sijoitettu autoon.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastattelemat terrorismin asiantuntijat pitävät todennäköisenä, että pommi-iskun takana olisivat ääri-islamistiset ryhmittymät.
\- On vaikea kuvitella, että tämä olisi mikään muuta kuin terrorismia, sanoo asiantuntija Tore Björgo NRK:lle.
\- Tämä on Norjan tärkein poliittisen vallan symboli, hän jatkoi.
Iskun kohteena näyttäisi olleen Norjan öljy- ja teollisuusministeriö. Vieressä on myös muita ministeriöitä sekä pääministerin kanslia.
\- Ulkopuolella on musta auto, ja auton alla on kuoppa. Tämä viittaa siihen, että puhumme autopommista, terrorismin tutkija Atle Mesöy sanoi.
Mesöy uskoo, että taustalla ovat islamilaiset jihadistit. Hän seuraa islamistien verkkosivuja, mutta ainakaan toistaiseksi kukaan ei ole ilmoittanut olleensa iskun takana.
Mullah Krekar uhkaili
Viime viikolla norjalaissyyttäjät nostivat syytteet terrorismista mullah Krekaria vastaan. Irakilaissyntyistä uskonoppinutta syytetään norjalaispoliitikkojen tappouhkauksista. Mullah Krekar on islamistisen Ansar al-Islam -ryhmän perustaja.
Viime helmikuussa Norjan turvallisuuspoliisi PST sanoi, että ääri-islamilaisuus on Norjan suurin turvallisuusuhka.
Norjaa on uhkailtu iskuilla erityisesti Nato-yhteyksistään. Norjalla on 500 sotilasta Afganistanissa, ja maa on ollut aktiivinen osallistuja Libyan lentopommituksissa.
Ruotsissa tehtiin viime joulukuussa itsemurhaisku. Irakilaissyntyinen mies räjäytti itsensä Tukholman keskustassa.
Saksan NBA-tähti loistaa koripallon EM-kisoissa
Saksalainen NBA-koripallosuuruus Dirk Nowitzki kertoo maansa lehdistölle, että hän on ladannut kesän aikana riittävästi akkujaan ja osallistuu näin ollen elokuun 31. päivä alkaviiin koripallon EM-kisoihin Liettuassa.
Vuoden 2002 MM-kisoissa Saksan koripalloliitto maksoi Nowitzkista 200 000 dollarin vakuutusmaksun, jotta maan supertähti pääsi pelaamaan arvokisoihin. AP:n perjantainen uutinen ei kerro, millaisen summan liitto pulitti tällä kertaa.
33-vuotias Nowitzki johdatti upeilla esityksillään Dallas Mavericksin NBA-mestariksi viime kauden päätteeksi.
Saksan koripallomaajoukkueessa Nowitzki on päässyt juhlimaan MM-pronssia vuoden 2002 kisoissa. Hopeaa hän saavutti vuoden 2005 EM-kisoista.
Molemmissa kisoissa 213-senttinen laituri/sentteri voitti korikuninkuuden ja hänet valittiin kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Saksa pelaa EM-kisojen alkulohkossa yhdessä Ranskan, Italian, Serbian, Latvian ja Israelin kanssa.
Liettuan EM-kisoissa kärkimailla on sopivasti panosta, sillä finalistijoukkueet sinetöivät paikansa Lontoon vuoden 2012 olympialaisiin.
Mäkelä loikki EM-hopealle Tallinnassa
Suomi pääsi perjantaina juhlimaan ensimmäistä mitaliaan yleisurheilun 19-vuotiaiden EM-kilpailuissa Tallinnassa. Kristiina Mäkelä otti naisten 3-loikassa EM-hopeaa ennätyksellään 13,67.
Mäkelä tarrasi EM-mitaliin kiinni jo avauskierroksen 13,48 metrin loikillaan ja iski viimeisellä kierroksella taululle vielä kovemmat luvut 13,67. Mestaruutta juhli venäläinen Jana Borodina, jonka voittotulos oli tasan 14 metriä.
\- Niin helpottunut olo! Sika hienoa – tätä odotin! Otettiin kenkä taakse merkkiä ja valmentaja sanoi, että viimeisellä ennätys ja sieltä sekin tuli! Mitä isommat kisat, niin minulla on sitä parempi meininki, Mäkelä hehkutti.
Mäkelä kilpailee Tallinnan kisoissa vielä pituushypyssä. Nooralotta Neziri selvitti tiensä finaaliin 100 metrin aidoissa. Neziri aitoi välierissä eränsä voittoon ajalla 13,62. Jussi Kanervo selviytyi 110 metrin aitojen huipennukseen. Kanervon vauhti riitti omassa välierässä toiselle sijalle - aika 13,77.
Neziri oli pettynyt menoonsa, vaikka varmistikin pääsynsä loppukilpailuun.
\- En ole tyytyväinen aikaan, kun tarkoitus oli juosta kovaa. Polvi osui yhteen aitaan ja nopeus pysähtyi. Finaalista tulee tosi tiukka kisa kolmen tytön välillä. Huomenna on juostava kovaa – oma ennätys, Neziri sanoi.
Moukarin finaalissa Ilmari Lahtinen venyi ennätykseensä 74,56 ja sijoittui neljänneksi. Juho Saarikoski lennätti lekaansa 72,65 metriä ja päätyi kilpailussa viidenneksi.
\- Vähän harmittaa, kun loppuun asti olin lätyssä (mitali) kiinni. Ihan nappisuoritushan tuo kuitenkin oli. Pystyin niin hyvin parantamaan karsinnasta. Ehkä matkassa oli vähän tuuriakin, Lahtinen kommentoi.
EM-pronssiin vaadittiin tulos 74,99 (Elias Håkansson). Ranskalainen Quentin Bigot oli mestari - tulos 78,45.
Suomalaisuhreja ei tiedossa
Tiedossa ei ole, että yksikään suomalainen olisi loukkaantunut Oslon räjähdyksessä, Suomen Oslon-suurlähetystöstä kerrotaan.
Lähetystöneuvos, väliaikainen asiainhoitaja Satu Suikkari-Kleven kertoo, että Norjan viranomaiset eivät tiedä Oslon räjähdyksessä kuolleiden ja loukkaantuneiden kansallisuutta. Suomalaisilta omaisiltakin on lähetystöön tullut vain muutama tiedustelu. Sen sijaan useat suomalaismatkailijat ovat soittaneet ja ilmoittaneet olevansa kunnossa.
Suur-Oslon alueella asuu lähetystöneuvoksen mukaan noin 1 200 suomalaista. Turistien määrästä ei ole tietoa.
Satu Suikkari-Kleven kertoo Oslosta, että räjähdys hallituskorttelissa kuului Suomen Oslon-lähetystöön, mutta näköyhteyttä ei ole.
Suomalainen silminnäkijä: Räjähdys oli valtava
Oslossa matkalla ollut Hanna Mikkotervo kertoo, että keskustassa sattunut räjähdys oli todella voimakas. Lähistöllä olleesta suomalaisryhmästä kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä.
\- Kävelimme kadulla keskustassa, ja yhtäkkiä tuli valtava räjähdys. Hetken päästä taivaalle nousi iso savupilvi. Ihmettelimme paikallistenkin kanssa, mitä on tapahtunut, hyvinkääläinen Hanna Mikkotervo kertoo YLE Uutisille puhelimitse Oslosta.
Mikkotervon mukaan räjähdys oli voimakas, niin että talot heilahtelivat ja järisivät.
\- Se oli kuin valtava ukkonen olisi lyönyt kaupungin päälle. Savupilvikin oli kaupungintalon korkuinen.
Suomalaisseurueesta ei kukaan loukkaantunut, vaikka he olivatkin lähialueella. Mikkotervo kiittelee Suomen suurlähetystöä ripeistä toimista.
\- Suurlähetystöstä otettiin välittömästi yhteyttä ja kysyttiin, onko kaikki kunnossa.
Mikkotervon mukaan suomalaisseurue on nyt hotellissaan, eikä mitään paniikkia ole. Tapahtumia seurataan uutisista, ja ulkoa kuuluu hälytysajoneuvojen ääntä.
Myös Oslossa asuva Johanna Puustinen tunsi räjähdyksen.
\- Asun Oslossa ja olin kotonani useiden kilometrien päässä tapahtumapaikasta, kun räjähdys tapahtui. Räjähdys tuntui maanjäristykseltä, kirjoittaa Puustinen YLE Uutisille lähettämässään sähköpostissa.
Räjähdysalueella suomalaisten suosima kirkko
Noin 15 kilometrin päässä Oslon keskustasta asuva Marjatta Kaldhol on kuuli räjähdyksestä televisiosta.
\- Ikkunalaseja vaan sateli ja papereita lenteli toimistoikkunoista ulos, hän kuvailee kuulemaansa.
Hänen mukaansa räjähdysalueella on suomalaisten suosima Margareta-kirkko, josta Oslossa toimiva suomalainen evankelisluterilainen seurakunta vuokraa tiloja.
Kaldholin mukaan kirkko vaurioitui räjähdyksessä. Hän ei usko, että kirkossa on räjähdyshetkellä ollut suomalaisia, sillä siellä ei ole kesäisin juuri toimintaa.
Pietarsaareen houkutellaan paluumuuttajia
Pietarsaaren seudulla päätettiin ottaa Jaakon Päivistä hyöty irti ja kalastella kaupungissa kotiseudullaan lomailevia turisteja paluumuuttajiksi. Paluumuuttajapäivässä yritykset esittelivät työmahdollisuuksiaan ja kunnat tonttitarjontaansa. Nuoret perheet tuntuvat arvostavan seudulla turvallisuutta, vanhempi väki puolestaan merta ja kauniita maisemia.
2000-luvulla Pietarsaaren seutu on kärsinyt voimakkaasti rakennemuutoksesta ja teollisia työpaikkoja on kadonnut. Nyt kuitenkin koko seutu on kääntynyt muuttovoittoiseksi ja uudenlaisia työmahdollisuuksia on tullut teollisuuden rinnalle. Pietarsaaren seudun elinkeinokeskus Concordiassa halutaan saada hyvä kehitys jatkumaan ja paluumuuttajapäivä on yksi keino tuoda esiin alueen hyviä puolia.
Yrityksistä mukana oli muun muassa teollisuuden työnantajia, mutta myös palvelualoja esiteltiin.
\- Meillä on tarjolla erityisesti asiakaspalvelua puhelimitse tai sitten kirjallisesti. Ja Pietarsaaren toimipisteen vahvuus on se, että meillä palvellaan monella kielellä, kertoi GoExcellent -asiakaspalveluyrityksen operation manager Maria Hällis.
Perheitä houkuttelevat sukulaiset ja kiireettömyys
Jaakon Päivien katuvilinässä näkyy paljon lapsiperheitä. Yksi heistä on Peltolan perhe, joka asuu tällä hetkellä Vantaalla. Peltolan perheellä on paluumuutto mielessä ja sopivia tontteja on jo katseltu. Muutto houkuttelee monestakin syystä, yhteisöllisyys ja kiireettömämpi elämänrytmi viehättävät kahden lapsen isää Jimmy Peltolaa.
\- Yks iso syy tietysti on perhe. Meillä on perheet täältä päin ja suku. Kun olen syntynyt täällä ja asunut Pohjanmaalla 20 vuotta, niin jotenkin on kulttuurieroja nyt kun asutaan Vantaalla. Minä kyllä viihdyn paremmin täällä, kiireettömämmässä elämänrytmissä, Peltola pohtii.
Ensihoitajaksi opiskeleva Jimmy Peltola uskoo myös kotiseudun tarjoavan työmahdollisuuksia.
\- Ambulansseja on ympäri maata ja sairaaloita ja täällähän on Malmin sairaala. Ja sitten jos ei täältä saa töitä, niin Kokkolahan on tässä lähellä ja Vaasa suhteellisen lähellä.
Eläkeläiset kaipaavat kauniita maisemia
Toinen mahdollinen paluumuuttajaryhmä ovat eläkeläiset. Heitä Pietarsaaressa houkuttelevat tutut ja kauniit maisemat.
\- 25 vuotta sitten muutin pois, mutta merta kaipaan edelleen, se on se aa ja oo. Tästä kaupungista en oikein kaipaa mitään, mutta tosiaan - meri, toteaa heinolalainen Heikki Hyytiäinen. Hänen mielestään järvi tai joki ei ole ollenkaan sama asia kuin meren rannalla asuminen.
Merta kaipaa myös Seinäjoella asuva Raimo Lassila, jolla paluumuutto on eräs mahdollisuus tulevaisuudessa.
\- Nämä vesistöt täällä ovat paras puoli, kun on täällä kasvanut ja tottunut vesistön äärellä asumaan, pohtii Lassila. Hän viihtyy myös Pietarsaaren keskustassa ja on käynyt Jaakon Päivillä niin kauan kuin niitä on järjestetty.
Työpaikat tekevät paluumuutosta helppoa
Pietarsaaressa jo asuvat nuoret paluumuuttajat tietävät monta hyvää syytä, miksi seudulle kannattaa muuttaa takaisin.
Vöyriltä kotoisin oleva Ulrika Björklund sai opiskelujen jälkeen töitä yhdellä puhelinsoitolla Pietarsaaresta. Myös hänen Luodosta kotoisin oleva miehensä sai helposti töitä Kokkolasta. Niinpä muutto Pietarsaareen oli helppo päätös.
\- Lisäksi tämä on sopivan pieni ja täältä löytyy hyvät koulut ja tarhat, perustelee yhden lapsen äiti.
Ville Hautala muutti takaisin Pietarsaareen, koska moni muukin noin kolmekymppinen kaveri on perheineen palannut kotiseudulle. Muitakin hyviä puolia Hautalan on helppo löytää Pietarsaaresta.
\- Tietenkin meren läheisyys, itse olen aina asunut meren lähellä, joten se on sellainen tärkeä asia. Ja kaksikielisyys täällä on sellainen rikkaus, joka on minun mielestä aivan loistava juttu, Hautala toteaa.
Webber kärkivauhdissa, Kovalainen nujersi Chandhokin
Red Bull -kuljettaja Mark Webber porhalsi ykköseksi formula ykkösten Saksan GP:n perjantain toisissa harjoituksissa. Webber kukisti 0,168 sekunnilla toiseksi parasta vauhtia ajaneen Ferrarin Fernando Alonson. Red Bullin Sebastian Vettelin vauhti riitti kolmanneksi, 0,373 sekuntia kärjestä.
Harjoitusten neljänneksi nopein oli Felipe Massa (Ferrari), viidenneksi parhaassa vauhdissa oli Michael Schumacher (Mercedes) ja kuudenneksi päätyi Schumacherin tallikaveri Nico Rosberg. Schumacherin aikaero kärkeen oli 0,700 sekuntia ja Rosberg jäi 0,846 sekuntia kärkiajasta.
Lotus-kuljettaja Heikki Kovalainen päätyi iltapäivän harjoituksissa 18:nneksi - 4,042 sekuntia kärjestä. Kovalaisen uudeksi tallikaveriksi pestattu Karun Chandhok kaasutteli 20:nneksi - 5,537 sekuntia Webberin kärkiajasta. Intialainen Chandhok jäi siis selvästi Kovalaisen vauhdista.
Saksan GP:n kolmannet harjoitukset ovat vuorossa lauantaina. Aika-ajo kaasutellaan lauantaina iltapäivällä ja MM-pisteet ovat jaossa sunnuntain osakilpailussa.
Omat pullot jäävät Tuskan ulkopuolelle
Metallimusiikin festivaali Tuska järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Helsingin Suvilahdessa. Ennen tapahtuma on pidetty Kaisaniemessä. Tänä vuonna myös festivaalin alkoholipolitiikka on toinen.
Aikaisempina vuosina Kaisaniemen Tuska-festivaalilla on erityisluvalla voitu sallia omien alkoholijuomien nauttiminen. Nyt pullojen tuominen Suvilahden festivaalialueelle on kielletty. Syynä on alkoholilaki, joka ei salli maksullisessa yleisötapahtumassa omien alkoholijuomien nauttimista.
Metallimusiikin ystävillä olikin alueen ulkopuolella kiire hörppiä juomat loppuun ennen kuin porteista käveltiin sisään. Paikalla uuteen sääntöön oltiin sekä tyytyväisiä että tyytymättömiä.
\- Se ainakin rauhoittaa festaria, kun porukka ei vedä sitten ihan liikaa alkoholia. Kun he ovat täällä ulkona juomassa, niin sisällä saattaa olla vähemmän järjestyshäiriöitä, epäili Atte Torvikoski.
Eetu Kojon mielestä yksi Tuskan hyvistä puolista on ollut nimenomaan se, että sinne on voinut tuoda omat pullot mukana
\- Ei tämä hyvälle tunnu. Ennen se oli niin, että jes, Tuskassa juomat sisään ja sisällä voi olla koko päivän, koska juomaakin riittää, Kojo muistelee.

  Suvilahden asfaltti epäilyttää

Tänä vuonna Tuska-festivaali järjestetään ensimmäistä kertaa Suvilahdessa.
\- Kaisaniemessä takatilat ja tuotannolliset paikat rupesivat käymään tosi ahtaiksi. Ilmassa on myös ollut sellaista, että puistoa remontoitaisiin. Päätimme mennä pois alta ennen sitä, kertoo Tuska-festivaalin promoottori Jouni Markkanen.
Uudella paikalla haluttiin myös kasvattaa festivaalin yleisökapasiteettia. Suvilahteen mahtuu enemmän väkeä kuin Kaisaniemeen. Tänä vuonna tapahtumaan odotetaan 30 000 vierasta.
Festivaalivieraat epäilivät, että Suvilahden kentällä laastareille saattaa olla käyttöä.
\- Nyt saa pelätä asfaltti-ihottumaa, jos kaatuu pitissä. Tykkäsin enemmän Kaisaniemestä, kun siellä oli hiekkakenttä, Kim Lappalainen sanoo.
\- Tämä on vähän karumpi alue, kun Kaisaniemessä oli nurmikkoa. Siellä oli myös puita, että pysty menemään varjoon. Nyt kun on kokonaan kenttäalue, niin ei ole niin sitä varjoakaan, Atte Torvikoski tuumi helteisenä perjantaina.
Frans haluaa kuninkaaksi kuninkaan paikalle
Teivon Kuninkuusraveissa nähdään ensi viikon lauantaina useita keskisuomalaisia kuninkaallisehdokkaita. Yksi palkintoseppeleen tavoittelijoista on kuhmoislaisen Jouni Hakkisen omistama Frans. Keväällä oriilla oli vaikeampi vaihe mutta nyt Frans on päässyt jälleen vauhtiin ja Kuninkuusraveihin lähdetään korkein toivein.
10-vuotias suomenhevosori Frans valmistautuu valmentajiensa Katja Ampujan ja Jouni Hakkisen hoivissa tämän kesän kovimpaan koitokseen. Suomenhevosten Suurmestaruus -ajoissa Mikkelissä ravattu hieno toinen sija sinetöi Fransin pääsyn Kuninkuusraveihin. Vielä keväällä orin kisakunto näytti heikommalta.
\- Jotakin ihmeellistä siinä oli, hevonen ei hionnut kunnolla eikä juoksu irronnut. Annoimme hevosen olla kaksi viikkoa laitumella ja siitä homma lähti taas toimimaan, kertaa Hakkinen kevään tapahtumia.
Rauhallisesti ennen suurta koitosta
Frans pääsi takaisin juoksukuntoon nopeasti, siitä ovat osoituksena kaksi viimeistä kisaa, joissa hevonen ravasi kakkossijalle. Uransa aikana ori on napannut tähän mennessä yli 20 ykkössijaa, muun muassa 5-vuotiaana ravattu Suomenhevosten Derbyn voitto.
Kuninkuusraveihin lähdetään tietysti voitto mielessä mutta kisakuntoa viimeistellään silti maltillisesti.
\- Vähän kävelytellään ja ehkä ajetaan yksi kovempi harjoitus vielä maanantaina mutta pääasiassa otetaan rauhallisesti. Ruokitaan tietysti hevonen hyvin ja muutenkin hoidetaan, että pysyisi ori tarveenä, Hakkinen kertoo.
Kisauran jälkeen Frans ryhtyy isäksi
Jouni Hakkinen myöntää, että Kuninkuusravistartit alkavat jo jännittää, ainakin omistajaa.
\- Fransilla on hyvät kilpailuhermot. Se saattaa melkein torkkua katoksella, että kyllä tässä valmentajat jännittävät enemmän kuin hevonen, naurahtaa Hakkinen.
Hakkinen valmentaa Fransia yhdessä avopuolisonsa Katja Ampujan kanssa. Kilpailu-uraa Fransilla on jäljellä ainakin pari vuotta mutta tulevaisuudessa siintäviä eläkepäiviä vartenkin on jo suunntelmia valmiina.
\- Varmaan se saa siitospuolesta nauttia... Ja kyllä se varmaan tässä pihan koristeena on, sen verran hieno hevonen Frans on. Autotkin tuossa tiellä hiljentelevät aina sitä katsomaan, kertoo Katja Ampuja suojattinsa vetovoimasta.
Asiantuntija: Kriisit vievät kohti liittovaltiota
Talousasiantuntijoiden mukaan Eurooppa otti askeleen eteenpäin kohti liittovaltiota torstaisessa kriisikokouksessa. Neuvottelutuloksena sekä väliaikaisen että pysyvän vakausmekanismin säännöt muuttuivat niin, että niistä voidaan tulevaisuudessa muun muassa pääomittaa pankkeja.
Eurojohtajat hikoilivat torstaina kriisikokouksessaan jälleen uuden palopesäkkeen sammutustöissä. Akuuttiin hätään Kreikka saa uutta lainaa liki 110 miljardia euroa. Lisäksi kriisimaiden lainaehtoja helpotetaan. Markkinat reagoivat neuvottelutulokseen positiivisesti, mutta suomalaisasiantuntijat ovat pessimistisempiä.
\- Nyt ainakin ensireaktiot näyttävät siltä, että ongelmat on vähäksi aikaa saatu pois päiväjärjestyksestä. En usko, että tämä varmistaisi, ettei jonkun kuukauden päästä oltaisi vähän samantyyppisessä tilanteessa, sanoo Ylijohtaja Aki Kangasharju Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtajan Markku Kotilaisen mukaan kokouksen tärkein tehtävä oli rauhoitella markkinoita.
\- Tämä oli tällainen välitulos. Siinä on kyllä hyviä elementtejä, jotka ovat eräänlaisia rakennuspalikoita jatkoa ajatellen, hän sanoo.
"Tiiviimpää yhteistyötä kohti pienin askelin"
Uuden lainarahan ja lainaehtojen helpotusten lisäksi eurojohtajat sopivat, että vastikään perustettujen väliaikaisen ja pysyvän rahoitusmekanismin sääntöjä muutetaan. Euromaiden yhteisestä potista voidaan jatkossa pääomittaa pankkeja vapaasti. Lisäksi vakausrahastot voivat ostaa kriisimaiden velkakirjoja pankeilta. Nämä kaupat vaativat tosin euromaiden yksimielisen päätöksen. Tämä on askel liittovaltion suuntaan, sanoo VATT:n Aki Kangasharju.
\- Sinne päin tässä mennään, mennään pienin askelin kohti liittovaltiota. Liittovaltio on liian suuri poliittinen askel, mutta tällä tavalla näyttää siltä, että kriisien kautta ajaudutaan siihen suuntaan, Kangasharju arvioi.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan kyse on vain kriisitilanteiden hoitamisesta, eikä rahoitusta yhteisestä potista anneta kuin hätätapauksessa.
\- Maan ei tarvitse välttämättä olla Kreikan kaltaisessa tilanteessa voidakseen turvautua vakausvälineeseen, mutta tiukka ehdollisuus siihen joka tapauksessa liittyy, Katainen sanoo.
Joustavasta vakausrahastosta autettavia maita voi seuraavaksi olla Italia, jota markkinat ovat jo varoitelleet paisuneesta velasta.
Myytinmurtajien tähti piileksii messuilla sala-asussa - kuka bongaa?
Mitä TV-tähdellä on päällään? Lateksinaamari vaiko kasvot peittävä kypärä? Ja löytääkö hänet joku?
Jenkkilässä on parhaillaan käynnissä nörttien unelmamessut eli San Diego Comic-Con. Valtavassa messutapahtumassa esitellään uusia sarjakuvia, elokuvia, tv-sarjoja ja onpa tapahtuma tunnettu myös tapahtumaan osallistuvien kävijöiden pukeutumisesta. Moni kun vetää ylleen asukokonaisuuksia, jotka muistuttavat tunnettuja hahmoja niin Tähtien sodasta, kuin monista muistakin kulttiteoksista.
Messuilla pyörii tänä vuonna myös suositun _Myytinmurtajat_ -sarjan juontaja **Adam Savage**. Herra ei saisi hetken rauhaa faneiltaan, jos kävelisi alueella ihan itsenään, joten hän nyt pukeutunut sala-asuun. Savage kertoo Twitterissä piiloutuneensa tapahtumassa monena vuonna eri asujen taakse.
\- Olen ollut **Hellboy**, **Chewbacca**, **Jokeri**, _V niin kuin verikosto_ -maskissa ja **Stormtrooperkin**. Tänä vuonna olen kyllä jotain ihan muuta.
TV-tähti kannustaa fanejaan hänen löytämisessään ja onkin antanut vinkkiä asustaan.
\- En ole pukeutunut **Jamieksi**. Tein sen jo ohjelmassamme. Vihje #1. Pukuni peittää minut päästä varpaisiin. Vihje #2. Hahmo, joksi olen pukeutunut, söi jotain sopimatonta.
Fanit voivat seurata messukävijöiden bongausyrityksiä Twitterissä, jossa sala-asuprojektille on jo oma hashtag-koodinsakin. Se on [#adamincognito](http://twitter.com/#!/search?q=%23adamincognito).
**Lähteet:** Twitter
Musiikkikirjaston käyttö vähenee
Musiikkiäänitteiden lainaaminen kirjastoista vähenee jatkuvasti. Pohjois-Savon kirjastoista lainattiin viime vuonna musiikkiäänitteitä 308 000 kertaa, mikä on kymmenesosa vähemmän kuin edellisvuonna ja neljännes vähemmän kuin muutama vuosi sitten.
Osastonjohtaja Helena Ahonen Kuopion kaupunginkirjastosta kertoo, että lainausten väheneminen on vaikuttanut suoraan hankintamäärärahoihin.
\- Jos 2000-luvun alkupuolella vielä jossakin tapauksessa saatettiin hankkia esimerkiksi neljä kappaletta samaa levyä, niin tänä päivänä suurinta osaa hankitaan vain yksi kappale, kertoo Ahonen.
Kirjaston musiikkipalveluiden käytön väheminen näkyy erityisesti nuorten asiakkaiden määrässä.
\- Nykyajan nuoriso on tottunut siihen, että netin kautta saa hyvin nopeasti toisin kuin kirjaston kautta, sanoo Ahonen ja jatkaa, että uusilla äänitteillä laina-aika on kaksi viikkoa, niin menee jopa kolme kuukautta ennen kuin sen saa haluamansa levyn.
Kaartilankoski Ramppikuumeen finaaliin
Kaartilankosken kesäteatteri on selvittänyt tiensä Etelä-Savon Ramppikuume-visan finaalin. YLE Etelä-Savon Radion maakunnallinen finaali kuullaan 29. heinäkuuta.
Savonlinnan lohkon välierässä sulkavalaiset olivat äärimmäisen niukasti Savonlinnan Teatterimyllyä parempi. Ero syntyi vasta ylimääräisen kerrasta poikki-kysymyksen jälkeen. Siinä udeltiin Puumala-lehden tilaajamäärää, joka lienee suhteutettuna asukaslukuun lähellä SE-lukuja. Talouksia on Puumalassa 1 200, mutta lehdellä on kiitos kesäasukkaiden ja poismuuttaneiden lähemmäs 3 300.
Näytelmäryhmät olivat äärimmäisen tasaisia ja tasokkaita. Visan avauksessa joukkueilla oli 15 minuuttia aikaa väsätä laulu aiheesta Kesäromanssi. Timo Heimonen palkitsi mainiot esitykset kahdella pisteellä.
Teatterimyllyä visassa edustivat Marjo Välimäki ja Raija Meklin. Kaartilankosken voittajajoukkueessa ottelivat Mikko Piiroinen ja Jarmo Jauhanen.
Finaalissa kohtaavat Kaartilankoski Sulkavalta ja Mikkelin lohkon ykkönen Tuuva Teatteri Ristiinasta.
Metsästäjäliitto haluaa tuplata sudenkaatoluvat
Maa-ja metsätalousministeriön esittämä 20 suden enimmäismäärä ei riitä Metsästäjäliitolle. Liiton mielestä Suomessa pitäisi kaataa tulevana metsästyskautena 50 sutta. Myös karhuja ja ilveksiä pitäisi kaataa esitettyä enemmän.
Metsästäjäliiton mukaan suurpetojen suojelun taso on Suomessa hyvä ja kannanhoitosuunnitelmien mukaiset vähimmäiskannat on saavutettu. Metsästäjäliitto toteaa ministeriölle, että kannanhoitosuunnitelma on hyväksytty asiakirja, jonka mukaan suurpetokantoja tulee hoitaa.
Metsästäjäliiton mielestä Suomen susikannaksi sopisi 20 lisääntyvää paria, kuten susikannan hoitosuunnitelmassa todetaan. Sudenmetsästyksellä tulisi purkaa petotihentymät. Etenkin silmälläpidettävän metsäpeuran esiintymisalueelta Kainuusta tulisi poistaa susia ja ilveksiä, todetaan lausunnossa.
Ministeriö esittää karhujahdin enimmäismääräksi 243 karhua. Metsästäjäliiton mukaan tällä määrällä karhukanta jatkaa kasvuaan, minkä vuoksi ensi syksyksi tulisi varata 30 lisälupaa. Ne otettaisiin käyttöön syksyn mittaan siten, että karhutihentymät pystyttäisiin purkamaan.
Liiton mukaan ilveskanta on kasvanut rajusti ja jatkaa kasvuaan, jos lupamäärä jää ministeriön esittämään 440 lupaa. Kannankasvusta huolimatta ministeriö on vähentämässä lupia viime vuodesta. Metsästäjäliiton mielestä lupia on myönnettävä vähintään 500 ilveksen metsästämiseksi.
Vadelmakausi pian parhaimmillaan
Puutarhavadelmien pääsadon korjuu Pohjois-Savossa alkaa ensi viikolla. Sadosta odotetaan kokonaisuutena melko hyvää. Pro Agria Pohjois-Savon mukaan marjamäärissä näyttää kuitenkin olevan lajikekohtaisia eroja.
Viljelijät toivovat nyt mahdollisimman vähän sateita, jotta marjojen laatu ja maku eivät kärsisi.
Pohjois-Savossa vadelman viljelyala on yhteensä runsaat sata hehtaaria eli noin neljäsosa koko maan vadelma-alasta.
Oslossa räjähti voimakas pommi - useita kuolleita
Norjan pääkaupungin Oslon keskustassa on räjähtänyt voimakas pommi. Räjähdyksessä on kuollut ja haavoittunut useita ihmisiä. Monia ministeriöitä ja muita rakennuksia on vahingoittunut.
Räjähdyksen jälkeen tapahtumapaikalla näkyi verta vuotavia ihmisiä sekä paljon lasinsiruja ja pirstaleita. Oslon keskustan ylle nousi laaja savupilvi. Keskustaan vievät tiet suljettiin, ja monia rakennuksia on evakuoitiin. Poliisi kehotti ihmisiä lähtemään Oslon keskustasta.
Norjan poliisi on vahvistanut, että räjähdyksessä kuolleita ja loukkaantuneita on useita.
Räjähdys sattui hieman kello kolmen jälkeen iltapäivällä paikallista aikaa. Norjan poliisin mukaan pommeja räjähti yksi tai useampia. Alueelta löytyneen tuhoutuneen auton vuoksi poliisi selvittää, oliko kyse autopommista.
Kukaan ei ole tunnustautunut iskun tekijäksi.
Pääministeri ei loukkaantunut
Räjähdys ilmeisesti tapahtui lähellä rakennusta, jossa sijaitsee Norjan pääministerin Jens Stoltenbergin työhuone. Lähistöllä on myös muita ministeriöitä ja VG-iltapäivälehden toimitus.
Pääministeri Stoltenberg ei loukkaantunut räjähdyksessä. Hänen ei nähty olevan työhuoneessaan räjähdyksen aikaan.
Hallituksen rakennuksista useita ikkunoita on särkynyt. NRK:n mukaan pääministerin työhuoneen sisältävästä rakennuksesta nousi mustaa savua.
Poliisin mukaan Norjan TV2-kanavan toimistorakennus eristettiin, koska sieltä löytyi epäilyttävä paketti.
Siili nousi ylös kaivosta valjaiden avulla
Epäonninen siili joutui viettämään hellepäivää perjantaina sadevesikaivon pohjalla ennen pelastajien saapumista. Pelastusviranomaiset avustivat siilin pois Porin Latokartanontiellä sijaitsevasta kaivosta omatekoisten valjaiden avulla. Siili vapautettiin vahingoittumattomana läheiseen puistoon.
Päivystävän palomestarin Antti Halmeen mukaan siili oli pudonnut kapeahkoon 1,5 metriä syvään kaivoon. Sivulliset olivat yrittäneet avustaa sitä ylös kaivosta tuloksetta. Halmeen mukaan siili oli hieman stressaantunut tilanteesta, mutta pelastusoperaatio sujui ongelmitta.
\- Kai sitä siiliäkin ihmetytti niin paljon, että se ei tajunnut mistä oli kyse.
Halmeen mukaan Porin seudulla karhukuntien alueella on suoritettu alkuvuoden aikana 40 eläintenpelastustehtävää. Vastaavaa siilioperaatiota Halme ei ole kohdannut aiemmin, mutta esimerkiksi kissoja tulee pelastettua puista aina silloin tällöin.
\- Aina pelastus ei kyllä ole tarpeellista. Sanontakin sanoo, että harvemmin kuolleita kissoja puussa näkyy. Jos kissa on kuitenkin ollut puussa monta päivää, niin käymme hakemassa sen pois. Yleensä käy niin, että kun palomies pääsee puuhun, niin kissa tulee yhtä nopeasti alas.
Sunnuntaiksi luvassa kovia ukkosia
Pohjois-Pohjanmaalle ennustetaan voimakkaita ukkosia sunnuntaiksi. Viikonlopuksi on myös luvassa runsaita sateita.
Lauantaiyöstä alkaen ukkosherkkä alue yltää Oulun korkeudelta maan eteläosaan. Sadekuuroja on odotettavissa puolenpäivän tienoilta myöhäiseen iltapäivään saakka.
\- Ukkospilvet ajautuvat ilmavirtauksessa vähitellen länsirannikolle ja sunnuntain puolella ukkosherkkäalue on väistymässä maan etelä- ja keskiosasta luultavammin Etelä- ja Keski-Lappiin, arvioi meteorologi Juha Tuomala Ilmatieteen laitokselta.
Suojaudu ukkoselta
Vaikka ukkonen on näyttävä luonnonilmiö, kannattaa pitää mielessä salamoiden äkkiarvaamattomuus ja vaarallisuus, muistuttaa Ilmatieteen laitos.
Ukkosen aikaan on hakeuduttava suojaan sisätiloihin ja on syytä muistaa irrottaa sähkölaitteiden johdot seinästä hyvissä ajoin ennen ukonilmaa.
Tilastojen mukaan ukkonen on Suomessa esiintyvistä sääilmiöistä ihmiselle vaarallisin. Keskimäärin salamaan menehtyy yksi ihminen joka toinen vuosi.
Rapujen siirto ei onnistu ilman lupaa
Rapuja saa siirtää vesistöstä toiseen ainoastaan ELY-keskuksen luvalla, sanoo kalastuslaki. Luvaton istutus on rikoslain mukaan rangaistava teko.
ELY-keskukset ovat yhdessä sopineet alueista, jonne täpläravun kotiuttaminen voidaan sallia.
Esimerkiksi Kanta- ja Päijät-Hämeen vesistöt kuuluvat kokonaan täplärapualueeseen, mutta tälläkään alueella ei saa istuttaa täplärapuja minne tahansa, kertoo kalatalouspäällikkö Jukka Muhonen.
Lupia siirtoihin kysytään Muhosen mukaan aiempaa vähemmän:
\- Ei niitä enää niin hirveän usein kysellä, koska täällä Kanta- ja Päijät-Hämeessä oikeastaan kaikki suuret reittivesistöt on jo täplärapujen valtaamia ja siellä on hyvät kannat, eikä lupien tarve ole enää kovin suuri. Mutta kyllä joka vuosi tulee esiin näitä luvattomia kotiutuksia paikkoihin, joihin niitä ei olisi pitänyt tehdä.
\- Sen takia haluan tässäkin korostaa sitä, että mistään mielijohteesta taikka ilman suunnittelua rapujen siirtoa ei pidä tehdä.
Katainen on tyytyväinen vakuuslupaukseen
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on tyytyväinen Kreikan-kriisipakettiin, josta sovittiin Brysselissä torstaina. Kataisen mukaan Suomi saa Kreikalta vaatimansa lainojen vakuudet, vaikka sopimuksessa ei tarkkaa kirjausta asiasta olekaan.
Vakuuksien laatu ratkeaa pääministeri Kataisen mukaan viimeistään syyskuun alussa. Pääministeri arvioi, että vakuudet voisivat olla joko Kreikan valtion kiinteää omaisuutta tai osuus omaisuudenhoitoyhtiöstä.
\- Euroopan päämiehet kirjasivat loppupäätelmiin tekstin, jonka mukaan vakuudet ovat tärkeä osa tätä lainoituspakettia ja vakuuksia käytetään aina, kun se on tarpeen. Vielä kokouksen päätteeksi kysyin suullisesti, koskevatko vakuudet myös Kreikkaa, ja näin siinä todettiin, pääministeri kertoo.
Kreikka sai myöhään torstaina uuden 109 miljardin euron lainapaketin.
Ralliväki sumpussa raksojen välissä
Ensi viikolla alkavan MM-rallin kisakeskus joudutaan Jyväskylän Paviljongissa mahduttamaan rakennustyömaiden lomaan. Paviljongin ympäristöä kutistaa kolmen työmaan rinki.
Viime vuosina rallin käytössä ollutta aluetta rajaa kolme isoa rakennuskohdetta: Innova2, hotelli ja rallitallien valtaaman kentän laidalle nouseva kerrostalo.
Etukäteen on jo kannettu huolta siitä, mahtuvatko kaikki vilkkaimpina kisapäivinä alueelle. Pahinta sumppua pelätään rallin alkuun torstaille ja viikonlopulle, jolloin alueelle odotetaan noin 10 000 rallivierasta.
\- Yksi hankalimmista paikoista tulee olemaan kapea toimistorakennusten ja uuden hotellin välissä siirryttäessä WRC-aukiolta eli ympyrätorilta kohti tiimien huoltoaluetta, arvelee kilpailunjohtaja Kari Tarkiainen.

  Keskustassakin sumppuja

Myös kaupungin keskustassa työmaat rajoittavat väkimassojen oleskelua. Kauppalaispihalla järjestetään rallijuhlintaa, jonne saapunee jopa kolme tuhatta ihmistä. Festarialueen vieressä Asemakadun yläpää on edelleen remontissa.
\- Järjestyksenvalvojia tulee kolmisenkymmentä ja sen päälle tapahtuman oma henkilökunta, sanoo toiminnanjohtaja Mari Pitkänen Jyväskylän Elävä kaupunkikekskusta ry:stä.
Ralliyleisön turvallisuus on järjestäjille kaikkein tärkein asia. Sekä Paviljongilla että Kauppalaispihalla työmaa-alueet aidataan.
Cirque Draculassa yhdistyvät vanha ja uusi
Turussa voi nähdä kesän ajan aikuisille suunnattua sirkus-varieteeta, joka on antanut tekijöilleen mahdollisuuden esittää rohkeampaa sirkustaidetta. Belgiasta tuodussa 1930-luvulta peräisin olevassa teltassa nähdään vanha vampyyriklassikko huumorilla ja kauhuromantiikalla höystettynä.
Cirque Draculassa yhdistyvät akrobatiaa, laulua ja tanssia sisältävä nykysirkus sekä vanha keskieurooppalainen varieteetraditio, johon kuuluu olennaisena osana myös ruoka- ja juomatarjoilu.
\- Halusimme tarjota ihmisille jotain erilaista. Näin aikuiset voivat tulla kokonaisvaltaisesti viihtymään ja tarjoilu on osa kokemusta. Nyt nauttia voi esityksen lisäksi myös ravintolan tarjoamista herkuista, esityksen käsikirjoittaja Pauliina Räsänen kertoo.
Osa elämystä on myös uudenlainen estradi, Mannerheiminpuistoon pystytetty Spiegeltent. Tivoli-nimisen peiliteltan tunnelman luo koristeelliset käsintehdyt puurakenteet, peilit ja koristelut.
\- Halusimme varietee-esitykseen sopivat puitteet, johon jugendtyylinen Spiegel-teatteri sopii hyvin. Lavasteita ei juurikaan käytetä, vaan kaunis peiliteltta tuo visuaalisuutta, Räsänen kuvailee.
Mukana maailman parhaat sirkustaiteilijat
Cirque Dracula yhdistää maailman parhaimpiin lukeutuvat ulkomaiset sekä kotimaiset sirkusartistit. Monet heistä ovat esiintyneet aikaisemmin muun muassa Cirque du Soleil’ssa.
\- Työryhmä on aivan mahtava. Odotin, että näen ulkomaiset artistikollegani, kaarinalainen sirkusartisti Antti Kulmala kertoo.
Esityksessä nähdään esimerkiksi suomalaista akrobatiaa, venäläinen aisa -esitys, kiinalaisten kuppien uskomatonta käsittelyä ja amerikkalainen naisfakiiri. Kaunis ranskalainen sopraano Madame Moon täydentää tunnelman.
Turun Taideakatemiasta valmistunut Kulmala on mukana Venäläinen aisa -ryhmässä, joka on voittanut kultaa kansainvälisillä varieteefestivaaleilla vuonna 2010.
\- Venäläisessä aisassa oman kehon ja ryhmän dynamiikka sekä sanaton viestintä on se, mikä kolahti. Siinä yhdistyvät herkkyys ja fyysisyys, kuvailee Kulmala.
Blueslupaus Rovaniemellä
Neljättä kertaa järjestettävä 
Summertime Blues -festivaalin kaukaisin esiintyjä on Yhdysvaltain Georgiasta kotoisin oleva Andrew Black, josta povataan bluestaivaan seuraavaa sensaatiota.
Lontoolainen Robin Bibi sen sijaan on jo vanha Lapin kävijä, joka on esiintynyt muun muassa Roots´n River Bluesissa ja Ylläs Jazz Bluesissa.
Paikkauntalaisista rovaniemeläinen 
Natural Balls tekee keikkapaluun kahdeksan vuoden tauon jälkeen ja mukana bluesmenoissa on myös bluestapahtuman isän Jarmo "Luigi" Puhakan 
Luigi´s Combo.
Käräjäoikeus vangitsi hämeenlinnalaismiehen nettipetoksista
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut olemattomia tietokoneita kaupanneen hämeenlinnalaismiehen. Nuori mies kauppasi netissä 50:tä tietokonetta 499 euron hintaan. Koneita miehellä ei kuitenkaan ollut.
Lisäksi nettikaupittelunsa yhteydessä mies käytti olemassa olevan firman nimeä, vaikka hänellä ei ollut yhteyttä yritykseen. Mies ei ehtinyt saada olemattomista tietokoneista rahaa tililleen.
Hämeenlinnalaista 19-vuotiasta miestä epäillään todennäköisin syin törkeän petoksen yrityksestä.
Poliisi on tutkinut myös miehen aiemmin tekemiä vastaavia nettipetoksia, joista mies on saanut rahaa noin 4 000 euroa.
Nämä nettikaupat tutkittiin huhtikuussa, ja ovat syyteharkinnassa. Tuolloin mies esitti syvää katumusta ja lupasi lopettaa petollisen toimintansa.
Poliisin mukaan mies on ollut kekseliäs luomaan uusia nimiä itselleen. Eri sähköpostiosoitteitakin hän on väsännyt lähes sata.
Poliisi uskoo, että kaikki asianomistajat eivät ole viitsineet marssia poliisin puheille, vaikka ovat huomanneet tulleensa petetyksi.
Traktorit pörisevät Loimaan torilla
Työkoneiden kehitystä voi ihastella tai ihmetellä Loimaalla, kun vuoden tauon pitänyt Maan mainio masinisti -päivä järjestetään lauantaina. Perjantaina nelisenkymmentä vanhaa traktoria pöristeli ympäri Loimaan toria.
Jo ennen marssia 40-, 50- ja 60-luvuilta olevat traktorit keräsivät ihmisiä niitä tutkimaan ja muistelmaan omia kokemuksia. Lisa Kirves muun muassa selitti lapsenlapselleen miten hän aikoinaan ajeli 1952 vuoden Zetorilla.
\- Tässä on käsikaasu. Jos sen avasi täysille, tämä meni varmaan kovempaa, kuin nykyajan traktorit. Näissä oli omanlaisensa ääni. Meidän kylässä oli kaksi samana päivänä ostettua Zetoria. Jo äänestä tiesin tuleeko sieltä isäni, vai se toinen setä, Kirves kertoo.
Hän kertoo, että he osuivat vahingossa traktorien kokoontumispaikan luo ja päättivät niitä tulla katsomaan. Kirves kertoo, että hän yrittää siirtää kertomuksillaan vanhaa tietoa eteenpäin uudelle polvelle.
Vanha tietotaito tallessa
Traktoreita kiersivät myös Jari ja Jani Suominen. Heillä itselläänkin on työkäytössä 565 Valmet 60-luvulta.
\- Se on tosi tärkeää, että tällaiset vanhat koneet on esillä ja näytillä, miehet toteavat.
Yksi mielenkiinto vanhoissa koneissa on niihin liittyvät lukuisat tarinat.
Loimaan torilla väki seurasi mielenkiinnolla ohi ajavia, pöriseviä traktoreita. Yksi nainen kertoi, että hänen kätensä on aivan kipeänä taputtamisesta.
Toria kiertävistä traktoreista vanhin oli neljä-viisikymmenluvun taitteesta oleva Farmall. Lauantaina Matti Merran tilalla pidettävissä masinistipäivissä mukana on 76-vuotias piikkipyöräinen traktori ja täydessä työntouhussa.
Loimaan Pienviljelijäyhdistyksen, Loimaan 4H-yhdistyksen ja Saviseudun Harmonikkamiesten järjestämässä tapahtumassa on mukana myös muita työnäytöksiä, esimerkiksi pärehöylällä.
Tarinoita täynnä
Oman pikantin säväyksen koneharrastukseen tuo niiden yleensä tarinoita täynnä oleva historia. Masinistipäivissä vanhaa Cleveland salaojakonetta käyttävä Seppo Saari muistelee, miten laitteella tehtiin töitä pitkin seutukuntaa.
\- Humppilassa taisi kerran eräs isäntä hakea oja merkit pois pellolta ennen kuin edes aloitettiin töitä. Sanoi vain, että kai te nyt jo näitte. Siinä meni sitten aikaa, kun ne laitettiin uudestaan. Ilman merkkejä ojia ei saanut suoraan.
Mies löi rautaketjulla
Poliisi kaipaa havaintoja Lapinaukean kentän vieressä Rovaniemellä torstaina sattuneesta pahoinpitelystä. Mies löi rautaketjulla toista miestä päähän ja osin myös vieressä ollutta naista käteen.
Poliisin mukaan uhrit eivät tunteneet pahoinpitelijää. Tapaus sattui Riistatiellä kello 23 aikaan.
Pahoinpitelijä poistui paikalta armeija-mallisella polkupyörällä Korkalovaaran suuntaan. Mies on noin 175-senttinen, normaalivartaloinen ja hänellä on irokeesitukka.
Yllään hänellä oli punainen huppari ja vaaleat farkut.
Riistahallintouudistus on pettymys metsästäjille
Yhtenä uudistuksen lupauksena oli riistakolmiolaskentojen tulosten saaminen käyttöön heti saman syksyn rauhoituspäätöksiä tehtäessä. Tavoite ei toteudu kokonaan vielä tänä vuonna.
Asetus metsäkanalintujen ja metsähanhen rauhoituksesta annetaan 5. elokuuta. Lausunnolle lähetetyn rauhoitusesityksen mukaan riekko rauhoitetaan Kainuussa kokonaan ja metsähanhen pyynti alkaisi 25. elokuuta. Lopullisen päätökseen vaikuttavat muun muassa ennen elokuun alkua saadut riistakolmiolaskennan tulokset.
Riistakolmiolaskennat ovat vasta käynnistymässä, eikä kaikkia Kainuun riistakolmioita saada laskettua ennen asetuksen antamista. 60 riistakolmion laskennat jatkuvat elokuun loppuun saakka.
Syynä tilanteeseen on paikallisen päätöksenteon muuttuminen valtakunnalliseksi asetukseksi, sanoo maa-ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Janne Pitkänen.
\- Kun siitä tuli ministeriön asetus, eli osa lainsäädäntöä, niin valmisteluprosessi on ihan erityyppinen. Meidän pitää käydä läpi kaikki lausuntokierrokset, kuulemiset, perustelumuistiot ja muut hyvän hallinnon mukaiset menettelytavat. Niillä on aika paljon suuremmat vaatimukset kuin entisaikaisella menettelyllä oli. Korostan, että nyt on kysymys siirtymävaiheesta.

  Pikavauhtia laskemaan, toivoo ministeriö

Ministeriön toive on, että riistakolmiolaskentoja tehtäisiin mahdollisimman paljon ennen elokuun alkua, jotta edes osa tiedoista saataisiin rauhoituspäätöksien tueksi. Metsästäjät suhtautuvat nihkeähkösti talkoilla tehtävän laskennan aikaistamiseen, sanoo Aimo Tervamäki Suomen metsästäjäliiton Kainuun piiristä
\- Ei riitä laskijoita, eikä riitä voimat ja ilmeisesti ovat jotkut sitten hieman turhautuneetkin. Täytyisi näitten asioiden palvella toisiaan, laskentojen rauhoituspäätöksiä ja rauhoituspäätösten riistakantoja. Metsästäjälle on riistakantojen vahvuudet ja terveystilat hyvin tärkeitä. Tarkoitushan oli, että nyt tuoreet laskennat saataisiin rauhoituspäätöksien perusteeksi.
Suomen riistakeskuksen kainuulainen riistanhoidonneuvoja Marko Paasimaa on luottavaisempi.
\- Lomat ja kuumat ilmat voivat vähentää innostusta, mutta toisaalta aiemmin rauhoituspäätökset tehtiin kesäkuun loppuun mennessä. Siitä huolimatta metsästäjät ovat laskeneet kolmioita senkin jälkeen. Toivottavasti tulevina syksyinä olisi siten, että asetus tulisi vähän myöhemmin - niin että kolmiot ehdittäisiin laskea ennen asetuksen antamista.

  Toiveissa parempaa

Asetuksella voidaan tarvittaessa muuttaa metsästysrajoituksia vaikka kesken metsästyskauden. Ministeriö valmistelee syksyllä lausunnolle lähtevää metsäkanalintujen hoitosuunnitelmaa, joka mahdollistaa rauhoituspäätöksen antamisen juuri ennen metsästyskautta, sanoo ylitarkastaja Janne Pitkänen
\- Se edellyttää, että kanalintujen hoitosuunnitelmassa aika tarkkaan pystyttäisiin läpivalaisemaan se, millä perusteella ja minkälaisia rajoituksia tulisi. Tieto olisi kaikilla asiasta kiinnostuneilla.
Yli 2000 koiraa kirmaa Torniossa viikonloppuna
Viikonloppuna Tornion Puuluodon hiihtokeskukseen kokoontuu suuri joukko koiria ja koiranystäviä. Tornion Kennelkerho ja Tornion seudun metsästysseura järjestävät kansainvälisen koiranäyttelyn, johon odotetaan yli 2 000 koiraa omistajineen.

 Mukana on 227 rotua, kertoo Eeva Kiviharju näyttelytoimikunnasta.
Luvassa on muun muassa berninpaimenkoirien erikoisnäyttely sunnuntaina. Lapsille järjestetään sunnuntaina lelueläinnäyttely, jonne lapset voivat tuoda oman lelueläimen näytille.
Kansainvälinen kaikkien rotujen koiranäyttely järjestetään Tornion Puuluodon hiihtokeskuksessa lauantaina ja sunnuntaina kello 9 alkaen.

  Vuosittain lähes 300 näyttelyä

Suomessa järjestetään joka vuosi lähes 300 koiranäyttelyä. Kenneliiton mukaan vuonna 2009 näyttelyissä kävi noin 193 000 koiraa. Myös erilaisten kokeiden ja kilpailujen suosio kasvaa jatkuvasti.
Kennelliiton mukaan Suomessa arvioidaan olevan noin 600 000 koiraa. Esimerkiksi vuonna 2010 Kennelliitto rekisteröi noin 51 400 puhdasrotuista koiranpentua yli 300 rodusta.
RoPS teki sopimuksen maajoukkuepelaajan kanssa
Rovaniemen Palloseura on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen Viron nuorisomaajoukkuepelaaja Henrik Ojamaan kanssa. Hyökkäävässä roolissa viihtyvä 20-vuotias Ojamaa pystyy pelaamaan myös molemmilla laidolla.
Ojamaa nähdään RoPSin paidassa, kansainvälisen siirtoikkunan auettua, ensimmäinen päivä elokuuta vierasottelussa FC Interiä vastaan.
Kuusitoista Viron nuorisomaajoukkupeliä pelannut Ojamaa pelasi vuosina 2007-2009 englantilaisen Derby Countryn akatemiassa. Ennen RoPS-pestiä Ojamaa pelasi lainasopimuksella hollantilaisen Fortuna Sittardin joukkueessa Hollannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.

  Viisi testipelaajaa

Torstaina Rovaniemen Susivoudin kentällä RoPSin pelaajien kesken pelatussa ottelussa Henrik Ojamaa viimeisteli kaksi maalia. Kärjen takana pelannut Ojamaa oli erityisen hyvä yksi vastaan yksi tilanteissa. Mies myös ohjasi peliä vahvasti.
Ojamaan lisäksi kentällä nähtiin neljä muuta testipelaajaa. Otteitaan esittelivät pelaajat Krotiasta, Serbia-Montenegrosta, Argentiinasta ja Meksikosta. Näytillä olleet olleet argentiinalais- ja meksikolaispelaaja eivät tehneet vaikutusta seurajohtoon ja heidän testijaksonsa päättyi. Krotialainen kärkipelaaja ja serbia-montenegrolainen oikea laituri jatkavat viikon ajan Rovaniemen Palloseuran testattavana.

  Etchu pysyy

Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtaja Antti Hietakangas pitää mahdollisena että Rovaniemelle saapuu lisää testipelaajia lähiviikkoina. Hietakankaan mukaan RoPS seuraa pelaajamarkkinoita aktiivisesti, mutta yhdenkään pelaajan kanssa ei olla sovittu testiin tulosta.
Huhut Rovaniemen Palloseuran puolustuksen tärkeimmän pelaajan Ecthu Taben siirtymisestä voidaan Hietakankaan mukaan unohtaa. 25-vuotiasta amerikkalaispuolustajaa ei ole Hietakankaan mukaan tiedusteltu muiden seurojen toimesta.
WWF: Hylkeiden pyyntikiintiöt liian isoja
Kalastuselinkeinon ja ympäristöjärjestö WWF:n näkemykset hyljekannan pienentämisestä menevät pahasti ristiin. WWF Suomen mukaan ehdotetut pyyntikiintiöt ovat liian korkeita ja poikkeavat täysin muiden Itämeren maiden hyljepolitiikasta.
WWF antoi pyyntilupa-asetusluonnoksesta maa- ja metsätalousministeriölle lausunnon, jonka mukaan Perämeren norppakanta on vielä liian pieni, jotta pyynti voitaisiin sallia. Järjestön mukaan myös ehdotettu harmaahylkeen eli hallin runsaan tuhannen yksilön pyyntikiintiö rikkoo metsästyslain kestävän kehityksen periaatettta.
Perämeren norppakanta ei ole saavuttanut WWF:n mukaan Helcomin hyljetyöryhmän asiantuntijoiden määrittelemää erittäin varovaisen pyynnin mahdollisesti sallivaa 10 000 yksilön kokoa. WWF:n lausunnon mukaan pyynti vaarantaa Perämerellä elävän, Itämeren ainoan kohtuullisen kokoisena säilyneen norppakannan kasvun tilanteessa, jossa koko alalajin tulevaisuus on enenevästi tämän osakannan varassa.
\- Ilmastonmuutoksen uhkaaman itämerennorpan suojelu kiinnostaa Euroopassa ihmisiä laajasti. Nyt Suomi ainoana Itämeren maana suhtautuu itämerennorppaankin lähinnä haittaeläimenä, sanoo WWF:n ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen.
Auto paloi, ohikulkijat eivät auttaneet
Auto syttyi tuleen ajon aikana valtatie viidellätoista Kouvolan ja Mikkelin välillä tänään puoli yhdeltä.
Kuljettaja haistoi palaneen käryä ja pysähtyi levikkeelle tien reunaan Rantin hovin kohdalla noin 500 metriä Mikkelin suuntaa. Mies aukaisi konepellin ja näki moottoritilassa palavan. Hän yritti sammuttaa paloa tukahduttamalla. Tuli ei laantunut ja kuljettaja yritti pysäyttää ohikulkijoita apua saadakseen. Kukaan ei kuitenkaan pysähtynyt auttamaan miestä.
Palo levisi autosta myös ympäröivään maastoon, jota paloi muutaman neliön verran, ennen kuin palolaitos ehti hätiin ja sammutti palon.
Auto paloi käyttökelvottomaksi.
Polovelan Papattajat traktorikolonnassa

Polovelan Papattajat ajoivat yhdentoista traktorin kolonnana kohti Ristin kesäteatteria. Traktoriseurue lähti liikenteeseen perjantai-aamuna yhdeksän aikaan Juuan Polvelasta.
Reitti jatkui Kolinportin kautta Martonvaaraan, jonka uudessa kesäkahvilassa kolonna pysähtyi ruokatauolle.
Traktoriporukalla on tietysti mukanaan oma soppatykki, jossa kulkee mukana maukasta lihakeittoa.
Martonvaarasta seurue jatkoi kohti Liperin Ristin kesäteatteria, jonne Papattajat aikovat kulttuurinystävinä mennä katsomaan esitystä. Aikaa matkaan on varattu reilusti, sillä teatteriesitys alkaa vasta yhdeksältä lauantai-iltana.
Polovelan Papattajien Ari Koivuselkä selventää reilua aikavarausta.
\- Traktoreilla kun ollaan liikkeessä, niin aina voi sattua ja tapahtua kaikenlaista. Lisäksi on mukavaa verkalleen körötellä, kun ei ole mihinkään kiire, kertoo Koivuselkä.
Aikaa matkalle on kyllä hyvä varata runsaasti, sillä vanhojen traktorien keskinopeus on vähän päälle 25 kilometriä tunnissa.
Hei muotitietoinen - mikset iske kuumaa urosta?
Muotimies ei saa rakkautta tuntemattomilta.
Muotisuunnittelija **Tom Ford** ihmettelee tuoreessa haastattelussa sitä, miksei kukaan koskaan yritä iskeä häntä. Elokuvaohjaajanakin hienosti kunnostautunut Ford tilittää _The Talks_ -nettilehden haastattelussa kaipaavansa huomiota.
\- Rehellisesti sanottuna en tapaa paljon ihmisiä. Olen naimisissa, mutta kukaan ei koskaan lähesty minua. Ihan kuin minua ei edes olisi seksuaalisesti olemassa. Kukaan, siis ei kukaan, ei lähesty minua. Kukaan ei flirttaile minulle, eikä kukaan ota kontaktia. Totta kai haluan, että minua yritettäisiin iskeä! Miksipäs ei? En minä väitä, että tarttuisin tilaisuuteen mutta olisihan se kivaa.
Että seuraavan kerran kun näette _Guccia_ ja _Yves Saint Laurentia_ aikoinaan luotsanneen Fordin notkumassa trendiklubin baaritiskillä, menkää puristamaan miestä pepusta. Kyllä se tykkää.
**Lähteet:** The Talks
Kaarlo avustaa elokuvissa vaikka näkyy valkokankaalla minuutin
Avustajien merkitys elokuvatuotannoille on suuri. Joensuussa kuvataan parhaillaan itäsuomalaisista kaveruksista kertovaa veijarikomediaa, jossa on mukana toistasataa avustajaa.
Joensuulainen Kaarlo Nuutinen on konkariavustaja, sillä hän on ollut mukana jo puolessakymmenessä elokuvassa. Monenlaiset roolit ovat tulleet tutuiksi.
\- Potilaana, hautajaisissa vieraana, kyläkokouksissa on kiistoja lakimiesten kanssa. Laidasta laitaan kaikennäköistä, kertoo Kaarlo.

 Joensuussa toimiva Itä-Suomen Filmikomissio on suureksi avuksi tuotantoyhtiölle. Komission avustajarekisterissä on peräti 1 600 nimeä. Veijarikomediassa 
Kulman pojat on toistasataa avustajaa, sanoo helsinkiläisen Bronson Club Oy:n tuottaja Oskari Huttu.
\- Kuitenkin jokaisessa elokuvassa on joukkokohtauksia. Suomalaisessa tekemisessä se, että meillä on ihmisiä jotka jaksaa ja innostuu nimellistä korvausta vastaan, sehän on kaiken tekemisen elinehto.

  "Juonesta olisi mukava tietää enemmän"

Kaarlo Nuutinen on varsin tyytyväinen opastukseen filmauspaikalla.
\- Jos siellä ollaan kapakassa ja päivä on juopoteltu, niin ohjaaja sitten passaa sen humalatilan sopivaksi "Nyt olut lisää tai promille pois". Mukava olisi tietenkin joskus tietää paremmin koko juoni, että se ehkä helpottaisi asennoitumista, toteaa Nuutinen.
Itäsuomalaisista kaveruksista kertova 
Kulman pojat saa ensi-iltansa runsaan vuoden kuluttua. Avustajalle on jo tullut tutuksi se, että omat kasvot vilahtavat valkokankaalla vain hetken.
\- Monta kertaa kun on osallistunut, on jo etukäteen varautunut, että viikon kuvaukset voivat jäädä näkyvyytenä minuuttiin tai kahteen. Se ei enää sillä tavalla tuota pettymystä, sanoo avustaja Kaarlo Nuutinen.
Messutarjonta saa kävijältä kiitosta
Asuntomessujen tarjonta saa satunnaisilta kävijöiltä kiitosta. Katsottavaa riittää ja palvelutkin toimivat. Plakkariin kertyy uusia sisustusideoita pureskeltavaksi. Toisaalta vanhakin kiehtoo silmää: Kokkolan vanhakaupunkiin voisi tutustua.
Jaana Lamberg ja Marko Halme saapuivat messuille Lahdesta. Markon työskentelee itse rakennusalalla, ja myös sisustusideat kiinnostavat molempia.
\- Meilläkin on ollut ajatus rakentaa uutta. Toisaalta kiinnostaa se, miten ideoita voi soveltaa omassa asumisessa.
Pariskunnalla ei ollut tutustumiselleen selkeää strategiaa: liikkeelle lähdettiin ykkösestä ja väliin jäivät ne kohteet, jotka eivät vaikuttaneet kiinnostavilta. Kokemus messuilta Kokkolasta oli päivän päätyttyä hyvä:
\- Maisemat olivat ihanat ja näkymät upeat. Avaruudelle ja valoisuudellekin oli tilaa, sanoo Jaana.
Marko kiitteli katsottavan määrää sekä sisustuksessa että talovaihtoehdoissa. Myös pihoissa on otettu huomioon helppohoitoisuus.
Jotain uutta, jotain vanhaa
Vaalea sävymaailma miellytti parin silmää: värien ja materiaalien sointuvuutta tallentui kameraan. Sisustusideoita pitää silti sulatella jonkin aikaa ennen kuin jokin niistä ehkä päätyy täytäntöön.
Pariskunnan suosikiksi nousi Kannustalon Helmi.
\- Se oli valoisa, selkeä ja avara yksitasoratkaisu.
Jotain vanhaakin silmään tarttui bussimatkalla:
\- Vanhakaupunki näytti mukavalta kohteelta. Joka paikassahan uudemmat rakennukset ovat samanlaisia, mutta vanhakaupunki on aina joka kaupungissa ainutlaatuinen paikka.
Päijännepurjehdus
Kaljaryöstäjälle vankeutta
Billabong Beach Fest Eurassa
Billabong Beach Fest skeittaus- ja vesilautailutapahtuma järjestetään tänä viikonloppuna Lomakeskus Sieravuoressa Eurassa. Pyhäjärven rannalla nähdään mm. wake & skate kilpailuja ja yleisö pääsee kokeilemaan vesiurheiluvälineitä.
Kemiläismiehelle hedelmäpelistä 47 000 euroa
Kemiläismiehen RAY:n netin Tuplapotti-hedelmäpelistä saama 47 151 euron suuruinen voitto syntyi kahden euron kokonaispanoksella. "Piti muutaman kerran katsoa voittosummaa ruudulla, että se varmasti oli ja pysyi siinä", hän kertoo.
\- Tuplapotti on minulle satunnaista ajanvietettä, pelailen sitä aina silloin tällöin iltaisin. Olen ehkä viisi tai kuusi kertaa käynyt RAY:n nettikasinolla pelaamassa sen jälkeen, kun avasin sinne pelitilin toukokuussa.
Torstain jättipotista tietävät vain pelaajan avovaimo ja äiti.
\- Pidän suurimman osan voittorahoista säästöön. Osan laitan veneen ehostamiseen ja aion myös pitää pari viikkoa lomaa elokuussa.
Tampere on täynnä homonähtävyyksiä
Pääkirjaston Muumilaaksossa on Tove Janssonin ja Tuulikki Pietilän yhteisiä töitä, Hämeenpuiston laidalla on ollut aikoinaan Tampereen Setan ensimmäinen toimisto ja Tampereen Tuomiokirkon alttaritaulukin on homonähtävyys, jos sen niin haluaa nähdä. Nykyisessä Tillikassa taas punaisista sukista toisensa homoiksi tunnistaneet miehet tapasivat aikoinaan toisiaan.
\- Ympäri kaupunkia on ripoteltu yllättävän monta nähtävyyttä, jotka lämmittävät lesbo- tai homokatsojan sydäntä, kun tietää mitä katsoo, sanoo homojen ja lesbojen elämää 50- ja 60-luvun Tampereella tutkinut dosentti Tuula Juvonen.
Ongelmana on, että paikoista jää hyvin vähän jälkiä. Hämeenpuiston laidalla Tuulensuun talossa oli esimerkiksi aikoinaan lesbojen suosima kapakka, mutta nyt paikalla on kampaamo.
\- Tämä on hirveän harmillinen asia näissä nähtävyyksissä.
Tapaaminen oli turvallisempaa Tillikassa tai puistoissa
Yksi homojen tapaamispaikoista on Tampereellakin ollut julkiset vessat. Tosin poliisikin tiesi niistä, eikä kiinnijääminen ollut hyvä idea silloin, kun homous oli yhteiskunnan mukaan rikollista ja sairasta.
\- Haastattelemani homomiehet kertoivat tavanneensa Tampereen puistoissa. Ne olivat paikkoja, joissa ei voinut leimautua homoksi. Ne tuntuivat turvallisilta tapaamispaikoilta aikana kun homoseksuaalisuus oli kriminalisoitu.
50- ja 60-luvuilla uusiin homomiehiin pääsi tutustumaan niin sanotussa homoystävällisessä heterobaarissa Tillikassa. Naiset taas eivät yksin päässeet ravintolaan lainkaan. Jos nainen olisikin ollut yksin baarissa, olisi oletettu, että hän on siellä tarjoamassa seksuaalisia palveluita maksusta miehille, sanoo Juvonen.
\- Jos Tampereella naiset olisivat kulkeneet kadulla iltaisin yksin, miehet olisivat helposti ymmärtäneet, että siinä on vapaata riistaa. Naiset eivät todellakaan jääneet iltaisin mielellään norkoilemaan kadunkulmaan, tai liikkuneet iltaisin puistoissa yksin ajatuksella, että jos siellä joku kiva nainen tulisi vastaan.
Ennen tunnisti punaisista sukista
Mösjöö Mosse oli Tampereenkin ensimmäinen julkihomo, sillä hän vaikutti Tampereella osan elämäänsä. Juvosen mukaan tämän ”Sillä silmällä -homostelun” varjoon jäi silloin ja jää nykyäänkin paljon arkisempaa homoutta. 90-luvulla homojen ja lesbojen elämä helpottui jo lainsäädännönkin ansiosta.
\- Varsinkin nuoret ihmiset alkoivat merkitä itseään esimerkiksi rintanapeilla, joissa luki jotain homo- tai lesbo-juttuja.
Hiuksetkin leikattiin tai värjättiin tietyllä tavalla. Punk-kulttuurin ansiosta se ei pistänyt kaikilla silmään.
\- Samanikäiset porukat tunnistivat kuitenkin, että noissa on vähän enemmän särmää kuin muissa. Näin ihmiset saattoivat halutessaan tehdä itseään enemmän tykö ja näkyväksi toisilleen.
Aikaisempina vuosikymmeninä homot tunnistivat toisiaan punaisista sukista, mutta Englannissa keksittiin jopa oma italialta kuulostava koodikieli.
Kumppanin etsintä vaati älykkyyttä ja huomiokykyä
Jos tahtoi tavata muita homoja tai lesboja, piti olla huomiokykyinen ja kuulla mitä rivien välissä sanottiin. Tillikassakin homot puhuivat padoista, kun tarkoittivat pannuja, mikä oli yksi kiertoilmaisu kertoa omasta suuntautumisestaan, kertoo Juvonen.
\- Luulen että lesbojen ja homojen on aina ollut tarvinnut olla huomiokykyisiä ja älykkäitä pärjätäkseen ylipäätään yhtään missään, niin kauan kun yhteiskunta olettaa, että jokainen on hetero.
Homous tai lesbous ei ole nykyajan muoti-ilmiö. Juvonen toivookin, että väki ymmärtäisi lesbo- ja homoelämän olleen vilkasta Tampereellakin useana vuosikymmenenä.
\- Tilanne ei luojan kiitos ole tänä päivänä muuksi muuttunut. Tampereella löytyy edelleen paikkoja ja mahdollisuuksia lesboille ja homoille elää hyvää elämää.

  Tampere Pride on 22. ja 23. heinäkuuta.

Bolt: Juoksen joskus hitaastikin
Maailman nopein mies, Usain Bolt on jo luopunut ajatuksesta yrittää parantaa 100 metrin maailmanennätystä tänä vuonna. Hän tietää kuitenkin, että juuri sitä ihmettä ihmiset häneltä aina odottavat.
\- Asetan itse aina riman korkealle ja ymmärrän, että ihmiset odottavat minun lyövän ennätykseni, Bolt sanoi ruotsalaisen SVT-kanavan haastattelussa.
\- Mutta olen vain ihminen. Olen ollut loukkaantuneena ja olen tehnyt töitä päästäkseni takaisin kuntoon.
Bolt ymmärtää, että ihmiset pitävät häntä maailman nopeimpana miehenä, etenkin kun hänen maailmanennätys aikansa on huikea 9,58.
\- Juoksen joskus hitaastikin, Bolt muistutti viitaten loukkaantumisiinsa.
\- Minulle tärkeintä on nyt tehdä töitä ja päästä takaisin huippukuntoon.
Perjantai-illalla Monacon Timanttiliigan kilpailussa juokseva Bolt lupaa kuitenkin, että häneltä voidaan odottaa kisasta hänen parasta tulostaan tällä kaudella.
\- Minun täytyy tehdä töitä tekniikkani kanssa, sillä se ei ole toiminut tänä vuonna. Tekniikassa ei ole mitään suurta vikaa, vain pientä hienosäätöä. Palaset ovat loksahtaneet kohdilleen, mutta nyt minun täytyy näyttää se myös kilpailuissa.
Humalassa ajaminen yleistyy kesällä
Poliisi mukaan humalassa ajamisen kynnys laskee huomattavasti kesäkuukausina. Ylikonstaapeli Jorma Lantto liikkuvasta poliisista arvelee, että yleinen välinpitämättömyys on kasvanut ja kiinnijäämisen pelko vähentynyt.
Peräpohjolan poliisin alueella jäi kesäkuussa kiinni 44 rattijuoppoa, mikä on noin kolmannes vuoden ensimmäisen puoliskon saldosta, kertoo komisario Eero Vänskä. Tammi-kesäkuussa kiinnijääneitä oli 148.
Viime vuoden kesäkuuhun verrattuna määrä on hiukan kasvanut, erityisesti törkeiden tapausten määrä.
\- Kuvastaako se ihan yleistä välinpitämättömyyttä, että tietoisesti lähdetään ajamaan pikku humalassa ja tiedostetaan rangaistavuuden raja, puoli promillea. Onko myös ennalta ehkäisevä pelote vähentynyt, kun omasta tilastostakin näkee, että tänäkin kesänä kilometrejä on vähemmän tullut eli autot ovat olleet vähemmän tien päällä, Lantto pohtii.
Lantto kertoo, että poliisi valvoo liikennettä myös syrjäisemmillä teillä ja puhallusratsioita tehdään myös aamuisin.
\- Varsinkin kesäiset aamuvuorot pyritään aloittamaan puhallutuksilla. Kun normaalisti rattijuoppo tulee joka 600 tai 700 pillillä, niin viime viikollakin oli sellainen aamu, että rattiksia alkoi tulla jo kolmen puhallutuksen jälkeen ja heidän joukossaan oli niin mökkiläisiä kuin töihin menevää porukkaa.
Onko lämpimät ilmat tehneet sen, että istutaan terassilla pidempään. Jos ottaminen menee puolen yön jälkeen, niin se tahtoo hämärtyä se alkoholin kulutuksen määrä. Sitten se aamulla yllättää, kun alkoholia on vielä veressä, Lantto kuvaa.
Erillisviemäröinti pienpuhdistamoja halvempi ja ympäristöystävällisempi
Uudellamaalla vesiensuojeluyhdistykset pitävät haja-asutusalueiden jätevesiasetuksen ohjeita puutteellisina. Asetuksessa on hyväksytty laitteita, jotka eivät puhdista jätevesiä vaatimusten mukaisesti. Hyvin toimivat järjestelmät ovat taas jääneet paljon markkinoitujen pienpuhdistamojen jalkoihin.
Helsingin ja Vantaanjoen vesiensuojeluyhdistyksen ympäristöasiantuntija Asko Särkelä on tutkinut erilaisia jätevesijärjestelmiä kotonaan. Hänen mielestään halvin ja ympäristölle paras tapa vesien putsaamiseen on pitää harmaat talousvedet ja käymälävedet erillään.
\- Käymälävesissä on 90 prosenttia typpiyhdisteistä, 80 prosenttia fosforista ja 99 prosenttia ulosteperäisistä bakteereista. Ei ole mitään järkeä sekoittaa näitä kahta, lähes puhtaita harmaita vesiä ja käymälävesiä keskenään ja yrittää sen jälkeen sitten puhdistaa niitä.
Särkelöillä talousvedet imeytyvät pikkuhiljaa maaperään kahden saostuskaivon kautta. Kaivot tyhjennetään muutaman vuoden välein.
Vessavedet puolestaan kerätään säiliöön, joka puhdistetaan kerran vuodessa.
\- Olen ehdottanut, että kaikkiin haja-asutusalueilla oleviin uusiin kiinteistöihin pitäisi järjestää erillisviemäröinti talon ulkopuolelle. Olen törmännyt siihen, että kuntien rakennusjärjestyksessä tai kuntien ympäristönsuojelumääräyksissä ei saa tämmöisiä määräyksiä tehdä.
Tänä keväänä lievennettiin jätevesin puhdistusvaatimuksia niissä taloissa, jotka ovat viemäriverkon ulkopuolella. Samalla vanhoille rakennuksille annettiin vuoteen 2016 asti lisäaikaa hoitaa jäteveden käsittely lain vaatimalle tasolle. Särkelä neuvoo ihmisiä vielä odottamaan laitehankintojen kanssa.
\- Vaikka vesiensuojelija olenkin, niin en lähtisi hötkyilemään. Toki sellaiset ihan pommisysteemit kannattaisi heti kunnostaa, mutta en missään tapauksessa suosittele ainakaan mitään panospuhdistamoa.
ETA-johtajalle satoja vuosia vankeutta Espanjassa
Baskien ETA-järjestön entinen johtaja Garikoitz Aspiazu on tuomittu 377 vuoden vankeuteen Espanjassa. Tuomio tuli 20 murhayrityksestä ja muista terroriteoista.
Aspiazu tunnetaan paremmin baskinimellä Txeroki eli cherokee-intiaani.
Txeroki saatiin kiinni Ranskan Pyreneillä marraskuussa 2008.
Enocellin sellutehdas pyörii hyvää vauhtia
Enocellin Uimaharjun tehdas Joensuussa pyörii heinäkuun helteillä tasaista tahtia. Tehtaanjohtaja Sauli Purho kertoo, että kotimaisesta raaka-aineesta tuotetaan tänä vuonna havusellua saman verran kuin viime vuonna.
Stora Enson tehdas teki vuonna 2010 sellua vajaat 460 000 tonnia. Silloin kun valtaosa raaka-aineesta oli koivua, vuosituotanto nousi 650 000 tonniin.
Suurin osa tuotannosta menee kotimaisille ja eurooppalaisille vakioasiakkaille. Kiina ostaa yksittäisiä suuria eriä pohjoiskarjalaista havusellua.
Enocellin sellutehtaan palkkalistoilla on noin 165 työntekijää. Lisäksi kunnossapidosta vastaavan Eforan ja urakoitsijoiden palveluksessa on yhteensä noin 70 henkilöä.
Karelia-Soutu starttaa sunnuntaina Ilomantsista
Suomen pisin retkisoututapahtuma käynnistyy sunnuntaina Pohjois-Karjalassa. Perinteikkään Karelia-Soudun reittiä on muutettu siten, että kaikkien veneiden päätepisteenä on Joensuun Linnunlahti. Aiemmin soutajat ovat päättäneet matkansa Liperiin.
Pienveneet ja kanootit aloittavat matkansa sunnuntaina Ilomantsin Mutalahdesta. Kirkkovenesoutajat laskevat aironsa veteen tiistaina Lieksassa. Molempien reitti päättyy perjantaina Joensuuhun.
Karelia-Soudun kirkkovenereitillä on liikkeellä kolmisenkymmentä venekuntaa. Pienvenereitille järjestäjät odottavat lähes 50:tä venekuntaa. Kansainvälistä väriä vesireiteille tuovat kaksi saksalaista kirkkovenekuntaa sekä yksi pienvene Venäjältä. Lisäksi yksittäisiä soutajia saapuu muun muassa Hollannista ja Iso-Britanniasta.
Karelia-Soutu järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1985. Tämän vuoden tapahtuma on järjestyksessään 27:s.
Tapahtuma on yksi Suomen vanhimmista retkisouduista ja reitiltään Suomen pisin. Kirkkovenesoudun kokonaispituus on 147 kilometriä ja pienvenesoudun 205 kilometriä.
Xinjiangin uiguurit pelkäävät levottomuuksien laajenevan
Kiinan pelätään lisäävän sortotoimia uiguurivähemmistöä kohtaan Xinjiangin maakunnassa maan luoteisosassa. Maanantaina puhjenneissa yhteenotoissa kuoli 20 ihmistä ja kymmeniä loukkaantui. Saksassa toimivan Maailman uiguurikongressin pääsihteeri Dolkun Isa kertoo uiguurien pelkäävän, että levottomuudet laajenevat.
Dolkun Isan mukaan Kiinan viranomaiset ovat kiristäneet otettaan uiguurialueista. Hän sanoo, että poliisit ja turvallisuusjoukot toimivat kuin maakunnassa olisi sotatila.
\- Poliisi tekee kotietsintöjä ja pidättää uiguureja.
Väkivaltaisuudet puhkesivat alueella maanantaina, kun joukko ihmisiä osoitti Hotanin kaupungissa mieltään aiemmin tehtyjä uiguurien pidätyksiä vastaan.
Isa sanoo, että mielenosoitus oli rauhallinen, kunnes poliisi hyökkäsi kohti ihmisiä. Ainakin 20 kuoli ja kymmeniä loukkaantui.
Kiinan mukaan kahakka alkoi poliisiasemaa vastaan tehdystä hyökkäyksestä.
Kiinaa syytetty uiguurien syrjinnästä
Kiina on kiinalaistanut voimakkaasti Xinjiangin maakuntaa. Nykyisin maakunnan asukkaista islaminuskoisia uiguureja on enää alle puolet. Kiinaa on syytetty uiguurien syrjinnästä.
Edelliset vakavat väkivaltaisuudet alueella puhkesivat kaksi vuotta sitten Urumqin kaupungissa. Uiguurien ja han-kiinalaisten yhteenotoissa kuoli virallisen Kiinan mukaan tuolloin 200 ihmistä. Maailman uiguurikongressin mukaan uhreja oli paljon enemmän.
\- Kansainvälisen yhteisön pitäisi lähettää riippumattoman tutkintaryhmä alueelle, Isa sanoo.
Alueelta on vaikea saada varsinkin riippumatonta tietoa.
Polovelan Papattajat kuvina
Kaarnalaivat kisaavat paremmuudesta Vääksyssä
Kaarnalaivojen SM-kilpailut järjestetään tänä vuonna yhdeksättä kertaa Vääksynjoen varrella. Tapahtuma kerää paikalle useita satoja vesillä liikkumisesta kiinnostuneita lapsia ja lapsenmielisiä aikuisia.
Kaarnalaivat kisaavat SM-tittelistä sekä nopeudessa että kauneudessa.
\- Kauneuskilpailussa ei ole kriteereitä, joiden mukaan voittaja valitaan vaan yleisö saa äänestää kauneinta venettä, Kaarnalaivojen SM-kisojen kisavastaava Tapio Matila kertoo.
Kauneuskilpailussa lapsilla, nuorilla, aikuisilla ja yrityksillä on omat sarjansa, joten kauniita kaarnalaivoja valitaan useita.
Nopeuskilpailussa käydään alkuerät, joiden nopeimmat pääsevät suureen finaaliin.
\- Yhteislähtökilpailussa kaikilla on samat mahdollisuudet voittoon. Osallistujia on yleensä niin paljon, että alkueriä on pakko pitää useita, Matila selittää.
Kaarnalaivat kiinnostavat kaikkia
Matilan mukaan nopeuskilpailussa parhaat mahdollisuudet voittoon ovat pienillä laivoilla, joissa on sileä pohja ja pitkä köli.
\- Kaarnalaivamestareiden mukaan koivun tai männyn kaarnasta tehty sileäpohjainen ja kölillä varustettu laiva pysyy parhaiten pystyssä ja kulkee lujaa. Purjeella ei ole merkitystä, Matila selittää.
Kisa on suosittu perhepiknik-henkinen tapahtuma. Matilan mukaan viime vuonna kilpailijoita oli vajaat kolme sataa. Yleisö mukaan lukien paikalla oli vajaat tuhat ihmistä.
\- Kaarnalaivojen SM-kisat kiinnostavat kaikkia vesilläliikkujia ikään ja sukupuoleen katsomatta.
Idea kisoihin lapsuusmuisteluista
Kaarnalaivojen SM-kisat järjestetään tänä vuonna yhdeksättä kertaa.
\- Tarinan mukaan Aulis Lehto, kaarnalaivojen SM-kisojen idean isä, istui joen rannalla ja muisteli lapsuuttaan sekä kaarnaveneiden uittoa. Silloin hän päätti, että kaarnalaivoille tarvitaan kilpailut, Matila selittää.
\- Näin sai alkunsa idea kaarnalaivakisoista. Toivottavasti perinne jatkuu pitkään, hän lisää.
Juho Kuosmanen ohjaa ensi kertaa teatterissa
Elokuvillaan mainetta niittänyt Juho Kuosmanen tekee ohjaajana debyyttinsä teatteriin. Teatterissa leikkauspöytä ei pelasta lopputulosta kuten elokuvassa. Kokkolalaisen omakotitalon pihamaalla esitettävä näytelmä perustuu Juha Hurmeen tekstiin. Hurme saapui soutaen Kustavista seuraamaan harjoituksia.
Ohjaaja Juho Kuosmanen on kerännyt ohjaamillaan elokuvilla Kestomerkitsijät, Kaupunkilaisia ja Taulukauppiaat palkintoja maailman elokuvajuhlilta. Myös teatteri on miehelle tuttu ympäristö, hän näytteli Leea Klemolan Kokkola-trilogiassa. Perjantai-iltana ensi-iltansa saa Kuosmasen ensimmäinen teatteriohjaus.
\- Hauska kokemus. Ohjaaminen teatterissa on kaaoksen hallintaa, samoin kuin elokuvissa. Teatterissa kaaoksen aiheuttavat näyttelijät, elokuvissa tekninen henkilökunta, vertailee Kuosmanen.
Teatterissa näytelmän rytmi ja tempo on saatava toimimaan jo harjoitusvaiheessa näyttelijöiden avulla.
\- Homma on saatava toimimaan alusta loppuu, koska sitä ei pääse leikkaamalla manipuloimaan myöhemmin. Elokuvassa tehdään paljon kameran ja kuvan avulla, teatterissa kaikki tapahtuu yleiskuvassa, pohtii Kokkolasta kotoisin oleva elokuvamies.
Teatterissa myös valmista jälkeä syntyy päivässä enemmän. Elokuvassa päivän saldo saattaa oll kaksi minuuttia valmista tavaraa.
\- Kyllä tämä ehkä hauskempaa on kuin elokuvissa, joka on pilkuntarkkaa.
Volga Farmari - Ford Taunus
Kokkolan Ykspihlajassa, Airolan pihapiirissä esitettävä Yksipihlajan musiikkiyhdistyksen ja Tekoteatterin Volga Farmari - Ford Taunus perustuu Juha Hurmeen kirjaan Volvo Amazon.
\- Autot kuvaavat aikakausia, Volga on lapsuus, Taunus on nuoruus, selittää Kuosmanen.
Pihalavalla nähdään paitsi ykspihlajalaisia harrastajanäyttelijöitä, myös kokeneita ammattilaisia. Jarkko Lahti ja Pauli Poranen tuovat kokemusta näyttelijäkaartiin.
\- Hienoa, että näyttelijöiden ikähaitari on suuri ja heillä on erilainen kokemuspinta.
Näytelmässä muun muassa Aku-Petteri Pahkamäen näyttelee Volga Farmaria, teatterikorkeakoulun näyttelijälinjalla juuri ensimmäisen vuosikurssin päättäneen Oona Airolan rooleina ovat puhuva teltta ja puhuva hevonen.
\- Hevonen tuntuu ihan luonneroolilta. Luulen sen olevan myös ihan uskottava sen jälkeen kun olemme nähneet teatterinjohtajan (Jarkko Lahti) hieman erikoisemmassa paikassa kuin yleensä ja Aku-Petteri lyö varmaan hyvin läpi Volgana, naureskelee Airola omalla pihallaan.
Juha Hurme saapui soutuveneellä
Kirjan kirjoittaja, teatteriohjaaja Juha Hurme saapui parhaiksi soutuveneellä Kustavista seuraamaan näytelmän ensimmäistä läpimenoa.
\- Oli kyllä liiankin jännittävä harjoitus kun kirjailija oli paikalla. Hurme piti kyllä näkemästään. Olemme muokanneet ja paikallistaneet tekstiä aika paljon, kertoo näytelmän myös sovittanut Kuosmanen.
Juha Hurme viipyi vuorokauden kunnes jatkoi soutumatkaansa Hailuotoon. Hän näki samalla myös musiikkiyhdistyksen Trombi-esityksen ja vakuuttui niin, että lupasi kirjoittaa pihlajalaisille näytelmän ja tulla sen myös ohjaamaan, luultavasti vuonna 2014.
\- Uskon että hän pitää sanansa, hän oli niin vaikuttunut tästä miljööstä, arvelee Airola.
Kuumailmapistoolista kytöpalo Tohmajärvellä
Tohmajärven Kangaskoskentiellä syntyi rakennuspalovaara, kun kiinteistön omistaja kunnosti ikkunoitaan kuumailmapistoolilla. Kuumailmapistoolista lähtenyt voimakas lämpö synnytti ikkunan ja seinän väliin pienen kytöpalon, josta syntyi huoneistoon savua.
Savun huomattuaan ikkunankorjaaja soitti hätänumeroon ja aloitti kastelukannulla alkusammutustoimet. Alkusammuttamisesta oli hyötyä kytöpalon sammumiseen.
Kohteeseen päästyään Tohmajärven palomiehet varmistivat, ettei kytöpalo ole levinnyt muualle rakenteisiin ja sammuttivat lopullisesti kytöpalon. Muut pelastuslaitoksen paloautot käännytettiin takaisin paloasemalle.
Rakennuspalovaara ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Tuuletinkauppa kiivaimmillaan
Ilmatieteenlaitoksen mukaan koko Suomen kesäkuun keskilämpötila oli muutaman asteen normaalin keskiarvon yläpuolella. Helteitä on siis ollut runsaasti ja helteiden myötä myös tuulettimet ja ilmastointilaitteet ovat menneet kaupaksi.
Oulun liikkeissä tuulettimia on jäljellä enää vain muutamia. Liikkeet ovat kuitenkin varautuneet tuulettimien kysyntään edellisvuotta paremmin. Tuulettimia on tilattu kauppoihin nelinkertainen määrä.
\- Heti kun ensimmäinen lämpöaalto tuli, tuulettimia haettiin ja siihen osattiin varautua.”Ei oo:ta” ei ole tarvitsenut hirveästi myydä, kertoo Mustan Pörssin kauppias Petteri Karhumaa.
\- Viime vuonna tuulettimet loppuivat kesken ja nyt oltiin sitten viisaampia ja tilattiin pikkuisen enemmän.
Tuulettimet loppuvat helteillä
Suurista ennakkotilauksista huolimatta liikkeet uskovat kysyntää olevan enemmän kuin tarjontaa. Viikonlopuksi luvatut helteet vienevät loputkin tuulettimet kaupoista.
\- Uskon, että nämä riittävät ainakin tämän viikon. Voi olla, että ensi viikolla, jos nuo sääennustukset pitävät paikkaansa, on pulaa tavarasta, uskoo Karhumaa.
Tuulettimien loppuessa lisäerien tilaus on hankalaa sillä tuotetta ei ole monesti enää saatavilla ja valmistusmaa on kaukana.
\- Kun tuulettimet ovat loppu, niitä ei voida tilata enää, kun varastot ovat tyhjät. Jos niitä tilaisi, ne kerkeisivät vasta joulumarkkinoille, kertoo Gigantin osastopäällikkö Marko Jokela.
Ainoastaan Kodin Ykkönen uskoo, että tuulettimia riittää myyntiin elokuussakin.
Kysyntää ensiksi kalliimmille laitteille
Kalleimpia ja tehokkaimpia tuulettimia ei kaupoista luultavasti enää löydy sillä ne ovat loppuneet ensimmäisenä. Jokelan mukaan tänä vuona ilmastointilaitteita on mennyt enemmän kuin tuulettimia. Kysyntää molemmille tuotteille kuitenkin on.
\- Kuluttajat oppivat viime kesästä ja olivat ajoissa liikkeellä. Ihmiset tulevat jopa pitkän matkan takaa hakemaan, vahvistaa Jokela.
Ammattikorkeakouluopiskelijat YTHS:n hoidettaviksi
Ammattikorkeakoulun opiskelijat siirtyvät Lappeenrannassa Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön asiakkaiksi elokuun alusta. Lappeenrannan YTHS johtokunnan puheenjohtajan Juha-Matti Saksan mukaan Opiskelijoiden terveyspalvelujen taso säilyy uusista asiakkaista huolimatta.
YTHS saa lisärahaa valtiolta noin puolen kymmenen uuden työntekijän palkkaukseen. Saksan mukaan Lappeenrannassa jonot terveydenhoitopalveluihin ovat olleet lyhyemmät kuin isoilla yliopistopaikkakunnilla.
-Hyvä uudistus varsinkin ammattikorkeakouluopiskelijoiden näkökulmasta, toteaa Saksa.
YTHS:n palvelujen saamien edellyttää ammattikorkeakoululaisilta terveydenhoitomaksun maksamista. Niiden jotka eivät halua käyttää YTHS:n palveluja ei tarvitse myöskään maksaa maksua .
Kokeilu alkaa elokuun alussa ja päättyy keväällä 2015. Myös seinäjoella kokeillaan ammattikorkeakoulussa opiskelevien hoitoa YTHS:n toimipisteissä. Seinäjoella kokeilu alkaa kuukautta myöhemmin kun Lappeenrannassa.
Kokeilulla selvitetään, miten YTHS-malli soveltuu ammattikorkeakouluopiskelijoiden perusterveydenhuollon järjestämistavaksi. Tavoitteena on tuottaa ammattikorkeakouluopiskelijoille yhtä kattavat ja laadukkaat opiskeluterveydenhuollon palvelut kuin yliopisto-opiskelijoille.
Kansaneläkelaitos maksaa kokeilun ajan YHTS:lle korvausta sen järjestämästä ammattikorkeakouluopiskelijoiden terveydenhuollosta.
Saabin tytäryhtiötä haetaan konkurssiin
Vaikeuksiin ajautuneen ruotsalaisen autonvalmistajan Saabin ongelmat ovat jälleen pahentuneet. Ruotsalainen alihankkija SwePart Verktyg ilmoitti perjantaina hakevansa Saabin tytäryhtiötä konkurssiin.
SwePart Verktygin mukaan tytäryhtiö Saab Automobile Tools ei ole maksanut sille kaikkia velkojaan.
SwePart Verktygin mukaan sillä on saatavia noin viisi miljonaa Ruotsin kruunua eli runsaat 570 000 euroa.
Saabin tuotanto Trollhättanin tehtaalla on ollut poikki lähes täysin huhtikuun alusta alkaen. Ongelmat alkoivat, kun Saab ei pystynyt maksamaan alihankkijoilleen. Sen jälkeen Saabilla on ollut pulaa tarvitsemistaan autojen osista.
Osapuolet kokoavat joukkojaan Syyriassa
Sadat tuhannet mielenosoittajat ovat alkaneet kerääntyä kaduille eri puolilla Syyriaa. Myös hallituksen joukkojen on nähty lisäävän toimiaan erityisesti pääkaupungissa Damaskoksessa. Joukot piirittävät edelleen Homsin kaupunkia, josta on tihkunut vain vähän tietoja.
Damaskoksessa armeija on varautunut raskaasti mielenosoittajiin. Viime perjantaisissa mielenosoituksissa pääkaupungissa ammuttiin kuoliaaksi toistakymmentä siviiliä. Damaskoksessa on tehty aamun aikana lukuisia pidätyksiä ja sekä sähköt että puhelinlinjat on katkaistu monilla alueilla.
Itäisessä Deir Ezzorin kaupungissa on kadulla joidenkin aktivistien mukaan jopa satoja tuhansia mielenosoittajia. Suuria marsseja on myös muun muassa pohjoisen kurdialueella, etelän kaupungeissa ja luoteisessa Idlibin maakunnassa.
Homsin kaupungin tapahtumat ovat epäselviä. Piiritetyn kaupungin asukkaat ovat olleet niin peloissaan, etteivät ole uskaltaneet edes katsoa ikkunoista, kertoo uutistoimisto AP. Kaupungista kuuluu automaattiaseiden ja tykistön tulitusta. Viikon aikana kaupungissa on tapettu jopa viitisenkymmentä ihmistä, aktivistit arvioivat.
Syyrian neljä kuukautta kestäneessä kansannousussa on kuollut aktivistien mukaan yli 1 600 ihmistä.
Markkinahumu kiihtyy ensi viikonloppua kohti
Kesän markkinatapahtumat ovat täydessä vauhdissa. Varsinainen huippuhetki koetaan kuitenkin viikon kuluttua. Oriveden markkinat on löytänyt uuden paikan kaupungin virastotalon ympäriltä. Väkimäärästä päätellen paikan valinta on onnistunut.
Kotimaisten puutuotteiden kanssa toreja kiertävän kauppias Hannu Lehtosen mielestä Orivedellä asiakkaat ovat ostosmielessä liikkeellä.
Järvenpääläinen Lehtonen arvioi kuitenkin, että kesä on kaikkiaan ollut hiljaisempi kuin vuosi sitten.
\- Alku näyttää täällä Orivedellä vallan mukavalta. Ihmiset ovat hyvällä kesämielellä ja he ovat tulleet tänne katsomaan, mitä markkinoilta löytyy. Kotiinkin jotain aiotaan kantaa eikä vain katsella.
Koko kesän myynti vaikuttaa Lehtosen mukaan kuitenkin hiljaisemmalta kuin vuosi sitten:
\- Näin kauppiaan kannalta näyttää siltä, että käsi käy lompakolle verkkaisemmin tänä kesänä. Siinä on kyllä selvä ero, nyt mietitään tarkemmin mitä ja mistä ostetaan.
Hannu Lehtonen pohtii, onko varovaisuuden taustalla Kreikan rahoituskriisi ja muut maailmantalouden uhkakuvat tai odotukset verojen korotuksista.
Tätä viikkoa ja viikonloppua voisi jo kuvitella suomalaisen tori- ja markkinamenon huippuvaiheeksi, mutta Lehtosen havaintojen mukaan tämäkään luulo ei täysin osu oikeaan.
\- Me olemme kollegoiden kesken paljon tästä juteltu. Edellisinä viikonloppuina on joka paikasta löytynyt jotain tapahtumaa, mutta nyt jostain syystä on vähän hiljaisempaa, sanoo Lehtonen.
\- Toki näitä tapahtumia on nytkin, mutta viikon kuluttua on sitten yksi näistä Suomen superviikonlopuista. On mm. Kotkan meripäivää ja joka puolella muuallakin vaikka mitä.
Oulun takseilla hiljainen kesä
Heinäkuun lomakausi ja pyöräilevät oululaiset ovat vähentäneet taksien käyttöä Oulussa. Kuskien vuoroja lisätään kuitenkin kesätapahtumien ajaksi.
Heinäkuu on hiljentänyt Oulun taksiliikennettä. Taksikuljetuksia vähentävät kesäaikaan muun muassa yritysten loma-ajat. Oulun taksiautoilijat ry:n varapuheenjohtajan Kari Räihän mukaan kuljettajien työvuoroja ja työtunteja vähennetään kuitenkin tuntuvasti kesällä
\- Toisaalta kuljetukset maaseudulle lisääntyvät mökkiläisten tarpeiden vuoksi, Kari Räihä kertoo.
Myös oululaisten pyöräilyinto vähentää taksien käyttöä etenkin kesällä. Kesätapahtumien ajaksi kuljettajien vuoroja kuitenkin lisätään tarpeen mukaan
Rehn: Euroalueen Kreikka-päätös asettaa selvän suunnan
Euroalueen johtajien sopu uudesta Kreikka-paketista asettaa selvän suunnan Euroopan rahoituskriisin päättämiselle, sanoo talouskomissaari Olli Rehn.
Rehnin mukaan on selvää, että Euroopan joka kolkassa on vielä paljon tehtävää, ennen kuin euroalueen kriisistä päästään selville vesille.
\- Mutta suunta on nyt selvä ja meillä on kaikki syyt luottaa siihen, että pääsemme sinne, kunhan kaikki tekevät osansa perusteellisesti.
Tutkimus: Erektiohäiriö on merkki riskistä kuolla valtimotautiin
Toistuvat erektio-ongelmat voivat olla merkki valtimotaudin kehittymisestä ja kasvaneesta riskistä kuolla siihen, kertoo tuore hämeenlinnalaistutkimus. Huono yleiskunto ja vähäinen liikunta edistävät mieskunnon rapautumista.
\- Erektiohäiriö näyttää olevan luonnon ilmoitus miehelle siitä, että valtimotauti uhkaa ja sitä kautta valtimotautiperäinen kuolema, Silloin miehen ei enää kannata hankkia, eikä enää voikaan hankkia lapsia, jos ei heitä pysty elättämään, varoittaa ylilääkäri Ari Palomäki Kanta-Hämeen keskussairaalasta.
Hämeenlinnassa tehty tutkimus on osa metaboliseen oireyhtymään liittyvää laajempaa tutkimusta, jossa aiemmin on tutkittu muun muassa rypsiöljyn vaikutusta diabetekseen. Erektiotutkimuksessa oli mukana yli sata miestä Hämeenlinnasta ja lähiseudulta.
Hyvä tiedostaa jo nuorena
\- Jos ei ota eteen, on aika kiinnittää huomiota omiin valtimoihinsa. Jo 20 - 30 -vuotiaana kannattaa käydä vaa'alla ja katsoa, miten ne kilot kehittyvät. Jos vatsan takia ei näe omia varpaitaan, on korkea aika puuttua asiaan, huomauttaa Palomäki.
\- Viimeistään keski-ikää lähestyttäessä on hyvä hetki arvioida elintapojaan ja tarkistaa, joko vyötärölle on kertymässä ylimääräistä rasvaa. Keskivartalolihavuus on haitallisempaa kuin lantion seudun liikakilot.
\- Kun yleiskunto alkaa rapautua ja vatsa kasvaa, siihen liittyy erektiohäiriöitä. Samalla se on varhainen merkki valtimotaudista, varoittaa Palomäki.

  Hyvät valtimot, paremmin seisoo

Kun mieskunnossa alkaa olla ongelmia, Palomäki kehottaa tarkistuttamaan veren sokeri- ja kolesteroliarvot sekä verenpaineen.
Erektion ylläpitämisessä valtimoiden kunto on avainasemassa. Aiemmin erektio-ongelmien selvittely on ollut urologien alaa. Nyt syitä siihen, miksei miehellä seiso, on etsitty toisesta lähtökohdasta.
\- Erektion alkaminen lähtee aivoista, mutta sen ylläpitämisessä valtimoilla on ratkaiseva asema. Verisuonessa on vain yksi solukerros, endoteeli. Tämä erittää lähihormoneja erityisesti valtimon sisäiseen lihakseen.
Nykytekniikalla valtimoiden toimintaa voidaan tutkia anturilla, eikä verisuoniin tarvitse koskea lainkaan.

  Hoitoa jo kohonneeseen sairastumisriskiin

Suurin huoli valtimotautien ehkäisyssä on ollut se, miten ongelmiin pystytään puuttumaan riittävän ajoissa. Aiemmin lääkitys aloitettiin vasta sydäninfarktin tai aivohalvauksen jälkeen.
\- Lääkitys kannattaa kuitenkin aloittaa jo siinä vaiheessa, kun henkilöllä on kohonnut riski sairastua näihin sairauksiin.
\- Lääkärille tämä antaa uuden aseen taistella sepelvaltimotautia ja aivohalvauksia vastaan. Ja meille miehille se antaa hyvän syyn pitää kunnosta huolta ja elää terveellisiä elämäntapoja, korostaa ylilääkäri Ari Palomäki.
Hämeenlinnassa tehdyn tutkimuksen tulokset on julkaistu kansainvälisessä BMV Cardiovascular Disorders -lehdessä.
Ylämaan vedessä edelleen bakteereja
Ylämaan kirkonkylän alavesisäiliöt desinfioidaan ensi viikolla. Veden laatu Ylämaan kirkonkylällä heikkeni viikko sitten.
Altaiden desifioinnin lisäksi vesijohtoverkkoa huuhdellaan. Valmistelevat työt aloitetaan maanantaina ja altaiden tyhjentäminen mahdollisesti tiistaina. Verkoston huuhtelun ja altaiden desinfioinnin aikana vettä voi käyttää normaalisti.
Vettä voi edelleen käyttää talousvetenä normaalisti, vaikka se ei tällä hetkellä täytä laatusuosituksia. Laatusuositusten ylitys ei aiheuta terveyshaittaa.
Kela varautuu opintotukihakemusruuhkaan
Syksyn opintojen aloittaminen tietää kiirettää myös Kelan henkilökunnalle. Oulun toimistosta muistutetaan opiskelijoita toimimaan hyvissä ajoin.
Kela varautuu Oulussa opintotukihakemusruuhkaan elokuussa.Tukia haetaan eniten elo-syyskuussa, vaikka viimeisetkin tiedot opiskelijavalinnasta tulevat jo heinäkuun puolessa välissä. Vain vajaa kymmenesosa opintonsa aloittavista hakee tukea heinäkuussa.
Ruuhka-aikana opintotukihakemusten käsittelyaika venyy keskimäärin 20 päivään. Kela herätteleekin opiskelijoita jättämään tukihakemuksensa hyvissä ajoin.
CD-single on kuollut - alkuvuoden myynti n. 600 kpl
Alkuvuoden fyysisten levyjen myyntitilastot näyttävät musiikkiformaatin  tulleen tiensä päähän. Kysynnän laskun myötä niille on ollut entistä  vähemmän tilaa kauppojen hyllyillä - myös digitaalisen myynnin kehittyminen on osaksi taustalla.
Musiikkituottajat ry:n tuore tilasto alkuvuoden fyysisten levyjen myynnistä osoittavat radikaalin romahduksen. CD-singlejä myytiin vielä vuosi sitten tammi-kesäkuussa hieman yli 30 000 kappaletta. Tämän vuoden vastaava luku on 636 kappaletta. CD-singlen voi viimein julistaa kuolleeksi, ainakin tavallisen musiikkifanin näkökulmasta. Suomen suurimman levy-yhtiön Warner Music Finlandin myyntipäällikkö **Timo Kivinen** allekirjoittaa saatesanat.
\- No näinhän sen vois sanoa, jos lukemia siltä puolelta katsoo, niin näin voi ihan raa'asti todeta. Kyllä levy-yhtiöissä ja muutenkin julkaisupuolella digitaalinen maailma on varsinkin single-julkaisuihin vaikuttanut vuoden ajalla ja jo pitemmänkin aikaa.
Kivinen kertoo, että kysynnän väheneminen on johtanut tilanteeseen, jossa CD-sinkut ovat vähitellen poistuneet myymälöistä.
\- Suomessa, kaupoissa on tehty omia ratkaisuja ja siinä mielessä kehitys on pakon sanelemaa. On todettu niiden pitäminen valikoimissa vaikeaksi jo jonkin aikaa.
Kun tähän lisätään digitaalisten musiikkikauppojen ja -palveluiden kehitys, ei ole ihme, että yksittäisten biisien markkinat ovat CD:n osalta romahtaneet. Biisien single-versioita voi kuunnella netissä ja Kivisen mukaan digipuolella sinkkujen myynti on hyvinkin merkittävää maailmanlaajuisesti. Jääkö kukaan kaipaamaan CD-sinkkuja?
\- Kyl mä uskon, että jää. Vois sanoa, että jonkinmoinen joukko artistien ja bändien faneja ja keräilijöitä. Suurimpana ryhmänä varmaankin tiskijukat. Nykyinen tilanne aiheuttaa kuulemani mukaan suurta päänvaivaa heille. Sinkkuja saa hankittua, mutta ei niin laajassa mittakaavassa kuin vuosia takaperin. He joutuvat keksimään uusia tapoja löytää sinkkujulkaisut. Ymmärtääkseni Spotifyn soitto ei tuolla klubeissa ihan toimi.
Vinyylien myynti edelleen kasvussa
Alkuvuoden myyntitilastossa jatkaa nousuaan Vinyyli. Niitä on myyty nyt puolessa vuodessa reilut 35 000 kappaletta, kun viime vuoden luku oli noin 15 000. Myyntiluku on jopa yli tuplaantunut. Mikä on vinyylialbumien merkitys levy-yhtiölle?
\- Tietenkin pientähän se kappalemääräisesti on, jos bisneksen kannalta ajatellaan. Vinyylien kysyntä ja niiden valmistus on selvästi edelleen kasvava trendi. Se on mielenkiintoinen ja toivottavasti myös tulevaisuuteen menevä systeemi, että niitä edelleen tehtäisiin. Ei tietenkään puhuta alan pelastajasta, mutta pienikin lisä on aina hyväksi.
Fyysisten äänitteiden kokonaismyynti jatkaa pienessä laskusuunnassa. Tammi-kesäkuussa niitä on myyty noin 8 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vastaavana ajanjaksona. Kivisen mukaan kyseessä ei ole katastrofi.
\- Nää luvut elää tilanteiden mukaan kuukausitasolla. En mä näkisi vielä tässä mitään katastrofia. Toivottavasti pohja on jo löytynyt ja kohta siirrytään tasaisempaan linjaan. Se on vuoden julkaisuista kiinni, mitä ne lukemat sitten lopulta on.
Digitaalisen myynnin luvut julkaistaan myöhemmin, todennäköisesti elokuussa. Sitten nähdään, miten paljon digimyynti tasoittaa fyysisen myynnin alamäkeä.
**Lähteet:** YleX
Pullonkeräysvero raivostutti nettikommentoijia
Pullonkeräyksestä saatavat tulot täytyy ilmoittaa verottajalle, kertoo sanomalehti Karjalainen perjantain lehdessään. Myös pullojen keräys lasketaan veronalaiseksi ansiotuloksi, joka täytyy kirjata veroilmoitukseen. Nettikommentoijat ovat arvostelleet verottajaa ja vedonneet ympäristö- ja järkisyihin.


Nimimerkki Jussi odottaa kovaa sumaa.

  "Nyt vain kaikki ilmoittamaan veroehdotuksessa esim. 3 palautettua pulloa, kuitin kera tietenkin. Verohallinto ruuhkautuu niin että purkavat sitä sumaa vielä 2 vuoden päästäkin ja paljon muita asioita pääsee läpi..."

Nimimerkki Otetaan sille laskuttaisi valtiota.

  "Pullonkerääjät voisi laittaa laskun valtiolle siivoamisesta, niin tasoittuu tulot. Kyllä on taas tämä meidän urheilija/näyttelijäkaarti tuolla eduskunnassa tehnyt hienon päätöksen."

Nimimerkki Future Matters ymmärtää.

  "Tottahan se on, on se pullojen kerääminen elinkeinoa siinä missä kerjääminenkin. Isoimmat pullojenkerääjät tienaavat vuodessa melkoisen potin, verottomana."

Nimimerkki Ei sydämettömyydelle on tyrmistynyt.

  "Kiertävät pullojen kerääjät ovat havaintojen mukaan heitä, jotka elävät köyhyysrajan huonommalla puolella, varakkaat kansalaiset eivät näitä kierrä keräämässä. Jos joku haluaa heitäkin verottaa, niin pitäisi ensin itse kokeilla kierrellä roskiksia öisin. Kyllä pullonkerääjät ovat vähäiset tulonsa ansainneet."

Nimimerkki uusi Suomi vaihtaisi jo hallinnon väen.

  "No jo on verottajalla ajatukset. Jossain tulee raja vastaan ja nyt alkaa olla siinä pisteessä että väkeä aletaan pian kansan toimesta uudistaa hallinnossa. Ottakaa nyt järki käteen viimein ja vihdoin! Ahneudellakin on rajansa!"

Nimimerkki känniääliö yrittää ymmärtää.

  "Verottaja ilmeisesti haluaa, että tyhjät pullot jäävät puistoihin."

Levä ei kiusaa uimareita Keski-Suomessa
Keski-Suomessa on havaittu vähäisiä määriä sinilevää neljällä havaintopaikalla. Yleisten uimarantojen käyttöä ei ole tänä kesänä jouduttu rajoittamaan sinileväkukintojen takia.
Sinilevää on havaittu Kannonkosken Kivijärvessä, Karstulan Pääjärvessä sekä kahdella havaintopaikalla Saarijärvellä.
Tällä hetkellä Keski-Suomen vesistöjen lämpötila on 19-23 astetta. Vesien lämpeneminen entisestään saattaa lisätä leväesiintymiä maakunnassa. Keski-Suomessa kesän runsaimmat leväkukinnat esiintyvät yleensä loppukesällä.
Uimarannoilla on päästy nauttimaan kesäpäivistä. Joillakin mökkirannoilla levää on esiintynyt, mutta yleisesti uimareille ei ole ollut levästä harmia.
Leväpitoisessa vedessä uimisen jälkeen kannattaa kuitenkin huuhdella itsensä puhtaalla vedellä, eikä lapsia ja lemmikkejä kannata päästää selvästi leväiseen veteen, muistuttaa Keski-Suomen ELY-keskus.
Paavo Lipponen sosialismin asialla
"Sosialismi on ajan vaatimus", toteaa SDP:n Paavo Lipponen ohjelmassa vuodelta 1974, jossa Lipposen kanssa vasemmiston näkemyseroista väitteli SKP:n Oiva Björkbacka. Tavoitteista oltiin kuitenkin samaa mieltä.Lipponen kertoo ohjelmassa sosiaalidemokraattien pyrkimyksenä olevan SKP:n tavoin sosialistinen yhteiskunta. Perimmäisenä erona Lipponen kuitenkin piti kommunistien käsitystä yhden puolueen järkähtämättömästä vallasta.Björkbackan mielestä kuvaus ei pitänyt paikkaansa. Hän mainitsee esimerkiksi DDR:ssä ja Puolassa vaikuttavan useita puolueita.Näkemyseroista huolimatta tavoite oli molemmilla sama. Kapitalistisissa maissa vallitsevaan kriisiin ei Lipposen mukaan ollut muuta ratkaisua kuin suunnitelmatalous. Yhteistyötä vasemmistopuolueiden välillä pidettiinkin kannatettavana. Lipponen kuittaa kysymyksen vasemmiston sisäisen suukovun "verisyydestä" toteamalla, että porvarien herjat olivat aina olleet voimakkaampia.Teksti: Arsi Alenius
Thaipoimijat rehkivät Lapissa aamuyöstä iltaan
Thaimaalaisen marjanpoimijan työpäivä on armoton Lapin soilla. Uurastus alkaa jo ennen kukonlaulua ja jatkuu iltamyöhään. Vapaapäiviä ei tunneta.
\- Herätys on kolmen aikaan aamuyöstä ja marjametsästä tullaan takaisin yhdeksän aikaan illalla, kertoo Boomturm Meesa. Työpäivälle kertyy pituutta 18 tuntia.
Meesa on tullut Sodankylän Riipin kylän entiselle koululle Thaimaan Khonkaesta, joka sijaitsee noin 400 kilometriä Bangkokista pohjoiseen. Hän on ollut aiemmin poimimassa marjoja Ruotsissa. Ystäviltään hän kuuli, että tätä työtä voisi tehdä myös Suomessa.
\- Ruotsissa ei ollut marjoja niin paljon poimittavaksi kuin täällä ja siksi tulin Lappiin.

Marjamatka maksoi 
1 500 
euroa
Matkansa hän maksoi itse. Kuluja kertyi kaikkiaan 1 500 euroa.
\- Viisumiasioiden hoito oli helppoa, koska firma järjesti kaikki paperiasiat.
Meesa lähti Suomeen siksi, ettei hän ansainnut Thaimaassa riittävästi. Mies uskoo, että hän pääsee Suomessa paremmille ansioille. Meesan päiväansio Thaimaassa on 200 bahtia eli noin viisi euroa.
\- Täällä saatan yltää jopa 10 000 bahtin eli noin 250 euron päiväpalkkaan.
Hänen mukaansa päivittäinen marjasaalis vaihtelee huomattavasti. Jonakin päivänä sankossa voi olla vain pari kiloa hilloja, toisena jopa kahdeksan kiloa.

  Tulot lasten koulutukseen

Meesa luottaa siihen, että hän saa Lapissa poimittua matkarahansa takaisin.
\- Jos rahaa kertyy enemmän, käytän sen lasteni koulutukseen.
Meesa myöntää, että työ on erittäin raskasta, mutta hän on tottunut siihen. Hän on tyytyväinen marjanpoimijan päivään, kuten myös majoitus- ja muihin oloihin.

  Pohjoisessa on tuhansia poimijoita

Sodankylän Riipin entisellä koululla on tällä hetkellä 65 Korvatunturin Marjan kutsumaa poimijaa. Lisäksi koululla on yrityksen palkkaama thaimaalainen tulkki ja kaksi thaimaalaista kokkia.
Kaikkiaan Pohjois-Suomessa on tänä kesänä muutamia tuhansia ulkomaisia marjanpoimijoita. Pelkästään Korvatunturin Marjalla on 550 thaimaalaista ja 200 ukrainalaista marjanpoimijaa.
Päijännepurjehdus ja ukkonen ovat huono yhdistelmä
Päijännepurjehdusta kisataan viikonloppuna mahdollisesti salamoiden leiskuessa taivaalla. Kisajärjestäjiä ja kilpailijoita viikonlopulle luvattu sää pelottaa.
Espoolainen Vicke Ruokolahti on purjehtinut lähes koko ikänsä. Hän osallistuu Päijännepurjehdukseen nyt yhdeksättä kertaa.
Kisojen konkari on tottunut erilaisiin sääoloihin, mutta viikonlopulle luvatut ukkoskuurot pistävät kokeneenkin purjehtijan mietteliääksi.
\- En pidä tällaisesta säästä yhtään. Siinähän tietysti purjehditaan mitä tarjotaan, mutta kyllä ukkoset hieman pelottavat, kertoo Ruokolahti.
\- Onhan niitä tapahtunut, että salama on iskenyt purjeveneeseen. Aika hyvä maali purjevene on salamalle, hän lisää.

  "Oman onnensa nojassa"

Kilpailunjohtaja Olli Ahonen toivoo, että kilpailuun osallistuvat venekunnat seuraisivat sään kehittymistä.
\- Kilpailun aikana saattaa muodostua raivokkaitakin ukkosia, joten toivottavasti veneet löytäisivät sellaisten yllättäessä jonkin turvasataman, toteaa Ahonen.
\- Toisin kuin formuloissa, meillä ei ole käytössämme turva-autoja. Veneilijät ovat aika pitkälle oman onnensa nojassa järven selällä, kilpailunjohtaja lisää.
Luvatut ukkoskuurot eivät kuitenkaan pidä veneitä satamassa vaan noin 130 venekuntaa lähtee lauantaiaamuna Padasjoelta purjehtimaan Päijänteen halki Jyväskylän Korpilahteen.
Vicke Ruokolahti starttaa lauantaiaamun kisaan Henderson 30 -mallisella kilpapurjeveneellä miehistönsä kanssa.
\- Päijännepurjehdus on suomalaisessa kilpapurjehduskentässä yksi parhaimmista tapahtumista. Täällä näkee vaikka minkälaisia veneitä. Se on hienoa, toteaa Ruokolahti.
Taposta epäilty forssalaismies pidätettiin
Poliisi on pidättänyt vuonna 1985 syntyneen forssalaismiehen epäiltynä taposta. Keski-ikäinen mies kuoli tostaina Forssassa tappelussa saamiinsa vammoihin.
Poliisi pidätti tapauksen johdosta neljä henkilöä, joista kolme päästettiin kuulustelujen jälkeen vapaaksi.
Poliisin pidättämää forssalaismiestä tullaan esittämään vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Hän on kuulusteluissa tunnustanut teon, jossa käytettiin muun muassa teräasetta.
Jo kahdeksas uimahyppykulta Kiinalle
Kiina jatkoi uimahyppyjen dominointia perjantaina uinnin MM-kilpailuissa Shanghaissa. He Chong puolusti mallikkaasti kahden vuoden takaista mestaruuttaan kolmen metrin ponnahduslaudalla ja toi Kiinalle samalla jo kahdeksannen maailmanmestaruuden kotikisoissa.
Myös Pekingin olympiakisoissa ja vuoden 2005 MM-kisoissa kultaa voittanut He kisasi tiukasti ykköspaikasta maanmiehensä Qin Kain kanssa aina viimeistä edelliselle kierrokselle asti. Tuolloin Qin epäonnistui pahoin hypyssään ja sai ainoastaan 32,30 pistettä.
Hen voittopisteet olivat 554,30, ja hän voitti toiseksi noussutta Venäjän Ilja Zaharovia yli 45 pistettä. Qin putosi lopulta neljänneksi pisteillä 481,90. Pronssia Venäjän Jevgeni Kuznetsov pistein 493,55.
Kolmen metrin ponnahduslauta oli Ville Vahtolan päälaji, mutta hän karsiutui jo semifinaaleista. Suomalaishyppääjä ei yltänyt yhdelläkään kuudesta kierroksesta 30 parhaan joukkoon. Vahtola sijoittui alkukilpailussa sijalle 33 pistein 364,80.
Pohjois-Karjalan heinäkuu ollut kuiva
Heinäkuu on ollut Pohjois-Karjalassa poikkeuksellisen kuiva. Esimerkiksi Joensuun ja Kuopion kuluvan kuun sademäärissä on huima ero. Onko Pohjois-Karjalan ilmasto kuivempaa kuin Savon ilmasto? Asiantuntijan mielestä kyse on sattumasta.
Meteorologi Jarkko Hirvonen vahvistaa, että suuria eroja sademäärissä Pohjois-Karjalan ja Savon välillä on ollut.
\- Tähän mennessä heinäkuussa Joensuun seudulla on kertynyt noin 20 millimetriä, tai vähän enemmän, kun taas Kuopion ympäristössä sadetta on kertynyt jo reilusti yli 100 millimetriä.
Tämä ei meteorologin mukaan kuitenkaan ole pysyvä ilmiö:
\- On puhtaasti sattumaa, että tänä vuonna sääjärjestelmät ovat asettautuneet silla tavalla, että sateet ovat sattuneet enemmän Savon päälle, kuin Pohjois-Karjalaan, selvittää Hirvonen.
Kolmenkymmenen vuoden ajan pitkäaikaiset tilastot vahvistavat tämän väitteen. Joensuussa heinäkuun keskimääräinen sademäärä on 75 millimetriä ja Kuopion suunnalla 77 millimetriä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa nyt kuivana kautena, että maasto on todella kuivaa ja paloherkkää. Tänään esimerkiksi Liperissä syttyi pieni maastopalo tulisijan kylmiksi luulluista tuhkista.
Israelissa kohu: Pääministeri komensi toimittajia riisumaan rintaliivit
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun turvallisuushenkilökunta on määrännyt ulkomaisia naistoimittajia riisumaan rintaliivinsä turvatarkastuksissa. Ainakin kolme naistoimittajaa joutui riisuutumaan aiemmin tällä viikolla Jerusalemissa läpivalaisua varten.
Kaikki kolme toimittajaa tottelivat määräystä, vaikka kokivat sen loukkaavaksi.
Naiset vietiin yksi kerrallaan verhon taakse pääministerin kanslian aulassa. Siellä heidät määrättiin riisuutumaan. Rintaliivit vietiin läpivalaisuun kaikkien turvatarkastajien ja toimittajakollegojen, niin naisten kuin miestenkin, suorassa näköyhteydessä.
Kansainvälinen toimittajajärjestö FPA pitää määräystä "tarpeettomana, nöyryyttävänä ja haitallisena". Järjestö pitää tekoa journalistien tahallisena ahdisteluna.
\- Voin kuvata tapahtunutta ainoastaan elämäni yhtenä nöyryyttävimmistä tapahtumista. Olen uutistoinut Valkoisen talon presidenttien lehdistötilaisuuksista, enkä ole koskaan kokenut mitään samanlaista, kirjoitti uutistoimisto AFP:n toimittaja Sara Hussein valituskirjeessään.
Toimittajajärjestö on tehnyt tapahtuneesta virallisen valituksen Israelin viranomaisille. Israelin pääministerin kanslia ei ole halunnut kommentoida asiaa.
Rask tuo himoitun pokaalin Savonlinnaan
Savonlinnalaislähtöinen jääkiekkoilija Tuukka Rask tuo sunnuntaina Savonlinnaan Stanley Cup -pokaalin. Pytyn aitous on täysi mysteeri. Selvää kuitenkin on, että tamperelaiset ovat harmistuneita pytyn saapumisesta Savonlinnaan Tampereen sijasta.
Jääkiekkomaailman himotuin palkinto lennätetään Suomeen Slovakiasta Boston Bruinsin kapteeni Zdeno Charan hoteista. Pokaali saapuu ensimmäistä kertaa Itä-Suomeen.
Raskin kunniaksi järjestettävä kansanjuhla polkaistaan käyntiin Savonlinnan jäähallin edustalla kello 18. Tapahtumaa järjestelevä Juniori-SapKo ry:n puheenjohtaja Hannu Kurki kertoo, että paikalle odotetaan tuhansia ihmisiä.

  Pokaalin aitous on mysteeri

Harvoin Suomessa käyvän pytyn aitous on arvoitus Hannu Kurjellekin. Tarinoita asiasta liikuu useita.
\- Sen verran aito se on, että vartijat kulkevat pokaalin mukana. Ei siitä sen tarkemmin kukaan kerro. Joka tapauksessa pokaali on sama, joka yleisesti maailmalla kiertää.
Tampereella ollaan oltu harmistuneita siitä, ettei Rask ehdi käydä pokaalin kanssa SM-liigaseura Ilveksen kotikaupungissa. NHL:ään Rask ponnisti juuri Ilveksen riveistä.
Hannu Kurki on ylpeä siitä, että pokaali kärrätään Suomessa juuri Savonlinnaan.
\- On luontevaa, että pokaali tuodaan juuri tänne, koska Tuukka on alun perin Savonlinnasta. Hän on täällä juniorivuotensa pelannut, Kurki perustelee.
Nuoret ulkoiluavustajat ovat tarpeen Koukkuniemessä
Työllistetyistä on suuri apu Koukkuniemen vanhainkodin kesäulkoilussa. Omien ulkoiluttajien avuksi on Tampereen kauppakamarin joulukorttikeräyksen tuomilla varoilla palkattu 17 nuorta auttamaan asukkaita, jotka eivät pysty enää itse liikkumaan ulkona. Rinkiä laajentavat omaiset, vapaaehtoiset sekä kaupungin palkkaamat kesäavustajat.
Koukkuniemen asukas Anja Kyrkkö on mielissään ulkoilureissusta.
\- Tuntuu tosi hyvältä päästä ulos, hän sanoo.
Pieni sadekaan ei haittaa ulkoilua, sillä sade monesti virkistävämpää kuin hellesäällä liikkuminen. Vakituinen henkilökunta ei läheskään kaikkeen liikkumiseen riitä, joten ulkopuoliset ovat välttämätön apu. Joukko nuoria esimerkiksi on työllistetty kauppakamarin joulukorttikeräyksellä, kuten tamperelainen koululainen Joni Laakkonen.
\- Olen täällä nyt kuukauden kesätöissä ja olen tykännyt tosi paljon olla täällä, sanoo Laakkonen. Olen aiemmin ollut erilaisissa paikoissa työelämään tutustumisjaksoilla, mutta tämä on kyllä paras paikka.
Tekniikan opiskelija Raul Kanter on töissä toimeentulotuen asemesta.
\- Jos on kaunis ilma, niin voidaan kulkea puistoreittejä tai käydä myöskin rannassa katselemassa autoja ja veneitä. Erityisen hyvällä säällä rannassa on myös uimareita, kuvailee Kanter ulkoilumahdollisuuksia. Kioskilla tavataan muita ihmisiä ja voidaan pelata pelejä.
Omaiset ovat myös merkittävä ulkoiluapu. Anja Kyrkön tytär Riitta Laakso kertoo äitinsä viihtyvän hyvin Koukkuniemessä.
\- Hänen yksilölliset toiveet on otettu hyvin huomioon ja niistä on päästy keskustelemaan.
Lisäksi ulkoiluun on saatu vapaaehtoisia etenkin Mummon Kammarin kautta. Tamperelaisissa laitoksissa ja palvelutaloissa on asukkaita sen verran, että auttavia käsiä tarvitaan jatkossakin.
Lauri Korpikoski haluaa ison roolin joukkueessaan
Turkulainen NHL-kiekkoilija Lauri Korpikoski haluaa aiempaa hyökkäävämmän roolin joukkueessaan Phoenixissa. Korpikoski solmi viikolla Phoenixin kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen. Sen arvo on 3,6 miljoonaa. Viime kaudella Korpikoski oli joukkueensa viidenneksi paras pistemies. Hän uskoo, että joukkueella on hyvät mahdollisuudet selvitä jälleen NHL:n pudotuspeleihin saakka.
Lauri Korpikoski oli loppuviikosta jo täysillä harjoituksissa mukana, vaikka joutui käymään viikolla sopimusneuvotteluissa Torontossa asti. Oma henkilökohtainen tavoite on parantaa otteita viime kaudesta.
\- En mieti mitään pistetavoitteita sinänsä, mutta oman roolin kasvattaminen on tavoite ja että pääsee niihin hyökkäävämpiin kenttiin. Haluan olla tärkeä pelaaja joukkueessa, pohtii Korpikoski.
Hyvä kausi oli valtti sopimusneuvotteluissa
Tehokasta maalintekijää on pidetty jopa alipalkattuna. Sopimusneuvotteluihin oli hyvä lähteä, kun kausi oli mennyt niin hyvin. Korpikoski oli joukkueensa viidenneksi paras pistemies.
\- Tietenkin pelaajaa vertaillaan muihin pelaajiin. Olen tyytyväinen, että kausi oli hyvä. Kun sain näyttöpaikan, itselle tuli varmuus, että pystyy pelaamaan vieläkin korkeammalla tasolla.
Maalivahtiosastoon on tullut muutoksia Phoenixin joukkueessa ja hyökkääjiäkin etsitään lisää. Korpikoski uskoo joukkueen yltävän pudotuspeleihin ensi kaudellakin.
\- Ei me näinä kahtena vuotena, mitä olen siellä ollut, oltu mitään ennakkosuosikkeja playoffeihin edes. Ollaan vaan joka vuosi siellä oltu. En nytkään lähtisi tuomitsemaan ennen sarjan alkua, ettei meillä ole chanssii. Uskon, että siellä taas ollaan ja tavoitteet menevät korkeammalle joka vuosi.
Sormivamma esti MM-kullan saalistamisen
Sormivamma esti Korpikosken MM-kisamatkan ja himoitun maailmanmestaruuden saavuttamisen. Käsileikkauksen jälkeen kesä on kulunut harjoituksissa yhdessä muiden ulkomailla pelaavien kiekkoilijoiden kanssa. Vaikka ryhmässä on jo monta miljonääriä, treeniä on vedettävä tiukasti, jotta pelipaikka säilyy. Korpikosken kanssa harjoittelevat muun muassa Vancouverin Sami Salo ja Ruotsissa kiekkoileva Tomi Kallio.
\- Kyllä tässä täytyy muutakin tehdä kuin kärkkyillä jokilaivoilla. Viikot ovat aika työntäyteisiä treenin suhteen, mutta viikonloppuna vähän rentoudutaan. On ihan mukavaakin treenata kesällä ja olla ulkona. Unelma-ammattihan tämä on jokaiselle lätkäpelaajalle.
Ensimmäiset vahingot jo perjantaina - 1 500 ilman sähköä
Ensimmäiset merkit viikonvaihteen ukkosesta saatiin Eteä-Savossa jo perjantaina. Lähes 1 500 taloutta oli tovin aikaa sähköttä Ristiinan eteläpuolella. - Siihen olemme varautuneet, että viikonlopun aikana jossakin päin rytisee, siirtoteknikko Tuomo Härkönen Järvi-Suomen Energiasta kertoo.
Ristiinan sähköhäiriöalue saatiin aisoihin varsin nopeasti. Laajimmalta alueelta sähköt olivat poikki vain kymmenisen minuuttia.
\- Saimme palasteltua vika-alueen pieniin osiin ja nyt häiriö koskee enää 21 muuntajaa ja vajaata 100 taloutta, Tuomo Härkönen laskeskeli puoli kolmelta iltapäivällä.
Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiössä on päällä "keltainen hälytys", kun normaalitilanne on vihreä. Punainen tarkoittaa päällä olevaa myrskyä.
\- Keltaisella autot on tankattu ja varalla olevien asentajien määrää lisätty kolmannekselle. Parisenkymmentä asentaja on hälytysvalmiudessa, yhtiöstä kerrotaan.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan ukkosrintama lähestyy Etelä-Savoa ja kovimpia, jopa 20 sekuntimetrin tuulia on ennakoitu lauantaille.
Meripäivät ruuhkauttaa liikenteen
Kotkan Meripäivät aiheuttaa edellisvuosien tapaan myös poikkeusjärjestelyjä Kotkansaaren liikenteeseen ja pysäköintiin. Osa kaduista on suljettu ja pysäköintikieltoja on tulossa moniin paikkoihin.
Toriparkki on Meripäivien aikana avoinna ympäri vuorokauden. Lisäksi VR:n makasiineilla on järjestetty ylimääräinen maksullinen parkkialue.
Perinteisesti ruuhkaisin ja vaikein päivä liikenteelle on Meripäivien avajaispäivä, eli torstai.
\- Toivomme, että kaikki tulisivat joko linja-autolla, junalla, kävellen tai pyörällä, ja lähtisivät riittävän ajoissa liikkeelle. Kun paraati klo 18 starttaa, Kotkansaarelle on lähes mahdotonta tulla ajoneuvolla.
\- Hyväntuulentien siltaremontti vaikuttaa myös varmasti asiaan, koska siinä on kavenettu kaksi kaistaa yhteen, kertoo Kotkan kuntatekniikan johtaja Hannele Tolonen.
Bussiliikenteessä väenpaljouteen varaudutaan ylimääräisillä vuoroilla.
\- Meillä on tarkkailijat paikalla, että jos huomaamme että esimerkiksi yöllä bussit alkavat täyttyä liikaa, niin me hommaamme lisää kalustoa. Että kyllä täältä kotiin pääsee, kertoo Kotkan joukkoliikennetiedottaja Raimo Oksala.
Meripäivävieraita palvelevat myös taksi ja VR, joka on lisännyt junavuoroja.
Siwan olutryöstäjälle ehdotonta
Lahdessa liki poliisilaitoksen nurkalla tapahtuneesta Siwan kaljaryöstöstä määrättiin ehdoton tuomio 36-vuotiaalle miehelle. Mies uhkasi myyjää kassalla 20 sentin mittaisella teräaseella ja vei kuusi tölkkiä olutta.
Tapaus herätti huomiota, koska Vesijärvenkatu 3 Siwasta on melkein esteetön näköyhteys poliisikamarille.
Ryöstö tapahtui 13. toukokuuta ja tekijän onnistui pysyä piilossa yli kaksi viikkoa ennen kuin poliisi tavoitti tekijän. Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi runsaan rikostaustan omaavalle miehelle ryöstöstä 1 vuoden ja 2 kuukauden mittaisen vankeusrangaistuksen. Tuomio on ehdoton.
Ryöstön tapahtuessa oluen myyntiaika oli jo umpeutunut ja myyjä yritti huutamalla estää kaljan ottoa. Mies ei tästä välittänyt.
Kassalla selvisi, ettei mies ollut aikeissakaan maksaa olutta, vaan uhkasi yksinään kaupassa ollutta naismyyjää pitkällä teräaseella.
Ryöstöstä tallentui valvontakameran kuva. Ryöstäjän seurassa olleella miehellä ei ollut osuutta tapahtumaan.
Ryöstäjä määrättiin maksamaan myyjälle korvausta kärsimyksestä 1500 euroa sekä kaupalle 14,70 euroa viedyistä oluista.
Luottoluokittaja: Kreikka on maksukyvytön
Kreikka kohtaa rajoitetun maksukyvyttömyyden, sanoo luottoluokituslaitos Fitch. Fitch on ensimmäinen luottoluokittaja, joka otti kantaa viimeisimpään käänteeseen Kreikan tilanteessa. Kreikan uudesta rahoituspaketista syntyneen sovun jälkeen yksi mielenkiinnon kohteista suuntautui juuri siihen, miten luottoluokittajat reagoivat asiaan.
Fitchin mukaan rahoituspaketti, johon sisältyy Kreikan lainojen uudelleenjärjestely yksityisen sektorin tuella, on tärkeä ja myönteinen asia euroalueen velkakriisin tartunnan estämiseksi.
Fitch kuitenkin toteaa, että uusi rahoituspaketti tarkoittaa sitä, että Kreikka on kyvytön maksamaan olemassaolevat velkansa.
Fitch laski vajaat pari viikkoa sitten Kreikan valtionlainojen luottoluokituksen yhä syvemmälle roskalainaluokkaan. Luokitus on nyt CCC, mikä on Fitchin 21-portaisella asteikolla neljänneksi alin. 21 portaan jälkeen vastassa on D-luokka eli maksukyvyttömyys.
Kokemäen Pitkäjärvellä sinilevää
Kokemäen Pitkäjärvellä on todettu olevan sinilevää. Uimarannalle tullaan asettamaan sinilevästä varoittavat kyltit. Porin seudun ympäristöterveydenhuollosta muistutetaan, että uimista sinileväisessä vedessä on syytä välttää.
Entiset työntekijät: James Murdoch johti parlamenttia harhaan
Kaksi Rupert Murdochin lehtien entistä työntekijää syyttää James Murdochia parlamentin harhauttamisesta viime tiistain kuulemisessa. Murdochilta vaaditaan lisää selvityksiä asiasta.
Rupert Murdochin poika James Murdoch kielsi parlamentin kuulemisessa tienneensä News of the World -lehden puhelinhakkeroinnin laajuudesta. Entisen News of The World -lehden päätoimittajan Colin Mylerin ja News Internationalin entisen lakiasiantuntijan Tom Cronen mukaan tämä ei pidä paikkaansa.
Mylerin ja Cronen mukaan he olivat kertoneet James Murdochille sähköpostista, jonka perusteella puhelinhakkerointiin oli osallistunut enemmän kuin yksi ihminen.
Murdoch sanoo edelleen pitäytyvänsä aiemmissa lausunnoissaan.
Parlamentin mediakomitean johtajan John Whittingdalen mukaan James Murdochin pitää vastata viikon sisällä asiaa koskeviin kysymyksiin.
Euroopan pörssit suunnilleen alkuvuoden tasolla
Sopu Kreikan uudesta rahoituspaketista nosti perjantain aikana osakekursseja Euroopassa ja Aasiassa. Tänä vuonna pörssikurssit Euroopassa ovat laskeneet ja nousseet velkakriisin saattelema. Tällä hetkellä kurssit ovat suunnilleen samalla tasolla kuin alkuvuonna.
Vielä alkuvuonna osakekurssit nousivat. Muutaman viime kuukauden aikana kurssitaso on painunut alaspäin.
\- Yksi päivä ei kurssilaskua takaisin kuittaa, kommentoi osaketutkimusjohtaja Henri Parkkinen Pohjola Pankista perjantain kurssinousua.
\- Usein kysytään, miten Kreikka vaikuttaa markkinoihin Suomessa. On niin, että riskien lisääntyminen heijastuu myös kotimaisille osakemarkkinoille, Parkkinen jatkaa.
Se, millä tasolla osakekurssit ovat loppuvuonna, jää nähtäväksi.
\- Tulevasta voi sanoa, että riskien lisääntyminen ja epävarmuus jatkuvat.
Vanhat traktorit saavat monen sydämen hyrräämään
Isoonkyröön on odotettavissa viikonlopuksi aivan erityistä vilskettä. Kansanvaelluksen syynä ovat aikaa nähneet traktorit ja muut entisaikaan käytetyt työkoneet, jotka on talkoolla kunnostettu. Osa koneista on jopa aivan priimakunnossa.
Kyrönmaan maatalousmuseon pihapiirissä vuosittain järjestettävä Sirpistä puimuriin -tapahtuma saa liikkeelle joka kerta yli kaksituhatta kävijää.
\- Viime vuonna täällä kävi 2 500 ihmistä, ja trendi nouseva eli sen yli pitäis tänä viikonloppuna päästä, naurahtaa toiminnan taustalla olevan osuuskunnan sihteeri Martti Lehtonen.
\- Tuntuu siltä, että jo edellisvuotena ollaan saavutettu tietty uskottavuuskynnys tälle näyttelylle. Tänä vuonna jo kaikki järjestelyt sujuu lähes rutiinilla, lisää osuuskunnan puheenjohtaja Matti Rinta-Kohtamäki.

  Jontikat framille

Tapahtuman teemana ovat tänä vuonna amerikkalaiset John Deere -merkkiset traktorit. Kauimmaiset John Deeret tulevat Isoonkyröön näytille Nurmijärveltä ja Vammalasta.
\- Jontikoota, niin kuin me suomalaiset se sanotaan, niitä tulee semmoset kaksikymmentä. Vanhimmat on sieltä 30-luvulta ja sitten mennään 70-lukuun asti, kehuu sihteeri Martti Lehtonen.
Traktori- ja työkonenäyttelyn lisäksi tapahtumassa järjestetään erilaisia työnäytöksiä, muun muassa viljan riihintää ja perunannostoa.

  Isonkyrön vanha meijeri saa uuden elämän

Kyrönmaan maatalousmuseota vastapäätä on Isonkyrön vanha meijeri, jota on kevättalvi kunnostettu osuuskunnan puolesta. Meijerin yläkerroksen kokoustilassa perustetaan nyt lauantaina valtakunnallinen John Deere -kerho. Meijeri on muuttunut jo muutamassa kuukaudessa paljon.
\- Kun me ostettiin se viime joulukuus, sieltä oli kaikki kalusteet revitty pois. Se oli varsinainen näky, kun sinne ensimmäistä kertaa mentiin. Nyt se alkaa näyttää aika hyvältä, ja paljon on niitäkin tiloja, jotka on ihan jo peilikunnos, tuumaa Matti Rinta-Kohtamäki.
Miehet eivät myönnä, että meijerin kunnostaminen olisi ikuisuusprojekti, mutta viitisen vuotta sen parissa vielä arviolta menee. Historiallisen rakennuksen kunnostamiseen on haettu myös EU-tukea, mutta päätöstä rahoituksesta ei ole vielä saatu.
Meijeri tulee osittain vuokrakäyttöön. Sinne myös otetaan maksusta säilytykseen esimerkiksi autoja, veneitä ja moottoripyöriä. Mutta vanhalla meijerisalilla on tulevaisuudessa aivan erityinen tehtävä.
\- Vanha meijerisali pyhitetään kokonansa näiden vanhojen koneiden korjaamiselle. Kun tiedetään, että vanhat koneet on sellaisia vuosien projekteja, niin siellä on tilaa jättää ne projektit levälleen pitemmäksi aikaa, haaveilee itsekin intohimoinen vanhojen työkoneiden harrastaja Matti Rinta-Kohtamäki.
\- Meillä osuuskunnassa on noin 200 jäsentä ja aika monellakin on traktoreita ja muita vehkeitä tuolla omalla markilla, jotka odottaa kunnostusta. Mutta tilanpuute tahtoo olla vähän jokahisella, että siinä mielessä ne tulee kovaan käyttöön, kun ne saadaan valmiiksi, toteaa puolestaan Martti Lehtonen.
Sirpistä puimuriin -tapahtuma on auki lauantaina ja sunnuntaina kello 11 - 17 Kyrönmaan maatalousmuseolla Isossakyrössä.
Tuomaristo armahti Cavendishin - ja 86 muuta
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon 18. etappi Alpeilla oli sen verran tiukka rypistys ajajille, että erot kärjen takana kasvoivat suureksi. Liiankin suureksi, sillä peräti 87 ajajaa jäi etapin aikarajan ulkopuolelle. Periaatteessa näiden ajajien urakan olisi pitänyt päättyä tähän.
Yksi näistä aikarajan eli yhdeksän prosenttia voittajan ajan ulkopuolelle jääneistä ajajista oli britti Mark Cavendish, joka johti kirikilpailua ja piti tämän takia vihreää paitaa päällään. Kilpailun tuomaristo antoi kuitenkin armon käydä oikeudessa ja Cavendish sai 86 muun polkijan lisäksi palata takaisin mukaan kilpailuun.
Kilpailu vihreästä paidasta kuitenkin kiristyi, sillä HTC-tallin ajaja sai aikaylityksestään pisterangaistuksen ja hänen kirikilpailun pistemääränsä pudotettiin 320 pisteestä 300 pisteeseen. Toisena tässä kilpailussa oleva Jose Joaquin Rojas on näin ollen Cavendishia enää 15 pistettä perässä.
Kirikilpailun kärkitaistossa mukana olevilta Philippe Gilbertiltä ja Thor Hushovdilta vähennettiin 20 pistettä.
Perjantain 109,5 kilometrin etapin aikaraja on noin 18 minuuttia voittajasta.
Pieni mies täytti suuren odotuksen
Epäilykset Princen esiintymisestä Suomessa saivat väistyä torstaina, kun tähti vihdoin asteli yleisön eteen täydessä Helsinki-areenassa. Yli 20 vuoden odotus kannatti, sillä hyväntuulinen muusikko esitteli suomalaisille koko osaamisensa kirjon.
Oman arvonsa tunteva Prince ei odotettavastikaan aloittanut keikkaansa ajoissa. Vajaan tunnin odottelun jälkeen artisti saapui energisenä lavalle yhtyeensä ja laulajiensa kanssa. 157 cm pitkä mies oli pukeutunut kokomustaan asuun, mustaan huiviin ja housujen alta vilkkuivat korkeat korot. Konsertti alkoi bilekutsuksi tarkoitetulla 
1999-kappaleella, jonka aikana Prince huudatti useampaankin kertaan yleisöä kiljaisemalla ”Helsinki!”
Konsertin ensimmäinen osio oli kuin Princen CV:n esittelemistä yleisölle, aivan kuin hänen sellaista ylipäätään oli tarvinnut edes tehdä. Hän lauloi kuulostaen samalta kuin kultavuosinaan 1980-luvulla ja tanssi erittäin ketterästi 53-vuotiaaksi. Suurin huomio kiinnittyi kuitenkin hänen kitaransoittoonsa. Princen taitoja on verrattu Jimi Hendrixiin, eikä suotta. Hän jamitteli kitarallaan useammassa kappaleessa erittäin vaivattoman oloisesti ja The New Power Generation -yhtyeen naisvoittoinen soittokunta säesti maestroaan seuraten.
Lavastukseltaan suhteellisen niukan konsertin toinen osio oli täynnä encoreja, joiden määrässä yleisö meni sekaisin. Prince osasi kyllä pitää tällä tavalla yleisön koko ajan hyppysissään ja sai sen huutamaan ja vaatimaan lisää. Toisaalta ihmiset olivat hämillään, sillä oikukkaana tunnetun artistin liikkeitä ei kukaan osaa arvioida ja jokaisen hyvänillantoivotuksen jälkeen oli pelko, että keikka päättyy siihen. Kerran saliin pistettiin jopa valot päälle ja osa ihmisistä alkoi valua pois, mutta he juoksivat takaisin sisälle, kun keikka taas jatkuikin.
Monelle Prince-fanille illan kohokohtia olivat varmasti tuttujen hittien kuuleminen. Vaikka artisti tarjoili tunnetuimpia kappaleitaan säästeliäästi, ne muutamat saivatkin sitten yleisön todella lämpiämään. Ehkä illan odotetuimpaan hittiin 
Purple Rainiin tuli lisää juhlavuutta, kun permannon seisomakatsomo sai purppuran värisen konfettisateen ylleen. Myös 
Kiss-kappale innoitti yleisön laulamaan mukana ilman Princen kehotuksiakin. Biisin lopuksi artisti osoitti vielä tanssitaitojaan, kun hän veti liikkeitä valospotissa Michael Jacksonin elkein.
Konsertin lopun oli tarkoitus olla bileiden aloittaminen alun tapaan. Discojamittelun jälkeen yleisöstä pääsi kymmenkunta onnekasta tanssimaan lavalle. Prince itse tietenkin kipusi purppuranvärisen flyygelin päälle osoittaakseen paikkansa muiden yläpuolella. Vaikka keikka päättyi koko areenan tanssijuhlaan, olisi aivan loppuun kaivannut jonkin hänen tunnetuimman kappaleensa loppusilaukseksi.
Kaikesta huolimatta Prince täytti yli 20 vuoden odotuksen. Hän osoitti olevansa monitaituri ja todellinen musiikin ammattilainen. Hyväntuulisesti hymyillen esiintynyt artisti tuntui olevan siellä, minne hän kuuluukin eli lavalle suuren yleisön eteen. Lehdistä luetusta vaikeasta persoonasta ei ollut tietoakaan, kun hän kannusti yleisöä huutamaan, taputtamaan ja heiluttamaan käsiään.
Prince oli viimeisiä, ellei jopa viimeinen, 1980-luvun todellisista supertähdistä, joka ei ollut Suomessa aikaisemmin esiintynyt. Moni pohti kuitenkin konsertin jälkeen, jäikö tämä samalla artistin viimeiseksi visiitiksi maahamme. Tosin hän voi hyvinkin jatkaa kiertämistä James Brownin tavoin kuolemaansa asti, sillä torstainen konsertti osoitti Princen olevan erittäin hyvässä vedossa. Helsinki-areenan konsertti osoittaa myös sen, että tilausta artistille riittää. Vai mitä osoittaa se, että kymmentuhatpäinen yleisö huutaa ”We love funky music!”
Kirkon Ulkomaanavulta 90 000 euron lisäavustus Itä-Afrikkaan
Kirkon Ulkomaanapu kasvattaa aiemmin Itä-Afrikalle myöntämäänsä 390 000 euron hätäapua 90 000 eurolla. Avustus on tarkoitus käyttää ruoan ja veden jakeluun sekä kaikkein heikoimmassa asemassa olevien, eli naisten ja lasten auttamiseen.
Kirkon Ulkomaanapu on saanut runsaan viikon aikana lahjoituksina noin 130 000 euroa Itä-Afrikan auttamiseen.
Itäisessä Afrikassa on arviolta 11,5 miljoonaa ihmistä, jotka ovat ulkopuolisen avun tarpeessa. YK julisti keskiviikkona kaksi Etelä-Somalian maakuntaa virallisiksi nälänhätäalueiksi.
Kirkollisten avustusjärjestöjen verkosto varoittaa nälänhädän leviävän koko Etelä-Somaliaan kahdessa kuukaudessa, ellei apua saada perille pian.
Kirkon Ulkomaanavusta muistutetaan, että apua tarvitaan edelleen, sillä Itä-Afrikan humanitaarinen katastrofi tulee jatkumaan vielä pitkään.
Kirkon Ulkomaanapu auttaa kuivuudesta kärsiviä ihmisiä Keniassa, Etiopiassa ja Somaliassa.
Hätäapu sisältää ruokaa ja vettä sekä lisäravintoa lapsille, vanhuksille ja imettäville äideille. Myöhemmin varaudutaan jakamaan siemeniä, lannoitteita ja kotieläimiä, jotta ihmiset voivat kasvattaa itse ruokaansa.
"Parasta säilöntää on syödä mustikka suoraan mättäältä"
Mustikka taipuu niin juomaksi kuin piiraaksi. Mikkelin Otavassa martta Raija Sormunen tekee mustikkasadosta mehua, soppaa, kuningatarhilloa, grappahilloa ja lapinnoidan lemmenjuomaa.
Kesältä maistuva piirakka vaatii monta kumarrusta ja kyykistelyä, mutta se kannattaa. Mikkelin Otavassa Raija Sormusen taloudessa kesän ensimmäiset mustikat pääsivät maistuvaan Mamman marjapiiraaseen. Yhteistyö on voimaa tässäkin lajissa.
\- Kun metsään saa houkuteltua koko suvun, ja kaikki marjat laitetaan yhteen, marjoja tulee useampaan piirakkaan. Nyt poika ja tyttökin lähtevät mielellään metsään, mutta murrosiässä se ei onnistunut.
Nuori väki haluaa nähdä tuloksia työlleen, joten nyt runsaana mustikkavuonna on hyvä lähteä yhdessä marjaretkelle.
\- Jos pääsee ensimmäisillä kerroilla hyville marjapaikoille, into kasvaa. Ja voihan luonnosta nauttia muutenkin kuin marjastamalla.

  Kannatkin pois mustikoista

Raija Sormunen on käynyt marjametsällä pikkutytöstä alkaen. Nyt marjat päätyvät koriin käsin poimien.
\- Kun melkein yksitellen poimii, ei tule roskia. Olen myös tottunut ottamaan kannatkin pois mustikasta, vaikka ei se olisi tarpeen. Niistähän saisi hyvää kuitua piirakkaan.
Mustikka saa hyvän pedin murotaikinasta. Martan suosikkina on Mammam marjapiirakka, joka on helppo ja nopea valmistaa isommallekin joukolle.
-Omien lasten kanssa ei tullut aikanaan leivottua, mutta kun 5-vuotias lapsenlapsi Roosa tulee hoitoon mummin luo, hän saa alustaa taikinan. Kun tyttö on hoidossa, meillä vietetään usein leivontapäivää.
Mamman marjapiiraan lisäksi Sormusten keittiössä Asematiellä mustikkasadosta tehdään mehua, kuningatarhilloa ja joskus lapinnoidan ihmejuomaa tai grappahilloa.
\- Parasta säilöntää on kuitenkin se, kun syö mustikat suoraan mättäältä. Tosin viimeksi mustikassa en tainnut pistää suuhuni yhtään mustikkaa. Ne maistuivat reissun jälkeen hyviltä maidon kera ja viiliin sekoitettuna.

  Mamman marjapiiras

150 g voita
1dl sokeria
1 muna
1 1/2 dl vehnäjauhoja
1 1/2 dl grahamjauhoja
1 tl leivinjauhetta

  täyte

1 purkki (2 dl) kermaviiliä
1/2 dl sokeria
1 muna
1 tl vaniljasokeria
noin 1/2 litraa marjoja
Vaahdota rasva ja sokeri. Lisää muna ja jauho-leivinjauheseos. Sekoita tasaiseksi taikinaksi. Painele taikina piirakkavuoan (Ø 26 cm) pohjalle ja reunoille. Levitä marjat päälle. (Ripota halutessasi marjoille hiukan sokeria.) Sekoita muut täytteen aineet keskenään ja kaada marjojen päälle. Paista 200 asteessa noin 30-40 minuuttia.
Saimaa Volley kiikaroi huippuhakkuria Bulgariasta
Seura testaa kaksimetrisen bulgarialaisen Georgiev Zlatanin, joka on viimeksi pelannut Kreikan pääsarjassa. - Mies on huippuhakkuri, joka olisi sarjan parhaita ellei parasta, tiedottaja Jesse Pyykkö kuvailee.
Zlatan on pelannut kaksi edellistä kautta Kreikan pääsarjassa, joka on yksi Euroopan kovimpia. 24-vuotias vasuri harjoittelee heinäkuussa vajaan viikon Saimaa Volleyn kanssa.
\- Viime kaudesta viisastuneena haluamme varmistaa miehen terveystilanteen. Viime kauden hakkurimme olkapäävamma tuli yllätyksenä, eikä hän pystynyt pelaamaan missään vaiheessa kautta täydellä teholla, Jesse Pyykkö muistuttaa.
Saimaa Volley julkisti perjantaina tukun sopimuksia. Tulevan kauden joukkue on sekoitus vanhaa ja uutta. Ykköshakkurin lisäksi passarikaksikko vaihtuu.
Viime kaudella passanneet Jani Sippola ja Antti Väisänen vaihtavat maisemia. Tilalle astuvat Ville Juntura ja Tuomas Karjalainen Enonkosken Pyrinnöstä. 23-vuotias Juntura pukee tutun pelipaidan, sillä hän oli nuoren seuran historian ensimmäinen passari.
\- Odotan innolla tulevaa kautta. Keväällä Timo Tenhusen otettua minuun yhteyttä ilmoitin heti halukkuuteni pelata jälleen seurassa. Haluan katsoa mihin rahkeet riittävät niin joukkueella kuin itsellänikin. Viime vuonna pelasimme Tuomaksen kanssa suurinpiirtein puoliksi pelit ja henkilökohtainen tavoitteeni on totta kai saada mahdollisimman paljon peliaikaa tulevalla kaudella, Ville Juntura kertoi seuran tiedotustilaisuudessa.
Joukkueen yleispelaajaosastolla jatkavat viime kaudelta tutut Robert Seppänen, Eetu Pennanen ja Mikko Sairanen.
Sopimukset julkistettiin myös hakkuri Eetu Häyrisen sekä keskitorjujien Sami Muukkosen ja Markus Väisänen kanssa, jotka edustivat seuraa jo viime kaudella.
Otso Wartiainen aloittaa opinnot Nikkarilan metsäkoulussa ja jatkaa myös mitä todennäköisimmin joukkueessa. Sopimusta Wartiaisen kanssa ei ole vielä allekirjoitettu.
Kaksi paikkaa täyttämättä
Joukkueeseen etsitään vielä yhtä keskitorjujaa ja joko yleispelaajaa tai liberoa. Todennäköisesti toisen paikan tulee täyttämään nuori eteläsavolainen, sillä seura haluaa satsata oman alueen junioreihin.
Verkot ovat kuitenkin edelleen vesillä ja joukkuetta täydennetään tarpeen mukaan.
\- Meillä on kasassa sopiva sekoitus kokemusta ja nuoruutta joukkueessamme. Jos hakkurivalinta on onnistunut, on meillä kaikki mahdollisuudet päästä pudotuspeleihin, mikä on myös joukkueen virallinen tavoite. Meillä on tasainen ja hyvä passarikaksikko, jonka varaan on hyvä rakentaa, kuvailee päävalmentaja Pertti Pyykkö ensi kauden ryhmäänsä
Antti Kemppainen toiminnanjohtajaksi
Saimaa Volleyn taustajoukoissa tapahtuu myös muutoksia. Perttu Pyykkö toimii päävalmentaja ja toiminnanjohtajaksi tulee Antti Kemppainen.
25-vuotias tradenomi valmistui viime keväänä Mikkelin ammattikorkeakoulusta ja teki opinnäytetyönsä Saimaa Volleyn sponsoroinnista. Kemppainen seuraa tehtävässä Jouko Palorinnettä.
Saimaa Volleyn urheilutoimenjohtajana jatkaa Henrik Kosonen.
TamU hakee liigalisenssiä
Jalkapalloseura Tampere United hakee liigalisenssiä kaudelle 2012. Asiaa koskeva kirjelmä on jätetty perjantaina Suomen Palloliiton liittohallitukselle. Seura toivoo asian pikaista ja sääntöjen mukaista käsittelyä. Hakemuksen on jättänyt Tampere United ry.
Seura katsoo, että yhdistys, toisin kuin konkurssiin mennyt Tampere United osakeyhtiö, on velaton ja se ei ole millään tavalla osallisena tapahtumissa, jotka johtivat liigalisenssin menettämiseen.
Tampere United ry:n mukaan liigalisenssin epääminen koskee vain kautta 2011 ja mahdolliset tulevat liigalisenssit ja sarjapaikka ovat rekisteröidyn yhdistyksen hallussa.
Järvi on joskus hyvä este ukkosille
Kansan keskuudessa on vankka käsitys siitä, että ukkoset kiertävät ainakin suuremmat järvet. Meteorologin mukaan ukkosrintamat eivät juuri kierrä järviä, mutta pienehköjen ja vasta syntymässä olevien ukkosten kehitys saattaa tyrehtyä.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Jarkko Hirvosella on selitys ukkosten ja järvien viha-rakkaussuhteeseen:
\- Ukkoset eivät varsinaisesti kierrä vesistöjä. Mutta jos ajatellaan vaikkapa Pohjois-Karjalan suuria järviä, kuten Pielistä ja Pyhäselkää, niin näillä järvillä voi olla sellainen vaikutus, että jos syntyy hyvin paikallisia, pienialaisia ukkospilviä, niin syntyvaiheessa nämä suuret vesistöt voivat estää tai ainakin hidastaa sitä ukkospilven kehitystä.
Tämä selittyy ukkosten syntymekanismin kautta, kertoo Jarkko Hirvonen:
\- Jos puhutaan tällaisesta yksisolu-ukkosesta, eli ukkosesta, joka liittyy vain yhteen pilveen, niin pilvihän tarvitsee syntyäkseen nousevan ilmavirtauksen. Suomessa nouseva ilmavirtaus syntyy usein iltapäivällä, kun aurinko on lämmittänyt maanpintaa riittävästi. Lämmin ilma puolestaan siirtyy ilmaan ja synnyttää nousevia ilmavirtauksia.
\- Vesistön estävä vaikutus perustuu siis siihen, että vesistöt lämpiävät huomattavasti hitaammin, kuin maanpinta. Se puolestaan voi hidastaa ukkospilvien syntymistä. Myös laajalla ja syvällä Laatokalla voi olla vaikutusta Pohjois-Karjalan eteläisen osan säähän, ehkä myös ukkosiin.
Suomen kesä on Irina Björklundin henkireikä
Suomeen Hollywoodista kesäksi palanneen Irina Björklundin työntäyteinen kesä koostuu musiikista ja elokuvanteosta. Suomen kesä on näyttelijättärelle elintärkeä henkireikä. - Se on kaiken a ja o. Jos en pääse tänne kesällä, niin mun vuosi on rikki, Björklund kertoo.
Yhdysvalloissa uraa luonut suomalaisnäyttelijätär keskittyy tänä kesänä musiikkiin.
Kesän ohjelmaan on kuulunut mm. Pori Jazz. Syksyllä elokuvakaunotar julkaisee ranskankielisen albuminsa.
Sahansoittajanakin taitojaan esitellyt näyttelijätär on kiertänyt Suomen kesäestradeja chanson-kappaleitaan esittäen.
\- Saha nyt on pienessä osassa aina, mutta se on tietenkin sellainen, mikä ihmisiä kiinnostaa. Ranska on minulle luonnollinen kirjoituskieli ja tämä on minun unelmani, että saan koko levyllisen sitä esittää, Björklund sanoo.
Björklundin työntäyteiseen kesään mahtuu myös muutama televisiosarja ja elokuvaproduktio. Paluu Hollywoodin koekuvauksiin on edessä jälleen elokuun jälkeen.
Pöytätuulettimet loppuvat kaupoista
Erilaisista tuulettimista on ollut kova kysyntä koko kesän. Useimmista liikkeistä laitteet loppuivat jo alkukesällä eikä maahantuojilta ole saatu uusia.
Niskalan Radio-Sähköön hankitut tuulettimet myytiin heti ensimmäisen lämpimän jakson alkaessa.
\- Me saatiin kesäkuun alkupuolella noin sadan kappaleen erä ja ne myytiin kahdessa päivässä loppuun. Maahantuojilta ei saa lisää eli kaikki on tältä kesältä loppu. Pari viimeistä vuotta ihmiset on niitä kysellyt ja ihan Etelä-Suomea myöten ihmiset on niitä meiltäkin kysytty, mutta eipä niitä mistään löydy, kertoo kauppias Ari Sorsa.
Esimerkiksi Kemin S-Raudan avajaisiin viikko sitten ei saatu myyntiin yhtään pöytätuuletinta, koska ne olisi pitänyt tilata jo aikaisin keväällä.
Ensi kesäksi myös Niskalan Radio-Sähkön kauppias aikoo hankkia suuremman erän tuulettimia.
\- Pakkohan se on, että riittävät ensi kesäksi. Asiakkaat kertovat, että eipä niitä juuri missään ole, toteaa Sorsa.
ADT:n Seppälä huippu-uimarin selityksestä: "Kyllä se mahdollinen on"
Uimari Cesar Cielo selvisi varoituksella annettuaan kiellettyä furosemidiä sisältäneen dopingnäytteen. Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän mukaan tapaus ei ole yksiselitteinen.
Brasilialainen huippu-uimari jäi toukokuussa kotimaassaan kiinni kielletystä peiteaineesta furosemidistä. Urheilun valitustuomioistuin CAS teki torstaina päätöksen, joka hylkäsi Kansainvälisen Uimaliiton vaatimuksen kilpailukiellosta.
Timo Seppälä ei ole vielä tutustunut aiheeseen virallista tiedotetta laajemmin. Tiedote kumoaa ainakin Cielon ensimmäiset arvioit siitä, että aine olisi kulkeutunut hänen elimistöönsä pilaantuneesta ruoasta.
\- Olen nähnyt ainoastaan tämän CASin tiedotteen, jossa todetaan, että tämä furosemidi olisi peräisin kofeiinia sisältävästä ravintolisästä. CAS lupasi palata asiaan myöhemmin ja antaa täydellisen selityksen tästä asiasta.
Seppälän mukaan selitys aineen kulkeutumisesta kehoon tahattomasti ravintolisästä kuullostaa mahdolliselta tuntien aineiden tuotanto-olosuhteet.
\- Kyllä se mahdollinen on, mutta aika näyttää onko se totta. Kofeiinitabletteja ja kofeiinia sisältäviä ravintolisiä on varsin helppo saada, ja niitä tehdään vähän hämäräperäisemmissä laboratorioissa myyntiin usein urheilijoille ja laihduttajille.
\- Saattaa olla niin, että edellinen satsi tabletteja on tehty furosemidiä samaan tarkoitukseen. Sitten pakkauslinjalla laitteita ei ole puhdistettu tarpeeksi hyvin, ja seuraavaan erään on jäänyt pieniä pitoisuuksia furosemidiä, Seppälä pohtii.
Seppälä kuitenkin muistuttaa, että ravintolisien käyttö on yksiselitteisesti urheilijan omalla vastuulla.
\- WADA on antanut selkeät kirjalliset ohjeet, ettei voida katsoa selkeäksi lievennykseksi, jos joku saa tällaisia kiellettyä ainetta ravintolisäaineesta. Säännöt ovat tosin muuttuneet vuonna 2009, ja on edellytyksiä antaa lievempiäkin tuomioita. Mutta voi sanoa, että jossain toisessa tuomioistuimessa olisi voinut olla kovempikin tuomio.
Cielon näytteestä löytynyt furosemidi-niminen diureetti on luokiteltu peiteaineeksi. Kyseessä ei siis ole varsinainen suoritusta parantava aine.
\- Sehän poistaa nestettä elimistöstä, mikä tarkoittaa sitä, että virtsa laimenee ja monet dopingaineet näkyvät entistä huonommin virtsassa. Mikään absoluuttinen keinohan furosemidi ei ole estämään dopingaineiden näkymistä kokonaan. Olen sitä mieltä, että furosemidi voitaisiin kieltää muiden diureettien tavoin vain joissain lajeissa, kuten erilaisiin paino- sekä fitnesslejeihin, Seppälä ehdottaa.
Öinen ovikellonsoittaja pahoinpiteli asukkaan
Eurajoella Siilipolku 4:ssä tapahtui perjatnaina aamuyöllä klo 3.30 aikaan pahoinpitely. Mies soitti ovikelloa ja pyysi oven avanneelta mieheltä tupakkaa. Kun kysyjä ei tupakkaa saanut, löi hän asunnon haltijaa jollakin esineellä aiheuttaen tämän käteen vertavuotavan haavan. Tämän jälkeen tekijä poistui paikalta. Poliisi pyytää asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä.
Haavoja saanut talon asukas oli mennyt omin avuin yöllä Satakunnan keskussairaalaan, jossa hän on edelleenkin hoidossa. Hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Poliisin alustavassa tutkinnassa ei ole saatu viitteitä siitä, että alueen muiden asuntojen ulko-ovella olisi käyty tapahtumayönä.
Asiaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisi pyytää asiasta jotakin tietäviä ottamaan yhteyttä Rauman poliisiaseman palvelupäivystykseen numeroon 0718746100
16-vuotiasta puukotettiin Kotkassa
Sanaharkka johti 16-vuotiaan nuoren miehen puukotukseen Kotkassa viime tiistaina. Puukotuksen uhri joutui sairaalahoitoon, mutta hänen vammansa eivät olleet hengenvaarallisia.
Puukotus tapahtui Papinkadulla noin kello 23. Tilanne sai alkunsa, kun neljän hengen seurueen kesken syntyi kinaa. Riidan seurauksena 23-vuotias kotkalaismies sohaisi 16-vuotiasta puukolla. Puukotusta edelsi nujakka, jossa myös 23-vuotias sai nyrkistä kasvoihin.
Puukotusta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. 16-vuotiasta puolestaan epäillään pahoinpitelystä. Alkoholilla oli osuutta asiaan.
Vanhuksia sairaalaan helteen vuoksi
Helle uuvuttaa vanhuksia sairaalaan. Esimerkiksi Hämeenlinnassa Kanta-Hämeen keskussairaalan poliklinikan päivittäisestä potilasvirrasta on noin neljännes helteen vuoksi apua hakemaan lähteneitä vanhuksia. Kuumuus on ajanut ikäihmisiä hoitoon heinäkuun ajan.
Sairaalassa vanhus yleensä jää joko tarkkailuun yön ajaksi tai sitten hänet sijoitetaan hoitoon osastolle. Sairaalan poliklinikalta muistutetaan, että omaisten pitäää miettiä, miten helpottaa kotonaan asuvan vanhuksen oloa.
Helteellä pitää myös muista juoda runsaasti ja huolehtia elimistöön riittävästi suoloja.
Kanta-Hämeen keskussairaalan poliklinikalle on tuotu runsaasti myös tapaturmapotilaita. Kiirettä todennäköisesti lisää myös Hämeenlinnan perjantaina alkava Wanaja Festival. Poliklinikka pyrkiikin lisäämään viikonvaihteeksi henkilöstöään.
Sadepäivinä luetaan tai lähdetään luontoon
YLE Kymenlaakson nettikävijät kertovat, mitä puuhailevat sadepäivinä. Sadepäivinä sulkeudutaan sisään lukemaan ja pelaamaan tai tekemään kotitöitä. Oikeilla varusteilla sadesäällä myös ulkoillaan.
Kesäinen sadepäivä on mukava viettää sisällä lukien lukemattomia lehtiä, kirjaa tms. tai vaikka puuhaten jotain kotihommia esim. silitystä. Niihin puuhiin ei kauniina kesäpäivänä raaski käyttää aikaa, jolloin tulee oltua ulkosalla mahdolisimman paljon. 
Soili
Tuliskin viileä sadepäivä tään kuivuuden ja kuumuuden väliin. Jaksamista Kymenlaakson keskussairaalan potilaille ja henkilökunnalle! On se yhtä helvettiä ettei 2010-luvulla saada koneita korjattua!!!
Sisällä puuhasteluun tai sadetakki päälle ja lenkille hyvä lenkkeily ilma.. 
Tapio
Taidetta taidetta. Maalailen aurinkoisen taulun per sadepäiwä. 
mika
Laitan kunnon sadevaatteet päälle ja lähden metsään tai ongelle. Nim. 
ankerias
Lapsena saaressa kävimme heti ongella kun alkoi sataa jos meri oli tyyni. Myrskysäällä taas luimme Aku Ankkoja tai satuja tai pelasimme korttia, välillä mustaa maijaa tai hassunkurisia perheitä, Afrikantähteä yms. Nyt jo mummi-iässä kesällä leivon pullaa, pakastan marjoja, siivoilen yms.
Paras kesä on mielestäni sellainen, että sataa/paistaa/lämpöennätyksiä rikotaan ja välillä ja taas viileämpää säätä. Se on sitä Suomen kesää parhaimmillaan. 
Riitta
Sadepäivä ei ole minulle mikään ongelma, tekemistä kyllä löytyy. Erilaisia lankoja ja puikkoja on varattu ja käsitöitä on oikein mukava tehdä sadesäällä ja lomalla muulloinkin. Villasukkia aina tarvitaan ja nyt minulla on erityinen into kutoa, kun olen piakkoin tulossa ensimmistä kertaa mummoksi. Pieniä myssyjä ja tossuja on valmiina ja lisää tulee. 
Arja
Nautin sateisista ja myrskyisistä päivistä. Varsinkin mökillä. On ihanaa kärpistyä sohvan nurkkaan hyvän dekkarin kanssa. Takkatuli loimuttaa ja lämmitää mukavasti. Ikkunasta voi katsella myrskyä Saimaalla. Mikä sen hienonpaa. Nämä kuumat hellepäivät ovat pelkkää tuskaa. Odotan jo oikeastaan syysmyrskyjä! Nim. 
Mökkihöperö
Satoi tai paistoi nautin ihanasta luonnosta. Viime päivät ovat menneet mustikoita poimien. Sade antaa haastetta pukeutumiseen ja varsinkin silloin täytyy miettiä, mitenkä estää hyttysiltä herkkuruokailut verestäni, olen aivan ruvilla. On ollut ihanaa ilahduttaa ystäviä mustikoilla ja mikä parasta sain keräämistäni mustikoista tehtyä pullataikinapiirakkaa ja kylmää maitoa. Nam. . . ilo siis moninkertainen. Ps. sateella saa ainakin olla yksin omassa rauhassa metsässä ja kuunnella sateen ropinaa. 
Anne
Yleensä luen.
Sohvan nurkassa, hyvä kirja seurana on mukava viettää sadepäivää. Välillä voi hieman tuulettaa aivoja ja täytellä helppoja sanaristikoita, hoh hoijaa.... 
Mirja
Kyllä usein käy niin että tulee löhöiltyä sisäällä. Aina joskus voi löytyä jotain sisätöitä kun asuu omakotitalossa ja tietysti telkaria voi sitte tuijotta vaikka voishan sitä sateellakin mennä lenkille kun on noita jokasään asuja keksitty. 
Tapio
Sadepäivä on lukupäivä. 
Eija
Sadepäivinä ollaan kotona tiukasti neljän seinän sisällä ja vilkuillaan ulos josko se sade loppuisi...siivouspäivänä sade päivä vallan mainio !!! 
jari
Samalla tavalla,kuin poutapäivänkin.
Timo
Nautin luonnosta -sisällä.
Katsellen kun räystäät tippuvat katuojaan, että räminä käy. 
Aku
Mikäli on pakko lähteä ulos, niin otan sateenvarjon suojaksi, muutoin olen sisällä. 
Juha
Saimaa Volley uudisti joukkuettaan
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava saimaa Volley julkisti perjantaina kahdeksan pelaajasopimusta. Muun muassa joukkueen passarikaksikko uudistui.
Viime kaudella eteläsavolaisten peliä johtaneet Jani Sippola ja Antti Väisänen saivat antaa tilaa viime kaudella Enonkosken Pyrinnössä pelanneisiin Tuomas Karjalaiseen ja Ville Junturaan. Juntura, 23, on kuitenkin seuralle tuttu mies, sillä passari oli aikoinaan pelipaikallaan Saimaa Volleyn historian ensimmäinen.
\- Haluan katsoa, mihin rahkeet riittävät niin joukkueella kuin itsellänikin. Viime vuonna pelasimme Tuomaksen kanssa suurinpiirtein puoliksi pelit, ja henkilökohtainen tavoitteeni on totta kai saada mahdollisimman paljon peliaikaa tulevalla kaudella, Ville Juntura kertoi seuran tiedotteessa.
Joukkueen yleispelaajina jatkavat viime kaudelta tutut Robert Seppänen, Eetu Pennanen ja Mikko Sairanen sekä hakkuri Eetu Häyrinen, keskitorjuja Sami Muukkonen ja Markus Väisänen.
Tiistaina joukkueen testattavaksi tulee kaksimetrinen bulgarialainen Georgiev Zlatan, 24. Kaksi viimeistä kautta Kreikan pääsarjassa pelannut vasenkätinen hakkuri harjoittelee joukkueen mukana loppuviikon.
\- Meillä on kasassa sopiva sekoitus kokemusta ja nuoruutta joukkueessamme. Jos hakkurivalinta on onnistunut, on meillä kaikki mahdollisuudet päästä pudotuspeleihin, mikä on myös joukkueen virallinen tavoite. Meillä on tasainen ja hyvä passarikaksikko, jonka varaan on hyvä rakentaa, päävalmentaja Pertti Pyykkö kuvaili ensi kauden ryhmäänsä tiedotteessa.
Puhelinliikenteessä häiriöitä Pomarkussa
Soneran tukiasemassa havaittu vika aiheuttaa häiriöitä puhelinliikenteeseen Pomarkussa. Vika on nyt paikallistettu ja se pyritään korjaamaan mahdollisimman pikaisesti, Soneran viestinnästä kerrotaan.
Moottoripyörät kansoittavat Kuopion viikonloppuna
Paperiliiton motoristien kokoontumisajo värittää viikonloppua Kuopiossa. Kesätilaisuuteen osallistuu arviolta yli 200 ihmistä.
Motoristit ajavat lauantaina 37 kilometrin pituisen kierroksen ympäri Kuopiota. Moottoripyöräletka on poikkeuksellisen pitkä, sillä pituutta letkalla on peräti pari kilometriä.
Moottoripyöräkulkue lähtee lauantaina kello 14 Iso-Valkeiselta. Motoristit ajavat Väinölänniemelle ja sieltä Saaristokaupungin ja Jynkän kautta Niuvaan. Niuvasta letka ajaa takaisin lähtöpaikkaan.
Moottoripyöräkulkueen takia yli 20:ssä risteyksessä on liikenteenohjaus, sillä moottoripyöräletka ajaa risteyksistä kerralla läpi. Koko kierros kestää arviolta noin tunnin.
Eri moottoripyörien lisäksi kulkueessa on myös useita niinsanottuja pappatuntereita.
Paperiliiton motoristien kesätapaamista isännöi liiton Kuopion osasto. Kotimatkalla motoristit lähtevät sunnuntaina.
Alonso aloitti vahvimmin Saksassa
Iso-Britannian F1-osakilpailun voittanut Fernando Alonso jatkoi hyviä otteitaan myös Saksan osakilpailun ensimmäisissä harjoituksissa. Espanjalainen kaasutteli nopeimman ajan Nürburgringillä.
Ferrari-kuljettaja kellotti 5,1 kilometrin radalla nopeimmaksi ajakseen 1.31,894 ja jätti toiseksi nopeinta, Red Bull -tallin Mark Webberiä 0,323 sekuntia. Webberin tallikaveri Sebastian Vettel oli kolmanneksi nopein ja jäi vain 0,374 sekuntia Alonsosta.
Heikki Kovalainen oli Lotuksellaan harjoitusten 17. nopein. Hän jäi Alonsosta lähes 4,5 sekuntia. Saksan osakilpailussa Kovalaisen tallikaverin Jarno Trullin tilalle tullut intialaiskuski Karun Chandhok ei saanut omaa autoaan kulkemaan halutulla tavalla, ja hän jäi harjoitusten neljänneksi viimeiseksi. Chandhok oli Alonsoa 6,871 sekuntia hitaampi.
1\. HARJOITUKSET
1. Fernando Alonso Ferrari 1.31,894
  
 2. Mark Webber Red Bull + 0,323
  
 3. Sebastian Vettel Red Bull + 0,374
  
 4. Felipe Massa Ferrari + 0,787
  
 5. Lewis Hamilton McLaren + 1,102
  
 6. Jenson Button McLaren + 1,734
  
17. 
Heikki Kovalainen Lotus + 4,498
Sivutoimiyrittäjyys nostaa päätään taantuman jäljiltä
Etelä-Pohjanmaalla sivutoiminen yrittäjyys on kivunnut jälleen taantumavuosien jälkeen kasvuun. Viime aikoina myös yhä useampi pohjalainen on ollut kiinnostunut oman ravintolan perustamisesta.
Sivutoimiyrittäjyys on uudessa nousussa. Etelä-Pohjanmaan Uusyrityskeskuksen asiakkaista tänä vuonna jo lähes 20 prosenttia on ryhtynyt sivutoimiyrittäjiksi. Ennen taantumaa vastaava luku oli vajaa kahdeksan prosenttia vuodessa.
Uusyrityskeskuksen toimitusjohtaja Ari Loukasmäki pitää sivutoimiyrittäjyyttä hyvänä väylänä selvittää oman yritysideansa kannattavuus.
\- Voisko olla niin, että ihmiset ovat nyt harkitsevaisempia ja miettivät, kannattaako sitä täyttä yrittäjäriskiä heti ottaa. Sivuyrittäjyyttä voi käyttää ikään kuin markkinatutkimusvälineenä oman yritysidean testaamisessa, Loukasmäki toteaa.
Sivutoimiyrittäjyys on yleistä muun muassa verkkokauppayrityksissä ja ajanvaraukseen perustuvilla yritysaloilla.

  Ravintolayrittäjyys kiehtoo pohjalaisia

Ravintola-ala on noussut kiinnostavaksi yritystoimialaksi. Etelä-Pohjanmaan uusyrityskeskuksen alkuvuoden tilastoissa ravintolayrittäjyys on ponkaissut yli muiden toimialojen.
Toimitusjohtaja Ari Loukasmäki kertoo, että tammi-kesäkuun aikana peräti neljätoista henkilöä on testauttanut uusyrityskeskuksessa lounas- tai a la carte -ravintolan yritysideaa. Samaan määrään yltää vain rakennusala, joka on perinteisesti aina ollut suosituin uusien yritysten perustamisala.
Uusyrityskeskuksessa on asioinut tänä vuonna jo lähes 300 asiakasta. Testattavana on ollut yli 250 yritysideaa. Määrät ovat viime vuoden tasolla. Keskuksessa läpikäydyistä yritysideoista yli puolet toteutuu.
Kai Räsänen tähyilee yli 70 metriin
Moukarinheitto on yksinäistä puurtamista. Pyhäselän Urheilijoiden Kai Räsänen on joutunut heittämään omia tuloksiaan vastaan pitkään, mutta siirtyminen junioreista aikuisten sarjoihin on tuonut kilpakumppaneita kuvioihin.
\- Kyllähän heittäminen täällä Pohjois-Karjalan alueella on ollut aika yksinäistä touhua. Omia tuloksiaan rikkomallakin pystyy pitämään motivaation kunnossa, mutta kyllä kilpakumppanit tuovat heittämiseen lisää potkua, kertoo Räsänen.
Räsänen on heittänyt moukaria 11-vuotiaasta. Päälajiksi moukari valikoitui 16-vuotiaana.
\- Ensimmäisiin kisoihin osallistuin joskus siinä 11-vuotiaana. Eihän siitä mitään silloin vielä tullut, mutta kiinnostus heräili pikkuhiljaa, sanoo Räsänen.
Ennen moukarinheittoa Räsänen on harrastanut muun muassa moniottelua, juoksua ja pituushyppyä.
\- 15-vuotiaaksi ottelin ja hyppäsin pituutta, mutta 16-vuotiaana päätin sitten keskittyä pelkästään moukarinheittoon, jatkaa Räsänen.

  Vaikeimpia yleisurheilulajeja

Räsänen pitää moukarinheittoa yhtenä vaikeimmista yleisurheilulajeista.
\- Itse olen sitä mieltä, että seiväshypyn jälkeen moukarinheitto on ihan vaikeimpia lajeja ja samaa mieltä on varmasti moni muukin, Räsänen naurahtaa.
\- Itse suoritus on melko pitkä ja siinä pitää onnistua monta asiaa juuri nappiin: pyörähdykset, voima, ajoitus ja itse heitto, jatkaa Räsänen.

  Tavoitteena saada 70 rikki

Kesän tavoitteekseen Räsänen sanoo, että 70 metriä pitäisi saada rikki. Toistaiseksi Räsäsen kauden paras tulos on 69,48, joka on myös miehen oma ennätys.
\- Voimaa riittäisi sellaiseen 71 metriin, kunhan saisi kaiken natsaamaan kohdilleen, sanoo Räsänen.
Kysyttäessä minkälaiseen tulokseen mies haluaisi urallaan yltää Räsänen vastaa:
\- Kyllä minä haluaisin sen 75 metriä ainakin heittää. Miesten EM- ja MM-kisoihin olisi myös hieno päästä joskus.
Kesän aikana Räsänen osallistuu ainakin 22-vuotiaitten SM-kisoihin, Kalevan kisoihin Turussa ja aikuisten eliittikisoihin Lapinlahdella ja Joensuussa.
Liperin Pärnävaaralla maastopalo
Perjaintai aamuna syttyi pieni maastopalon alku Liperin Pärnävaaralla. Maastopalo syttyi maastoon tyhjennetyistä tulisijan kylmistä tuhkista, jotka kuitenkin sytyttivät maastoa palamaan.
Paloalue oli noin 2 aaria ja sitä rajoitti alkusammutustoimenpiteillä paikalla olijat siihen saakka kunnes palomiehet saapuivat kohteeseen.
Palopaikalla Joensuun ja Ylämyllyn palomiehet sammuttivat maastopalon ja varmistivat, ettei palo ole levinnyt muualle maastoon.
Pelastuslaitos muistuttaa, että Pohjois-Karjalan maakunnassa maasto on todella kuivaa ja paloherkkää. Tästä johtuen maakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus ja avotulentekokielto.
Hurjia ollaan ja Etelä-Pohjanmaalta tullaan!
Vuonna 2001 Lauri Tähkän &amp; Elonkerjuun tarina oli vasta alussa. Radio Suomen toimittaja Tarja Närhi oli saanut käsiinsä kummallisen levyn, jonka hän pani soimaan radiossa ja päätti ottaa selvää keitä levyn tekijät ovat.
Pohjalaiset itse ovat aina mielellään kertoneet hurjuudesta, siksi legenda ei ole päässyt unohtumaan. Legenda kertoo puukoista ja puntareista, miehistä, jotka eivät kumarra ketään. Legendan pauloihin jäivät myös teuvalaiset nuoret Lauri Tähkä ja Simo Ralli, jotka musiikkinsa kautta halusivat antaa vanhoille teksteille uuden elämän.”Eteläpohjalainen legenda tuli näissä lauluissa eläväksi”, kertoo Tarja Närhi. ”Siispä panin laulut soimaan Radio Suomen ohjelmissa.” Pala suomalaisen popmusiikin historiaa avautuu kun Lauri Tähkä ja Simo Ralli ovat radiohaastattelussa Radio Suomen Valoa ikkunassa ohjelmassa debyyttialbuminsa ilmestymisen alla 15.12.2001. Mitä nuoret teuvalaiset miettivät ennen kuin Lauri Tähkä Elonkerjuu-orkestereineen on lunastanut paikkansa suomirockin eturivissä.Teksti: Airi Saastamoinen, Yle, Emilia Kemppi
Narkolepsiaperheet odottavat yhä korvauksia
Pandemrix-sikainfluenssarokotteen jälkeen narkolepsiaan sairastuneiden lasten perheet joutuvat yhä odottamaan korvauksia. Lääkevahinkojen korvausasioita hoitava Lääkevahinkovakuutuspooli arvioi, että ensimmäiset korvaukset maksetaan hakijoille loka-marraskuussa.
Myös pääosa takautuvista kulukorvauksista maksetaan tämän vuoden puolella.
Korvauksia voi saada tilapäisestä haitasta, kuten kivusta ja särystä. Myös pysyvästä elinikäisestä toiminnallisesta haitasta maksetaan korvauksia. Näiden lisäksi sairastuneiden lasten vanhemmat voivat saada korvauksia menetyksistä, joita töistä kotiin jääminen on aiheuttanut.
Myös Kansaneläkelaitokselta on voinut hakea tukea narkolepsian seurausten vuoksi. Kelalla ei ole erityistä tilastoa korvausten määrästä.
Perheet ovat voineet saada erilaista sosiaaliturvatukea, jota poolin myöntämä korvaus täydentää. Tällä tavoin narkolepsiasta aiheutuneet rahalliset menetykset pitäisi saada korvattua täysimääräisesti.
Korvaussummasta ei tietoa
Pooli on vastaanottanut tähän mennessä yli 70 korvaushakemusta. Korvauksia voi hakea vielä kolmen vuoden ajan.
Lääkevahinkovakuutuspoolin johtaja Asko Nio ei ota vielä kantaa siihen, kuinka suureksi korvausten yhteissumma muodostuu. Hän kuitenkin vakuuttaa, että rahat riittävät. Poolilla on varattuna 30 miljoonan euron korvauskatto. Poolin osuuden lisäksi mahdollisesti myös valtio osallistuu korvausten maksamiseen.
Nion mukaan korvauskäsittelyssä on edetty niin nopeasti kuin mahdollista, sillä kyseessä on äärimmäisen poikkeuksellinen tapahtumaketju.
Tällä hetkellä pooli päivittää korvausta hakeneiden henkilöiden sairauskertomuksia. Pooli myös tutustuu Euroopan lääkeviraston EMA:n ratkaisuun Pandemrix-rokotteen ja narkolepsian syy-yhteydestä.
Pooli tekee selvitystyötä yhdessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n kanssa. THL julkaisee kansallisen narkolepsiatyöryhmän loppuraportin elokuun lopussa.
\- Sen jälkeen poolilla on nopeat valmiudet käynnistää päätöksenteko ja mahdollisten korvausten maksaminen, Nio kertoo.
Britanniassa halutaan ehkäistä digipiratismia liikennevaloilla
Vihreän pallon takaa saat ladata rauhassa, punaisen taakse meno taas ei olisi suotavaa.
Brittiläinen musiikintekijöitä edustava tekijänoikeusjärjestö _PRS_ haluaa liittää internetin hakutuloksiin tiedon siitä, saako sivuilta ladattua laillisesti musiikkia. Laillisesti musiikkia tarjoavien sivujen linkkien edessä olisi vihreä pallo, kun taas laittomien lataussivujen edessä olisi punainen pallo. Järjestön mukaan värikoodaus olisi tärkeää, sillä kaikki eivät tiedosta lataavansa musiikkia netistä laittomasti. PRS:n johtaja **Robert Ashcroft** kertoi lisää _BBC_:lle.
\- Tutkimustulokset osoittavat, että jos ohjaamme ihmisiä oikeaan suuntaan, monet sinne suuntaan menevätkin. Olemme huolissamme piratismista. On paljon asioita mitä sen estämiseksi voisimme tehdä, mutta aloitetaan nyt siitä, että kerrotaan ihmisille mikä on laillista ja mikä laitonta. Emme pyri estämään ihmisiä, kyseessä ei ole oikeustoimi emmekä sensuroi sivuja. Informoimme vain ihmisiä, koska monet varmasti haluavat valita oikein.
Ajatus väripalleroista on saanut vaihtelevan vastaanoton. Brittiartisti **Wretch 32** kertoo ymmärtävänsä miksi PRS haluaa liikennevalosysteemin, mutta hänen mielestään suunnitelma ei tule toimimaan.
\- Minusta tuntuu, että 98% ihmisistä kyllä tietää tasan tarkkaan millaisilta sivuilta musiikkinsa hankkivat. Kaikilla on oma väylä siihen mistä musiikkiaan hankkivat. Ihmiset, jotka lataavat sitä laittomasti… no, he vaan lataavat. He tietävät kyllä mihin suuntaavat ja niin se vain on.
Jotta värikoodaus päätyisi käyttöön asti, täytyy PRS:n vakuuttaa suurimmat hakupalvelut puolelleen. Britannian käytetyin hakukone on _Google_, jonka edustajat eivät ole suostuneet kommentoimaan PRS:n suunitelmia mitenkään. Teknologia värikoodauksen käyttöön ottoon on kuulemma jo valmiina, ja PRS on valmis julkaisemaan sen lyhyelläkin varoitusajalla.
**Lähteet:** BBC
Evon retkeilyalue suositumpi kuin kansallispuistot
Hämeen retkeilyalueista Evo näyttäisi olevan suosituin. Tämä käy ilmi Metsähallituksen teettämistä viime vuotta koskevista kävijätutkimuksista.
Kävijätutkimusten perusteella Evo on jopa suositumpi retkeilykohde kuin Hämeen alueen kansallispuistot Päijänne, Torronsuo ja Liesjärvi. Toisaalta Evolla kävijöiden määrää nosti viime vuonna kesällä järjestetty partiolaisten suurleiri Kilke. Partioleiri nosti myös Evolla kävijöiden rahankäyttöä.
Kävijätutkimuksen mukaan Torronsuolla käyneet ovat kuitenkin tyytyväisempiä palveluihin kuin Evolla käyneet. Torronsuon kävijätyytyväisyysindeksi on 4,14 asteikolla yhdestä viiteen. Evolla indeksi on 3,9.
Vuonna 2010 Evolla harrastettiin eniten kalastusta, kävelyä, uintia ja retkeilyä. Evon suosituin alue onkin Niemisjärven virkistyskalastusalue.
Torronsuon kävijät kertovat tärkeimmäksi syyksi kansallispuistossa vierailuunsa luonnon kokemisen, maisemat ja kuntoilun. Torronsuon kansallispuiston kohteista kiinnostivat eniten Kiljamon luontotorni, Hämeen luontokeskus sekä Härksaaren louhos.
Metsähallituksen kävijätutkimuksen mukaan suurin osa Evolla kävijöistä tuli viime vuonna Hämeenlinnasta, Lahdesta ja pääkaupunkiseudulta. Torronsuon kävijöistä enin osa tuli Forssasta, Helsingistä, Tammelasta ja Somerolta.
Catzille kova vahvistus
Naisten SM-sarjan Catz on solminut kauden 2011-2012 kattavan sopimuksen yhdysvaltalaispelaaja Takia Starksin kanssa. 173-senttinen Starks on Texas A&M yliopiston pistekuningatar upotettuaan neljän pelivuotensa aikana huikeat 1977 pistettä.
Yliopistouransa jälkeen Takia suuntasi ammattilaiskentille Australiaan kaudeksi 2009-2010, mutta viime kausi jäi häneltä kokonaan pelaamatta hänen isänsä sairastuttua vakavasti.
Starks on NBA:ssa yli 10 000 pistettä heittäneen John Starksin serkku.

  Nopea kissalauma kasassa

Catzin päävalmentaja Mika Haakanalla onkin tulevaksi kaudeksi jo mielessä pieniä taktisia muutoksia. Myös tuore vahvistus sopii näihin suunitelmiin hyvin
\- Takia on nopea ja hän on tottunut puolustamaan aggressivisesti. Ensi kaudella me tulemme olemaan aikaisempaa urheilullisempi joukkue ja tulemme pelaamaan nopeammin sekä aggressiivisemmin, päävalmentaja Mika Haakana kertoo seuran tiedotteessa.

  Intoa riittää

Takia Starks itse odottaa jo innolla Lappeenrantaan saapumistaan.
\- Ensinnäkin haluan kiittää Catzia, kun he uskoivat kykyihini ja antoivat minulle mahdollisuuden edustaa joukkuetta tulevalla kaudella. Odotan innolla uuteen kulttuuriin ja kieleen tutustumista sekä koripallon pelaamista
uudessa ympäristössä, Starks kertoo seuran kotisivuilla.

  Omat vahvuudet tiedossa

Starks tiedostaa omat vahvuutensa hyvin.
\- Tiedän olevani sopiva pelaaja Catziin ja päävalmentaja Haakanan suunnitelmiin. Olen nopea, energinen ja aggressiivinen pelaaja. Pelitapani on epäitsekäs ja puolustuspeli on minulle tärkeintä. Tuon mukanani Catziin
intohimoa, johtajuutta, sisua ja joukkuepelaamista, hän toteaa.
Takian omat tavoitteet kaudelle ovat selkeät.
\- Haluan auttaa joukkuetta kaikilla tavoilla, jotta voimme menestyä ja voittaa pelejä. Henkilökohtaisesti haluan kehittyä henkisellä ja fyysisellä tasolla, Takia Starks sanoo.
Verottaja ei kyttää pullotuloja
Pullonkeräyksestä saatavat ansiot ovat veronalaista tuloa, josta pitää tiedottaa veroilmoituksessa. Panttirahoista kertyy vuosittain kuitenkin niin pieniä summia, että verottaja ei syynää pullotuloja kovinkaan tarkasti.
Tuloverolain mukaan kaikki ansiot ovat veronalaisia, jos tuloja ei ole erikseen säädetty verovapaiksi. Esimerkiksi marjanpoiminnasta, sienten keräämisestä ja luonnonvaraisten lääkeaineiden hankkimisesta saatuja tuloja ei tarvitse laittaa veroilmoitukseen.
Myöskään kaikista pullorahoista ei tarvitse verottajaa informoida. Itse ostetut pullot saa palauttaa kertomatta verottajalle, koska palauttaja ei ansaitse niistä, vaan saa jo itse maksamansa pantin takaisin.
Verohallinnon ylitarkastajan Janne Myllymäen mukaan verottaja ei tarkasti seuraa, kuinka paljon pullonkeräysvero kartuttaa valtion kassaa. Mittavasta summasta ei ole kyse. Ylitarkastaja ihmettelee, miksi asia nousi esille juuri nyt.
\- Pullojen palautuksesta kertyvät tulot on pitänyt ilmoittaa veroilmoituksessa jo pitkään. Laaja tulokäsite on ollut käytössä useamman vuosikymmenen, Myllymäki sanoo.
Verottaja pitää pullonpalautuksesta kertyviä ansioita muina tuloina, joista voi vähentää tulonhankkimiskustannukset. Tällöin myös pullojen keräyksestä aiheutuneet kulut voi vähentää verotuksessa.
Poliisi viikonloppuun normaalivahvuudella
Kuopion poliisi ei aio lisätä viikonlopun vahvuuttaan verkkoyhteisö Facebookissa Valkeisenlammelle suunnitellun kokoontumisen kaitsemiseksi.
Epävirallista kokoontumista oli mainostettu verkkoyhteisössä, mutta kutsu kuitenkin poistettiin pian Turun kokoontumisen aiheuttamien ongelmien jälkeen.
Heinäkuun alussa Turussa järjestetty tuhannen ihmisen Facebook-kokoontuminen kärjistyi järjestyshäiriöiksi. Turun poliisi joutui puuttumaan tapahtumassa useisiin pahoinpitelyihin ja kirjoittamaan rikesakkoja.
Somalian islamistit eivät sallikaan avustuskuljetuksia
Suurinta osaa Somaliasta hallussaan pitävät islamistit ovat peruneet lupauksensa sallia ulkomaisten avustusjärjestöjen toiminnan. Al-Shabab vetosi viime viikolla avun saamiseksi ja kertoi poistaneen ulkomaisten avustusjärjestöjen toimintakiellon. Ulkomaisten järjestöjen toiminta kiellettiin viime vuonna.
Samalla al-Shabab -kapinalliset torjuivat YK:n ilmoituksen, että kahdella alueella Somaliassa on nälänhätä. Al-Shababin edustaja sanoi islamistisella al-Furqaan -radiokanavalla, että Somaliassa on kuivuus, mutta ei nälänhätää. Kapinalliset pitävät YK:n puheita nälänhädästä poliittisina.
YK aikoo jatkaa avustuskuljetuksia al-Shababin kannasta huolimatta, ja jopa tehostaa avun lähettämistä. YK:n elintarvikeohjelma WFP toimittaa lähipäivinä ruokaa noin 215 000:lle ihmiselle eteläiseen Somaliaan. WFP yrittää aloittaa ilmakuljetukset myös Somalian pääkaupunkiin Mogadishuun lähipäivinä.
Afrikan sarvea ja Somaliaa koettelee pahin kuivuus 60 vuoteen. YK arvioi noin 11 miljoonan ihmisen olevan avun tarpeessa ja jopa kymmenien tuhansien ihmisten kuolleen jo nälkään Somaliassa.
Europarlamentaarikko Haglund: Tukipäätös voimistaa liittovaltiokehitystä
Euromaiden kriisikokouksen ratkaisu oli edellytys sille, että euroalue ei hajoa, sanoo europarlamentaarikko Carl Haglund (r.). Haglundin mukaan päätös oli hyvä, vaikka se kiihdyttää euroalueen integraatiota huomattavasti.
\- Tässä tilanteessa ei ollut hyviä ratkaisuja - oli vain monia vaikeita - ja nyt valittiin paras mahdollinen tie talouskasvun ja Suomen vientiteollisuuden kannalta. Päätöksen takia me voimme jatkaa euroyhteistyötä, mutta olemme yhä enemmän taloudellisesti naimisissa toistemme kanssa, Haglund selventää.
Suomi sai kriisikokouksen pöytäkirjaan läpi merkinnän vakuuksista. Haglundin mielestä kirjaus oli päänavaus, koska lainavakuuksia pidettiin mahdottomana ajatuksena ennen kokousta,
\- Ratkaisulla osoitetaan, että jäsenmailla on oikeus vaatia eri asioita niiltä valtioilta, joille ne lainaavat rahaa. Vakuuksien toteuttaminen käytännön tasolla on kuitenkin vielä auki, Haglund sanoo.
Vapaamuurarimusiikkia Lahden urkuviikolla
Sibeliuksen vapaamuurarimusiikin (Musique religieuse) kantaesitys on kuultavissa Lahden Urkuviikolla elokuun alussa. Kyse on Jean Sibeliuksen sävellyksestä.
Lahden kansainvälisellä Urkuviikolla on harvinainen tilaisuus kuulla musiikkia, jota ei ole aiemmin julkisuudessa kuultu.
Jean Sibelius (1865-1957) sävelsi Musique religieusen suomalaisten vapaamuurareiden rituaalimusiikiksi vuonna 1927.
Sävellys on kirjoitettu tenorille, uruille ja mieskuorolle.
Konsertti pidetään 3. elokuuta Lahden Sibeliustalossa ja se on samalla kyseisen musiikin levynjulkistamiskonsertti.
Konsertissa esiintyvät Ylioppilaskunnan Laulajat johtajanaan Pasi Hyökki, urkurina toimii urkutaiteilija Jan Lehtola ja tenorisolistina oopperalaulaja Hannu Jurmu.
Lähiruokaviesti Nurmeksesta Helsinkiin
Nurmeksesta on startannut lähiruoan puolesta puhuva haastepyöräily. Viidettä kertaa järjestettävä lähiruokaviesti korostaa tänä vuonna erityisesti luomutuotteita ja sesongin kasviksia. Viesti kannustaa julkisten ruokapalvelun tuottajia käyttämään luonnonmukaisia elintarvikkeita.
Polkupyöräviesti kulkee viiden päivän aikana läpi maan Helsinkiin, jossa lähiruokavetoomus luovutetaan presidentti Tarja Haloselle.
Lähiruokaviesti on tuoreen ruoan ystävien, ruokakulttuurin kehittäjien ja päättäjien ideoima ja vetämä tempaus.
Tänä vuonna pyöräjoukkueiden kapteeneina on henkilöitä muun muassa Kotitalousopettajien liitosta, Keittiömestareista, Pihvikarjaliitosta ja Suomen 4H-liitosta.
Eurokirppiksestä rikosilmoitus
Viisikymmentäkaksi Turun Eurokirppiksellä tavaroitaan myynyttä henkilöä on tehnyt yhteisen rikosilmoituksen Turun poliisille. Eurokirppis jätti tilittämättä kymmenien myyjien rahat touko-kesäkuussa.
Karhuttava yhteissumma nousee yli kymmeneen tuhanteen euroon. Suurimmat saatavat ovat tuhannen euron suuruisia.
Suomen suurimpiin kuuluva kirpputori joutui lopettamaan toimintansa entisessä TV-tehtaassa kesäkuussa talousvaikeuksien vuoksi.
Rahoja vaille jääneet voivat edelleen liittää oman rikosilmoituksensa yhteiseen ilmoitukseen. Poliisi tutkii asiaa kavalluksena.
Seinäjoen Vauhtiajot tavoittelee 44 000 katsojaa
Rockia ja kilpa-autoilua yhdistelevä Vauhtiajot on Suomen ainoana katuratakisana urheilullisesti ainutlaatuinen tapahtuma. Illalla tapahtuma muuttuu rock-festivaaliksi. Vaiva kannattaa, jos paikalle saapuu viime vuoden tapaan 44 000 katsojaa.
Urheilullisesti ainutlaatuinen tapahtuma kilapailee musiikillisella puolella tapahtuma melko samoin eväin muiden festivaalitapahtumien kanssa.
Viime vuoden jälkeen tapahtuman taustalla on tapahtunut paljon. Tapahtumajärjestäjän nimikin on vaihtunut konkurssin myötä. Vauhtiajot itsessään on kuitenkin kannattava tapahtuma, vakuuttaa Loud´n Live Promotions Oy:n promoottori Kalle Keskinen.
\- Jos ei tapahtuma itsessään jo kantaisi eli niin sanotusti maksaisi itseänsä, niin kyllä nyt pitäisi jo tajuta antaa periksi, eikä enää järjestää sitä, muotoilee Kalle Keskinen tapahtuman kannattavuuden.
Seinäjoen seudulla on vuosittain useita suuria kesätapahtumia. Niissä kaikissa liikkuu raha. Vauhtiajoista jää Keskisen laskelmien mukaan seudulle neljästä viiteen miljoonaa euroa. Viime vuonna Vauhtiajot keräsi radalle ja lavan eteen 44 000 katsojaa. Muusiikkitapahtuman ja ratakilpailun kesken katsojat jakautuivat suhteessa kuusikymmentä neljäkymmentä, musiikin hyväksi. Tänä vuonna järjestäjät tavoittelevat samansuuruista yleisömerta. Ennakkolipunmyynnillä päästää jo viiteentoista prosenttiin kävijätavoitteesta.
\- Meillä on ennakkomyynti ollut parempaa mitä tähän asti koskaan aiemmin. Jos 45 000katsojaakin saadaan, niin se olisi kova juttu, laskeskelee Keskinen.
Kannattavuuden kannalta neljänkymmenentuhannen yleisö on minimi.
Kuljettajat eivät katurataa kammoa
Kuljettajat ovat ottaneet katuradan sen tuomista kalliiden kolareiden riskeistä huolimatta hyvin vastaan. Esimerkiksi Legends-autoissa kisaa voidaan Keskisen mukaan pitää jopa kauden päätapahtumana.
Kilpailuluokat radalla ovat tähän saakka vaihtuneet vuosittain. Legendseille tapahtuma on kuitenkin jo muodostunut vuosittaiseksi. Tänä vuonna kansainvälistä väriä tuo Scandinavian Camaro Cup. Haaveitakin promoottorilla uusien luokkien suhteen on.
\- Kyllä varmaan se aivan alkuperäinen Porsche cup olisi hieno ja Ferrari cup tietenkin. Niiden kanssa voi neuvotellakin, mutta mitään DTM:a on turha haaveilla. Sitten pitäisi tehdä uudet radat ja kaikki.
Kreikka: Uusi pelastuspaketti suuri huojennus
Kreikan valtiovarainministeri on kiitellyt Kreikan uutta kriisipakettia suureksi helpotukseksi. Valtiovarainministeri Evangelos Venizelos lupasi perjataina pitämässään tiedotustilaisuudessa, että Kreikka jatkaa epäsuosittuja säästötoimenpiteitään.
Kreikan uusi kriisipaketti on suuruudeltaan 109 miljardia euroa.
\- Päätös kriisipaketista tuo suuren helpotuksen Kreikan talouteen, joka vähitelleen pääsee jaloilleen, Venizelos sanoi Ateenassa.
\- Mutta tämä kriisipaketti ei missään nimessä tarkoita sitä, että me vähentäisimme ponnistelujamme. Meidän täytyy jatkaa säästöohjelmamme toimeenpanoa ja sitoutua yhä budjettitavoitteisiimme, hän jatkoi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kommentoi perjantaina uutta rahoituspakettia sanomalla, että Saksalla on historiallinen velvollisuus auttaa euroaluetta.
\- Euro on hyvä asia meille ja euro on osa Saksan taloudellista menestystä. Eurooppa ilman euroa on mahdoton ajatus.
Merkel sanoi olevansa vakuuttunut siitä, että Eurooppa nousee kriisistä vahvempana kuin koskaan.
Jättiläinen tekee paluun Kainuuseen
Vaalassa, Kassu Halosen Taidetalon pihassa paljastetaan seitsemänmetrinen ja kolmetonninen patsas Saaripäivillä. Jättiläisen vatsaan pääsee kuulemaan Kassu Halosen yhtä uusimmista sävellyksistä, sekä jättiläisen sydämen sykettä.
Kassu Halonen ei vielä patsaan paljastuksen aattona ollut nähnyt jättiläispatsaasta edes valokuvaa.
\- Patsas on tehty Pudasjärvellä ja se on nyt matkalla Manamansaloon, Halonen tiesi kertoa perjantaiaamuna.
Patsaan on tehnyt viime kesänä valtakunnan julkisuuteen sukukalleuksineen nousseen Veeti-mammutin, ja taiteilija Kimmo Takarautio ruukaa upottaa teoksiinsa huumoria. Olisiko Halosenkin ollut syytä nähdä patsas etukäteen?
\- Ei kun se on taitelijan näkemys asiasta, ja minä luotan siihen, Halonen nauroi.

  Jättiläinen Suomen kiertueelle

Kassu Halonen kertoo, että Vaalan Manamansalosta jättiläispatsas lähtee myös Suomen kiertueelle.
\- Joskus ensi vuonna se patsas seisoo Helsingissä Senaatintorilla, ja kiertää Suomen kaupunkeja. Patsaalla voidaan tehdä Manamansaloa ja Kainuuta tunnetuksi, Halonen suunnitteli.
Patsaan paljastuksen Taidetalon pihassa suorittaa lauantaina 23.7. taiteilija itse, ja samaan aikaan Halonen esittää kappaleen I'm rock kajaanilaisen SoulHealer -yhtyeen säestyksellä.
Excelin Joensuun tehtaalla vankka asema
Teknologiayhtiö Exel Composites Oyj on kasvattanut liikevaihtoaan ja -voittoaan alkuvuoden aikana. Liikevaihto kasvoi 44,9 miljoonaan euroon, jossa on lisäystä 28,9 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Suomessa konserni työllistää yli kaksisataa henkilöä, joista reilut sata työskentelee Joensuun Heinävaaran tehtaalla. Yhtiön toinen tehdas kotimaassa sijaitsee Mäntyharjulla.
Toimitusjohtaja Vesa Korpimiehen mukaan Exel Compositesin teollisuusliiketoimintaa on kehitetty määrätietoisesti viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. Joensuussa valmistetaan hiili- ja lasikuituprofiileja useille teollisuuden aloille.
Pääosa tuotteista menee vientiin.
Exel Composites on alansa markkinajohtaja maailmassa. Konsernin ulkomaan yksiköt ovat Saksassa, Itävallassa, Belgiassa, Englannissa, Kiinassa ja Australiassa.
Lennonjohtajien pattitilanne jatkuu
Lennonjohtajien työehtoja koskevaa kiistaa käsitellään seuraavan kerran ensi viikon alussa. Silloin neuvottelupöytään istuvat työntekijöiden ja työnantajan edustajat ilman valtakunnansovittelijaa.
Alkuviikosta käytävässä Finavian sisäisessä neuvottelussa osapuolten on määrä käsitellä lennonjohtajien tauotusta koskevia erimielisyyksiä. Valtakunnansovittelija Esa Lonka on antanut osapuolille kotitehtäväksi ratkaista taukoja koskevat kiistakysymykset keskenään.
Lonka kutsuu osapuolet myöhemmin koolle neuvottelemaan palkka-asioista sekä sopimuksen soveltamisaloja koskevista kiistoista valtakunnansovittelijan johdolla. Sovittelun päivämäärä on vielä auki.
Lennonjohtajien pistelakkojen on määrä alkaa Finavian toimipaikoilla tiistaina 2. elokuuta, mikäli erimielisyyksistä ei päästä sopuun.
Yksi kuoli ja kolme loukkaantui Valtatie 9:llä
Korpilahdella Painaanmäen kohdalla Saakosken ja Korpiojan välillä on tapahtunut vakava liikenneonnettomuus. Kahden auton kolarissa kuoli yksi ja loukkaantui kolme, joista osa vakavasti.
Kolari tapahtui hieman ennen kahtatoista, kun paikkakuntalaisen naisen kuljettama henkilöauto ajoi Särkijoentieltä tuntemattomasta syystä päätietä Jämsän suunnasta tullen henkilöauton eteen.
Sivutietä ajanut nainen kuoli onnettomuuspaikalla ja loukkaantuneet kuljetettiin Keski-Suomen keskussairaalaan hoidettaviksi.
Onnettomuuden tutkinta ja raivaus ruuhkauttavat liikennettä Valtatie 9:llä. Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuspaikalla.
Uusi Kalamaja palvelee kalastajia
Hämeenlinnan Vanajavedelle, Virvelinrantaan, avautuu tänään uusi kalastajille tarkoitettu omatoiminen palvelupiste. Kalamajaksi nimetyllä pisteellä, voi käsitellä kalasaaliin neljällä eri kalankäsittelyalustalla.
Kalamajassa on lisäksi jäähilekone, josta kalastajat voivat ottaa jäitä saaliin säilymisen parantamiseksi. Kalamajan idean takana oleva kalatalousneuvoja Petri Mäkinen uskoo käsittelypisteellä olevan kysyntää.
\- Uskon, että ainakin tuo jäähilepuoli kiinnostaa, koska kuitenkin tällaisissa hellekeleissä kala säilyy todella huonosti, jos ei sitä ole hyvin jäitetty tai laitetu kylmään, Mäkinen muistuttaa.
Jäähilekone on lukitussa huoneessa, mutta avaimen saa viereisestä rantakrouvista.
Käyttö maksutonta
Kalamajassa on neljä puualustaista kalojen käsittelypistettä. Käsittely- ja filerointiveitset tulee jokaisen kalastajan tuoda itse paikalle.
Hämeenlinnan kalastusalueen rahoittaman Kalamajan käyttö on ainakin toistaiseksi kalastajille täysin maksutonta.
\- Katsotaan jatkossa minkälaisia kustannuksia palvelusta syntyy. Mikäli jäähilekoneen sähkölasku nousee kovin suureksi, pitänee miettiä yhden tai kahden euron suurusluokan käyttömaksua, kalatalousneuvoja Petri Mäkinen kertoo.
Suomi tunnusti Etelä-Sudanin itsenäisyyden
Suomi on tunnustanut heinäkuun alussa itsenäistyneen Etelä-Sudanin. Itsenäisyyden tunnustamisesta ja Suomen ja Etelä-Sudanin välisten diplomaattisuhteiden solmimisesta päätettiin presidentin esittelyssä.
8,5 miljoonan asukkaan Etelä-Sudan irtosi Sudanista, kun viime tammikuussa järjestetyssä kansanäänestyksessä 99 prosenttia äänioikeutetuista äänesti itsenäistymisen puolesta.
Useat maat, muun muassa Yhdysvallat, Britannia ja Egypti, tunnustivat Etelä-Sudanin jo sen itsenäistyttyä 9. heinäkuuta. EU antoi samana päivänä julkilausuman, jossa se toivotti Etelä-Sudanin tervetulleeksi itsenäisten valtioiden joukkoon. Julkilausuma ei kuitenkaan korvaa jäsenvaltioiden tunnustuksia.
YK hyväksyi Etelä-Sudanin 193. jäsenekseen 14. heinäkuuta.
Vaasan Sähkö nostaa hintoja
Vaasan Sähkö nostaa sähkön hintaa asiakkaille syyskuun alusta alkaen. Samalla sähkön hinnan kanssa nousevat myös sähkön siirtohinnat.
Yksistään sähkön hinta nousee keskimäärin kaksitoista prosenttia, mikä tarkoittaa sähkölaskuun 1,5 - 10 euron korotusta kuukaudessa. Sähkön siirtohinnat nousevat keskimäärin viisi prosenttia. Sen vaikutus laskuun on eurosta neljään euroa kuukaudessa. Sähkön hinnan kokonaiskorotus voi siis nousta omakotiasujalla lähes 14 eurolla kuukaudessa.
Syynä korotukseen on yhtiön mukaan sähkön hankintakulujen nousu viimeisen vuoden aikana. Erityisesti polttoaineiden, kuten hiilen, hinnat ovat nousseet. Lisäksi hinnankorotuksilla vastataan tuleviin investointitarpeisiin.
Vaasan Sähköverkko -yhtiö vastaa sähkön siirrosta Vaasan, Mustasaaren, Laihian, Maalahden, Korsnäsin, Vöyrin ja osittain Närpiön alueella.
Poliisi pyytää vihjeitä itsetyydyttäjästä Kokkolassa
Kokkolan poliisi pyytää vihjeitä kaupungin alueella nähdystä itsetyydyttäjästä. Poliisi sai torstai-iltana ilmoituksia miehestä, joka oli nähty keskustan parkkihallissa ja Halkokarin rannassa masturboimassa.
Silminnäkijähavainnon mukaan etsitty mies on parraton, hänellä on tummat lyhyet hiukset, hän on 40-50 -vuotias ja enintään 180 senttiä pitkä. Hänellä oli vaaleanruskeat housut ja tumma t-paita ja hän oli puhunut ilmoittajalle ruotsia.
Myrskytuulen raja uhkaa rikkoutua Etelä-Savossa - lauantai pahin päivä
Ukkosrintama saapuu Etelä-Savoon viikonlopun aikana. Salamointia on luvassa etenkin lauantaina. Maakunnassa kannattaakin varautua sähkökatkoihin, sillä ukkosen lisäksi yltyvät myös tuulet.
Meteorologi Ari Juhani-Punkka Ilmatieteen laitokselta kertoo, että tuulet virtaavat viime päiviä vilkkaammin.
\- Mahdolliset ukkospuuskat painottuvat lauantaina iltapäivän ja illan puolelle. Tilanne näyttää siltä, ettei tuuli ylly viime kesän rajuilmojen tasolle, mutta luvassa on todennäköisimmin viime päivien puuskia voimakkaampia tuulia. Tuuli voi nousta noin 20 metriin sekunnissa.
Sähkökatkoihin kannattaakin varautua. Torstain ukkosrintama katkoi sähköjä Etelä-Savossa 1 300 asiakkaalta.
Rapumertavaras iski Kuohijärvellä
Hämeenlinnassa Lammin pitäjässä on varastettu useita kymmeniä rapumertoja. Pyydykset vohkittiin poliisin mukaan jo keskiviikkona.
Kanta-Hämeen poliisilaitoksella kirjattiin torstaina tämän suven ensimmäinen rapumertavarkaus. Tällä kertaa varas tai varkaat saivat kelpo saaliin, sillä Hämeenlinnan Lammilta Kuohijärven rannalta vietiin kerralla peräti 50 rapumertaa. Poliisin mukaan merrat ovat Rapu-Rosvo-merkkisiä.
Tervahöyryristeily kohti Varkautta
Perinteinen Savolaisen osakunnan tervahöyryristeily alkoi tänään Kuopiosta. Osmo-laivan köydet irtosivat matkustajasatamasta aamupäivällä.
Kotiseuturetkelle osallistuu noin 80 ihmistä. 58. kerran pidettävän tervahöyryristeilyn teemana on tänä kesänä musiikki. Osmo-laiva saapuu perjantai-iltana Varkauteen.
Lauantaina matka jatkuu linja-autoilla Savonlinnan Oraviin ja Enonkoskelle. Sunnuntaina tervahöyryilijät matkaavat Wenno-laivalla Savonlinnasta Puumalaan.
Helsingin yliopiston Savolaisen osakunta on pääkaupunkiseudulla asuvien savolaisten opiskelijoiden järjestö. Jäseniä on vajaat 300.
Vilkas tapahtumaviikonloppu työllistää poliisia Etelä-Karjalassa
Saimaa Picnic ja Saimaa Open Air vetävät Imatralle ja Lappeenrannan Rauhaan viikonvaihteessa tuhansia ihmisiä. Haastetta poliisille tuovat tapahtumien lisäksi muuttuneet liikennejärjestelyt.
Viikonvaihteen tapahtumat Lappeenrannan Rauhassa ja Imatralla työllistävät poliisia. Komisario Ari Järveläinen Etelä-Karjalan poliisista kertoo, että viikonvaihteeseen on varauduttu ylimääräisellä henkilöstöllä.
\- Tarvittaessa saamme vahvistusta myös Kymenlaaksosta hyvin nopeastikin, Järveläinen kertoo.

  Ruuhkahuippu perjantaina

Pahin ruuhka maakunnan maanteille on ododettavissa perjantaille, jolloin Imatralla käynnistyy valtakunnallinen moottoripyörätapahtuma Saimaa Picnic ja Rauhassa puolestaan rock-festivaali Saimaa Open Air.
\- Saimaa Picnic on työllistänyt poliisia korkeintaan lupaehtojen täyttymisen osalta. Saimaa Open Airin järjestäjiltä olemme sen sijaan vaatineet lisää järjestysmiehiä kasvaneen yleisömäärän vuoksi, komisario Ari Järveläinen kertoo.
Rauhaan odotetaan perjantaille 8500-9000 festivaalivierasta. Pahimman yleisösumpun odotetaan muodostuvan myöhäisyön tunneille.
\- Yleisön poistuminen tapahtuu onneksi kahdessa aallossa, sillä suuri osa yleisöstä poistuu varmasti Scorpionsin lopettaessa settinsä puolilta öin, Järveläinen kertoo.
Muuttuviin luonnonolosuhteisiin on varauduttu tiiviillä viranomaisyhteistyöllä. Paikalla päivystää pelastuslaitoksen yksikkö.

  Liikenteeseen malttia

Imatran Varpasaaressa järjestettävään Saimaa Picniciin odotetaan satoja moottoripyöriä. Ari Järveläinen muistuttaa sekä autoilijoita että moottoripyöräilijöitä maltista.
\- Yhteiset liikennesäännöt koskevat kaikkia, joten malttia kannattaa varata liikenteeseen, Järveläinen sanoo.
Kuutostien perusparannus tuo liikenteeseen lisähaasteita. Esimerkiksi Rauhaan vievä Korvenkylän liittymä on pois käytöstä ja festivaalialueelle kuljetaan Imatran Vesivalon rampin kautta.
\- Olemme viranomaispalavereissa tarkistaneet, että järjestäjät ovat varautuneet asianmukaisiin opastuksiin, Järveläinen kertoo.
Ville Leinoselle alussa on tarina
Iskelmäprinssiksi tituleerattu muusikko Ville Leinonen on mainettaan huomattavasti monipuolisempi. Leinosen mukaan jokainen kappale, genrestä riippumatta, lähtee ennen kaikkea hyvästä tekstistä.Romanttiset lyriikat, folk, pop, heavy-metal, reggae, cover-iskelmä, rock - ennakkoluulot kannattaa Ville Leinosta kuunnellessa heittää nurkkaan, sillä laulaja-lauluntekijä yllättää yleisönsä jokaisella ilmestyvällä levyllä. Uteliaisuus erilaisiin musiikkilajeihin on tuottanut vuodesta 1997 saakka yhteensä neljätoista albumia sekä kunnioitettavan määrän erilaisia yhteistyöprojekteja muun muassa Tampereen teatterin ja UMO Jazz Orchestran kanssa. Yhteistä kaikille kappaleille on yhteistä ainoastaan se, että ensin niihin syntyy teksti. Vasta valmis lyriikka saa ympärilleen musiikilliset puitteet.
Ville Leinosen 15. albumi ilmestyi syksyllä 2011. Taiteen tekeminen kaupalliseen levitykseen on paradoksi, joka Leinosen on ollut omien sanojensa mukaan vaikea ratkaista. Timo Harakan luotsaamassa Harakanpesä-ohjelmassa Leinonen kuvailee kaupallisilta radioaalloilta tilaa valtaavia kappaleita "tietyntyyppiseksi säksytykseksi". Niin Hectoriin, Neumanniin kuin Pekka Strengiinkin verrattu Leinonen suhtautuu menestykseensä vaatimattoman nöyrästi."Romanttisuus on sitä, että jaksaa nähdä kaiken kauniin ympärillään, myös huonoina hetkinä. Mun arkeni kertoo kukista ja kauniista asioista, koska ne ovat niitä, joihin kiinnitän huomiota vaikkapa vessanpöntön tai siivoamisen sijaan", Leinonen lataa.Pop-lehden haastattelussa Leinonen kertoo käynnissä olevan aina useamman, keskenään hyvin erilaisen projektin samaan aikaan. "Tämä on mun työtäni. Jos tekemistä ei riittäisi, ei muusikon ammattikaan kai tuntuisi työltä ollenkaan", Leinonen sanoo. Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Katso myös
[Ville Leinosen kotisivut](http://www.villeleinonen.com/) (villeleinonen.com)[Pop-lehti: Ville Leinosen haastattelu](http://www.pop-lehti.fi/lehti/ville-leinonen) (pop-lehti.fi)
E. N. Setälä – kielitieteilijä ja valtiomies
Emil Nestor Setälä (1864-1935) vaikutti Suomen historiaan monella tavalla, kielitieteilijänä ja itsenäisyysvaiheen merkittävänä valtiomiehenä. Elävän arkiston katkelma Setälän puheesta on vuodelta 1923.E. N. Setälä oli tunnettu ylevätyylisenä puhujana.Vuonna 1923 saksalainen kansatieteellinen retkikunta vieraili Suomessa. Retkikunnalla oli mukanaan äänityslaitteet. Kansatieteellisten äänityksien ohella retkikunta taltioi E. N. Setälän puheen ylioppilaille. Todennäköisesti  Setälä on esittänyt taltiointia varten katkelman jostakin aikaisemmasta puheestaan. Näyte on kuitenkin hyvä esimerkki Setälän juhlallisesta tyylistä ja aikakautensa yleisestä retoriikasta. Emil Nestor Setälä syntyi 1864 Kokemäellä maanviljelijäperheeseen. Tuleva kielitieteilijä julkaisi jo 16-vuotiaana Hämeenlinnan lyseon oppilaana "Suomen kielen lauseopin". Itsenäiselle tutkijauralle Setälä lähti viimeisenä koulukesänään Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran stipendin turvin . Hän julkaisi tutkimustuloksensa pian ylioppilaaksi (1883) tulonsa jälkeen. Setälä väitteli tohtoriksi neljä vuotta myöhemmin tempusten ja modusten historiaa suomalais-ugrilaisissa kielissä käsittelevällä tutkimuksella.  Hänet nimitettiin 1887 vain 23-vuotiaana suomalais-ugrilaisen kielitieteen dosentiksi. Valtiolliseen toimintaan Setälä osallistui eduskunnan jäsenenä, ministerinä ja diplomaattina. Hän oli valtiopäivillä 1904-06 pappissäädyn edustajana ja kuului  1905 siihen komiteaan, joka laati ehdotuksen uudeksi valtiopäiväjärjestykseksi ja vaalilaiksi. Setälä laati Suomen itsenäisyysjulistuksen 1917 sanamuodon ja oli yksi sen kahdestatoista allekirjoittajasta.Setälän tieteellisen työn tunnetuin teos oli hänen kielioppinsa, jota käytettiin lähes puoli vuosisataa oppikirjana Suomen koululaitoksessa.

Katso myös
(http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/500/) (kansallisbiografia.fi)
Terroristijärjestö Al-Qaida mukaan elokuvabisnekseen - animaatioelokuva tulossa?
Elokuvateatteriin perheensä kanssa suuntaavat vanhemmat joutuvat pian pohtimaan, mennäänkö muksun kanssa katsomaan uusi Nalle Puh vai kenties terroristijärjestön väkivaltainen propaganda-animaatio.
Terroristijärjestö **Al-Qaidan** kannattajat ovat löytäneet uuden väylän nuorten rekrytoimiseen. Uutistoimisto _Reuters_ kertoo ryhmittymän jäsenten työstävän parhaillaan Al-Qaidasta kertovaa animaatioelokuvaa, joka opettaisi lapsille terroristijärjestön historiaa ja kannustaisi taisteluun länsimaita vastaan.
_Al-Qaeda in the Arabian Peninsula_ nimellä kulkeva animaatio keskittyy terroristijärjestön toimiin Jemenissä. Piirrosprojektista on julkaistu jo joukko kuvia arabialaisella keskustelupalstalla. Still-otoksissa näkyy kiväärien kanssa liikkuvia naamioituja hahmoja, sekä vankien teloituksia. Animaatioelokuvan edustaja **Abu al-Laith al-Yemen** kertoo keskustelupalstalla sen kuvaavan todellista elämää - mukana kun on ”yllätysiskuja, tulitaisteluita ja salamurhia.”
\- Animaatiossa lähestytään kansamme poikia ja nuorisoa uskonnollisella otteella. Siinä kerrotaan kuinka elää ylpeää elämää Šarian (islamilaisen lain) varjossa. Kyseessä on vaihtoehto muiden TV-kanavien lähettämälle myrkylle.
Yhdysvaltojen puolustusministeriön entinen neuvonantaja **Will McCants** kertoo arabimaailmaan sodankäyntiin keskittyvällä _Jihadica_-sivustollaan, ettei ole varma onko piirroselokuva oikeasti tuloillaan.
\- Mutta mikäli se on aito ja lähelläkään julkaistuja promokuvia, tarkoittaa se sitä että Al-Qaida on löytämässä entistäkin hienomman tavan lähestyä nuorisoa.
Myös arabikeskustelupalstoja valvovan _Flashpoint Global Partners_ -firman edustaja **Evan Kohlmann** on sitä mieltä, että kyseessä tuskin on Al-Qaidan ”virallinen” propagandaprojekti. Hän kertoo _Washington Post_ -sanomalehden haastattelussa, että piirrosfilmin tekijät eivät taida olla muita kuin terroristijärjestöä fanittavia henkilöitä.
\- Piirretty taitaa olla vain järjestön ympärillä pyörivän henkilön, tai järjestössä alhaisen statuksen omaavan tekijän luoma juttu. Hän ei edes välttämättä ole millään tavalla sidoksissa terroristijärjestöön.
**Lähteet:** The Washington Post, Jihadica, BBC, Reuters
Kangaskäärme ja rupilisko uhanalaisia
Suomen viidestä matelijalajista vain kangaskäärme on uhanalainen. Viidestä sammakkoeläinlajista puolestaan rupilisko on luokiteltu uhanalaiseksi Suomen ympäristökeskuksen tekemässä uhanalaisarvioinnissa. Mölysammakkoa ei luokiteltu. sillä istutusten ansiosta sitä esiintyy taas Suomen luonnossa
Kyyn, sammakon ja rupikonnien levinneisyydessä ei havaittu suuria eroja vuoden 2000 uhanalaisarviointiin nähden.
Rupiliskon ja kangaskäärmeen esiintymisessä sen sijaan löytyi uutta tietoa sen verran, että niiden luokitusta muutettiin uhanalaisarvioinnissa.
Kangaskäärmettä esiintyy vain Ahvenanmaalla, jossa sitä uhkaa vilkas kesäliikenne.

  Erityistä suojelua uhanalaisille

Suomen luonnonsuojelulaissa erityisesti suojeltavaan sammakkolajeihin kuuluvat rupiliskojen lisäksi myös viitasammakot.
Vaikka rupiliskon uusia esiintymiä on löytynyt Itä-Suomesta, sammakon esiintymät ovat niin hajallaan ympäri maata, että rupisammakko luokiteltiin erittäin uhanalaiseksi lajiksi, joka kaipaa erityistä suojelua.
Voimaperäinen maankäyttö on tuhonnut vesiympäristöjä, joita sammakkoeläimet tarvitsevat lisääntymiseen. Myös käärmeiden talvehtimispaikat ovat vähentyneet rakentamisessa.

  Uusia mahdollisia uhkatekijöitä

Suomen ympäristökeskus arvioi, että maan sammakot ja matelijat ovat turvassa ympäristömyrkyiltä ja UV-säteilyltä.
Sen sijaan kalaistutusten mukana leviävä Ranavirus saattaa muodostua eläimille uhkaksi. Ranavirusta ei kuitenkaan toistaiseksi ole maassa tavattu.
Kyytä lukuunottamatta kaikki matelija- sammakkoeläinlajit ovat rauhoitettuja. Rauhoitus koskee myös munia ja toukkavaiheita.
Asuntoon tunkeutuneille saaliiksi aseita
Juuassa tunkeuduttiin myöhään torstai-iltana Vuokon kylällä sijaitsevaan omakotitaloon. Tunkeutujat käyttivät asukasta kohtaan väkivaltaa ja asunnosta anastettiin muun muassa ampuma-aseita.
Poliisi pyytää vähäisempiäkin havaintoja ja vihjeitä kaikesta asiaan mahdollisesti liittyvästä.
Tiedot pyydetään ilmoittamaan ensisijaisesti virka-aikana Juuan poliisin numeroon 071 875 5863, lähimmälle poliisille tai hätäkeskukseen numeroon 112.
Kokkola Cupin keittiössä porisee iso pata
Kokkola Cup on suuri ponnistus junioriturnauksen ruokahuollosta vastaaville. Heinäkuun helteistä huolimatta 20 talkoolaisen keittiöporukkaa ei ole vaikea saada kasaan. Hyvä palaute nuorilta jalkapalloilijoilta kannustaa keittäjiä.
Kun päivän juoksee pallon perässä täynnä nuorta energiaa niin ruokaa kuluu. Maitoa 4 000 litraa, 500-600 kiloa jauhelihaa, satoja kiloja broileria. Suomen toiseksi suurimmassa jalkapalloturnauksessa keittiössä aherretaan pitkiä päiviä.
Suuret määrät ovat keittiössä työskentelevälle Mirja Nyblomille tuttuja, työpaikka kun löytyy koulun keittiöltä.
\- Mielestäni Kokkolan kaupungille kuuluu, että kaupungin ruokapuoli on mukana Kokkola Cupin järjestelyissä. Hyvin olemme saaneet myös porukkaa mukaan tähän, vaikka onkin paras loma-aika, kertoo Nyblom.
Pitkä päivä keittiössä
Aamiaisen valmistelu alkaa kahden keittäjän voimin puoli kuudelta. Kolmas aloittaa lounasvalmistelut kuudelta. Päivällisen kimppuun käydään kello 11.30. Lisäksi tiimiin kuuluu dieettikeittäjä, jonka vastuulla on kaikkien erikoisruokavaliota noudattavien ateriat.
Ammattilaiset eli suurtalouskeittäjät vastaavat ruuan valmistuksesta, apuna pyörii 20 hengen talkooporukka auttamassa tarjoilussa ja astioiden huollossa.
Padat porisevat Kiviniityn koululla, jossa suurin osa pelaajista ruokailee. Kiviniityssä käy 2 700 ruokailijaa, lisäksi koululta toimitetaan Hollihaan, Hakalahden ja Länsipuiston kouluille kuhunkin 500-600 annosta.
Perjantaiaamuna helloilla porisi makaronipata lounasta varten, illalla on luvassa broilerikeittoa.
\- Teemme paljon lasten suosikkiruokia, kertoo Mirja Nyblom.
Uusien autojen päästöt vielä kaukana EU:n tavoitteista
Uusien henkilöautojen päästöt ovat laskeneet viime vuodesta, mutta jäävät edelleen kauaksi EU-tavoitteista, ilmenee Liikenteen turvallisuusviraston Trafin tilastoista. Henkilöautojen osuus koko liikenteen päästöistä on suuri. Päästöt ovat kuitenkin vähentyneet vuosittain.
Trafin puolivuotistilastojen mukaan ensirekisteröityjen henkilöautojen keskimääräiset hiilidioksidipäästöt olivat alkuvuonna 146 grammaa kilometriltä. Tavoitteisiin on vielä matkaa, sillä EU:ssa pyritään 130 grammaan vuoteen 2015 mennessä ja 95 grammaan vuonna 2020.
Uusien autojen hiilidioksidipäästöt ovat laskeneet säännöllisesti vuosittain. Viisi vuotta sitten ensirekisteröityjen autojen päästöt olivat 180 gramman tuntumassa. Bensiiniautojen päästöt ovat pienentyneet dieselautoja nopeammin.
Yksityisautoilun merkitys on suuri
Tieliikenteen kasvihuonekaasupäästöistä 60 prosenttia aiheutuu henkilöautoista.
Alkuvuonna rekisteröidyistä bensiiniautoista 45,5 prosenttia pääsivät alle 140 gramman hiilidioksidipäästöihin.
Diesel tunnettiin aiemmin bensiiniä vähäpäästöisempänä, mutta uusimman tilaston mukaan asetelma on kääntynyt. Syynä tähän on, että uudet dieselautot ovat keskimäärin suurempimoottorisia kuin uudet bensiiniautot. Dieseleistä eniten rekisteröidään edelleen 1,6 - 2,0 -litraisia autoja.
Virkkunen luotsaa kuntia kohti liitoksia
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok) lupaa kunnille tietoa uuden rakennelain linjauksista heti syksyllä. Kuntien yhteispalveluja ohjannut puitelaki aiotaan nyt korvata uudella lailla, jonka tavoitteena on vauhdittaa kuntaliitoksia.
Kuntaministeri Virkkusen mukaan kuuden viime vuoden aikana tehty kunta- ja palvelurakenneuudistus ei ole ollut riittävän tehokas.
\- Hallituksen linja on, että palvelu- ja kuntarakenne eivät eriytyisi toisistaan, niin kuin nyt on monessa paikassa tapahtumassa. Suomessa on esimerkkejä kunnista, joissa on lähdetty tavoittelemaan suurta asukasmäärää palveluiden järjestämisen piiriin hyvin epäluontevilla kokoonpanoilla, jotka eivät vastaa ihmisten todellista työssäkäynti - ja talousaluetta, Virkkunen sanoo.
Ministerin mukaan kunta on selkein malli palveluiden järjestämiseen.
\- Kuntayhtymistä ja yhteistoimintaalueista tulee helposti hyvin monimutkaisia. Kunta on selkein malli palveluiden järjestämiseen, koska tällöin myös asukkaille on selvää, kuka on vastuussa mistäkin.

  Keppiä ja porkkanaa kunnille

Lähtökohtana kuntarajoille Henna Virkkunen pitää ihmisten luonnollista työ- ja asiointialuetta. Harvaanasuttujen alueiden pikkukuntien tai suurten kaupunkiseutujen yhdistämistä suunniteltaessa otetaan kuitenkin huomioon paikalliset tarpeet.
\- Kaupunkialueella haasteet ovat esimerkiksi työssäkäynnissä, kaavoituksessa ja liikennesuunnittelussa, kun pienillä paikkakunnilla lähdetään päivittäin tarvittavista peruspalveluista.
Virkkunen ei aseta tärkeysjärjestystä pikkukuntien liitosten ja kaupunkialueiden liitosten välille. Hallituksen linjana on toteuttaa koko maan laajuinen kuntauudistus.
Yksittäisten kuntien tilanteeseen ministeri ei halua ottaa kantaa, mutta hän myöntää, että esimerkiksi Muurame on selkeästi samaa talousaluetta Jyväskylän kanssa.
\- Syksyn aikana on tarkoitus määritellä kriteerit ja aikataulu etenemiselle. Kunnissa odotetaan tietoja ja keskustellaan asiasta paljon. Pohdinnassa on nyt malli, jossa kunnille on tarjolla sopivassa suhteessa keppiä ja porkkanaa.
Sastamalan seurakunta tarvitsee rahaa
Talousongelmien kanssa painiva Sastamalan seurakunta etsii säästökohteita. Viime vuodelta kirjattiin noin 400 000 euron tappiot, ja vaikka kassassa riittää toistaiseksi rahaa, vajaan viiden miljoonan euron vuosibudjetilla toimiva seurakunta on hankalien ratkaisujen edessä.
Suurin ongelma on ylläpidettävien rakennusten suuri määrä ja niistä koituvat kulut.
Myyntilistalle voivat joutua esimerkiksi Karkun ja Kiikan pappilat, ja leirikeskuksia voitaisiin vuokrata.
Myös kiinteistönhoidon henkilöstökuluja saatetaan joutua leikkaamaan ja messujen määrää vähentämään.
Korkeasaaren karhut pääsevät jälleen mehujään makuun
Karhujen keinot helteestä selviämiseen ovat samat kuin monella lomalaisellakin. Nallet lekottelevat, käyvät uimassa ja nauttivat jäätelöstä.
Karhut saavat jäätelöannokset eteensä perjantaina iltapäivällä kello 14. Helteiden jatkuessa jäätelötarjoilua kokeillaan muillekin eläimille.
Mesikämmenten mehujäät poikkeavat hieman kaupan pakastealtaan tarjonnasta. Karhujen mehujäissä on muun muassa hedelmiä, pähkinöitä, vihanneksia ja hedelmämehua. Yhden karhun jäätelöannos on noin viisi litraa.
Karhuille maistuvat lämpimillä säillä myös jääkaappikylmät melonit ja päärynät.
Viranomaistiedote Keski-Suomeen
Keski-Suomen hätäkeskus tiedottaa 22.7. klo 11:00
Äänekoskelta Sumiaisten Vihijärveltä kadonnut Kilpo Koskinen on löytynyt maastosta muutaman kilometrin päästä kotoaan tänä aamuna 22.7. kello 8.00. Löydettäessä kadonnut oli olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa ja toimitettiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Poliisi on aktiivisesti etsinyt kadonnutta tiistai-illasta saakka yhdessä vapaaehtoisen pelastuspalvelun ja paikallisten asukkaiden kanssa.
Etsintää tehtiin jalan, autoilla sekä ilmasta käsin laajalla alueella. Lisäksi useita yleisöhavaintoja tarkastettiin.
Poliisi kiittää etsintään osallistuneita sekä havainnoista ilmoituksen tehneitä henkilöitä.
KORIPALLO: NBA-legendan serkku Suomeen pelaamaan
Naisten SM-sarjan Catz on solminut kauden 2011-2012 kattavan sopimuksen yhdysvaltalaispelaaja Takia Starksin kanssa. 173-senttinen Starks on Texas A&M yliopiston pistekuningatar upotettuaan neljän pelivuotensa aikana huikeat 1977 pistettä.
Yliopistouransa jälkeen Takia suuntasi ammattilaiskentille Australiaan kaudeksi 2009-2010, mutta viime kausi jäi häneltä kokonaan pelaamatta hänen isänsä sairastuttua vakavasti.
Starks on NBA:ssa yli 10 000 pistettä heittäneen John Starksin serkku.
Pesä Yseillä vahva edustus viikonlopun Itä-länsi -ottelussa
Perinteiset pesäpallon Itä-länsi-ottelut pelataan Kouvolassa tänään ja viikonlopun aikana. Lappeenrannan Pesä Yseistä on mukana viisi pelaajaa naisten Itä-länsi joukkueessa.
Lappeenrannan Pesä Ysien Viivi Kainlauri kertoo, että lännen joukkue on hienoinen ennakkosuosikki lauantain ottelussa
Kainlaurin mukaan idällä on kasassa loistava joukkue.
-Se koostuu pääosin meidän joukkueen ja Jyväskylän pelaajista. Siellä on myös Viinijärveltä ja Siilinjärveltä mukana pari, Kainlauri kertoo
Perinteinen Itä-länsi -ottelu pelataan vuosittain Suomen itä- ja länsipuoliskon pesäpalloseurojen parhaista pelaajista koottujen joukkueiden kesken. Ensimmäinen miesten Itä-länsi -ottelu pelattiin vuonna 1932 ja ensimmäinen naisten Itä-länsi vuonna 1961.
Naisten Itä-länsi -ottelu pelataan lauantaina kello 16.
Rovaniemen kesäpassi myynyt alle tavoitteen
Rovaniemen matkailutuote kesäpassi on käynyt kaupaksi hinnan noususta huolimatta. Tähän mennessä 119 euron hintaisia passeja on myyty 240 kappaletta. Kesäpassin myynti näyttäisi kuitenkin jäävän alle tavoitteena olevan 800 kappaleen.
Tämän kesän tavoitteena on tuplata kesäpassien myynti viime kesän 400 kappaleesta. Ensimmäisenä kesänä kesäpasseja myytiin parisataa.
Kesäpassin ostamalla koko perhe pääsee muun muassa Ranuan eläinpuistoon, Santaparkkiin ja Arktikumiin. Matkailuneuvoja Heidi Rantalan mukaan passeja myydään eniten Ranuan eläinpuistossa, jonka kautta moni matkailija tulee Rovaniemelle.
Kesäpasseja myydään nyt kolmatta kesää. Passin hinta nousi edelliskesästä 20 euroa ja uutena kohteena mukaan tuli Rovaniemen Taidemuseo.

  Säästää rahaa

Kesäpassilla matkailijaperhe säästää rahaa, sillä perheliput esimerkiksi Santaparkiin, Arktikumiin ja Ranuan eläinpuistoon maksavat yhteensä 120 euroa.
Näiden lisäksi passilla pääsee Santasport-kylpylään ja Rovaniemen taidemuseoon. Perhe saa myös pari ilmaista laskua kesäkelkkaradalla ja Joulupukin kammarista lahjan.
Kesäpassissa perheen lasten määrää ei kuitenkaan ole rajoitettu kuten esimerkiksi Arktikumissa ja Santasportin kylpylässä. Suuret lapsiperheet siis hyötyvät eniten.
Kesäpassia myydään elokuun 14. päivään saakka.
Paraatimatto on ylistys Kakolanmäelle
1059 kutojan voimin syntynyt 420,81 metriä pitkä punainen räsymatto luikertelee Kakolanmäen joutomaalla. Jokamiehen paraatimatto on ylistys paikalle, joka ansaitsee rakkautta.
Joutomaana makaavassa Kakolanrinteen maastossa, jyhkeiden vankilarakennusten siimeksessä kiemurteleva matto on vaikuttava näky. Varsinaissuomalaiset ovat kutoneet siihen ilonsa ja surunsa, kulttuuripääkaupunkivuodessa toimivan Turku 365-hankkeen ja Taitokeskuksen sekä Åbolands hantverkin toimesta.
Maakunnan tunteet ja tarinat nivoutuvat nyt yhteen ja matto antaa luvan - tai suorastaan kehottaa - kaikkia kulkemaan pitkää reittiä ei-kenenkään-maalla. Suomen pisimmällä räsymatolla voi pohtia itseään ja muita, omaa elämäänsä nyt ja tulevaisuudessa.
\- Jokainen voi tulkita maton raitoja omalla tavallaan. Yksittäisten ihmisten tunneraidat ovat teoksen yksi taso. Toinen taso on se, että ihmiset heräisivät vaikuttamaan omaan ympäristöönsä. Täällä jokainen voi kertoa vieraskirjaan, millaiseksi paikaksi toivoisi tämän Kakolanmäen muuttuvan, kertoo Turku 365-hankkeen taiteellinen johtaja Meiju Niskala.
\- Punaista mattoa pitkin kuljetaan aina kohti jotakin hienoa. Uskon, että niin on myös täällä. Askelletaan kohti Kakolanmäen hienoa ja hyvää tulevaisuutta!
Kengät pois ja matolle!
Värikäs matto on tuotu joutomaalle todellakin kuljettavaksi, mutta hienolle pinnalle astuminen hieman arveluttaa.
\- Kengät pois vain ja matolle! yllyttää Niskala ja toivoo, että seuraavan kolmen viikon aikana ihmiset uskaltautuvat kävelemään Kakolanmäen matolle yhtä rohkeasti kuin hänen Helli-koiransa jo tekee.
Sekin, millaiseen kuntoon matto askeleista tulee, kertoo Niskalan mukaan jostakin.
\- Jos matto vain kestää, on mahdollista, että se viedään vielä jollekin toisellekin joutomaalle. Niitähän löytyy!
Matto johdattaa ihmiset ylös rinteeseen ja päättyy yhdessä suunnassa Kakolan porteille. Sieltä aukeaa huima näkymä kauas.
\- Täällä on tilaa ajatuksille. Tässä voi sitten kulkemisensa aikana syntyneet ajatuksensa niputtaa yhteen ja lurauttaa vaikka pienen ylistyslaulun Kakolalle! Niskala yllyttää.

  Paraatimatto Kakolanmäellä 21.7.-11.8.2011.

PESÄPALLO: Naisten Itä-Länsi-otteluun viime hetken pelaajamuutos
Lauantaiseen naisten Itä-Länsi-otteluun on tehty yksi viime hetken kokoonpanomuutos Lännen joukkueeseen. Porin Pesäkarhuja edustava Veera Svansjö joutuu jämään sivuun kuumesairauden takia. Hänet korvaa Lapuan Virkiän Heli Viinamäki, jolle arvo-ottelu on uran toinen.
Provinssissa villinnyt laulaja joutui putkaan Australiassa
Wolfmotherin Provinssirock-keikka päätyi kaaokseen, kun bändiltä jäi  viimeinen biisi esittämättä. Bändin laulaja on joutunut kotimaassaan  putkaan huonon käytöksen takia.
Putkareissuun johtaneet tapahtumat saivat alkunsa _Archive_ -nimisessä baarissa Brisbanessa, jossa laulaja **Andrew Stockdale** oli kuuntelemassa tuntematonta bändiä. Kesken keikan Stockdale päätti, että on hänen vuoronsa esiintyä illan yleisölle ja kipusi lavalle esittämään oman versionsa **Beatlesin** _Let it Be_ -biisistä.
Henkilökunta päätti olla enää tarjoilematta miehelle alkoholia ja pyysi tätä häipymään baarista, mutta Stockdale kävi istumaan protestimielellä lattialle. Lopulta hänet toimitettiin putkaan miettimään tekemisiään. Päälle mätkäistiin 350 Australian dollarin sakot.
Katso [video](http://music.ninemsn.com.au/blog.aspx?blogentryid=850784&amp;showcomments=true) Stockdalen Beatles-coveroinnista.
**Lähteet:** Courier Mail
Helsinki pyrkii hammashoidon jonoista eroon vuoden loppuun mennessä
Yhtenä keinona jonojen estämisessä käytetään palveluseteleitä, joita kokeillaan parhaillaan muun muassa suun terveydenhuollossa. Seteleitä on jaettu asiakkaille yli 2 000.
Kaupungin hammashuollossa palvelusetelikokeilu on otettu hyvin vastaan. Huhtikuun jälkeen hammashuollon jonoon ei ole otettu uusia potilaita, vaan heille on tarjottu palveluseteliä. Hammashoidon jonoista on tarkoitus päästä eroon vuoden loppuun mennessä.
\- Seteleitä käytetään tällä hetkellä apuna jonojen ehkäisyssä. Palveluseteleillä on korvattu yksityisille hammaslääkäreille annettuja maksusitoumuksia. Saa nähdä, jääkö palvelusetelin käyttö pysyväksi, kertoo ylihammaslääkäri Silja Johansson Helsingin kaupungilta.
Kaupunki kokeilee palveluseteleitä lisäksi paksusuolen tähystystutkimuksissa ja psykoterapiassa.
Palvelusetelikokeilu jatkuu kesäkuun 2012 loppuun asti. Kokeiluin aikana potilaat hakeutuvat normaalisti hoitoon ja tutkimuksiin terveyskeskukseen. Mikäli sopivaa hoitoaikaa ei löydy kohtuu ajassa terveyskeskuksesta, voidaan asiakkaalle tarjota palveluseteleitä.
Erityisen hyvin setelit ovat kelvanneet suun terveydenhuollossa. Setelillä voi hakea yksityiseen hammashoitoon. Esimerkiksi hampaan paikkaukseen voi saada 67 euron arvoisen setelin.
Polttoaineen korkeat hinnat ärsyttävät veneilijöitä
Veneiden tankkauspisteiden korkeat polttoainehinnat harmittavat veneilijöitä. Veneilijä saa pulittaa 98-oktaanisesta bensiinistä enimmillään yli 1,80 euroa litralta ja dieselistä yli 1,50 euroa litralta. Silti harva vähentää veneilyä, koska kaunis sää houkuttelee aina vesille. Moni tuo veneeseen polttoainetta kanisterissa huoltoasemalta.
Veneasemat pyytävät polttoaineista kovia hintoja, sillä myyntikausi ei ole kuin muutaman kuukauden mittainen ja sadepäivinä kauppa voi käydä kehnosti. Lisäksi veneasemia on paikoin niin harvassa, että varsinaista kilpailua asiakkaista ei pääse syntymään.
Polttoaineen hinnat veneiden tankkauspisteillä saattavat huidella reilut parikymmentä senttiä ylempänä kuin tienvarsien huoltoasemilla.
Korkeiden hintojen takia moni veneilijä hakee polttoainetta kanistereissa huoltoasemalta. Tähän sisältyy Suomen purjehdus ja veneily ry:n mukaan riski. Itse tankatessa bensiiniä voi helposti valua veteen.
Helsingin Puotilan veneasemalla bensiiniä pieneen moottoriveneeseensä tankkauttanut Kari Uusimäki päivitteli hintoja ja totesi itsekin kantavansa polttoaineen usein mukanaan maista.
-Sellainen 30 senttiä litralta on hintaeroa, Uusimäki ihmettelee.
\- Kyllä se niin on, että kannattaa, jos mahdollista ottaa tankit maalta, mutta jos on näin, että tiukille menee, niin pakkohan se on tulla hakemaan, hän toteaa.

  Veneilijä ei aina voi ajaa hintojen perässä

Veneilijä voi seurata veneasemien polttoainehintoja internetistä, esimerkiksi Polttoaine.net-sivustolta ja Venenetti-sivustolta. Suomen purjehdus ja veneily ry:n hallituksen jäsen Martti Laisi kuitenkin huomauttaa, että veneilijällä ei ole aina mahdollisuutta valita tankkauspaikkaa hinnan mukaan.
\- Näitä asemia on kohtalaisen harvassa ja matkaa ei pienen hintaeron takia kannata tehdä, Laisi sanoo.
Laisin mukaan joillakin alueilla suuntaus on ollut se, että veneasemat ovat vähentyneet ja niiden aukioloajat ovat lyhentyneet, jolloin polttoaineen saanti yleensäkin on vaikeutunut.
Vaikka veneilyharrastus voi tulla kalliiksi, harva vähentää vesillä liikkumistaan sen vuoksi. Martti Laisin mukaan polttoaineen hinta vaikuttaa veneilyn määrään merellä, missä matkat ovat usein pidempiä kuin sisävesillä.
Sää vaikuttaa vesiliikenteen vilkkauteen eniten.
\- Silloin kun paistaa, on kiire ja sitten kun sataa vettä, niin ei tapahdu mitään, sanoo Helsingin Puotilassa Kari Uusimäenkin veneen tankannut myyjä Sari Hölttä.
Tankkauspisteellä niin ikään asioinut Jari Kosonen toteaa, että hinnat eivät vaikuta hänen veneilytottumuksiinsa.
-Ehkä sitten vaikuttaa, kun kipukynnys ylittyy totaalisesti, mutta ei vielä, hän sanoo.
Kesäkissa soi taas
Kesäkissablues soi Kemissä tulevana lauantaina. Tapahtuma on järjestyksessään kolmas.
Bluestapahtuman järjestää Kemin Rytmimusiikin ystävät ry eli Rymy. Kesäkissan puuhamiehiin kuuluva Antti Pasanen uskoo, että tapahtuma on löytänyt paikkansa kemiläisessä musiikkikesässä.
\- Ensimmäinen kerta meni tapahtuman tunnetuksi tekemisessä, mutta jo viime kesä osoitti, että Pakkasukkobluesille sopii kesäinen pari, Pasanen sanoo.
Tällä kertaa nimekkäin esiintyjä on Mariska ja Pahat Sudet.
\- Mariska on eniten crossoveria. Itse hän on määritellyt soittavansa punk-jazz-blues -henkistä iskelmä, mikä sopii tapahtumaan enemmän kuin mainiosti, Pasanen toteaa.
Ohjelmisto koki loppumatkalla muutoksia, kun yksi yhtyeistä joutui perumaan tulonsa.
\- Onneksi saimme tilalle pitkänlinjan suomalaisen Wentus Blues Bandin. Kahdeksan studiolevyä ja yhteistyötä Fabulous Thunderbirdsissa ja Rolling Stonesissa vaikuttaneiden ihmisten kanssa, luettelee Pasanen yli neljännesvuosisadan bluesia vääntäneen kokkolalaisbändin meriittejä.
Rootsimpaa meininkiä tarjoaa lahtelainen Black River Bluesman & Bad Moon Mood Hudson. Mukan on myös kemiläinen Grooving High Bluestars, jonka jäsenet ovat myös opettaneet Rymyn bändileirillä.
\- Bändileirin ja Kesäkissabluesin ajoittaminen perättäin on hyvä yhdistelmä, Pasanen toteaa.
Tapahtumiensa tuoton kemiläisen musiikin hyväksi ohjaava yhdistys keskittyy kahteen suurempaan ja muutamaan pienempään vuosittaiseen tapahtumaan. Jo ennen Kesäkissabluesin alkua on aloitettu tulevana tammikuuna soitettavan Pakkasukkobluesin ohjelmiston kokoaminen.
\- Muutamia mielenkiintoisia nimiä on jo alustavasti buukattu. Mikäli hommaa alettaisiin kasata loka-marraskuussa, oltaisiin auttamatta myöhässä,
Äänekoskella kadonnut löytyi hyvässä kunnossa
Äänekosken Sumiaisten Vihijärveltä tiistaina kadonnut Kilpo Koskinen on löytynyt. Koskinen löytyi maastosta muutaman kilometrin päästä kotoaan olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Kolme päivää kadonneena ollut Koskinen vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen. Poliisi etsi aktiivisesti kadonnutta tiistai-illasta saakka yhdessä vapaaehtoisen pelastuspalevlun ja paikallisten asukkaiden kanssa.
Poliisi kiittää etsintään osallistuneita sekä havainnoista ilmoittaneita henkilöitä.
Ainakin 40 kuollut bussipalossa Kiinassa
Yli 40 ihmistä on kuollut, kun täyteenahdettu bussi syttyi palamaan moottoritiellä Kiinan keskiosassa. Onnettomuus sattui aikaisin perjantaiaamuna moottoritiellä Xinyangin kaupungissa. Viisi matkustajaa ja kuljettaja on toimitettu sairaalahoitoon.
Polisin mukaan kaksikerroksisesta bussista jäi jäljelle vain hiiltynyt runko, ja se paloi kahden tunnin ajan. Uhrien tunnistamiseen tarvitaan DNA-testejä.
Kiinan uutistoimiston Xinhuan mukaan bussissa oli 47 ihmistä, vaikka se olisi saanut kuljettaa vain 35 matkustajaa.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Vakavat liikenneonnettomuudet ovat Kiinassa yleisiä muun muassa höllien ajotapojen, täyteenahdettujen bussien ja teiden huonon kunnon takia.
Käytettyjä lukiokirjoja ostamalla säästää satasia
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston selvityksen mukaan käytettynä lukion oppikirjat voi hankkia jopa yli puolet edullisemmin kuin uutena. Myös uusien kirjojen hinnoissa on eroja liikkeiden välillä.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto keräsi lukiokirjojen hintatietoja kolmesta oululaisesta kirjakaupasta ja yhdesä verkkokaupasta heinäkuussa.
Käytettyjä lukiokirjoja ostamalla opiskelija voi säästää satoja euroja. Esimerkiksi Oulun Normaalikoulun lukiossa käytettävät oppikirjat maksavat uutena kalleimmillaan 773,00 euroa kun käytettynä samat kirjat saa halvimmillaan yli puolet edullisemmin eli 373,10 eurolla.
Hinnat ovat lukion ensimmäisen vuosikurssin aikana suoritettavien pakollisten kurssien kirjojen hintoja. Kirjalista sisältää kuuden oululaisen lukion, lukuvuonna 2011 - 2012, käyttämiä oppikirjoja.
Myös uusien kirjojen hinnoissa on eroja liikkeiden välillä. Oulun normaalikoulun lukion kirjat maksavat uutena halvimmillaan 641,30 euroa eli 131,70 euroa kalleinta hintaa vähemmän. Sen sijaan eri kustantajien välillä hintaerot eivät ole aluehallintoviraston mukaan kovinkaan suuria.
Ravivalmentajan surmanneen tuomio jää voimaan
Käräjäoikeuden tuomio kaustislaisen ravivalmentajan surmajutussa jää voimaan. Syyttäjä on tyytynyt tuomioon, jonka mukaan murhasyyte lieveni tapoksi, koska käräjäoikeuden mukaan teko ei täyttänyt erityisen raa'an ja julman teon vaatimuksia.
Ravivalmentajan surmannut Piia Marina Syväniemi tuomittiin yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen sekä 30 000 euron korvauksiin uhrin omaisille. Tuomittu ilmoitti ensin tyytymättömyytensä, mutta perui ilmoituksensa myöhemmin.
Rattijuopot kuriin alkolukolla
Rattijuoppojen hoitoonohjaus on asiantuntijoiden mukaan tehotonta. Kuljettajista yli 40 prosenttia uusii rattijuopumuksensa. Erityisesti nuorten kuskien tilanteeseen halutaan puuttua tehokkaammin. Alkolukko halutaan pakolliseksi rattijuopumuksen jälkeen.
Aamu-tv:ssä vierailleet asiantuntijat toivovat pikaisia muutoksia rattijuoppojen hoitomenetelmiin. Nykyisellä pakkohoidolla on asiantuntijoiden mukaan vain vähän vaikutuksia.
\- Tärkeintä on mahdollisuus hoitoon pääsyyn. Etenkin nuorille kuljettajille hoitomahdollisuus pitäisi olla, sillä heihin voi vaikuttaa enemmän, sanoo tutkija Antti Impinen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
-Pakkohoito nostattaa heti niskakarvat pystyyn. Olen itse toivonut jo vuosia, että rateissa käytettäisiin alkolukkoa paljon enemmän, sanoo lääkäri Kaarlo Simojoki Espoon A-klinikalta.
Alkolukko kaikille rattijuopoille
Alkolukkoa käytetään nyt joillakin ammattiautoilijaryhmillä. Vähäisen käytön syynä on alkolukon kalleus. Molemmat asiantuntijat uskovat pakollisen alkolukon tehokkuuteen rattijuopumuksen jälkeen.
\- Lukkoa olisi pakko käyttää tietty aika ja sen jälkeen katsottaisiin voidaanko lukko poistaa vai ei, Simojoki kuvailee.
Pakollisen seurannan aikana rattijuopolle voitaisiin tarjota hoitoa.
\- Alkolukon pakkokäytön vaan koetaan olevan liikaa holhoamista, vaikka tässä tapauksessa se voisi olla paikallaankin, Simojoki sanoo.
Varusmiehet saivat päivärahansa
Kainuun Prikaatin varusmiehet ovat saaneet päivärahansa perjantaina. Myös muissa varuskunnissa päivärahan maksaminen varusmiesten pankkitileille on onnistunut.
Varuskunnissa varauduttiin maksamaan päivärahat käteisellä, jos varusmiesten päivärahojen maksaminen uuden palkanmaksujärjestelmän kautta ei olisi sujunut suunnitellusti.
\- Päivärahojen maksu onnistui hyvin. Vain yksittäisissä tapauksissa olemme joutuneet turvautumaan käteisellä maksamiseen, kertoo Kainuun Prikaatin esikuntapäällikkö Petteri Koskinen.
\- Niille varusmiehille joilla ei ole pankkitiliä tai jotka ovat ilmoittaneet väärän pankkitilinumeron, päiväraha on maksettu suoraan käteen, sanoo pääesikunnan tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara.
Päivärahat maksettiin perjantaina ensimmäistä kertaa puolustusvoimien uudella palkanmaksujärjestelmällä. Puolustusvoimilla on ollut kesän aikana ongelmia uuden järjestelmänsä kanssa.
\- Nyt näyttäisi siltä, että kaikki meni hyvin. Vielä ei kuitenkaan kannata paukutella henkseleitä, vaan katsotaan mitä perästä kuuluu, toteaa Karhuvaara.
Huumerattijuoppoja ja bensanäpistyksiä
Peräpohjolan poliisi otti perjantain vastaisena yönä kiinni Kemi-Tornio -alueella kolme huumerattijuoppoa.
Rattijuopumukseen syyllistyneet olivat 24-vuotias kemiläisnainen, 36-vuotias kemiläismies ja 29-vuotias oululaismies. Kaikilta kolmelta kiinniotetulta puuttui lisäksi ajo-oikeus.
Poliisin mukaan viime päivinä Kemin eteläpuolella olevalta huoltoasemalta on tankattu useita kertoja maksamatta polttoainetta. Tapahtumista on kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä näpistys.
Festarijärjestäminen ottaa joskus koville
Suomen kesä on pullollaan erilaisia kulttuuritapahtumia. Näistä suurin osa on ahkerien puuhamiesten ja -naisten ja talkooporukoiden pyörittämiä. Juha Paaso pohtii suunvuorossaan, kuinka festivaalin järjestäminen on kovaa työtä, jota yleensä tehdään tunteella - ei järjellä.
Harrastan festivaalin järjestämistä. Heinäkuun 22.-23. päivinä kotinurkillani Hausjärvellä vietettävä Monttu Soikoon!-festivaali täyttää 5 vuotta. Olemme käännekohdassa, jossa jokainen mukana oleva miettii vakavasti jatkomahdollisuuksia.
Suomen suvi on täynnä tapahtumia ja erilaisia musiikkifestivaaleja on joka toisessa pitäjässä. Miksi siis meidänkin piti sellainen järjestää? Ajatus oli tuoda melko hiljaiseen maalaiskuntaan jotakin elämää.
Kansa tarvitsee sirkushuveja ja Hausjärvellä niitä ei juurikaan ole. Päätimme vieläpä erikoistua kansanmusiikkiin ja muuhun maanläheiseen akustiseen poljentoon, jolle mielestämme oli joku pieni markkinarako olemassa.

Festivaalin pyörittäminen ei kuitenkaan ole pelkkää herkkua ja juhlimista – bisneksestä puhumattakaan, vaan suurelta osin kovaa työtä. Kun festivaali on 5-vuotias, saa järjestäjä toki olla ylpeä, että tapahtuma ei ainakaan heti kuollut pystyyn. Samalla kaikenlainen uutuuden viehätys on kaikonnut, ja tilalle on alkanut nousta entistä enemmän velvollisuuden tuntoa.
Onpa hassua sanoa se ääneen. Velvollisuuden tuntoako? Totuushan on, että viimeiset viisi kesää olemme kauhusta jäykkänä seuranneet lipunmyyntilukuja ja arvailleet, pääsemmekö tällä kertaa taloudellisesti omillemme, vai tuleeko taas takkiin.
Siitä huolimatta joka vuosi tuntuu siltä, että tapahtuma täytyy järjestää. Vaikka olisikin niin, että yleisöä ei tule niin paljon kuin toivoisimme, on tapahtuma silti tuottanut joka kesä iloa parille tuhannelle ihmiselle. Tunnenko siis velvollisuuden tunnetta heitä kohtaan? Mahdollisesti.

Festivaalikentän ylikuumenemisesta on puhuttu jo pitkään. Suomalainen rock-moguli Juhani Merimaa arveli kesällä 2009, että pudotuspeli käynnistyy ja festivaali toisensa jälkeen menee nurin. Maailman suurimman rockfestivaalin, brittiläisen Glastonburyn johtaja Michael Eavis profetoi pari viikkoa sitten, että festivaalit kuolevat sukupuuttoon kolmessa vuodessa.
Ehkäpä tunnen velvollisuuden tunnetta myös omaa festivaalia kohtaan. Hanskojen tiskiin lyöminen ei kuulosta ajatuksena houkuttelevalta. Se olisi verrattavissa omasta lapsesta luopumiseen.
Mitä sitten, jos tapahtuman kulut ovat suuremmat kuin tulot? Mitä sitten, jos yleisöä ei tule tarpeeksi eikä festivaali nouse ruisrockiksi ruisrockin paikalle? Tärkeintä on tehdä ja toimia, olla aktiivinen, edistää kotikunnan kulttuurielämää ja yhteistoimintaa.
Tänä kesänä lukemattomat ja taas lukemattomat kulttuuria ja kotipaikkaansa intohimoisesti rakastavat puuhamiehet ja -naiset uhraavat aikaansa ja rahaansa pitääkseen pystyssä festivaalia, jolle edellä mainitut arvostetut asiantuntijat ovat antaneet kuoleman tuomion. Voimia ja jaksamista teille kaikille, älkää luovuttako, te teette tärkeää työtä!
Huomattava määrä lääkkeitä voroille Simossa
Simon apteekista vietiin perjantain vastaisena yönä huomattava määrä huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä. Rikoskomisario Hannu Turunen Peräpohjolan poliisista arvioi, että murtautujat tiesivät tarkkaan, mitä hakevat.
\- Valvontakameroiden kuvista on selvinnyt, että murtautujia oli kaksi ja molemmat ovat todennäköisesti miehiä, sanoo Turunen.
Poliisi ei ole saanut toistaiseksi yleisöltä havaintoja alueella tapahtuma-aikaan liikkuneista ihmisistä ja ajoneuvoista. Murtautujat pääsivät sisään apteekkiin rikkomalla ikkunan. Murto tapahtui yöllä kahden aikaan.
Tapaukseen liittyvät tiedot voi ilmoittaa poliisin numeroon 071 876 6154.
Huumeauto törmäili Porissa
Poliisi tutkii huumausainerikoksena henkilöauton törmäilyä eilen illalla Porin keskustassa. Auto törmäsi noin klo 18.20 aikaan jälkeen Itsenäisyydenkadun vasemmalle reunalle pysäköityyn henkilöautoon. Auton kylki vaurioitui törmäyksessä pahoin.
Törmääjä ei jäänyt paikalle.
Törmääjän punainen henkilöauto löydettiin myöhemmin hylättynä Hansakadulta.
Henkilöautosta oli verot maksamatta ja autosta löytyi sen verran huumausaineisiin liittyvää tavaraa, että poliisi tutkii asiaa ainakin liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja huumausainerikoksena.
Veera Svansjö ei pääse Itä-Länsi -otteluun
Porin Pesäkarhujen Veera Svansjö joutuu jättämään väliin lauantaina Kouvolassa pelattavan naisten Itä-Länsi -ottelun. Svansjö on kuumeessa. Hänen tilalleen on valittu Lapuan Heli Viinamäki.
Pesäkarhuista lauantaisessa naisten arvo-ottelussa pelaavat Hanna Hirvikoski,Heidi Kuusisto,Kaisa Kärkkäinen ja Emmi Viitala. Lisäksi Petri Kaijansinkko toimii Lännen joukkueen kakkospelinjohtajana.
Niinikään lauantaina pelattavassa B-tyttöjen Itä-Länsi -ottelussa Lännen joukkueessa Pesäkarhuja edustavat Emilia Harjunen, Meea Lehtinen ja Emma Nieminen.
Kanada luovuttaa etsityn kiinalaismiehen kotimaahansa
Kanadalainen oikeusistuin on määrännyt etsityn kiinalaismiehen Lai Changxingin palaamaan takaisin kotimaahansa. Kiina on etsintäkuuluttanut Lain, koska häntä epäillään kuuden miljardin dollarin arvoisen salakuljetusbisneksen pyörittämisestä 1990-luvulla. Lai on pysytellyt perheineen Kanadassa 12 vuotta, mutta hän ei ole saanut pakolaisen asemaa.
Lai on kieltänyt olevansa syyllinen lahjontaepäilyihin, mutta hän on myöntänyt kiertäneensä veroja lain porsaanreikien avulla. Hän pitää Kiinan syytteitä poliittisina.
Lai pelkää, että Kiina tuomitsee hänet kuolemaan, mikäli hänet palautetaan kotimaahansa. Kiina on kuitenkin kieltänyt, että näin tulisi käymään.
Lain lakimiesten mukaan seitsemän tämän liikekumppania on kuollut tai kadonnut Kiinan oikeusjärjestelmän pyörteissä.
Lakimiehet eivät ole vielä kertoneet, aikovatko valittaa päätöksestä. Asiasta on käyty useita oikeusprosesseja. Lai saatetaan palauttaa Kiinaan jo lauantaina.
Kiina on toivottanut Kanadan päätöksen tervetulleeksi. On arvioitu, että Lain lähettäminen takaisin kotimaahan parantaisi Kiinan ja Kanadan välisiä suhteita, joita kyseinen tapaus on hiertänyt.
Rakennustarvikkeiden hinnoissa on isoja eroja
Vuosittainen hintaselvitys rakennustarvikkeiden kuluttajahinnoista osoittaa erittäin suuria hintaeroja rakennustarvikeliikkeiden välillä. Tutkimuksen mukaan suurimmat hintaerot löytyvät Porista ja Turun seudulta. Näillä paikkakunnilla ero edullisimman ja kalliimman vaihtoehdon välillä on yli 60 prosenttia.
Tasaisimmat, ja samalla edullisimmat, hinnat löytyvät puolestaan Vaasasta, jossa hintaero on suurimmillaan 38 prosenttia, tiivistää Jonna Varhama Manifesto Consultingista, joka vastasi tutkimuksen tekemisestä.
Tämän vuoden tutkimuksessa selvitettiin 20 neliömetrin terassin rakentamiseen tarvittavien tarvikkeiden hintoja.
Selvityksen tavoite on luoda keskustelua rakennustarvikkeiden läpinäkyvästä hinnoittelusta.
Onnelassa puhalletaan yhteen hiileen
Kajaanin asuntomessuista on kulunut kymmenen vuotta ja messualueesta on muodostunut kaikenikäisten asuinpaikka. Asuntojen energia-asioissa on tapahtunut tuona aikana nopeaa kehitystä.
Energiatehokas rakentaminen otti ensi askeliaan Kajaanissa. Tämän kesän Kokkolan asuntomessuilla lähes kaikki omakotitalot ovat energiatehokkaita. Kajaanissa rakennettiin vuosikymmen sitten vain yksi ekotalo.
Onnelassa on yhdessä tekemisen meininkiä. Alueella on oma keskitetty jätehuolto eikä omakotitalojen pihoista löydy perinteisiä jäteastioita.
\- Meillä on kolmessa eri kohteessa jäteastioita. Niihin lajitellaan kotitalousjätteet ja paikallinen yrittäjä hoitelee ne kaatopaikan suuntaan, kertoo Esa Reponen Jäteosuuskunta Onnen Tähteistä.
Murdoch-skandaali johtamassa lainkiristykseen Australiassa
Australia harkitsee yksityisyydensuojalakiensa kiristämistä Britannian puhelinhakkerointiskandaalin vuoksi. Tällä hetkellä Australiassa ei ole yleistä oikeutta haastaa yksityisyydensuojaa loukkaavia oikeuteen.
Britannian puhelinhakkerointiskandaalin vaikutukset ovat levinneet mediamoguli Rupert Murdochin synnyinmaahan Australiaan. News of the World -lehden väärinkäytökset ovat saaneet Australian hallituksen pohtimaan maan yksityisyydensuojalakeja.
Ehdotetut muutokset lainsäädäntöön antaisivat australialaisille vakavissa yksityisyydenloukkaustapauksissa oikeuden haastaa loukkaajan oikeuteen. Australian hallitus ilmoitti asiasta torstaina.
\- On tärkeää, että tarkastelemme olemmeko löytäneet sopivan tasapainon lehdistön- ja ilmaisunvapauden sekä toisaalta yksityisyydensuojan välille. Nämä ovat erittäin tärkeitä ihanteita ja hallituksena me puolustamme niitä molempia, sisäministeri Brendan O'Connor sanoi.
Hänen mukaansa Australian hallitus ei väitä, että maan lehdistö olisi syyllistynyt samanlaiseen käytökseen, kuin Britanniassa on paljastunut. Sisäministerin mukaan News of the Worldin toiminta on kuitenkin tehnyt keskustelun yksityisyydensuojasta ajankohtaiseksi.
Oppositiossa olevan liberaalipuolueen johtaja Tony Abbott on valmis tukemaan yksityisyydensuojalakien muutosta, jos muutoksen tarkoitus ei ole hiljentää mediaa.
\- Tarkastelen mielelläni aloitteita, jotka lisäävät yksityisyydensuojaa. En kuitenkaan koskaan hyväksy yritystä estää mediaa tekemästä työtään, joka on laittaa huono hallitus vastuuseen päätöksistään", oppositiojohtaja Abbott sanoi.
Murdochien mediaimperiumiin kuuluva australialainen mediayhtiö News Limited ilmoitti viime viikolla aloittavansa tutkinnan yhtiön toimituksen rahaliikenteestä. Yhtiö tutkii menonsa viimeisen kolmen vuoden ajalta varmistaakseen, että kolmansille osapuolille on maksettu vain laillisista palveluista.
Australian lehdistöneuvosto on ilmoittanut nimittävänsä kaksi Victorian osavaltion korkeimman oikeuden tuomaria arvioimaan tutkimuksen tuloksia.
Liverpool on vahvoilla Rooneyn mielestä
Englannin Valioliigan Manchester Unitedin kärkipelaaja Wayne Rooney vihjaa, että Liverpoolilla saattaa olla mahdollisuus mestaruuteen tällä kaudella. Englantilaisen mukaan seuran tuoreet hankinnat sekä manageri Kenny Dalglish saattavat olla lääke kadoksissa olleeseen menestykseen.
Rooney on itse syntynyt Liverpoolissa, mutta hyökkääjä pelasi nuoruutensa ”punaisten” verivihollisessa Evertonissa. Rooney ei ole myöskään United-siirtonsa jälkeen piilotellut antipatioitaan kaupungin toista joukkuetta kohtaan.
Liverpool menetti valtikkansa saarivaltakunnan menestyksekkäimpänä seurana viime kauden jälkeen, kun United nappasi 19. mestaruutensa. Liverpool ei toistaiseksi ole voittanut kertaakaan vuonna 1992 alkanutta Valioliigaa, mutta Rooney uskoo, että nyt joukkueella on siihen mahdollisuudet.
\- Uskon, että Liverpool pystyy haastamaan tällä kertaa. He ovat tehneet todella hyviä hankintoja ja Kenny Dalglishin alaisuudessa he taistelevat kovempaa kuin koskaan, jotta voisivat olla korkealla, Rooney kertoi Sky Sportislle.
Liverpool on kesän aikana hankkinut riveihinsä Jordan Hendersonin Sunderlandista, Stuart Downingin Aston Villasta, Charile Adamin Blackpoolista sekä Alexander Donin AS Romasta. Viime kaudella Liverpool sijoittui liigassa kuudenneksi ja jäi europelien ulkopuolelle.
Lämpiön puolelta: Sinutellaanko vai teititelläänkö?
Kun aloitin toimittajan hommat, sain silloiselta esimieheltäni selkeät ja yksinkertaiset ohjeet: ”Meillä sitten teititellään kaikkia haastateltavia, paitsi urheilijoita ja lapsia!” Kunpa elämä olisikin niin yksinkertaista.
Alle kolmikymppisenä, aloittelevana televisiotoimittajana pääsin haastattelemaan Tarmo Mannia. Ei olisi tullut mieleenikään sinutella legendaarista näyttelijää ja iäkästä miestä.
”Milloin teille sopisi tämä haastattelu?”, kysyin puhelimessa, jolloin tähti tiuskaisi niin äkäisesti, että melkein tunsin syljen tirskuvan luurista korvaani: ”Sinä älä minua teitittele!”.
Sain lopulta änkytellen sovittua tapaamisen. Se meni ihan mukavissa merkeissä, sinutellen, vaikka koko ajan jännitinkin, että äidin opit tunkevat selkäytimestä ja alan vahingossa teititellä. Sinä -muotoiset kysymykset itse jutusta leikattiin kuitenkin pois.
Normaalissa työssäni uutisreportterina sinuttelun ja teitittelyn-ongelmaa voi välttää leikkaamossa rakentamalla jutun niin, ettei kysymyksiä näytetä. Ei ole nimittäin tavatonta, että iäkäskin ihminen joskus tahtoo itse, että häntä sinutellaan. Katsoja ei kuitenkaan sinunkaupoista tiedä, joten toimittajan liiallinen tuttavallisuus voi ärsyttää ja se voidaan tulkita myös ylimielisyydeksi.
Mutta tässä kesäduunissa Aamu-tv:n juontajana leikkaaminen ei tietenkään ole mahdollista ja sopivan puhuttelumuodon pähkäily on päivittäistä. Virallisia sääntöjä ei ole. ”Tilanteen, haastateltavan ja tyylitajusi mukaan” kuului ohje, kun kysyin asiaa kollegoilta ja esimiehiltä.
Vastikään sain haastatella erityisen mukavaa emeritusprofessoria, jonka kanssa keskustelu sujui leppoisasti sinutellen lämpiössä. Sovimme kuitenkin, että suorassa haastattelussa teitittelen. Se antoi myös aiheeseen sopivan, arvokkaan tunnelman, ja myönnän, että toivoin välttäväni tällä sopimuksella myös muutaman äkäisen katsojapalautteen.
Minulle on nimittäin yleensä aina ollut selvää, että vanhempia ihmisiä teititellään. Mutta entä kun ikää kertyy ja haastateltavat ovat yhä useammin itseä nuorempia tai samanikäisiä. Teitittelenkö viisikymppistä ja sinuttelenko kolmikymppistä? Mistä tiedän, että joku on minua vanhempi, kun kaikki ovat nykyään niin nuorekkaita? Sinuttelenko itseäni nuorempaa ministeriä? Onko tittelillä väliä? Jos sinuttelen lääkäriä niin pitäisikö sinutella poliitikkoakin? Entäpä iskelmätähti ja oopperalaulaja? Lasta sinutellaan, mutta entäpä lapsen asioista kertovaa nuorta äitiä? Vai teititelläänkö ihan kaikkia, keskustelun teemasta riippumatta - jälkiviisaitakin?
Eikä aina ole kysymys kohteliaasta käytöksestä vaan myös tehokeinosta. Teitittelyllä saa aikaa tiettyä etäisyyttä, joka on haastattelulle eduksi, esimerkiksi poliitikkoja tentattaessa. Eihän tässä mitään kavereita olla! Ja toisaalta olen huomannut, miten moni ihminen – ikäihminenkin – jäykistyy viralliseksi patsastelijaksi, kun teititellään. Sinunkauppojen jälkeen juttelu sujuu paljon leppoisammin.
Oma lukunsa on tietysti se, osaako teititellä oikein. Jos on tottunut sinutteluun niin teitittelyyn saattaa itse asiaan keskittyessä lipsahtaa verbi monikkomuodossa väärässä paikassa. Sen yleensä huomaa heti virheen tehtyään. Ja se tympii!
Postin lajittelukoneet silpovat kirjeitä
Helsingin Sanomien mukaan postin uudet lajittelukoneet ovat tuhonneet kirjeitä jopa yli sata kiloa päivässä. Osa kirjeistä on tuhoutunut niin pahoin, että ne eivät koskaan päätyneet vastaanottajalle asti.
Itellan operatiivinen johtaja Jarmo Välimaa kertoo YLE Uutisille, että ongelma oli pahin juuri uusien koneiden käyttöönoton jälkeen. Koneet on otettu käyttöön vuosina 2009 ja 2010.
\- Koneiden valmistajat ovat käyneet säätämässä laitteita tarpeitamme vastaaviksi ja ongelma on lähes korjaantunut. Kirjeitä rikkoontuu nyt suunnilleen yhtä paljon kuin aiempien koneiden aikana.
Lajittelukoneiden keskimääräinen käyttöikä on noin kymmenen vuotta, jonka jälkeen laitteet täytyy korvata uusilla.
\- Tekniikka kehittyy, eikä edellisen kaltaisia laitteita ollut enää saatavilla, Välimaa perustelee nyt käytössä olevan laitteiston hankintaa.
Helsingin Sanomien haastatteleman Postin työntekijän mukaan kirjeiden silppuuntuminen johtuisi siitä, että työntekijät syöttävät kirjeitä koneisiin liian suurella nopeudella.
Välimaan kiistää väitteen, ja kertoo Postin henkilökunnan olevan erittäin ammattitaitoista ja hyvin tehtäviinsä koulutettua.
Välimaan mukaan raha ja muu arvotavara tulisi aina lähettää kirjattuna kirjeenä, sillä kirjatut kirjeet pystytään jäljittämään helpommin, eivätkä ne kulje lajittelukoneiden läpi tavallisen postin tapaan.
Suomessa lähetetään vuosittain noin 800 miljoonaa kirjettä, joista noin 8 500 katoaa matkalla.
Kuluttajat voivat reklamoida kadonneista kirjeistä Postin verkkosivuilta löytyvällä lomakkeella tai ottamalla yhteyttä asiakaspalveluun. Jokainen korvaushakemus käsitellään erillisenä tapauksena.
Luottotiedot menettää jatkossa useampi
Loppukesä ja alkusyksy ovat vuoden kiireisintä aikaa ulosottovirastossa. Ensi vuonna voimaan tuleva lakimuutos lisää luottohäiriömerkintöjä entisestään.
Kesällä yli varojen eläminen työllistää ulosottovirastoa syksyisin. Nykyisen lain mukaan luottohäiriömerkintä syntyy käräjäoikeuden määrättyä maksutuomion, tai jos asiakas on todettu ulosotossa maksukyvyttömäksi.
Merkintää ei tule tällä hetkellä esimerkiksi palkan ulosmittaamisesta eikä vireillä olevasta ulosottoasiasta, mikäli velka hoidetaan.
Tilanne muuttuu ensi vuonna lakimuutoksen tullessa voimaan.
\- Kevättalvella tulee sellainen uudistus, että myös pitkäkestoinen ulosotto aiheuttaa luottohäiriömerkinnän. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että luottotiedot menettää jos esimerkiksi palkan ulosmittaus on jatkunut kaksi vuotta. Merkintöjen määrä tulee siis lisääntymään, sanoo kihlakunnanvouti Jarmo Kivistö Keski-Suomen ulosottovirastosta.
Kivistöä huolettaa erityisesti pahasti velkaantuneiden nuorten osuus ulosottoviraston asiakkaista.
\- Kasvava osuus asiakkaista ovat hädin tuskin täysi-ikäiset henkilöt, jotka on todettu ulosotossa varattomiksi pääasiassa pikavippien takia. Näennäisuudistukset, kuten se että pikavippiä ei saa yöaikaan, eivät auta. Lainsäätäjien pitäisi tosissaan puuttua tähän ongelmaan.
Lepistö: Parkanon liikehdintä ei yllättänyt
Kankaanpäässä ei yllätytty parkanolaisten liikehdinnästä kuntaliitosasiassa. Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jorma Lepistön mukaan on hyvä, että isoissa asioissa haetaan erilaisia näkökantoja. - Uuden kunnan synnyttäminen kahden maakunnan alueelle on iso asia. Tietysti tällainen herättää tunnetiloja, jotka vaativat irtiottoja, Lepistö toteaa.
Lepistö pitää tärkeänä, että kokonaisuus nähdään tulevaisuuden kannalta laajemmin.
\- Pohjois-Satakunta ja Luoteis-Pirkanmaa ovat nyt hallitusohjelman mukaisesti juuri sellainen työstettävä alue, mitä me tässä teemme.
Parkanossa tutkitaan parhaillaan neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämistä kuntaliitoksesta.
Alueelle on esitetty maakuntarajan ylittävää Parkanon-Kankaanpään-Jämijärven kuntaliitosta.
Reijola-Repokallion valtatien nelikaistaistaminen etenee
Suunnitelma Reijolan ja Repokallion välisen valtatieosuuden muuttamiseksi nelikaistaiseksi tulee joensuulaisten arvioitavaksi. Ne joiden asumiseen, työntekoon tai muihin oloihin tiehanke mahdollisesti vaikuttaa, voivat halutessaan tehdä asiasta muistutuksen Joensuun kaupungin tekniseen virastoon.
Suunnitelma tulee yleisesti nähtäville tiistaina ja siihen voi tutustua kuukauden ajan.
Reijolan ja Repokallion väli halutaan muuttaa nelikaistaiseksi, minkä uskotaan lisäävän liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta. Koko jaksolle tulisi muun muassa riista-aidat. Kustannusarvio on noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Tämän jälkeen nelikaistaista yhteyttä olisi Joensuun Niittylahdesta Liperin Ylämyllylle saakka.
Sinilevää jo runsaasti Helsingissä ja Espoossa
Levät vaivaavat kaupunkien merenrantoja jo monin paikoin. Suomen ympäristökeskus odottaa sinileväkesästä tavanomaista.
Helsingissä sinilevää on tällä hetkellä runsaasti Hietarannan, Laajasalon ja Kallalahden kainalon uimarannoilla. Espoossa levää on havaittu runsaasti muun muassa Haukilahdessa, Matinkylässä ja Suinonsalmessa.
Tähän mennessä tuuli on pitänyt sinilevälautat kurissa. Ympäristökeskus kuitenkin kehottaa uimareita tarkkailemaan vesiä sinilevän varalta.
\- Hyvin keskinkertainen leväkesä tästä on tulossa, ellei tule uutta pitkää hellejaksoa. Oleellista on se, miten tuulista sää on lähiaikoina. Mikäli tuuli hajottaa levälautat rannan tuntumaassa, niin sinilevät eivät poistu mihinkään, Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Mika Raateoja sanoo.
Helsinki ja Espoo tarkkailevat uimavesien levätilannetta elokuun loppuun.
Hunajasadosta odotetaan hyvää
Pirkanmaan mehiläishoitajat odottavat kesän hunajasadosta keskimääräistä parempaa. Pesiin on jo kertynyt hunajaa, mutta täysimittaiseen keruuseen ei ole vielä päästy.
Hunajaa syntyy parhaiten pilvipoutaisena päivänä, kun lämpötila on reilut 20 astetta.
Pirkanmaalla keskimääräinen sato aiempina vuosina on ollut nelisenkymmentä kiloa pesää kohti.
Seurapiirikaunotar ei halua perinteisiä polttareita
Tosi-tv –tähti Kim Kardashian ei tykkää perinteisistä polttareista.
Kurveistaan ja omasta tosi-tv –ohjelmastaan tunnettu **Kim Kardashian** avioituu piakkoin koripalloilija **Kris Humphriesin** kanssa. Neidin siskot, **Kourtney ja Khloe** ovat järjestämässä hänen polttareitaan ja Kim toivookin, että polttareita ei vietettäisi aivan perinteisen mallin mukaisesti.
\- En oikein pidä normaaleista polttareista, joten toivon että se ei ole heidän ideansa. Mutta aion olla mukana avoimin mielin ja koitan olla ajattelematta asioita liikaa. Haluan bileiden olevan vain todella hyvät.
Mukana polttareissa on myös Kardashianin siskosten hyvä ystävä **Brittany Gastineu**, joka kommentoi myös juhlia.
\- Ajatelkaa jos polttarit olisivat niin kuin Kauheassa Kankkusessa. Me kaikki heräisimme krapulassa ja ihmettelisimme, että missä hitossa me oikein olemme.
**Lähteet:** Digital Spy
Rotuaari valmistuu syksyksi
Oulun Rotuaarin työt saadaan valmiiksi aikataulun mukaan elokuun lopulla. Remontin myötä Rotuaari saa uuden esiintymislavan ja Rotuaarin pallo siirretään aukion keskeltä aukion laitaan.
Oulun Rotuaarin remontti etenee aikataulun mukaisesti. Keväällä vanhoista öljysäiliöistä vuotaneen öljyn pilaamien maiden poisto viivästytti töitä kolmisen viikkoa, mutta tuo viive on saatu kurottua umpeen.
Työpäällikkö Pasi Nikula kertoo, että kivityöt ovat käynnissä ja remontti valmistuu suunnitellusti elokuun lopulla. Kivitöiden ohella remontin viimeisiä vaiheita ovat sulanapitojärjestelmön pintaputkiston asentaminen ja kuitubetonointi.
Märkyys haittaa peltokasveja
Pirkanmaalla ukkoskuurot ovat lakoonnuttaneet viljakasvustoja pahasti. Lakoalueet ovat kuitenkin erittäin paikallisia ja suuria vaihteluja saattaa esiintyä saman kunnan sisällä.
Peltojen märkyys pitkittää myös viljakasvien valmistumista.
Näillä näkymin puintikausi siirtyy Pirkanmaalla lähelle elokuun puolta väliä.
Perunapelloilla märkyys vaikeuttaa ruttoruiskutuksia lähipäivinä.
Helle tukalaa vanhuksille
Kesän helle rasittaa erityisesti sydänsairauksista kärsiviä vanhuksia.
Hellejaksoina Kuopion yliopistollisen sairaalan sisätautien päivystykseen hakeutuu päivässä kolmesta viiteen potilasta normaalia enemmän.
Sosiaali- ja terveyskeskuksen päivystyksessä helle ei ole puolestaan näkynyt. Terveyskeskuksesta arvioidaan, että ihmiset ovat osanneet varautua helteisiin viime kesää paremmin.
Matkailuautokauppa on hiipunut
Uusia matkailuautoja ja matkailuperävaunuja on myyty tänä vuonna viimevuotista vähemmän. Matkailuautojen kauppa noin viisi prosenttia jäljessä vuodentakaisesta.
Kouvolan Vaunu Paajasen toimitusjohtaja Ossi Paajanen sanoo, että talouden epävarmuus heijastuu nopeasti vaunukauppaan, vaikka tyypillisin matkailuauton tai -vaunun ostaja onkin liki kuusikymppinen ja hyvin toimeentuleva. Kauppiaat pelkäävät nyt että hallituksen suunnittelema autovero matkailuautoille romahduttaa kaupan. Matkailuauton keskihinta on nyt noin 60 000 euroa, veronkorotusken jälkeen keskihinta nousisi 80 000 euroon.
\- Jo nyt ihmisten ostokäyttäytymisessä on näkynyt huoli veronkorotuksesta. Käytettyä autokalustoa on vaihdettu vaunuihin, vaikka veroa ei edes ole ajateltu käytettyyn kalustoon.
\- Takana on kolme taantumavuotta. Jos veronkorotus tulee, se on kohtalokas matkailuautokaupalle. Uskon että se kaataa alan yrityksiä. Kyllä sitten matkailuautojen kauppa hyytyy selvästi muutamaksi vuodeksi, ennakoi Paajanen
Ossi Paajanen sanoo, että käytettyjen vaunujen kauppa sen sijaan käy hyvin, myös vuokrakaravaaneille on kysyntää.
\- Yleensä ensin kokeillaan vuokra-autoa tai -vaunua ennenkuin lähdetään hankkimaan omaa, kertoo Paajanen.
Pyrinnön mestaruusjoukkue pysymässä kasassa
Koripallon hallitseva Suomen mestari Tampereen Pyrintö on tehnyt jatkosopimukset Antwine Williamsin ja Jesse Niemen kanssa. Kummankin tuoreet sopimukset ovat yksivuotisia.
192-senttinen Williams merkkautti ensimmäisellä Pyrintö-kaudellaan keskimäärin 16,5 pistettä ja 5,9 levypalloa ottelua kohden.
21-vuotiaalle Niemelle alkava kausi on jo kuudes Pyrinnön paidassa. 193-senttiselle Niemelle on luvassa iso rooli ensi kauden joukkueessa.
\- Jessellä on nyt erinomainen kausi alla ja mies otti kauden aikana isoja askeleita eteenpäin. Tulevalla kaudella Jessen rooli tulee olemaan todella merkittävä, ja europelit tarjoavat hänelle hienon mahdollisuuden kehittyä entisestään pelaajana, kertoo Pyrinnön valmentaja Pieti Poikola seuran tiedotteessa.
Pyrinnöllä on nyt sopimukset Antwine Williamsin ja Niemen lisäksi Damon Williamsin, Antero Lehdon sekä Olli Ahvenniemen kanssa.
Alma Media arvioi mainonnan yhä kasvavan
Mediakonserni Alma Media arvio sanomalehti- ja verkkomainonnan kasvavan tänä vuonna viime vuoteen verrattuna. Iltapäivälehtien irtonumeromyynnin Alma Media sen sijaan odottaa yhä laskevan.
Toisella neljänneksellä Alma Median painettujen lehtien ilmoitusmyynti nousi runsaat kahdeksan prosenttia ja verkon ilmoitusmyynti lähes 20 prosenttia viime vuodesta. Verkkoilmoitusmyynnin voimakas kasvu tosin hidastui hieman toisella vuosineljänneksellä.
Toisella neljänneksellä Alma Median liikevaihto oli lähes 83 miljoonaa euroa, mikä oli neljä prosenttia enemmän kuin vuotta aiemin. Liikevoitto pysyi lähes samana kuin viime vuonna ja oli 11 miljoonaa euroa.
Alma Medialla on neljä liiketoiminta-aluetta, joista suurin on sanomalehtien segmentti. Se tuottaa Alma Median liikevaihdosta suurimman osan.
Alma Median lehdistä suurimmat ovat Aamulehti, Kauppalehti ja Iltalehti.
Valmentajanvaihdos pelasti suomalaisjoukkue Djurgårdenin
Allsvenskan-joukkue Djurgårdenin peli teki täyskäännöksen päävalmentaja Lennart Wassin potkujen jälkeen. "Eläintarhan" keskikenttäpelaaja Kasper Hämäläisen mukaan paluu voittojen teille oli loppujen lopuksi hyvin pienistä asioista kiinni.
Toukokuun jälkeen Djurgårdenilla oli kasassa vain viisi vaivaista pistettä. Nyt joukkue on voittanut viimeisestä seitsemästä ottelustaan viisi, pelannut kerran tasan ja hävinnyt kerran. Pistemenetyksetkin tulivat sarjakärki Helsingborgia vastaan.
\- Kaikki on loppujen lopuksi aika pienestä kiinni. Yksi voitto riitti antamaan runsaasti itseluottamusta ja sen jälkeen peli on lähtenyt rullaamaan todella hyvin, Hämäläinen iloitsee.
\- Tietysti valmentajanvaihdos on tuonut tietynlaista johtajuutta ja kaikki tiedostavat jo hänen pelityylinsä. Magnus Pehrsson on ollut erittäin hyvä valmentaja meille. Tulokset puhuu puolestaan, "Kappe" jatkaa.
Voittojen myötä Djurgården on noussut Allsvenskanissa keskikastiin. Neljän parhaan joukkoon matkaa on enää kahdeksan pistettä.
\- Muutamalla voitolla pääsee hyvin ylöspäin. Ruotsi-maaottelun jälkeen tilanne näytti vielä hyvin pahalta, mutta nyt olemme keskikastissa. Pienestä se on kiinni, Hämäläinen ihmettelee.
Hämäläinen itse on myös nostanut tasoaan kauden edetessä. A-maajoukkueessa Kasper pelaa laiturin roolissa, mutta DIF:ssä hänen paikkansa löytyy keskikentän pohjalta. Hän on saanut paljon kiitosta myös ruotsalaismediassa.
\- Joka pelissä olen oppinut jotain uutta ja koko ajan peli tuntuu vain mukavammalta ja mukavammalta, Kappe kuittaa.
Hämäläisen lisäksi Djurgårdenissa pelaavat suomalaiset Jani Lyyski, Joel Perovuo, Daniel Sjölund sekä Joona Toivio.
Dalai-lama tuomaroi television kokkikisaa
Tiibetin hengellinen johtaja Dalai-lama on tuomaroinut Masterchef-kokkikisan jakson Australian televisiossa. Buddhalainen Dalai-lama ei ollut ankara tuomari, sillä hän kieltäytyi arvostelemasta kilpailijoiden ruokia.
Edes raa'aksi jäänyt gnocchi ei saanut osakseen arvostelua, vaan Dalai-lama totesi sen valmistaneen kilpailijan tehneen parhaansa. Epäonnistuneen kilpailijan puhjettua kyyneliin Dalai-lama lohdutti tätä.
\- Ei ole oikein, että buddhalaismunkkina pitäisin jotakin ruokaa toista parempana. Arvostan ponnistelujanne, Dalai-lama sanoi kiittäessään kokkikilpailijoita hänelle tarjotuista ruokalajeista.
Masterchef-kilpailussa kotikokit kamppailevat paremmuudestaan ruuanlaitossa.
Nicole Scherzinger: Lewis ymmärtää hyvän musiikin päälle
Laulaja Nicole Scherzinger herkistyy aina kun hänen poikakaverinsa kehuu laulajan kappaleita.
Ex-Pussycat Dolls laulaja **Nicole Scherzingerin** ja F1-kuski **Lewis Hamiltonin** huhuttiin menneen kihloihin viime viikonloppuna, mutta pari kuitenkin kumosi huhut ja ilmoitti vain seurustelevansa. Uusia biisejä tehdessään Nicole soittaa biisejään Lewisille aina ensimmäisten ihmisten joukossa. Ja laulaja kertookin, että Lewisillä on hyvä korva musiikille.
\- On todella tyydyttävää soittaa musiikkiani hänelle. Hän kehuu minua aina sanomalla: ”Se on todella hyvää kulta”. Se saa aina silmäni vetiseksi, koska tiedän kuinka hyvä korva hänellä on musiikille.
**Lähteet:** Digital Spy
Pentagon hyväksymässä homoseksuaalit armeijassa
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on valmis lopettamaan kiellon, jonka mukaan homot eivät saa tunnustaa avoimesti seksuaalisuuttaan palvellessaan Yhdysvaltain armeijassa, kertovat viranomaislähteet. Virallista ilmoitusta asiasta odotetaan perjantaina iltapäivällä. Kyseessä olisi 17 vuotta kestäneen kiellon lopettaminen.
Tieto tulevasta päätöksestä tuli kaksi viikkoa sen jälkeen, kun asevoimien päälliköt ilmoittivat puolustusministeri Leon Panettalle, ettei kiellon kumoaminen vahingoita maan sotilaallista kykyä taistella.
Niin sanottu "älä kysy, älä kerro" -laki tarkoittaa sitä, että homoseksuaali sotilas ei saa tunnustaa avoimesti seksuaalista suuntautumistaan palvellessaan Yhdysvaltain armeijassa. Uudistus estäisi armeijasta erottamisen seksuaalisen suuntautumisen perusteella sekä sallisi homojen ja lesbojen palvella armeijassa avoimesti.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama allekirjoitti jo joulukuussa kampanjan jälkeen lakimuutoksen, jossa hyväksytään homot armeijaan ilman salailua.
Kestää kuitenkin vielä kaksi kuukautta, ennen kuin Pentagonin päätös tulee voimaan virallisesti.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Pentagon on pyytänyt aikaa valmistautua siihen, että voi valmistaa joukot ottamaan vastaan avoimesti homoseksuaaliset kollegat.
Veneitä yhä rekisteröimättä Lapissa
Rekisteröimättömiä veneitä on yhä huomattavan paljon Lapissa. Lapin maistraatin päällikkö Eino Haarala kertoo, että uuden lain myötä tietojen päivitystä rekisteriin vaativia veneitä oli Lapissa toukokuussa noin 100 000.
Veneiden rekisteröintiä koskenut laki tuli voimaan lokakuussa 2007. Sitä ennen rekisteröityjen veneiden tietoja on päivitettävä uuteen rekisteriin syyskuun loppuun mennessä. Alun perin aikaa oli toukokuun 5. päivään saakka.
Syyskuun jälkeen veneet, joiden tietoja ei ole päivitetty, hävitetään kokonaan rekisteristä.
\- Veneen voi rekisteröidä vielä uutena veneenä syyskuun jälkeen, mutta vanha rekisteritunnus on mennyttä, Tiina Salmela Lapin Maistraatista kertoo.
Uuteen rekisteriin kirjataan vanhasta rekisteristä poiketen muun muassa veneen omistajan henkilötunnus sekä moottorin ja veneen käyttöönottovuosi.

  200 rekisteröintiä

Lapin maistraatissa on tänä vuonna käsitelty noin 200 veneen rekisteröinti. Luvussa ovat mukana sekä uudet että vanhassa rekisterissä olleet veneet.
Eino Haarala muistuttaa, että kokonaan toinen luku ovat rekisteröinnin piiriin tulleet vähintään 5,5 metrin pituiset purje- ja moottoriveneet. Rekisteröintivaatimus täyttyy myös mikäli veneen moottoriteho on yli 15 kilowattia eli 20,4 hevosvoimaa.
\- Jokiveneitä on varmasti rekisteröimättä, mutta määrää ei voi tietää, Haarala sanoo.
Pyöräilijä loukkaantui vakavasti
Skeittaaja ja polkupyöräilijä törmäsivät eilen illalla Jämsässä. Pyöräilijä sai yhteentörmäyksessä vakavia vammoja.
Onnettomuus tapahtui Ysitien sillan alla Yhdystiellä. Vakavasti loukkaantunut pyöräilijä kuljetettiin hoitoon Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan.
Skeittilaudalla liikkunut loukkaantui lievästi. Kumpikaan kolarin osapuoli ei käyttänyt kypärää.
Aamun lehdet
Sanomalehdissä puidaan Nokian älypuhelimien jäämisestä kilpailija Applen jalkoihin sekä suomalaisten maaseutuasenteiden muuttuminen aiempaa myönteisemmäksi.
Näyttää siltä, että Stephen Elopin pitää tehdä enemmän taikoja kuin Harry Potterin kahdessa viimeisessä kirjassa. Näin tiivisti tunnelmat eräs analyytikko Nokian toisen vuosineljänneksen tulosjulkistuksen jälkeen, kirjoittaa 
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Onko%2BHarry%2BPotter%2Bvain%2Bsatua/1135267956671) pääkirjoituksessaan.
Kun Nokian johdolle vuodenvaihteessa selvisi, ettei yhtiö pysty omin voimin kehittämään riittävän nopeasti Applen iPhonen ja Googlen Android-puhelinten voittavaa älypuhelinta, yhtiö liittoutui Microsoftin kanssa ja joutui hylkäämään aiemman Nokia-vetoisen avoimen tuotekehitysajattelun. Nyt Nokian pitää myydä henkisesti jo hylkäämäänsä tuotteet sekä samalla pitää henkilöstönsä moraali ja suurten asiakkaidensa usko ja kiinnostus yllä.

[Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/lippulaivamerihadassa/906308) kirjoittaa pääkirjoituksessaan entisen pääministerin ja demarijohtaja Paavo Lipposen kuvanneen Nokiaa taannoin teollisuutemme lippulaivaksi, joka on merihädässä. Tokaisu osui asian ytimeen. Yhtiön tuotteiden myynti on takunnut, uusia malleja ei ole saatu markkinoille riittävän nopeasti ja kilpailijat ovat lohkoneet itselleen markkinaosuutta.
Suomalaisen huippuosaamisen ihmeenä pitkään porskuttaneen maailmanluokan yrityksen ei olisi uskonut sukeltavan näin syvälle. Vielä viisi vuotta sitten Nokian valta-aseman säilymistä ei juurikaan epäilty. Nyt pahin on tapahtunut. Tuloksenteko on tyrehtynyt, ja pörssikurssi on vajaassa vuodessa sulanut puoleen.
Lähimmän vuoden aikana vain on pakko tulla näyttäviä onnistumisia. Yhteistyö Microsoftin kanssa ei saa mennä mäkeen. Yhtiöiden on yhdessä saatava markkinoille ei vain muutamia vaan kymmenkunta hittituotetta.
Suomelle AAA-hunajaa

[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Etusivu) kirjoittaa pääkirjoituksessaan lyhyesti Suomelle tarjotusta AAA-hunajasta. Euroopan talouskriisin ratkaisevan vaiheen lähestyessä Suomeen levisi uutinen siitä, miten viimeisinkin maailman kolmesta luottoluokittajasta Fich Ratings vahvisti Suomen valtion velan parhaaseen AAA-luokkaan.
Lehden mukaan AAA-uutinen on esimerkki eurooppalaisen taloudesta käytävän sanaharkan luonteesta ja laadusta. Toivotaan, että Suomen luokitus vielä eurokriisin jälkeenkin on varteenotettava tosiasia.
Suomalaisten maaseutuasenteissa muutosta

[Maaseudun tulevaisuuden](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/fi_FI/etusivu/) kolumnisti Jukka Koivula kirjoittaa suomalaisten maaseutuasenteiden muuttuneen aiempaa myönteisemmäksi. Tämä käy ilmi uusimmasta Sitran teettämästä Maamerkit-barometrista. Tutkimustuloksien mukaan maaseutu ja kaupunki ovat yhtä huokuttelevia muuttokohteita.
Maaseutuasenteiden ja Kateisen hallituksen linjaaman politiikan välillä on Koivulan mukaan huutava ristiriita. Julkilausumatason korulauseet eivät täsmää kaavailtuihin leikkauksiin. Maaseudusta luvataan pitää huolta, mutta lainsäädäntöä viedään siihen suuntaan, ettei maalla saa pian rakentaa edes saunaa omalle pihamaalleen.
Voittoputkessa olevat valkopaidat PoPan kimppuun
Kaksi vierasvoittoa perätysten napannut FC Hämeenlinna saa lauantaina vastaansa valmenatajavaihdoksen kokeneen Porin Pallolijat.
Sarjassa seursemäntenä oleva kotijoukkue FC Hämeenlinna saa Kaurialaan vastaansa FC PoPan. Porilaiseten kausi on kulkenut alakanttiin ja niinpä joukkue vaihtoikin kolme ottelua sitten päävalmentajaa. Vaihdos on selvästi piristänyt porilaisten peliä, kun saldona valventajavaidoksen jälkeen on kolmesta pelistä kaksi voittoa.
Kauden alussa FC Hämeenlinna haki sarjapisteet Porista, joten tuleva vastustaja on kaadettavissa. Valkopaitojen haaste lauantaina on kova, sillä hämeenlinnalaiset metsästävät edelleen kauden ensimmäistä kotivoittoa. Isäntien puolustuspelaaminen on ollut viimepeleissä vieraskentällä laadukasta, mutta nyt homman pitäisi toimia myös kotona.
Terveystilanne kotijoukkueella on hyvä, joten päävalmentaja Jussi Lempinen on positiivisen ongelman edessä valitessaan pelaavaa kokoonpanoa. Mielenkiintoista onkin nähdä, saako FC Hämeenlinna kauden ensimmäisen kotivoittonsa lauantaina.
Kasvaneet kulut painoivat Tietoa
Tietotekniikan palveluja tarjoavan Tiedon tuloskehitys oli toisella vuosineljänneksellä heikkoa. Tieto kuitenkin odottaa, että tietotekniikan palvelumarkkinat kasvavat Länsi-Euroopassa tänä vuonna pari prosenttia viime vuodesta, ja että liikevaihto kasvaa samaa tahtia.
Toisella neljänneksellä Tiedon tuloskehitystä haittasivat volyyminkasvusta seurannut lisääntynyt alihankkijoiden käyttö ja tehokkuuden sekä laadun vaatimat kustannukset.
Toisella neljänneksellä Tiedon liikevaihto oli runsaat 460 miljoonaa euroa eli seitsemän prosenttia viime vuoden vastaavaa aikaa korkeampi. Liikevoitto pysyi lähes ennallaan 20 miljoonan euron tuntumassa.
Tiedon toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa väliaikaisesti Ari Karppinen, sillä yhtiön edellinen toimitusjohtaja Hannu Syrjälä jätti yhtiön huhtikuun lopussa. Syynä oli Tiedon epätyydyttävä taloudellinen ja operatiivinen kehitys.
Helle jatkuu, ukkosia luvassa varsinkin keskiseen Suomeen
Sää jatkuu maan etelä- ja keskiosissa helteisenä ja kosteana vielä pari päivää. Lappiin virtaa tänään viileämpää ilmaa. Ukkosrintama salamoi perjantaina voimakkaimmin vyöhykkeellä Satakunnasta Koillismaalle.
Maan etelä- ja keskiosa kuuluu edelleen helteisen ja kostean ilmamassan alueeseen. Ukkosrintama keskittyy perjantaina maan keskiosiin, jossa voidaan saada jopa torstain kaltaisia myrskyjä. Ukkosia on luvassa paikoitellen myös eteläisen Suomen alueelle.
Ukkosille otollinen kostea hellesää jatkuu vielä tämän ja huomisen päivän. Sunnuntaina Suomeen virtaa vähän viileämpää ilmaa lounaasta. Silloinkin lämpötila pysyttelee 20 ja 25 asteen välillä maan etelä- ja keskiosassa.
Lappiin on luvassa viileämpää säätä tänään ja lämpötila jää pohjoisosassa reilusti alle kahdenkymmenen asteen.
Salamoiva kesä
Eilisen torstain ukkosmyrskyt keskittyivät Länsi- Suomeen ja Oulun seudulle. Koko maan alueella päästiin noin kymmeneen tuhanteen salamaan.
Tämä kesä on osoittautunut vilkkaaksi ukkoskesäksi. Yli kymmenen tuhannen salaman vuorokausia on rekisteröity jo kuusi. Keskimäärin kesässä on vastaavia päiviä 1-2 kappaletta.
Jälkiviisaat: EU-maiden kokous ja Nokian älypuhelimet
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä EU-maiden huippukokouksen tuloksista ja Nokian puhelimista. Keskustelijoina olivat Kalle Isokallio, Jan Erola ja Matti Parpala.
Jälkiviisaat keskustelivat EU-maiden johtajien loppuviikon kokouksesta, jossa käsiteltiin Kreikan vakuuksia.
\- Taas on hetki hengähdetty ja mihin se riittää?, Matti Parpala totesi.
\- Täähän ei lopu tää kriisikokousten sarja tähän. Meillä on syyskuussa seuraava kokous, Kalle Isokallio manasi ja vaati Kreikan asettamista selvitystilaan.
\- Nyt saatiin nyt vähän tilastotietoa, mihin tässä ollaan menossa, Parpala selvitti.
Jan Erola kertoi lomailleensa Kreikassa ja hauskutti Jälkiviisaita kertomalla ravintolakokemuksistaan.
\- Tarjoilija ei ottanut vastaan luottokorttia, koska olimme Kreikassa, Erola nauratti.
\- Me ei saatu vakuuksia kokouksessa, Isokallio arvosteli ja kritisoi mediaa ja uutisointia vääristyneeksi.

  Nokian älypuhelimet vaikeuksissa?

Jan Erola totesi Nokian jääneen älypuhelimissa Applen taakse.
\- Elop on ollut aika mahdottoman tilanteen edessä, Parpala totesi.
Jälkiviisaat totesivat yhdestä suusta Nokian olevan todella vaikeassa saumassa.
\- Ainut, joka on todennut Nokian puhelinten olevan vaikeksissa on Stephen Elop, Isokallio heitti.
Mitä mieltä sinä olet?
NFL askeleen lähempänä työsulun päättymistä
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan neljä kuukautta jatkunut työsulku otti askeleen lähemmäs ratkaisua torstaina. NFL-joukkueiden omistajat hyväksyivät nimittäin uudet sopimusehdot, mutta siitä huolimatta työsulku jatkuu, kunnes myös pelaajat päättävät tukevat uutta ehdotusta.
Joukkueiden omistajien tapaamisessa Atlantassa päädyttiin tukemaan yksimielisesti 10 vuoden mittaista sopimusta, joka voisi ratkaista työsulun ja varmistaa samalla runkosarjan alkamisen aikataulussa.
\- Meillä on ilo ilmoittaa, että NFL-seurat ovat hyväksyneet pelaajien jättämän sopimuksen. Kompromissihengessä tehty sopimus sisältää monia myönteisiä muutoksia, jotka ovat parhaaksi niin pelille kuin pelaajille, NFL:n komissaari Roger Goodell sanoi lehdistötilaisuudessa.
NFL:n mukaan 7. elokuuta suunniteltu Hall of Fame -näytösottelu Chicago Bearsin ja St. Louis Ramsin välillä perutaan ja harjoituskausi voi alkaa 11. elokuuta, mikäli siis pelaajat hyväksyvät jätetyn sopimusehdotuksen.
\- Toivottavasti voimme kaikki työskennellä nopeasti ja saamme sopimuksen tehtyä. On aika palata jalkapalloon. Sitä kaikki tällä hetkellä haluavat, Goodell lisäsi.
Kanalintukanta kasvussa - rajoitukset ihmetyttävät
Etelä-Savon riistanhoitopiiriin ei näillä näkymin ole tulossa metsästysrajoituksia metsähanhea lukuunottamatta. Huomenna alkavilla riistakolmiolaskennoilla selvitetään vuoden todellinen tilanne. Rajoitusten säätäminen ennen laskennan alkamista ihmetyttää.
Etelä-Savon riistanhoitopiirin riistapäällikkö Petri Vartiainen kertoo, että metsäkanalintukannat nousivat viime syksynä hienoiseen kasvuun.
\- Vuosi on ollut positiivinen kanalintujen kannalta. Pesintä onnistu viime vuonna kohtalaisen hyvin, Vartiainen kuvailee.
Etelä-Savossa on laskettu vuosittain 50-65 kolmiota. Riistakolmio on tasasivuinen kolmio, jossa sivua on yhteensä 12 kilometriä.
\- Se edellyttää melkoista joukkoa. Käytännössä vähintään 9 henkilöä tarvitaan, että se kolmio tulee kohtuullisessa ajassa laskettua. Siitä voi päätellä, että kyllä siellä melkonen talkootyö on, Vartiainen toteaa.

  Rajoitukset ennen laskentatuloksia

Metsäkanalintukannat voivat vaihdella paljon kesän pesinnän onnistumisesta riippuen, ja ajantasaisin tieto metsäkanalintukannoista saadaan riistakolmiolaskennoista. Maa- ja metsätalousministeriön tavoitteen mukaan mahdollisimman suuri osa riistakolmioista tulisikin laskea jo heinäkuun aikana, jotta tuloksia voidaan hyödyntää mahdollisia rajoituspäätöksiä valmisteltaessa.
Vartiainen ihmetteleekin nykyistä käytäntöä.
\- Tänä vuonna mentiin vielä hieman takaperoisesti. Ollaan säätämässä rajoituksia, ennen kuin on selvillä mikä syksyn lintutilanne metsissä on.
Parhaillaan ministeriössä valmisteltavassa metsäkanalintujen hoitosuunnitelmassa pyritään kehittämään metsäkanalintujen metsästyksen rajoittamista niin, että rajoituksista päätettäessä pystyttäisiin hyödyntämään entistä paremmin saman kesän riistakolmiolaskentojen tuloksia.
Hoitosuunnitelma on tarkoitus lähettää lausuntokierrokselle myöhemmin kesällä ja se viimeistellään vuoden loppuun mennessä.
Seurahuone syttyi kiukaasta
Kajaanin Hotel Seurahuoneen syttymissyyksi on paljastunut kiukaan toimintahäiriö. Palon syttymissyytä olivat selvittämässä pelastuslaitoksen pelastusviranomaiset sekä valtuutettu sähkötarkastaja.
Hotellin asukkaat evakuoitiin maanantain ja tiistain välisenä yönä tulipalon takia. Hotelli on suljettu kuukaudeksi tulipalon vuoksi.
Palo syttyi hotellin ylimmän kerroksen saunatilassa, mutta se ei levinnyt muualle hotelliin.
Henkilövahinkoja ei tullut. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello kolmea. Paloa oli sammuttamassa yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Pajusaaren uudet laitokset käyttöön syksyllä
Kemin Pajusaaren tehdasalueen jätti-investoinnit etenevät aikataulussaan. Metsä-Botnia investoi uuteen kaustisointi- ja vesilaitokseen 40 miljoonaa euroa, M-real kartonkitehtaan päällystysosan uusimiseen 16 miljoonaa euroa.
Tehtaanjohtaja Lauri Verkasalo kertoo, että kartonkitehtaan päällystysosan ja sellutehtaan kaustisointilaitoksen uusiminen ovat asennusvaiheessa.
Käyttöönotto tehdään syysseisokin aikana syyskuun puolivälin jälkeen. Tuolloin Pajusaaressa työskentelee yli tuhat kunnossapidon työntekijää, mikä on noin 300 enemmän kuin normaalin syysseisokin aikana.
Verkasalon mukaan vielä rakennusvaiheessa oleva sellutehtaan vesilaitos otetaan käyttöön marraskuussa.
Melu ja haju vähenee
Yhteensä 56 miljoonan euron investointien ansiosta myös melu- ja hajuhaitat vähenevät.
\- Näissä isoissa projekteissa tulemme tekemään melukartoitukset ennen ja jälkeen investointien. Tällä tavalla seuraamme melun kehitystä. Se varsinainen melualennus, mitä tänä vuonna tehdään, tapahtuu kartonkitehtaalla. Sen märässä päässä on yksi meluava imupumppu, joka tullaan vaimentamaan syksyn aikana. Hajuhaittojen vähentäminen tapahtuu uuden kaustistamolaitoksen avulla. Kun meillä on uusi kaustistamo, niin saamme puhtaampaa meesaa, jolloin TRS-päästöt tulevat hieman pienenemään, Verkasalo sanoo.
Tällä hetkellä Metsä-Botnian ja M-realin investoinnit työllistävät yhteensä noin 200 työntekijää.
Naisiakin kaivataan frisbeegolfin pariin
Nokialla käytävät frisbeegolfin EM-kisat ovat keränneet paikalle lähes 200 kilpailijaa 11 maasta. Kyseessä ovat suurimmat Euroopassa järjestetyt frisbeegolfkisat.
Viime vuosina voimakkaasti kasvanut urheilulaji on lisännyt suosiotaan erityisesti nuorten miesten keskuudessa.
Vaikka laji periaatteessa sopii naisillekin, kilpailijoista vain alle kymmenesosa on naisia.
\- Naisten ja miesten fyysinen ero on niin suuri, että miehet voivat heittää alkuvaiheessa jopa kymmenen kertaa pidemmälle kuin naiset, sanoo turkulainen pelaaja Juho Rantalaiho.
\- Siitä syntyy ehkä naisille hienoinen alemmuudentunne, joka vie heittohalut kokonaan.
Sähköinen resepti tulossa syksyllä
Pekkarinen: Uusi apupaketti on erittäin rankka euromaille
Kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) ihmettelee Kreikan uutta hätäapusummaa. Pekkarisen mukaan rahoituspaketti on merkittävästi suurempi kuin mistä kansanedustajille on aiemmin kerrottu.
Pekkarinen on tyytyväinen, että ratkaisu syntyi, mutta luonnehtii sitä erittäin rankaksi ja kalliiksi euromaille.
\- Yli sata miljardia euroa on todella suuri uusi lisävastuu. Näyttää siltä että me euromaat joudumme vielä rahoittamaan kymmenillä miljardeilla Kreikan budjettivajetta lähivuosien aikana. Jokin aika sitten ajateltiin vielä, että euromaiden osuus olisi radikaalisti pienempi, Pekkarinen sanoo.
Syylliset apupaketin paisumiseen kansanedustaja löytää suurista euromaista Saksasta ja Ranskasta.
\- Kriisin ratkaisemiseksi tarvittiin vielä paljon mittavampi euromaiden vastaantulo, koska Saksa ja Ranska päättivät, että Kreikkaa ei päästetä pois eurosta. Toinen vaihtoehtoinen tie olisi voinut olla aito velkasaneeraus. Siihen liittyy riskejä, ja Kreikka jouduttaisiin todennäköisesti heittämään ulos eurosta.
Euroalueen kriisikokouksessa päätettiin torstai-iltana 109 miljardin euron uudesta hätäavusta Kreikalle. Suomen osuus lainasta on noin kaksi miljardia euroa. Suomen vakuusvaatimukset menivät ainakin osittain läpi. Mauri Pekkarinen uskoo, että vakuusmerkintä on sen heppoisuudesta huolimatta parempi, kuin ainoastaan Kreikan valtion lupaus maksaa velat takaisin.
\- Hyvää päätöksessä on, että vakuudet saatiin merkittyä pöytäkirjaan. Kirjaus on kuitenkin vähän sitova ja vain yleisellä tasolla, Pekkarinen arvioi.
Adoptiolapselle oma kulttuuri on tärkeä
Kiinasta lapsia adoptoineet perheet kokoontuvat tänä viikonloppuna Kauhavalle. Synnyinmaan kulttuuri on ulkomailta adoptoidulle lapselle tärkeää. Keskustelunaiheet valikoituvat lapsen iän mukaan. Epäkohdatkin ennättää kyllä nostaa puheeksi, kun niiden aika on.
Härmän kuntokeskuksessa järjestettävä Kiina-tapaaminen tuo yhteen satakunta perhettä ja noin 350 osallistujaa. Suurin osa Kiina-tapaamiseen tulevista lapsista on tyttöjä. Poikia 150 lapsesta on vain viidesosa.
Peräseinäjokelaisen Soili Vainionpään perheeseen lapsia on adoptoitu Suomesta, Etelä-Afrikasta ja Amalia -tyttö Kiinasta. Adoptiotapaamisten suurin anti on Vainionpään mielestä se, että lapsi kokee pääsevänsä kaltaistensa joukkoon.
\- Kyllä Amalia selvästi nauttii siitä, että paikalla on paljon samanlaisia lapsia kuin hän, sanoo Soini Vainionpää.
Tyttö tietää odottaa Kiina-tapaamista. Tuttavuuksiakin on jo ennättänyt syntyä.
-Tänä vuonna hän tietää jo, että mukana on samalta hakumatkalta Etelä-Suomeen tullut tyttö.
Vertaistuki on tärkää myös vanhemmille. Perheillä on hyvin samankaltaisia kokemuksia muille jaettavaksi. Ei tapahtuma silti ole pelkkää vertaistukea.
\- Kyllä minä ainakin nautin myös lasten ilon katsomista. Se on minulle äitinä tärkeä anti, että lapset juoksevat isossa lapsiryhmässä onnellisina, kiteyttää viikonlopun odotukset Soini Vainionpää.
Synnyinmaa ei unohdu
Suomalaislapsista ulkonäöltään poikkeavat Vainionpään lapset eivät ole kohdanneet ulkomaalaisvastaisuutta. Vainionpäät tosin laskevat yhdeksi ristiriitoja vähentäväksi tekijäksi Peräseinäjoen syrjäisen sijainnin.
Ulkomailta adoptoidulle lapselle on tärkeää myös kertoa hänen synnyinmaastaan. Vainionpään perheessä Amalia on luonnostaan kiinnostunut kiinalaisuudesta ja Kiinasta. Televisiostakin tyttö osaa hakea häntä kiinnostavat ohjelmat
\- Nyt me olemme katsoneet uinnin MM-kisoja ja uimahyppyjä. Hän riemuissaan katsoo, kuinka kiinalaiset voittaa kaiken.
Tosin kaikesta ei voi vielä puhua. Soili Vainionpää myöntää, että 7-vuotiaan lapsen kanssa ei voi käydä vielä kovin vaikeita asioita läpi. Hyviä asioita kuitenkin riittää puhuttavaksi, kuten Kiinan vuosituhansia vanha kulttuuri.
\- Ihmisoikeuskysymykset odottakoot vielä lapsen kasvamista, naurahtaa Soili Vainionpää.
Amalia puhuu leveää pohjanmaan murretta ja on suomalainen, mutta myös voimakkaasti ja ylpeästi kiinalainen.
\- Amalia on kiinalaisuudestaan valtavan ylpeä. Se on uskomattoman hieno asia, mitä me yritämme hänessä tukea, tiivistää Vainionpää tyttärensä asenteen.

  Kiina-adoptiot hidastuneet

Tulevaisuudessa suomalaisissa perheissä ei enää läheskään niin usein päästä vaalimaan kiinalaista kulttuuria. Kiina-adoptiot Suomeen ovat vähentyneet viime vuosina rajusti. Suurin selitys ilmiölle on kiinalainen keskiluokka, joka antaa jo usein kodin oman maan adoptioon päätyneille lapsille.
Prosessit ovat myös hidastuneet. Soili Vainionpään mukaan adoptiopaperit jopa Kiinassa ovat saattaneet viipyä viisikin vuotta.
\- Alle kolmen vuoden kokonaisadoptioaikaan on vaikea päästä, Vainionpää tietää.
Kiinan ohi adopioissa on ajanut jo esimerkiksi Etelä-Afrikka, josta myös Vainionpäiden tuorein adoptiolapsi Eemil on syntyisin.
Ukkoset koetelleet tänä kesänä
Voimakas tuuli ja ukkoset ovat aiheuttaneet tänä kesänä paljon ongelmia sähkölinjoille. Savon Voiman mukaan ukkosten aiheuttamia vikoja on selvästi aiempia kesiä enemmän.
Normaalisti esimerkiksi salaman iskuista hajoaa yhden kesän aikana enintään 20 muuntajakonetta, kun nyt niitä on viottunut ukkosen voimasta jo 30.
Pohjois-Savossa koettiin ukkosen voima viimeksi eilen illalla, kun sähköt olivat katki peräti 1500lta taloudelta. Viat saatiin korjattua puoleenyöhön mennessä.
Tyypillisesti sähkökatkoja aiheuttaa kovan tuulen sähkölinjoille kaatamat puut ja muuntajavauriot.
Kesälomat ja sijaispuute ruuhkauttavat päihdehuoltoa Uudellamaalla
Muun muassa Hyvinkäällä A-klinikka on ruuhkautunut heinäkuussa pahoin. Asiakasmääriä lisää myös alkoholin korvaushoitojen lisääntyminen.
Päihdehuollossa ruuhkat ovat tuttuja aiemmilta kesiltä.
\- Ihan selvästi asiakkaiden määrä näyttää taas kerran lisääntyvän. Joudumme pitämään klinika auki koko kesän. Tällä hetkellä palveluja ei ole riittävästi, koska emme ole yrityksistä huolimatta saaneet kesälomasijaisia toiselle hoitajalle, sanoo Hyvinkään A-klinikan sosiaaliterapeutti Peter Sandström.
Tänä kesänä Hyvinkään asiakasmäärissä näkyy myös se, että Riihimäen A-klinikka on kesällä kiinni. Hyvinkään Klinikan asiakkaista yhä useampi on työssäkäyvä ja perheellinen.
Helsingissä päihdehuollon ruuhkilta on vältytty, mutta pitkäjänteiseen kuntoutukseen joutuu jonottamaan jopa kuukauden.
Kuntoutusjonojen venyminen johtuu muun muassa siitä, että A-klinikoiden henkilöstöä on siirtynyt terveysasemien päihdehuoltoon.
Paraguay Copan finaaliin ilman valmentajiaan
Jalkapallon Copa American finaaliin yltäneen Paraguayn valmentajat joutuvat seuraamaan loppuottelun katsomosta. Valmentaja Gerardo Martino sai kahden ottelun toimitsijakiellon välieräottelun loppuhetkillä sattuneen kahakan seurauksena.
Paraguayn ja Venezuelan välinen välieräottelu ratkesi vasta rangaistuslaukauskisassa. Paraguayn puolustaja Dario Veronin lauottua voittomaalin, hyökkäsivät pettyneet Venezuelan pelaajat vastustajiensa kimppuun.
Paraguayn päävalmentaja Martino kävi jo ottelun aikana todella kuumana, ja tuomarit passittivat hänet katsomon puolelle. Hän kuitenkin otti osaa loppukahinoihin pelaajiensa kanssa.
Martinon lisäksi hänen apuvalmentajansa Jorge Pautasso joutuu seuraamaan sunnuntain finaalin katsomosta. Molemmat joukkueet saivat lisäksi tapauksesta 10 000 dollarin sakot. Paraguay on finaalissa myös ilman keskikenttäpelaajaansa Jonathan Santanaa, joka ajettiin kentältä välierässä.
Paraguay kohtaa sunnuntaina Copan finaalissa Uruguayn.
Törkypihaa ei tarvitse sietää
Moni miettii, mitä tehdä naapurissa olevalle törkyiselle pihalle. Oman pihansa voi siivota, mutta milloin on syytä puuttua naapurin asioihin, kun lähipiirissä romu- ja puukasat kukoistavat.
Romupihoja tulee vastaan tämän tästä, kertoo ympäristönsuojelutarkastaja Sanna Ukkola Lahden Seudun Ympäristöpalveluista. Joskus piha on niin täynnä rojua, että siellä mahtuu hädin tuskin kulkemaan.
\- Kyse ei siis ole siitä, että nurmikko on leikkaamatta tai pensaat rehottavat, tarkentaa Sanna Ukkola.
Tiiviisti rakennetuilla asuinalueilla ihmisten sietokyky on matalampi eikä naapuritontilla sekasotkua juuri siedetä. Sotku käy silmään ja alentaa viihtyisyyttä.
Haja-asutusalueella naapurit eivät niin helposti huomaa rojun hamstraamista tontin perälle tai perämetsään.

  Hamstraajalle kaikki on tarpeellista

Pihalla saattaa seistä esimerkiksi useampi auton luuranko. Autonromut ovat rumannäköisiä, mutta ne saattavat olla myös haitallisia. Mikäli romua ei ole tyhjennetty asianmukaisesti, siitä saattaa valua myrkyllisiä nesteitä ympäristöön. Tavallisesti pihapiirin haltija vetoaa siihen, että tavarat ovat tarpeellisia.
\- Romuautoista sanotaan, että ne ovat harrastus ja niitä rakennellaan. Tai sitten vanhasta hylystä otetaan varaosia uudempaan autoon.
Naapurit ovat nykyään herkempiä tekemään ilmoituksia ympäristöviranomaisille.
\- Ilmoituksen jälkeen tilanne tarkistetaan. Jos piha on tosiaan törkyläjä, otetaan yhteyttä kiinteistön omistajaan ja yritetään sopia tarkastusaika. Tarkastuksessa katsotaan mitä romuvuoren seasta löytyy ja keskustellaan siitä miten tilanne voitaisiin parhaiten korjata.

  Siivoamiseen voi velvoittaa

Kiinteistön omistajien suhtautuminen viranomaisten antamiin siivouskehotuksiin vaihtelee. Ympäristönsuojelutarkastaja joutuu joskus vihanpurkauksen kohteeksi, mutta useimmiten keskustelu sujuu asiallisesti.
Ensin tarkastuksessa annetaan määräaika alueen siistimiseksi ja jos tätä ei noudateta, annetaan kirjallinen kehotus.
Mikäli muu ei auta, niin lopuksi otetaan käyttöön pakkokeinot, jolloin kiinteistön omistajaa kehotetaan siivoamaan nurkkansa uhkasakon uhalla.
Rio de Janeiro
Joka neljäs vuosi järjestettävät Sotilaiden Maailmankisat ovat käynnissä Brasilian Rio de Janeirossa. Reilut 8 200 eri lajien urheilijaa ja 111 maata tuovat väriä kaupungin arkeen. Tai omasta näkökulmasta enemmän väriä tuovat urheilijoiden ympärillä hyörivät sotilaat ja poliisit.
Kolmen majoituskylän porteilla tummapukuisia turvamiehiä riittää, kassit läpivalaistaan, mäen päällä kiikaroivat aseistetut sotilaat, helikopteri pyörähtää säännöllisesti taivaalla ja poliisisaattue avaa tietä bussiletkan ympärillä.
Turvallisuudesta huolehtiminen on toki tärkeää, mutta ehkä hieman sama ilmiö on tullut tutuksi vapaaehtoisten talkoolaisten kanssa. Hyvä palvelu on sitä, että ympärillä pyörii mahdollisimman monta ystävällistä opastajaa. Se on sitten toinen juttu, kykeneekö kukaan antamaan hyödyllistä vastausta tai ratkaisemaan ongelmaa. Mikäs siinä jos väkeä riittää, mutta kyllä jokusessa logistisessa asiassa on vielä viilattavaa ennen jalkapallon MM-kisoja ja kesäolympialaisia. No, maassa maan tavalla – kyllä asiat kuitenkin hoituvat, ennemmin tai myöhemmin. Nyt on hyvä hankkia oppia tulevaan.
Maailmankisojen lisäksi Kansainvälinen Sotilasurheiluliitto (CISM) järjestää vuosittain eri lajien MM-kisoja teemalla “Friendship Through Sport”. Konkreettista työtä rauhan eteen ovat aktiivisesti tukeneet myös YK, UNICEF, EU, kansainväliset lajiliitot ja olympiakomitea. Rauha ja ystävyys olivat päällimmäinen teema myös kisojen avajaisissa, jossa paikalla oli 40 000 katsojan lisäksi muun muassa Brasilian presidentti ja kisatulta sytytti Pelé.
Kieltämättä sotilaiden kisaaminen yhdessä vahvistaa kokemusta urheilun yhdestä ihanteesta: työstä rauhan eteen kansakuntien välillä. En aikaisemmin ole asiaa niin vahvasti kokenut, vaikka toki urheilun myötä eri maissa vierailu ja ihmisten kohtaaminen on vuosien aikana kasvattanut. Mutta kun täällä katselee esimerkiksi pihalla virettään viimeisteleviä nyrkkeilijöitä, niin tuttujen länsimaiden paitojen seassa vilkkuu vaikkapa Pohjois-Korea, Algeria, Iran, Tšad, Libya tai Eritrea. Päivärytmi, harjoitukset, kisajännitys, säännöt ja hiki ovat yhteistä, vain paitojen väri erottaa.
Toisaalta, kyllähän eri kansojen stereotypiat myös vahvistuvat ja muiden tirkistely viihdyttää: Japanilaiset eivät pärjää reissussa ilman omia mausteita, soijaa ja merilevää. Syyrian pojille ei syystä tai toisesta onnistu wc-pöntölle istuminen. Kazakstanilaiset etuilevat ruokalan jonossa, jos edellä on yksikin oma johtaja, mikä tietysti aiheuttaa välitöntä hermostumista Kyproksella. Gambian pipopäitä rennompia kavereita ei voisi kuvitella. Jamaikalaiset eivät ole kovin kokeneita suunnistajia, mutta Arabiemiraatit selviävät yllättävän hyvin eukalyptusmetsän rinteillä termiittipesien seassa. Egyptiläiset jonottavat bussiin ihokontaktissa edellä seisovaan, kun taas itse todellakin pitäisin edes muutaman sentin väliä.
Ja isäntä itse, Brasilia: suu käy ja samba raikaa. Hiljaista kisakylässä oli vain Copa Américan kirvelevän rankkaritappion jälkeen.

  Tero Föhr

Karjalainen: Pullonkeräyksestä pitää maksaa veroa
Jatkossa pullonkeräyksestä saatavat tulot täytyy ilmoittaa verottajalle, kertoo sanomalehti Karjalainen. Ylen aikaisen studiossa puhelimet ovat olleet punaisina uutisen johdosta. Ymmärrätkö sinä verottajan ajattelua? Keskustelu aiheesta on auki.
Karjalainen kertoi aiheesta perjantain lehdessään.
Pullojen keräys lasketaan veronalaiseksi ansiotuloksi, joka täytyy jatkossa kirjata veroilmoitukseen.
Itse ostetut pullot saa palauttaa kertomatta verottajalle, koska palauttaja ei ansaitse niistä, vaan saa jo itse maksamansa pantin takaisin.
\- Kaikki, mitä ei ole erikseen säädetty verovapaaksi, on veronalaista. Jos ansaitsee sivutuloja esimerkiksi keräämällä pulloja rock-festivaaleilla, se pitäisi ilmoittaa veroilmoituksella, Etelä-Savon verotoimiston toimistopäällikkö Mikko Rongas sanoo.
Hän ei muista itse koskaan nähneensä veroilmoitusta, johon olisi merkitty pullonkeräystä ansiotuloina.
\- Jos paljastuu, että tällaisia tuloja on, eikä niitä ole ilmoittanut, seurauksena on veronkorotus, Rongas kertoo.

  Ylen aikaisen kuuntelijoiden kommentteja juontajalle

\- No, saihan tästä raflaavan kuuloisen ärsykkeen heinäkuun radio-ohjelmaan, vaan onko tässä oikeasti mitään uutista. Ei tämä varmaankaan ole edes mitenkään uusi juttu, verot on pitänyt maksaa pullonkeruusta ennenkin. Nyt vain joku ovela toimittaja on saanut virkamies-ressukan esittämään virkamiesmäisen kantansa asiasta. Verottaja on kuiva virkamies, jonka tehtävä on toteuttaa eduskunnan säätämiä lakeja. Emme kai oikeasti haluaisikaan virkamiehistöä, joka oman henkilökohtaisen maalaisjärkensä varassa noudattaisi tai ei noudattaisi säädettyjä lakeja? Lähinnä säälittää nimeltä mainittu virkamies, joka nyt saa vuoden pilkunviilaajan arvonimen harteilleen kesken kesän.
\- Onhan se hyvä että jätetään pullot ja tölkit vaikka hiekkarannalle tai luontoon, kyllähän ne maatuu miljoonassa vuodessa kuitenkin ja joku pikkulapsi saattaa astua pulloon kun joku on sen ensin rikkonut. Oikeesti päinvastoin näille pullojenkerääjille pitäisi antaa muistakin veroista huojennuksia. Pitäisköhän idean isän pitää vielä pari viikkoa kesälomaa?
\- Verottaja iski jo 90-luvun alussa erään espoolaisen pullonkeruuseen. Tyypillä ei ollut tuloja ja kertoi eläneensä pullon keruulla. Ei maksanut mätkyjä, oli tunnettu kerääjä. Itsekin noukin välillä kävellessäni pulloja, pitäisikö ilmoitella? Jotenkin aivan hölmö tulkinta, joku raja verottajalla pitäisi olla, järkeä edes.
\- Tuo pullokeräystulojen verottamisasia on kärpäsestä paisunut härkänen, jota heinäkuun uutisnälkäinen media jauhaa aivan turhaan. Asiassa tuskin on mitään uutta. Karjalaisen toimittaja on varmaankin kieli poskessa kysynyt asiaa virkamieheltä, joka on vastannut siten kuin virkamies voi: jos tällaisen tulon verottamista ei ole säädöksissä erikseen mainittu poikkeuksena, sitä on verotettava.
\- Tässä ahkeria ihmisiä rangaistaan. Jos jättäjille itselleen ei palautusraha kelpaa annetaan se raha niille jotka vielä viitsivät kerätä, ovathan he "palkkansa" ansainneet. Sehän on "lahja" näiltä jättäjiltä koska pantti on jo kertaalleen maksettu. Paljonkohan se palkattu keräily tulisi maksamaan?
\- Tuli mieleen, että saisikohan tuon pulloveron hoitaa viemällä kymmenestä tölkistä 4 verotoimiston rappusille?
\- Pullonpalautuksesta: Taas yksi virkamies, joka on etääntynyt todellisuudesta. Mitenkä tätä verottajan älynväläystä luullaan valvottavan? Pitäisikö alkaa säästämään kaikki kaupan ostokuitit ja saadut palautuskuitit että pystyy todistamaan palauttaneensa vain ostamansa pullut ja tölkit? Muutenhan voi saada veronkorotuksen ihan vain arviolta... tämä kyllä kai onnistuu verottajalta.
\- Koska se mätäkuu onkaan? Kuulostaa mätäkuun jututlta tuo pullopanttivero.
\- Verottajalla on nyt pallo hukassa! Pullonkeräilystä veroa, hullu ajatus! Ympäristön siistiminen vaatii varoja, jospa verottaja haluaa saada tuloja enemmän, jos vapaaehtoiset poistuvat kuvasta, tilalle tulevat parempipalkkaiset siistijät.
\- Verottaja on seonnut helteessä. On tosi hyvä, että ahkeria ihmisiä riittää kerämään tyhjät pullot ja tölkit. Jos sen vaivan näkee niin on hyvin ansainnut panttirahat (Kateelliset kerätköön itse). Miltähän esimerkiksi festarialue näyttäisi, jollei sieltä kukaan kävisi keräämässä pulloja?
\- Verottaja on väärässä. Kysymyksessä on itsekseen kiertävä panttimaksu ja se ei ole millään tavalla verotettavissa eikä muutu tuloksi. Samallahan voisi pankkitilitä nostettavaa rahaa verottaa uudestaan.
\- Ymmärrän verottajaa, sillä lakia pitää virassa noudattaa. Omalta osaltani takaan jatkossa verottajan täystyöllisyyden ja ilmoitan vuosittain pullonkeräystuloja 0,20 euroa. Muuten ei olisi mitään täydennettävää esitäytettyyn.
\- Pyytäkää "veroministeri" Urpilaiselta asiasta kommentti suoraan lähetykseen. Paljonkohan pulloja jää nyt makaamaan ja rikottavaksi luontoon. Mikä ei ole laissa sallittua on kielletty. Tämä alkaa muistuttamaan ainavaan enemmän ja enemmän amerikkalaista unelmaa, mihin on jäänyt suomalainen terve järjen käyttö?
\- Ei järkeä pullojen keräämisestä saatavien tulojen verottamisesta. Siinä tapauksessa kerääjä laskuttaa tehdystä työstä ja siihen käytetystä ajasta raskaantyön tuntipalkan sekä ALV:n, mitä siitä sitten jäisikään verotettavaksi. Se on siivousta,se on talkootyötä. Pullonkeräyksen pitää olla jokamiehen oikeutta niinkuin marjojen poiminta omaan pakastimeen. Ei verolle missään tapauksessa.
\- Osaapa päättäjät olla kateellisia köyhille ja työttömille. Luonnon marjojen kerääminen on vielä verovapaata?
Päijännepurjehdus on upea näky
Jo 39. kertaa purjehdittava Päijännepurjehdus kerää 130 purjehtimisesta nauttivaa perhettä ja kaveriporukkaa Päijänteen selille. Pieni osa osallistujista on puoliammattilaisia kilpailijoita tai ihan uusia venekuntia. Päijännepurjehdus ei olisi Päijännepurjehdus, ellei se jälleen muuttaisi reittiään.
Korpilahti Päijänteen pohjoispäässä on nyt purjehduksen maalisatama.
\- Korpilahdesta löytyy Padasjoen tasoiset satamapalvelut, joten siirsimme maalin Säynätsalosta Korpilahteen, perustelee Päijännepurjehdustoimikunnan puheenjohtaja Olli Ahonen.
Alunperin Päijännepurjehduksen piti myös kulkea Kärkisten salmessa sekä pohjoiseen että etelään.
\- Väylä on kapea ja karikkoinen, joten siltäkin osin reittiä on muutettu niin, että purjehtijat tekevät Tehinselällä lenkin. Tehinselällä on tilaa liikkua, purjehtijat voivat vaihtaa purjeita ja kokeilla taitojaan. Matkan pituus säilyy edelleen 64 meripeninkulmana.
Ahosen mukaan Kärkistensalmessa kohtaava liikenne ei ole kovin turvallinen.
Päijännepurjehdus käynnistyy perjantaina puolilta päivin Padasjoen satamasta, josta kaikki muutkin lähdöt tapahtuvat. Etelä-Päijänteen maisemassa näkyy myös F-18 katamaraaneja omassa kilpailussaan.
Mustikat tarvitsevat poimijoita
Tämän vuoden pääsato mustikassa kypsyy pikkuhiljaa. Sadosta odotetaan keskinkertaista ja innokkaimmat poimijat ovat jo sännänneet metsään. Kuitenkin vuosittain mustikoita jää yhä enemmän metsään.
Oulun alueelta odotetaan tänä vuonna kymmeniä tuhansia kiloja mustikkaa. Vuosi vuodelta luontoon jää yhä enemmän marjaa poimimatta.
\- Metsiin tulee niin paljon marjaa, yksinkertaisesti ei riitä ihmisiä niitä poimimaan, kertoo Oulun Marjamakasiinin toimitusjohtaja Henri Isohätälä.
Suomalaisten asenne ulkomaalaisia poimijoita kohtaan on tiukka.
\- Kovasti ollaan vastaan ulkomaalaista poimijakaartia, joka tulee tänne hyvää työtä tekemään. Ulkomaalaisia poimijoitahan tarvitaan enemmän, se on hyvin tärkeää ihmisten ymmärtää. Ilman heitä ei yksinkertaisesti kohta ole marjaa missään, toteaa Isohätälä.
Marjat ostetaan kaupasta
Oulun marjamakasiinin toimitusjohtajan mukaan suomalaiset pitävät marjoja ehkä liian itsestään selvyytenä.
\- Marjaa löytyy esimerkiksi kaupan pakaste-altaasta. Jossakin vaiheessa tulee se tilanne että sitä marjaa ei välttämättä enää löydy mistään. Marja ei automaattisesti ilmesty siihen kaupan hyllylle, vaan jonkun sen täytyy poimia, kertoo Isohätälä.
Nykyään halutaan myös päästä helpommalla eikä poimiminen houkuttele suomalaisia.
\- 20-vuotta sitten markkinoille tulevista luonnonmarjoista suomalaiset poimivat 90 % ja ulkomaalaiset 10%. Tällä hetkellä luku on toisinpäin, toteaa Henri Isohätälä.
Metsissä huonokuntoisia puita
Kuumat ja kuivat kesät ovat heikentäneet Kaakkois-Suomessa vanhoja puita.
Kaakkois-Suomen metsissä on aiempaa enemmän huonokuntoisia puita. Kuumat ja kuivat kesät ovat suosineet tuholaisia ja heikentäneet vanhoja puita.
Viime kesän myrskytuhojen jäljiltä on metsissä vielä runsaasti korjaamatonta puuta, joka on uhka lähimetsien terveydelle. Metsäteiden varsilla on myös runsaasti tuoretta puuta, joka on myös altista tuhohyönteisille.
Kaakkois-Suomen Metsäkeskus on antanut puutavarayhtiöille ja metsäomistajille kehoituksen kuljettaa puut pois. Suojaamattomia mäntykuitu- , kuusi- ja havupuupinoja löytyi mm. Parikkalan, Rautjärven ja Ruokolahden alueelta, sekä Kymenlaaksossa Kouvolan Anjalankoskelta, Jaalasta, sekä Virolahdelta.
Markkinoilta myönteinen arvio kriisipaketille
Sijoittajien arvio euromaiden kriisipaketista on ollut varovaisen myönteinen. Osakkeiden hinnat reagoivat hienoisella nousulla niin Euroopassa kuin Aasiassa.
Euroopassa pörssit kauttaaltaan olivat yhä hienoisessa nousussa perjantaina-iltapäivänä. Myös pankkiosakkeet olivat plussalla.
Pankkiosakkeiden kurssikehitystä mittaava indeksi romahti helmikuun puolivälin ja tämän viikon alun välisenä aikana 28 prosenttia. Maanantain jälkeen pankkiosakkeet ovat saaneet osan kadottamastaan arvosta takaisin.
Myös Aasiassa osakkeiden hinnat nousivat perjantaina hieman. Tokion pörssin yleistä hintakehitystä kuvaava Nikkei-indeksi jäi kaupankäynnin päätyttyä 1,2 prosenttia plussalle.
Uusi Kreikka-paketti laski myös laajasti seurattua Kreikan 10-vuotisten lainojen korkoa. Perjantai-iltapäivänä korko oli laskenut yli 16 prosentista alle 14 prosenttiin.
Euron arvo suhteessa dollariin sen sijaan heikentyi aavistuksen.
Kriisipaketti oli pitkälti ennakkotietojen mukainen.
Afgaanijoukot ottavat vastuun suomalaisten toiminta-alueella
Sotilasliito Naton joukot siirtävät turvallisuusvastuun suomalaisten rauhanturvaajien toiminta-alueella Mazar-i-Sharifissa afgaaniarmeijalle lauantaina. Suomalaisjoukkojen käytännöissä ei kuitenkaan tapahdu oleellisia muutoksia. Suomen Kabulin suurlähettilään Pauli Järvenpään mukaan rauhanturvaajat ovat Afganistanissa näillä näkymin vuoteen 2015 asti.
Mazar-i-Sharifin turvallisuusvastuun siirto on osa laajempaa kokonaisuutta, jossa ensin kaikkein rauhallisimmat alueet siirtyvät maan omien turvallisuusjoukkojen johdettaviksi. Tämän jälkeen Afganistanin turvallisuusjoukot ottavat vaiheittain vastuun myös muista alueista. Siirron pitäisi olla valmis vuoden 2014 loppuun mennessä.
Noin 200 suomalaista rauhanturvaajaa toimii ruotsalaisten alaisuudessa Mazar-i-Sharifin alueella.
Suomi pohtii omien joukkojensa tulevaisuutta Afganistanissa vuoden lopulla. Siihen mennessä eduskunnalla pitäisi olla tiedossaan alustavia kokemuksia turvallisuusvastuun siirrosta afgaaniarmeijalle.
Suurlähettiläs Pauli Järvenpään mukaan taistelujoukot tulevat olemaan Afganistanissa vuoteen 2015 saakka, eikä vastuunsiirto juurikaan muuta suomalaisten toimintatapoja.
\- Kaikki jatkuu ihan niin kuin tähänkin saakka eli partioidaan ja tuetaan afgaanien puolustusvoimien ja afgaanipoliisin toimintaa, Järvenpää sanoo.
Timo Soini epäilee Kreikka-paketin tehoa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei usko uuden Kreikka-paketin ratkaisevan EU:n talousongelmia. Ylen Aamu-tv:n haastattelussa oppositiojohtaja kuitenkin kiitteli pääministeri Jyrki Kataista (kok.) vakuuksien vaatimisesta Kreikalta.
Soini silti suhtautuu kriittisesti Suomen vaatimiin vakuuksiin.
\- Eihän tämä kriisien ja tappioiden sosialisointi veronmaksajien piikkiin ole ilonaihe. Kreikka on käytännössä maksukyvytön, se nyt myönnettiin, hän sanoi.
Soini ei usko, että Kreikka-paketti pysäyttää euroalueen kriisin. Hänen arvionsa mukaan tukipaketti tuo helpotusta vain muutamaksi kuukaudeksi.
\- Euromaat ovat liian erilaisia kansantalouksia suoritus- ja kilpailukyvyltään. Niille ei kerta kaikkiaan samanarvoinen valuutta sovi.
Suomi on yksi kuudesta maasta, jolla on kolmen A:n luokitus.
\- Suomi lähtee nyt tavallaan pelastamaan huonoa ravintoloitsijaa, vaikka asiakas pitäisi pelastaa.
Soini tilittää, että Suomi on nyt korviaan ja kurkkuaan myöten tässä suossa mukana.
Euroalueen kriisikokouksessa sovittiin torstaina 109 miljardin euron uudesta hätäavusta Kreikalle. Suomen osuus lainasta on runsaat kaksi miljardia euroa. Suomi sai lupauksen summalle tulevasta vakuudesta.
Mikko Hirvonen RC-autoilun MM-kisoihin Vaasaan
Rallin MM-sarjassa kakkosena ajava Mikko Hirvonen saapuu sunnuntaina Vaasaan. Hän vierailee kartanlukijansa Jarmo Lehtisen kanssa radio-ohjattavien sähköcrossiautojen maailmanmestaruuskilpailuissa.
Hirvonen ja Lehtinen järjestävät MM-kilpailuun oheisohjelmaa. He ajavat Vaasan kartingradalla Crosskart-autolla, jota myös yleisö pääsee kokeilemaan.
\- On kunnia saada antaa oma osuuteni tähän MM-projektiin. RC-autot tarjoavat hauskan ja turvallisen harrastuksen nuorille. Laji kehittää koordinaatio- ja huomiokykyä, mistä on hyötyä monessa muussakin asiassa, Hirvonen pohtii suojelijan tehtävästään MM-kilpailuissa.
Hirvonen on tavattavissa kilpailualueella koko sunnuntain ajan. MM-kisat ajetaan Vaasan Pitkämäen autourheilukeskuksessa.
Tiukka finaali sunnuntaina
MM-kisassa ajetaan sunnuntana nelivetoluokan MM-finaalit. Keskiviikkona ratkaistiin jo takavetoluokan mestaruus. Keskiviikon finaalin tapaan järjestäjät povaavat sunnuntain kisasta hyvin tiukkaa.
Opintotukea kannattaa hakea nyt
Kansaneläkelaitoksessa on alkamassa yksi vuoden kiireisimmistä hakemusten käsittelyruuhkista. Kela toivoo opiskelupaikasta tiedon saaneilta opiskelijoilta opintotukihakemuksia mahdollisimman pian. Hakemus kannattaa tehdä internetissä.
Kela kehottaa laittamaan opintotukihakemukset liikkeelle mahdollisimman pian.
Apulaisjohtaja Ari Kumpulainen Kansaneläkelaitoksen Päijät-Hämeen vakuutuspiiristä kertoo, että opintotukihakemusten käsittelyaika on yksi vuoden kiireisimmistä ajoista etuuksien käsittelyssä.
Vakuutuspiirin apulaisjohtaja Ari Kumpulainen sanoo, että nyt kannattaa toimia nopeasti.
\- Uusien opiskelijoiden kannattaisi nyt, kun he ovat saaneet tiedon opiskelupaikasta, laittaa hakemus välittömästi liikkeelle. Verkon kautta hakeminen nopeuttaa hakemuksen käsittelyä.
\- Uskoisin, että päätökset on ehditty antaa siihen mennessä, kun opinnot alkavat. Tällä hetkellä käsittelyaika on noin kaksi viikkoa, Päijät-Hämeen vakuutuspiirin apulaisjohtaja Kumpulainen kertoo.
Opintotukihakemusten päätösten käsittely on keskitetty eteläisessä Hämeessä Kanta-Hämeeseen, jossa käsitellään myös Päijät-Hämeen hakemukset.
Kansa pääsee ihailemaan herttuatar Catherinen hääpukua
Cambridgen herttuattaren Catherinen huhtihäissään käyttämä hääpuku on asetettu näytteille Buckinghamin palatsissa Lontoossa. Kansa pääsee ihastelemaan pukua lauantaista lähtien. Lähes 126 000 ihmistä on jo ostanut lipun päästäkseen näkemään hääpuvun ja palatsin salit.
Lippujen menekki on ollut yli kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna. Puku on esillä 3. lokakuuta asti, eli koko sen ajan kun palatsi on avoinna turisteille.
Catherine Middletonin hääpuku muistuttaa hyvin paljon Grace Kellyn vuonna 1956 käyttämää hääpukua. Satiinipuku on Alexander McQueenin muotitalon pääsuunnittelijan Sarah Burtonin käsialaa, mutta morsian osallistui hovin mukaan tiiviisti puvun suunnitteluun.
Norsunluun värinen puku on pitkähihainen ja siinä on 2,7 metriä pitkä laahus. Puvun hihat ja yläosa ovat käsintehtyä englantilaista pitsiä.
Myös morsiamen päässä ollut huntu ja tiara sekä tämän korvakorut ja kengät ovat esillä Buckinghamin palatsissa. Tiaran morsian lainasi kuningatar Elisabetilta, joka sai sen 18-vuotissyntymäpäivälahjakseen. Näytillä on lisäksi hääkakusta tehty kopio, jossa mukana muutama säästynyt kerros alkuperäisestä kakusta.
Myös hääkimpusta on tehty kopio. Kimpussa on kieloja, hyasintteja, murattia ja harjaneilikoita (englanniksi sweet william). Mukana on myös myrtinoksa, joka on sijoitettu kuninkaallisiin kimppuihin aina kuningatar Viktorian ajoista lähtien tuottamaan onnea hääparille.
Terveysaseman vaihto ei innosta
Keskipohjalaiset eivät ole innostuneet uuden lain suomasta mahdollisuudesta vaihtaa terveysasemaa kiireettömälle hoidolle. Etelä-Suomessa terveysasemien vaihtajat ovat jopa ruuhkauttaneet terveyskeskuksia. Keski-Pohjanmaalla vaihtopyyntöjä on tullut vain muutamia toukokuun alusta lähtien.
Palvelujohtaja Päivi Peltokorpi peruspalvelukuntayhtymä Jytasta arvioi, että pitkät välimatkat vaikuttavat.
\- Täällä ollaan aika lailla kotikuntauskollisia, että kerran siinä omassa kunnassa on terveyskeskus tai terveysasema, niin ne palvelut haetaan sieltä. Ja sitten täällä joka tapauksessa on matkat. Jos lähtee vaihtamaan terveysasemaa, niin sitten jos esimerkiksi nyt Toholammilta vaihtaa Tunkkarille Veteliin niin se on matkassa 50km per sivu.
Pääkaupunkiseudulla vaihto saattaa hyödyttääkin arvelee Peltokorpi.
\- Jos terveysasemaa on vaihdettu, niin pääkaupunkiseudulla sitten ehkä jos sattuu asumaan toisen alueen rajamailla, ja itse asiassa naapurialueen terveysaseman on lyhyempi matka sen oman kunnan alueella, niin sitten ehkä vaihdetaan sinne lähemmäs.
Lomakkeet netistä
Uusi terveydenhuoltolaki tuli voimaan 1.5. 2011 Se mahdollistaa terveysaseman vaihdon terveydenhuollon yhteistoiminta-alueen sisällä. Vaihtaja sitoutuu uuden aseman asiakkaaksi vuodeksi kerrallaan. Vaihtopakettiin kuuluvat hammashuolto, neuvolapalvelut ja terveydenhuolto.
Sen sijaan koulu- ja opiskelijaterveydenhuolto, pitkäaikainen laitoshoito ja kotihoito eivät vaihdon piiriin kuulu.
Vaihdon mahdollistava lomake löytyy terveydenhuollon tarjoajan nettisivuilta.
Naapurisopua koetellaan kesällä
Pärisevät ruohonleikkurit, käryävät grillit sekä puutarhaistutukset käyvät kesäisin naapurusten hermoille. Lämmin vuodenaika houkuttelee ihmiset ulos, mikä saattaa johtaa naapurit törmäyskurssille.
Naapurisovun särkyminen näkyy esimerkiksi erilaisiin neuvontapalveluihin tehdyissä yhteydenotoissa. Kesällä naapuririitojen aiheet löytyvät pihapiiristä.
\- Ulkona istuskelu ja grillaus korostuvat ehkä jonkin verran kesällä, kertoo Kontulan Kiinteistöt Oy:ssä työskentelevä sosiaaliviraston asumisneuvoja Satu Saukko.
\- Nyt kesäaikaan kysymykset ovat olleet eri tyyppisiä kuin talviaikaan, koska kiinteistöillä liikutaan paljon. Puhelut koskevat lasten liikkumista, leikkimistä ja äänien tuottamista, koiria ja kissoja sekä pihaistutuksia. Myös grillaamiseen liittyen on tullut puheluja, kertoo Kiinteistöliiton päälakimies Anu Kärkkäinen.
Naapuruudesta tekeillä tutkimus
Suomen Akatemian Asumisen tulevaisuus -ohjelman tutkimushankkeessa otetaan lähivuosien aikana selvää siitä, kuinka suomalaiset kaikkiaan tulevat toimeen naapureidensa kanssa.
\- Suomessa on kuitenkin suhteellisen vähän aikaa asuttu kaupungeissa. Tällainen yhtenäiskulttuuri, joka Suomessa vallitsee, ehkä antaa olettaa, että erilaisuuden siedossa ja tiiviissä asumisessa on vielä oppimista. Molemmat ovat ajankohtaisia kysymyksiä tulevaisuudessa, selvittää Ympäristökeskuksen erikoistutkija Lasse Peltonen.
Maltti on valttia
Usein riidat lähtevät liikkeelle väärinymmärryksestä ja ovat selvitettävissä keskustelun avulla.
\- Maltti on valttia. Näitä tilanteita kannattaa lähteä selvittämään. On hyvä suostua keskusteluun ja kuunnella myös toisen osapuolen näkökulma, Saukko neuvoo riitatilanteisiin joutuneita naapureita.
Kinkomaan tulipalon sytytti salama
Salaman epäillään sytyttäneen omakotitalon tulipalon Jyväskylässä Kinkomaantiellä eilen iltapäivällä. Rakennuksen kattorakenteet tuhoutuivat palossa pahoin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Sammutustöistä aiheutui talolle myös jonkin verran vesivahinkoja. Palopaikalla on parhaillaan yksi sammutusyksikkö ja kaksi palomiestä huolehtimassa tulipalopaikan jälkivartioinnista.
Palomestari Reijo Oikarin mukaan tilanne palopaikalla tarkistetaan perjantaiaamun aikana.
Crusell-viikko alkaa
Uudenkaupungin Crusell-viikko alkaa lauantaina. Kyseessä on Crusell-viikon juhlavuosi, sillä puupuhaltimiin erikoistunut viikko järjestetään nyt kolmannenkymmenennen kerran. Viikon aikana Uudessakaupungissa kuullaan jopa kahdeksan kantaesitystä.
Jo perjantai-iltana Isokarin majakkasaaressa kuullaan Helena Juntusen, Kari Kriikun ja Uusi Helsinki -kvartetin esittämänä Poul Rudesin uusi sävellys 
Dreamland.
\- Tätä tapahtumaa odotellaan jännityksen vallassa. Kuljetus Isokariin järjestetään kolmella aluksella. Niihin mahtuu 140 henkilöä, ja paikat on jo varattu. Omalla veneellä voi toki konserttiin tulla, sanoo toiminnanjohtaja Rauno Melos.
Isokarin konsertin järjestää Crusell-seura, mutta se kuuluu Turku 2011 Euroopan kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmistoon.
Isossakarissa yleisö ja artistit ovat säiden armoilla sillä konsertti järjestetään saaren kallioilla.
Varsinainen Crusell-viikon avajaiskonsertti kuullaan lauantaina Uudenkaupungin torilla.
\- Total Cello Ensemble johtajanaan Kari Kriikku on varmaan todella mielenkiintoinen konsertti, kuvailee Melos. Konsertissa soittaa kuusi selloa, ja klarinettia soittaa Kari Kriikku. Kello 12 alkavaan konserttiin on vapaa pääsy.
Kaikkiaan viikon aikana kuullaan 24 konserttia. Päätöskonserttina kuullaan Kuhmon Virtuoosien ja Osmo Vänskän ensimmäinen yhteiskonsertti. Solistina laulaa sopraano Soile Juntunen.
Osmo Vänskä muistetaan Crusell-viikon ensimmäisenä taiteellisena johtajana.
\- Uudessa kirkossa eletään varmasti mieleenpainuvia hetkiä viikon kuluttua lauantaina, veikkaa Melos
Oman sävynsä Crusell-viikolle antaa joka toinen vuosi järjestettävä jollekin puupuhaltimelle järjestettävä kilpailu. Tänä vuonna vuorossa on fagottikilpailu.
Crusell-viikolle odotetaan noin kymmentätuhatta kuulijaa.
Parkanossa kysytään kansanäänestyksestä
Parkanossa voidaan vaatia neuvoa-antavaa kansanäänestystä kuntaliitoksesta. Parkanon kaikkiin noin 3800 talouteen jaetaan piakkoin kysely, jolla halutaan selvittää kansalaisten mielipidettä kaupungin suuntautumisesta.
Alueella on esitetty maakuntarajan ylittävää Parkanon-Kankaanpään-Jämijärven kuntaliitosta.
Parkanolaisia epäilyttää kuitenkin mm. Kankaanpään suurempi koko ja Tampereen suuntaan verrattuna heikommat liikenneyhteydet.
Vaihtoehdoksi esitetään yhteistyötä Ikaalisten ja Hämeenkyrön kanssa.
Saimaa Open Air markkinoi Rauhaa
Tänään käynnistyvä Saimaa Open Air festivaalit vetää viikonloppuna toistakymmentätuhatta ihmistä Lappeenrannan Rauhan alueelle. Peltofestivaalien aika on ohi, sillä festareilla käy nykyisin vanhempi hyvin toimeen tuleva väki, joiden lompakoiden avaamisesta moni on kiinnostunut.
Heikki Hietamiehen vetämä humppa-festivaali toi Lappeenrantaan kymmeniätuhansia musiikin ystäviä 1970-luvun lopulla. Kaupungin isien mielestä humppa toi Lappeenrannalle myös junttimainetta ja kaupunki vetäytyi humppariehasta jo vuonna 1981. Humppafestivaali jatkoi vielä vuosikymmenen loppuu talkoovoimin.
Sen jälkeen festarien hautausmaalle ovat menneet tuoreemmatkin festarit muun muassa Imatran Rock to the River ja Konnunsuolla parina kesänä järjestetty Kontufolk.

  Kylpylä on rock

Saimaa Open Air on mukana kilpailussa festivaalikansasta toisilla eväillä. Festivaali toimii osana Saimaa Gardensin kylpylä ja lomakeskuksen markkinointia.
-Festivaalien myötä paikka tulee tunnetuksi laajalle yleisölle myös Etelä-Karjalan ulkopuolella aina kansainvälisiä areenoita myöden, selventää Saimaa Gardensin projektijohtaja Jari Mutikainen.
Mutikainen kertoo festivaaliviikonlopun merkitsevän heille vajaat 20 000 asiakaskontaktia.
Festivaalit järjestetään alueella, johon on valmistumassa iso kylpylä- ja lomakeskus. Nykyajan rokkikansa on hyvin toimeentulevaa ja mukavuudenhaluista. Kylpyläalueen ja rockfestareiden markkinointi käy helposti käsi kädessä.
Ison nimet vetävät ihmisiä paikalle maakunnan ulkopuoleltakin ja näiden samojen ihmisten toivotaan myöhemmin lomakohdetta miettiessään muistavan paikan.
-Tätä paikkaa ei niin laajasti tunneta niin pitää olla sellaiset esiintyjät, että ihmiset viitsii tulla tällaiseen niin sanotusti tuntemattomaan paikkaan, toteaa Saimaa Open Airin promoottori Teemu Vehkaperä.
Uimari vajosi Kajaanijokeen
Uimarin epäillään hukkuneen Kajaanissa eilen illalla. Pelastuslaitoksen sukeltajat yrittivät eilen illalla etsiä Kaukametsän tuntumassa kadonnutta uimaria.
Henkilö oli lähtenyt uimaan Kajaanijokeen Kaukametsän puoleiselta rannalta. Joen molemmilta rannoilta kuultiin avunhuutoja ja nähtiin uimarin vajoavan veden alle.
Pelastuslaitos ei ole löytänyt henkilöä etsinnöistä huolimatta.
Paikalla oli Kajaanin pelastuslaitoksen yksiköitä, poliisi ja sairaankuljetuksen yksiköitä.
Britannian sairaalamurhia jo viisi
Brittisairaalan murhasarjan epäillään vaatineen kaksi uutta kuolonuhria. Torstaina kuolleen 83-vuotiaan miehen ja 14. heinäkuuta kuolleen 84-vuotiaan naisen kuolinsyyksi epäillään insuliinimyrkytystä. Kaikkiaan viiden ihmisen epäillään kuolleen myrkyttäjän uhreina Manchesterin lähellä sijaitsevassa Stepping Hillin sairaalassa.
Sairaalan 27-vuotias hoitaja on pidätetty murhista epäiltynä. Poliisi epäilee hoitajan laittaneen insuliinia suolaliuospusseihin.
Myrkytyssarja paljastui, kun sairaalassa ihmeteltiin useiden potilaiden verensokeriarvojen selittämätöntä romahtamista. Paikalle kutsuttu poliisi löysi sairaalan varastosta kaikkiaan 36 suolaliuosannosta, joihin oli lisätty insuliinia.
Heinäkuun 7. päivän jälkeen kuolleiden joukossa ovat 83-vuotiaan miehen ja 84-vuotiaan naisen lisäksi 84- ja 71-vuotiaat miehet sekä 44-vuotias nainen. Yhdeksän muuta potilasta on selvinnyt hengissä, mutta ainakin yksi heistä on kriittisessä tilassa.
Poliisi tutkii sairaalassa aiemmin kuolleiden potilaiden tietoja selvittääkseen, onko uhreja lisää.
Pyhäjärven keskustan valtuustoryhmä hajosi
Pyhäjärven hallintokriisi on johtanut keskustan valtuustoryhmän hajoamiseen. Kolme valtuutettua erosi vastalauseena kunnanhallituksen tavalle toimia.
Torstai-iltana koolla ollut Pyhäjärven kaupunginvaltuuston keskustaryhmä yritti hakea sopua kaupunkia riepovaan kiistaan lähes viiden tunnin ajan. Sitä ei kuitenkaan vielä löytynyt.
Kolme valtuutettua on sen sijaan päättänyt erota keskustan valtuustoryhmästä protestina kaupunginhallituksen toimille.
Pyhäjärven 27 valtuutetusta keskustalaisia on ollut 16. Nyt määrä siis supistuu kolmeentoista eli alle yksinkertaisen enemmistön. Lisäksi yksi Pro Pyhäjärvi -liikkeen valtuutettu on osallistunut keskustan ryhmän työhön.
Keskustaryhmästä erosivat Asko Kauranen, Heikki Hankila ja Tarmo Rapo. Kaurasen tilalle ryhmän varapuheenjohtajaksi valittiin Juha Estola.
Pyhäjärven keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Päivärinnan mukaan Pyhäjärven hallintokriisin ongelmia on vaikea yksilöidä. Pienet asiat ovat kärjistyneet luottamuspulaksi ja osansa on myös henkilökemialla.
Päivärinta arvioi, että Pyhäjärven tilanteen korjaamiseksi tarvitaan vielä paljon rakentavaa keskustelua.
Omakotitalopaloa sammutettu Kokemäellä
Kokemäellä Vartesmäentiellä on perjantaina aamulla sammutettu omakotitalopaloa. Rakennuspalo sai alkunsa jääkaapista ennen aamukuutta. Talossa oli syttymisaikaan kolme ihmistä, mutta he selvisivät vahingoittumattomina.
Rakennus kärsi palossa tuntuvia savuvahinkoja. Palo on saatu sammutettua ja jälkiraivaus on käynnissä.
Kiander: Vakuuksista vielä kova vääntö
Talousasiantuntija, työeläkeyhtiö Ilmarisen talousjohtaja Jaakko Kiander arvioi euromaiden saavan torstai-iltana hyväksytyllä kriisipaketilla lisäaikaa. Sillä padottiin kriisimaiden ajautuminen välittömästi maksukyvyttömiksi.
Kiander uskoo, että Suomen vaatimista vakuuksista vääntö jatkuu eikä lopputuloksesta ole varmuutta, vaikka Suomi sai asiakirjaan maininnan vakuuksista.
Kianderin mukaan tämä johtuu yksinkertaisesti siitä, että vakuuksien käytännön toteuttaminen on erittäin hankalaa ja monimutkaista.
\- Eurojärjestelmä sai kriisipaketista paljon lisäaikaa. Se on aika suuri, merkittävä ja konkreettinen toimi, jolla kriisimaiden velanhoitokustannuksia alennetaan. Se tarkoittaa, että välitöntä maksukyvyttömyyden vaaraa ei ole, Kiander sanoi perjantaiaamuna YLE Uutisille.
Kiander ennakoi, että tästä huolimatta edessä voi olla uusia haasteita - ja uusia kokouksia.
\- Varsinkin Kreikassa velan kokonaismäärä on suuri. Vaikka velan ehdot muuttuivat hyvinkin edullisiksi, voi olla, että Kreikka siitä huolimatta jossain määrin joutuu vielä vaikeuksiin velan kanssa, Kiander arvioi
Kianderin mukaan Suomen vaatimista vakuuksista joudutaan käymään vielä kovaa vääntöä.
\- Suomi sai periaatteellisen nyökkäyksen, että tässä asiassa voidaan johonkin suuntaan edetä. Mutta vakuuksien järjestäminen on hyvin monimutkaista ja vaikka niitä ei nyt täysin torjuttu, vakuuksien käytännön toteutus tulee olemaan varsin haastavaa, Kiander sanoi.
Metsäkartano täyttyy leiriläisistä
Kansainvälinen 4H-tapahtuma värittää arkea Rautavaaralla tulevan viikon ajan. Metsäkartanolle kokoontuu huomenna 150 4H-harrastajaa kolmestatoista eri maasta. Mukana on osallistujia muunmuassa Uudesta Seelannista, Taiwanista ja Pohjois-Amerikasta.
Viikon kestävän tapahtuman teemana on Ifyeland. Leiriläiset pyörittävät omaa keisarinnan johtamaa minivaltiota leikkimielisine rajamuodollisuuksineen, kielineen ja juhlineen.
Nuorisovaihdolla on pitkät perinteet, sillä Rautavaaran tapahtumaan tulee ihmisiä, jotka ovat matkustaneet laivalla vaihtoon Yhdysvaltoihin 1950- ja 60-luvuilla. Viikon leirin aikana osallistujat käyvät hiihtoputkessa, ja pelaavat suopotkupalloa.
IFYE on lyhenne sanoista International 4H Youth Exchange.
Thaipoimijat valmiina mustikkaurakkaan
Ulkomaalaiset marjanpoimijat ovat aloittamassa urakkaansa Kainuussa. Ensimmäiset thaimaalaisryhmät saapuivat kohteisiinsa tällä viikolla.
Mustikan poiminta alkaa täysipainoisesti heinä-elokuun taitteessa. Marjastuksen painopiste on aluksi Koillismaalla ja Etelä-Lapissa.
Ber-ex ja Kiantama tuovat Kainuuseen kaikkiaan noin 800 thaimaalaista poimijaa. Yrittäjä Antti Kela tuo lisäksi nelisenkymmentä marjanpoimijaa Ukrainasta ja Venäjältä.
Valtaosa Kainuuseen tulevista poimijoista on kokeneita marjastajia. Toimitusjohtaja Kari Jansa Ber-ex Oy:stä sanoo, että ensikertalaisia thaimaalaista on noin viidennes. He ovat kuulleet Kainuun marjastusmahdollisuuksista serkuiltaan tai tuttaviltaan.
Mustikkaa tulee tänä vuonna myös Kainuuseen, mutta molemmat marjayhtiöt aloittavat poimintaurakan oman maakunnan ulkopuolelta.
\- Ryhmät menevät aluksi Koillismaalle ja Etelä-Lappiin, sanoo toimitusjohtaja Vernu Vasunta Kiantama Oy:stä.
Parhaimman marjasesongin aikaan Suomessa on ulkomaalaisia marjanpoimijoita noin 2500, joista vajaa 1000 on Kainuussa. Kaikki marjayhtiöt ovat varautuneet liikuttelemaan poimijoita eri puolilla maata.
Laivojen rikkidirektiivi syksyllä
Meriliikennettä koskeva rikkidirektiivi etenee EU-parlamentin ja -neuvoston käsittelyn syksyllä. EU-elimien käsittelyyn tulevan direktiiviesityksen sisältö on käytännössä sama kuin Kansainvälisen merenkulkujärjestön IMOn hyväksymä rajoitussopimus.
Kansainvälisen merenkulkujärjestö IMO teki vuonna 2008 yksimielisen päätöksen, jossa muun muassa sovitiin, että Itämeren, Pohjanmeren ja Englannin kanaalin alueella laivojen rikkidioksipäästöjen enimmäismäärä saa olla enintään 0,1 prosenttia vuodesta 2015 alkaen.
Tämä vaatii laivojen siirtymistä käyttämään raskaan polttoöljyn sijasta dieseliä.
Liikenne-ja viestintäministeriön laskelmien mukaan muutos lisää suomalaisen teollisuuden kuljetuskustannuksia 30-40 prosenttia.
Tuli tuhosi navetan Ylöjärvellä
Puurakenteinen navetta on tuhoutunut tulipalossa yöllä Ylöjärvellä. Perivehmaantiellä sijaitseva, noin 500 neliön rakennus oli jo ilmiliekeissä, kun palokunta saapui paikalle puoli kahden jälkeen.
Navetassa ei ollut eläimiä, vaan erilaisia ajoneuvoja sekä maataloustavaroita. Ne paloivat kaikki käyttökelvottomiksi.
Päivystävän palomestarin mukaan syttymissyy on vielä epäselvä, mutta alueella oli raju ukonilma.
Poliisi tutkii asiaa.
Alahovin Viinitilan toiveissa lakiuudistus
Kuopiolainen Alahovin Viinitila hakee uusia markkinoita. Viinejä ja useita eri liköörejä valmistavan viinitilan suunnitelmissa on saada omaa siideriä alueen vähittäismyymälöihin syksyn kuluessa.
Viinitilan isäntä Risto Hallman odottaa yhä lakiuudistusta, joka sallisi liköörin myynnin suoraan tiloilta. Jo vireillä ollut lakiuudistus ei toteutunut edellisen eduskunnan aikana. Hallmanin mukaan on täysi kysymysmerkki muuttuuko laki tällä vaalikaudella.
Nykyisin tilaliköörejä saa myydä vain Alkossa. Viinitiloilla on tällähetkellä vähittäismyyntilupa alle 13 prosenttia sisältävien alkoholijuomien myyntiin.
Alahovin Viinitila tavoittelee kesän aikana kuutta tuhatta kävijää. Viinitila aloitti toimintansa vuonna 1995.
"Suomalaiset hyppyrimäet kilpailukyvyttömiä"
Suomalaiset mäkihyppykeskukset ovat menettäneet asemansa kansainvälisinä harjoittelupaikkoina. Suurin osa kansainvälisistä kisoista hypätään profiililtaan toisen tyyppisistä hyppyreistä, mitä Suomessa on tarjolla.
Myös Suomen maajoukkue joutuu hakemaan osan harjoittelupaikoistaan Keski-Euroopasta, sanoo Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä. Mäkiuudistus alkoi Itävallasta ja Saksasta.
\- Heillä on tällainen arkkitehti kuin Wolfgang Happle, jonka mukaan he muuttivat näiden mäkien profiileja, joissa suurin osa maailmancupin kisoista käydään. Norjalaiset reagoivat tähän ja tässä kohdassa me jäimme jälkeen.
Niemelän mukaan Suomi on ainoa maa, joka ei reagoinut profiiliuudistukseen.
\- Puolaa myöten kaikki maat ovat tähän reagoineet. Nyt Suomen mäkihyppyjoukkueen kaikki leirit pitää tehdä ulkomailla.
Yksikin uudella profiililla oleva mäki muuttaisi tilanteen, sanoo Niemelä.
\- Katsotaan nyt, että kuka tässä saa ensimmäisena aikaan. Minä uskon että sen paikkakunnan rooli nousee. Päävalmentajana olen puolueeton. Siinä mielessä toivon ja ajattelen mäkihypyn puolesta, enkä niinkään paikkakuntakohtaisesti.
Päävalmentaja Niemelä otti kantaa hyppyrimäkien ongelmiin mäkihypyn ja yhdistetyn kesäkisojen yhteydessä torstaina Vuokatissa.
YLE Kainuun saamien tietojen mukaan Kuusamossa on jo alustavia suunnitelmia kokonaan uuden 110 metrin mäen rakentamiseksi.
Japanilta kädenojennus euromaille
Japani ilmoittaa olevansa valmis ostamaan lisää euroopplaisia joukkovelkakirjoja. Japanin talousministeri Yoshihiko Nodan mukaan Japani aikoo osoittaa tukensa Euroopan rahoitusvakautusvälineen kautta, jos siihen on tarvetta.
Talousministeri ilmoitti asiasta EU:n päästyä sopuun Kreikalle myönnettävästä 109 miljardin euron lainapaketista myöhään eilen torstai-iltana.
Japani on ostanut kaikkiaan 20 prosenttia tammikuun jälkeen liikkeelle lasketuista vakausvälineen lainapapereista. Japanin talousministerin mukaan maa aikoo jatkaa lainanantamista Euroopan rahoitusvakausvälineelle.
Sastamalaan saapuu maailman taitavin luutunsoittaja
Sastamala Gregoriana -tapahtuma tarjoaa lauantaista lähtien vanhan musiikin konsertteja viikon ajan. Tapahtumassa esiintyy muun muassa maailman taitavimpana luutunsoittajana pidetty Hopkinson Smith. Smith on harvoin Suomessa nähty vieras. Hän saapuu Sastamalaan Italiasta oltuaan Keski-Euroopan kiertueella.
Tapahtuman yhteydessä järjestetään vanhan musiikin mestarikurssi suurempana kuin koskaan aiemmin. Kurssille osallistuu 20 laulajaa, 5 muusikkoa ja kuoro.
16\. kertaa järjestettävän tapahtuman kirkoissa pidettäviin konsertteihin odotetaan tapahtumatuottaja Elisa af Hällströmin mukaan yli kahta tuhatta kuulijaa.
\- Teemana ovat aurinkolaulut. Aurinkoisuus on luonnollista, koska tämä musiikki tulee Välimeren alueelta Espanjasta ja Portugalista ja meren takaa Meksikosta.
Tyrvään Pyhän Olavin kirkko ja Sastamalan Pyhän Marian kirkko ovat noin 500 vuotta vanhoja. Ne ovat hyviä esiintymispaikkoja, sanoo af Hällström.
\- Esimerkiksi Marian kirkossa on loistava akustiikka. Kiviseinät, maalattia ja holvikatto - se on elämys.
Ekokemin Kuulojan YVAan tarkennuksia
Hämeen ELY-keskus haluaa täydennyksiä Ekokem-Palvelun Riihimäen Kuulojan-hankkeen ympäristövaikutusten arviointiin. Ekokem on laajentamassa Kuulojan teollisuusjätteen käsittely- ja kierrätyskeskusta.
Hämeen ELY-keskuksen mukaan esimerkiksi pölyvaikutusten arviointia pitää tarkentaa. Myös kesäaikaisten poikkeuksellisen voimakkaiden sateiden vaikutukset Riihimäen jätevenpuhdistamolle pitää selvittää. Lisäksi on syytä tarkistaa melutasoja, muistuttaa ELY-keskus.
Hämeen ELY-keskuksen mukaan täydennysten jälkeen arviointiselostusta voidaan pitää riittävänä ja hankkeen käsittely voi edetä.
Kuulojan laajennuksessa on tarkoitus lisätä ja kehittää jätteen käsittelyä ja kierrätystä Hausjärven puolella noin 17 hehtaarin alueella. Lisäksi Ekokem aikoo perustaa Riihimäen puolelle noin neljän hehtaarin loppusijoitusalue.
Kreikka-kommentit
Kulttuuritoiminta jatkuu Paukkulassa
Kulttuurituotannon ja nuorisotyön kampus siirtyy Paukkulasta Kasarmin kampukselle syksyllä. Paukkulan käyttö jatkuu kuitenkin aktiivisessa kulttuuritoiminnassa.
Ensi syksynä toimintansa aloittaa Paukkulassa Suomen nuoriso-opiston oman teatterityön linjan lisäksi Etelä-Savon tanssiopisto, kansalaisopiston näytelmäryhmä sekä VaHa-teatteri.
Lisäksi Etelä-Savon taidetoimikunta tulee vuokralle ammattikorkeakoulun hallintorakennukseen .
Paukkulan rakennus on Suomen nuoriso-opiston kannatusyhdistyksen omistama.
Vimpeli vei paikallisottelun
Vimpelin Vedon hyvä pelivire jatkuu miesten superpesiksessä. Veto kaatoi torstai-illalla Koskenkorvan Urheilijat 2-0 Saarikentällä. Nurmon Jymy puolestaan hävisi raahelaisille Pattijoen Urheilijoille luvuin 0-2.
Pesäpallon miesten ja naisten Itä-Länsi-otteluihin on jouduttu tekemään kokoonpanomuutoksia loukkaantumisten vuoksi. Miesten otteluun valittu ensikertalainen Joonas Eirola Raahesta jää pois ja luovuttaa paikkansa toiselle ensikertalaiselle, Vimpelin Vedon Tuomo Lönnmarkille. Molemmat pelaavat ulkokentällä siepparin tontilla.
Risikko-txt
Mies sai luodin jalkaansa Heinolassa
Päijät-Hämeen poliisi tutkii torstaina aamuyöstä Heinolassa sattunutta ampumistapausta. Tapon yrityksestä on otettu kiinni yksi henkilö.
Päijät-Hämeen poliisista kerrotaan, että Heinolassa torstaina aamuyöllä noin puoli kolmen aikaan ammuttiin kolmekymppistä miestä jalkaan. Yksi nelikymppinen mies on pidätetty epäiltynä teosta. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Rikoskomisario Jari Kiiskinen kertoo, että esitutkinta on alkuvaiheessa. Tutkinnallisista syistä poliisi ei Kiiskisen mukaan tässä vaiheessa kerro asiasta enempää.
Kokkolan sataman liikenne vilkasta
Kokkolan sataman liikennemäärät ovat jatkaneet voimakasta kasvua alkuvuoden aikana. Liikenne Kokkolan satamassa on kasvanut noin 20 prosentilla. Koko vuoden tavaraliikenteen kasvuksi arvioidaan reilut kymmen prosenttia.
Satamaliikenne on kaksinkertaistunut viimeisen seitsemän vuoden aikana. Kokkolan satamajohtaja Torbjörn Witting luonnehtii sataman ensimmäistä vuosipuoliskoa erinomaiseksi.
\- Käytännössä voi sanoa, että Keski-Suomen kaivos- ja suurteollisuus on tämän kasvun takana.
\- Voi sanoa yksiselitteisesti, että ilman uutta väliratapihaa kasvu ei olisi ollut mahdollista.
Yöttömän yön soutajat aloittivat retken
Suomen pohjoisin retkisoututapahtuma Yöttömän Yön Soutu starttasi torstaina Savukoskelta kohti Pelkosenniemeä ja Kemijärveä. Joulupukki lähetti soutajat matkaan.
Perjantaina soutajat saavat joukkoonsa arvovaltaisen vieraan, kun Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto osallistuu tapahtumaan.
Toista kertaa järjestettävän soudun ideana on nauttia matkanteosta ja Lapin yöttömästä yöstä. Tämän vuoden teemana ovat tarinat ja perinneruoka.
Uimavalvonta voisi ehkäistä tapaturmia
Uimavalvonnan palauttaminen uimarannoille voisi ehkäistä merkittävästi tapaturmia ja hukkumistapauksia. Mikkelissä uimavalvonta lakkautettiin 1990-luvun laman säästötoimissa.
Vaikka hukkumistapaukset tapahtuvat useimmiten venelijöille, uimavalvonnan ennaltaehkäisevä vaikutus olisi merkittävä.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton kouluttaja Tommi Pantzar sanoo, että uimavalvonnan palauttamisesta on puhetta säännöllisin väliajoin, mutta vielä toistaiseksi mitään ei ole tapahtunut.
-Useimmiten uimareiden hukkumistapaukset tapahtuvat kuitenkin jossain muualla, kuin varsinaisella uimarannalla, Tommi Pantzar kertoo.
Tapaturmien ennaltaehkäisemisessä uimavalvojien merkitys olisi kuitenkin suuri.Hyvä uimavalvoja pystyy ennakoimaan rannalla mahdolliset vaaratilanteet ja auttaa, mikäli uimarilla on sairaskohtaus.
Erityisen riskialttiita ovat uimarannat, joissa on hyppytorni. Kesän helteillä hyppytornille saattaa kerääntyä humalaisia vilvoittelemaan, jolloin tapaturmariski on korkea.
Weather Forecast
Mies kuoli tappelussa saamiinsa vammoihin
Kanta-Hämeen poliisi tutkii torstaina Forssassa tapahtunutta henkirikosta. Elvytysyrityksistä huolimatta keski-ikäinen mies kuoli tappelussa saamiinsa vammoihin.
Poliisi sai hälyytyksen torstaina iltapäivällä forssalaiskerrostaloon Lallintielle, missä oli tappelu. Nujakan yhteydessä keski-ikäinen mies oli saanut vakavia vammoja. Paikalle hälyytetyn sairaankuljetuksen elvytysyrityksistä huolimatta mies menehtyi tapahtumapaikalle.
Poliisi on ottanut tapauksen johdosta kiinni neljä henkilöä, joiden osuutta tapahtumiin selvitetään. Kaikki kiinniotetut olivat päihtyneinä.
Rikoskomisario Tomi Repo Kanta-Hämeen poliisilaitokselta kertoo, että henkirikoksesta tiedotetaan tarkemmin perjantaina iltapäivällä.
Liikennevalot Joensuussa autoilevien heikkous
Liikennevaloristeykset tuottavat yllättävän paljon ongelmia Joensuun keskustassa autoileville. Poliisin mukaan esimerkiksi punaisia päin ajaminen on kaupungissa yleistä, mikä näkyy myös kolaritilastoissa.
Komisario Sami Joutjärvi sanoo, että punaisia päin ajetaan usein kiireessä työmatkaliikenteessä. Osa liikennevaloristeyksissä sattuneista kolareista menee Joutjärven mukaan myös yleisen piittaamattomuuden piikkiin.
Pohjois-Karjalan poliisin mukaan ruutukaava-alueella on sattunut tänä ja viime vuonna reilut 150 kolaria. Tänä vuonna onnettomuuksia on kirjattu keskustassa 53 kappaletta.
Eniten pelti on kolissut Rantakadun risteyksissä ja Siltakadulla, Koulukadulla ja Koskikadulla.
Yksittäisistä risteyksistä kolaritilastoissa nousevat esiin Siltakadun ja Rantakadun, Koulukadun ja Koskikadun sekä Koulukadun ja Yläsatamakadun risteykset.
Erityisesti ulkopaikkakuntalaisille kuskeille Joensuun keskustassa aiheuttavat päänvaivaa muutamat paikalliset erikoisuudet. Niitä ovat esimerkiksi Suvantokadulta ja Koskikadulta löytyvät etuajo-oikeuksiin tai ryhmittymiseen littyvät poikkeusratkaisut.
Elokuvaryhmä näkyy Joensuun katukuvassa
Joensuussa filmattava elokuva 
Kulman pojat herättää huomiota katukuvassa. Tuotantoryhmä on kulkenut ydinkeskustassa tämän viikon, mikä on merkinnyt muun muassa katujen sulkemista. Perjantaina kuvauspaikkana on matkustajasatama Rantakadun varrella.
Ravintola Tuulaakin viereen rakennetaan elokuvaa varten tori ja esiintymislava.
Liikennettä rajoitetaan kuvauksissa muun muassa siksi, ettei ylimääräisiä hälyääniä synny.
Tuotantoyhtiö Bronson Clubin komediaelokuva Kulman Pojat kertoo itäsuomalaisista kaveruksista.
Veneilykausi vilkastuu – matkaveneiden vähyys pistää silmään
Veneilykausi on nyt vilkkaimmillaan. Perinteiseen tapaan veneilijät ovat lähteneet sankoin joukoin liikkeelle vasta heinäkuun puolella. Kun vielä helteinen sää suosii vesillä viihtyviä, on sesonki parhaimmillaan.
Kanavanhoitaja Jarmo Leskinen Joensuun kanavalta sanoo, että tänä kesänä pistää silmään matkaveneiden vähäinen määrä.
\- Matkaveneitä tänä vuonna kulkee erittäin vähän. Syynä saattaa olla polttoaineen hinta ja sitten Pielisen huonot palvelut.
Sesonki kanavalla on melko lyhyt. Suurin sesonki kestää kiihkeimmän lomakuukauden ajan.
Liikenne hiljenee Joensuunkin kanavalla koulujen alettua.
Belgiaan ehkä hallitus yli vuosi vaalien jälkeen
Belgiaan muodostetaan ehkä viimein hallitus, kun kahdeksan puoluetta ilmoitti olevansa valmis hallitusneuvotteluihin. Belgia on ollut ilman hallitusta yli 400 päivää parlamenttivaalien jälkeen. Kyseessä on maailmanennätys.
Kuninkaan nimittämän hallitustunnustelija Elio Di Rupon mukaan neljä hollanninkielisen Flanderin alueen ja neljä ranskankielisen Vallonian alueen puoluetta on valmis neuvottelemaan hallituksen muodostamisesta.
Kuningas Albert II vetosi aiemmin kielialueiden riiteleviin puolueisiin, jotta nämä sopisivat erimielisyytensä. Vetoomuksen jälkeen flaamien kristillisdemokraattinen puolue ilmoitti olevansa valmis neuvottelemaan seitsemän muun puolueen kanssa.
Ravintosuositusten viidakkoon voi eksyä
Hiilihydraatit pois, rasvaa lisää, vain vihreitä kasviksia tai pari viikkoa kaalisoppaa. Ravintosuositusten viidakossa tarpova voi hämmentyä helposti. Vahvistusta haetaankin ravintovalmentajalta.
Internetin keskustelupalstat tulvivat näinä aikoina paljon tietoa ravitsemuksesta ja sen suhteesta ihmisen hyvinvointiin. Palstoja lukiessa huomaa helposti, miten kiihkeästi ihmiset asiaansa suhtautuvat. Totuuksia oikeanlaisesta syömisestä on tarjolla niin paljon, että niiden äärellä on helppo hairahtua hakoteille.
Ravintoasiat kiinnostavat yhä laajempia joukkoja. Perinteisten ravitsemusterapeuttien tontille neuvoinensa ja ohjeinensa ovat tulleet mm. kuntosalit ja laihdutusryhmät. Ravitsemusalallakin toimii nykyään henkilökohtaisia valmentajia, jotka tarjoavat palvelujaan vaikkapa elämänapamuutosten toteuttamisessa. Ravintovalmentajien koulutustausta vaihtelee, samoin valmennuksen pohjana toimivat ravitsemusideologiat.
\- Suurin osa on jo aloittanut ruokavalio- ja elämäntapamuutoksia. Osa on käynyt lääkäreilläkin paljon, mutta apua siitä ei ole tullutkaan, sanoo tamperelainen ravintovalmentaja Arja Järvinen.
Järvinen valmentaa asiakkaita oikeiden valintojen suuntaan ja näyttää konkreettiset terveelliset vaihtoehdot. Kaikki alkaa nykyisen ruokavalion kartoittamisesta joko haastattelulla tai ruokapäiväkirjan avulla, kertoo Järvinen.
\- Faktatieto herättää asiakkaankin huomaamaan, miten muutos pitäisi toteuttaa.
Luonnonmukaisesti ja säännöllisesti
Tuoreravinto, kuidut ja oikeanlaiset rasvat ovat hyvän ruokavalion perusta, sanoo Järvinen. Hän perustaa valmennuksensa funktionaalisen lääketieteen periaatteille. Huomiota kiinnitetään niin aineenvaihdunnan tasapainoon kuin ravinnon ja ympäristön vaikutukseen.
\- Yleisin ongelma on riittävä kuitujen ja kasvisten saanti. Ruokailun rytmittämiseenkin puutun, sillä säännöllinen ruokailurytmi on tärkeä asia varsinkin painonhallinnassa.
Margariinitkin Järvinen vaihdattaa kylmäpuristettuihin öljyihin.
Joulun jälkeen tulee taas kiirettä
Kesä on hyvä aika aloittaa elämänmuutos, sillä kasviksia ja marjoja on hyvin saatavilla. Ruuan pitäisikin olla kotimaista ja mielellään luomua, sanoo Järvinen. Marjojakin tulisi syödä joka päivä.
\- Syksyllä voi jatkaa pakastettujen marjojen syöntiä ja käyttää hyödyksi kotimaisia luomujuureksia ja kasviksia.
Syksyllä ravintovalmentajalle riittää taas asiakaita kuten joulun jälkeenkin. Osalla käynti jää yhteen kertaan.
\- En pysty tosiaan tekemään mitään taikatemppuja. Pystyn antamaan faktatiedot ja materiaalit, mutta kaikki lähtee asiakkaasta itsestään.

  Tarjoavatko netin keskustelupalstat hyvää tietoa ravitsemusasioista vai meneekö niitä lukiessa pää pyörälle? Kerro ja kommentoi!

Outokummun vainajan henkilöllisyys luultavasti selvillä
Outokummussa keskiviikkona löydetty vainaja on todennäköisesti tunnistettu. Poliisi sai eilen ilmoituksen 56-vuotiaan miehen katoamisesta. Kyseessä on hyvin todennäköisesti sama mies, joka löytyi kuolleena Sysmänkankaan maastosta. Mies asui lähellä paikkaa, josta ruumis löydettiin.
Kristiinankaupunki edistää hyvää elämää
Kristiinankaupungissa vietetään Suomen ensimmäistä Cittaslow-viikkoa. Kahdeksanpäiväinen tapahtumaviikko alkaa lauantaina. Kaupungin Cittaslow-jäsenyyttä juhlistetaan kokoamalla yhdelle viikolle sekä aikaisemmin järjestettyjä kesätapahtumia että kokonaan uutta ohjelmaa.
Viikko toteutetaan yhdessä paikallisten tapahtumajärjestäjien kanssa. Pian virassaan aloittava projektijohtaja Ulf Grindgärds toivoo tapahtumaviikon muotoutuvan perinteeksi.
Viikon ohjelmassa on muun muassa takakonttikirppiksiä, paikallisten tuottajien tuotteiden esittelyä, konsertteja ja unikeonpäivän kaste.
Kristiinankaupunki on esimmäinen suomalaiskaupunki, joka on valittu Cittaslow-kaupunkien kansainväliseen verkostoon. Cittaslow-verkostoon kuuluvat kaupungit ovat alle 50 000 asukkaan kaupunkeja. Ne pyrkivät hyvän elämän edistämiseen ja kestävään kehitykseen.
Vantaan Tammiston palvelut paisuvat
Vantaan Tammistosta on kasvanut tiettävästi Suomen suurin erikoiskaupan keskittymä. Alueelle on rakennettu liiketilaa 100 000-150 000 kerrosneliötä. Tarjonta saattaa kasvaa lähivuosina jopa puolella nykyisestä.
\- Yleiskaava-alueen pohjoisosassa, Ylästöntien ja Jumbon välissä on tilaa vielä noin 50 000 kerrosneliötä, mutta rakentaminen vaatii Ylästöntien sillan remonttia, vs. kaupunginjohtaja Lea Markkula-Heilamo kertoo.
Vantaa toivoo valtiolta rahaa sillan peruskorjaukseen. Kaupunki on valmis rahoittamaan sillan vaatimat uudet ajorampit.
Nykyinen palvelukeskittymä Ylästöntien eteläpuolella alkaa olla täynnä. Vapaita tontteja on enää kaksi, joista toiseen saattaa nousta Gigantin uusi myymälähalli.
Rautakaupun kilpailu kiristyy
Rautakaupan kilpailu asiakkaista kiristyy pääkaupunkiseudulla. Ruotsalainen Byggmax avaa tänään Suomen kahdeksannen myymälänsä Vantaan Tammistoon.
Osuuskauppa HOK-Elanto aikoo avata lähivuosina kolme uutta Terra-myymälää Vantaalle, Helsinkiin ja Espooseen.
Markkinajohtajaa ison ruotsalaisen rautakauppaketjun laajentuminen ei pelota.
\- Se on hyvin voimakkaasti rakennustarvikkeisiin ja puutavaraan keskittynyt ketju. Hintakilpailutilanne vaihtelee tuotteittain ja sesongittain, mutta en näkisi Byggmaxia missään tapauksessa hintahäirikkönä, toteaa K-raudan vt. toimitusjohtaja Antti Ollila.
K-rauta arvioi kuluvan vuoden myyntinsä kasvavan pääkaupunkiseudulla yli kymmenen prosenttia. Rautakaupan odotetaan kasvavan koko maassa neljästä kuuteen prosenttia.
Lepakot talvehtivat Salpalinjalla
Suomen itärajaa pitkin kulkeva Salpalinja tai Luumäen linja on otollinen paikka lepakkojen talvehtimiseen. Vuosi 2011 on kansainvälinen lepakkovuosi.
Suomen lepakkotieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Eeva-Maria Kyheröinen kertoo, että Salpalinjalta löytyy viileitä soppia, kuten luonnonluolia, joissa lepakot viihtyvät.
Suomessa on havaittu 13 lepakkolajia. Suurimmat yhdyskunnat painottuvat Etelä- ja Keski-Suomeen. Kaakkois-Suomessa lepakkoja havaitaan eniten rannikkoseuduilla ja jokien varsilla.
Vuosi 2011 on kansainvälinen lepakkovuosi. Suomen luonnonsuojeluliitto ja Suomen lepakkotieteellinen yhdistys järjestävät teemavuoden merkeissä kymmeniä lepakkoretkiä ja -tapahtumia.
Nopeusrajoitukset putoavat Kouvolan asuinalueilla
Kouvola yhtenäistää nopeusrajoituksensa. Tämä tarkoittaa nopeusrajoitusten alentamista useilla alueilla.
Kouvolan entisten kuntien nopeusrajoituskäytännöt poikkeavat toisistaan etenkin asuinalueilla. Esimerkiksi Elimäen ja Anjalankosken asuinalueilla nopeusrajoitus on ollut 40 km/h, mutta tulevaisuudessa rajoitus putoaa 30 kilometriin tunnissa.
Liikennemerkkejä vaihdetaan suuri määrä. Työ tehdään vaiheittain vuoteen 2014 mennessä. Ensimmäiset nopeusrajoitusten muutokset tehdään tänä syksynä.
Hillan sisäänostohinta vakiintunut 10-12 euroon
Hillan sato vaihtelee paikasta riippuen. Sisäänostajat saavat päivittäin muutamasta kymmenestä kilosta muutamaan sataan kiloon marjaa. Lapin Lihalle marjaa tulee muutama tuhat kiloa päivässä.
Ranualla hillakilosta saa 12 euroa. Lapin Liha ja Sodankylän marjanostajat maksavat 10 euroa kilo.
Sodankylässä osto on aloitettu vasta pari päivää sitten. Hillaa on tullut varsin vähän myyntiin. Sääolot ovat vaivanneet hillaa aivan viimemetreille asti.
\- Eräs marjanpoimija näytti kuvia Pomokairasta, kertoo Sodankylässä entisen Pohjantäti-marketin takapihalla marjaa ostava Olli Härkönen.
\- Poimija oli löytänyt erään jängän, jossa oli ollut runsaasti puolikypsää marjaa. Parin päivän päästä koko jänkä oli valkoisenaan paleltuneita hilloja, muistelee Härkönen parin päivän takaista tapahtumaa.
Tutkimus yllätti: Kalat tuntevat kipua
Viimeaikaisissa tutkimuksissa on osoitettu, että kalat pystyvät tuntemaan kipua. Ne pystyvät välttelemään kivuliaita tilanteita ja muutamaan käyttäytymistään sen mukaisesti. Aikaisemmin on ajateltu, etteivät kalat tuntisi kipua eivätkä osaisi käyttäytyä sen mukaisesti, kertoo Eviran ylitarkastaja Sari Salminen.
Viime aikoina on paljon keskusteltu kalojen kivuntuntemuksesta. Vielä on vähän epäselvää se, mikä niiden kivuntuntemus on ja miten hyvin ne ymmärtävät sitä, kertoo Sari Salminen.
\- Mutta missä menee eläinrääkkäyksen raja?
Suomessa eläinsuojelulainsäädäntö koskee kaikkia eläimiä. Tarkoituksena on suojella kaikkia eläimiä parhaalla mahdollisella tavalla kivulta, tuskalta ja kärsimykseltä, kertoo ylitarkastaja Sari Salminen eläinten hyvinvointijaostosta Evirasta
\- Jos esimerkkinä käytetään muurahaista, sen voi tappaa,nopeasti aiheuttamatta tarpeetonta kärsimystä. Sama koskee muitakin eläimiä, kyllähän meillä eläimiä lopetetaan ja todennäköisesti ne kokevat kipua.
Eläimen kipu tunnetaan oikeussalissa
Lainsäädännön näkökulmasta tarpeettoman kivun tuottaminen on kielletty, toteaa Eviran ylitarkastaja Sari Salminen.
Vaikka eläimen kivuntuntemus ei varsinaisesti ole merkittävä tekijä eläinsuojelurikosta määriteltäessä, on sillä merkitystä tuomioistuimissa asioita käsiteltäessä.
-Kyllä varmasti siinä vaiheessa kun tuomioistuimet käsittelevät niitä asioita, siinä otetaan huomioon minkälainen on eläimen kivuntuntemus ja millainen kärsimyksen tuntemus milläkin eläinlajilla on, kertoo Sari Salminen.
Lähipäivien sää ratkaisee viljasadon laadun
Viime päivien tuulet, ukkonen ja sadekuurot ovat lakoonnuttaneet viljaa lounaisessa Suomessa. Kasvustot ovat nyt hankalassa vaiheessa, koska kasvin korsi on nyt tuore eikä se välttämättä kestä jyvän painoa, jos sää on epäsuotuisa.
Mikäli sää muuttuu lähipäivinä poutaiseksi niin Lounais-Suomessa saadaan normaali sato uskoo Pro Agria Farman kasvinviljelyneuvoja Jarmo Pirhonen.
\- Nyt eletään jopa kriittisiä vaiheita satonäkymiä ajatellen. Kyllä nämä monitahoiset ohrat, kaura ja viimeisten havaintojen mukaan myös rypsi alkavat lakoontua, sanoo Pirhonen.
Lähipäivät ratkaisevat
Jos lähipäivinä saadaan lisää sateita ja kovia tuulia, niin lakoontumista on odotettavissa lisääkin.
\- Nyt kaivataan ihan normaalia kesäkeliä. Sinänsä nämä sään vaihtelut kuuluvat tässä vaiheessa asiaan.
Pirhonen muistuttaa, että varsinainen puintikausi alkaa vasta elokuun alussa. Vasta ne kelit ratkaisevat, miten sato saadaan korjattua.
\- Viikon kuluessa on aloitettu ensimmäisten nurminatojen korjuut. Tästä tämä Varsinais-Suomen puintikausi perinteisesti alkaa, toteaa Pirhonen.
Nurminatan jälkeen siirrytään rukiin, syysvehnän ja herneen ja vaikkapa kuminan korjuuseen.
Punahome vaanii
Jos sateet jatkuvat, niin lakoontuminen edistää punahomeen syntymistä. Tämä tietäisi heti laatutappioita.
-Tämä ohra ei kelpaa esimerkiksi mallasohraksi, kuten viljelijä on kenties ajatellut. Se on sitten laitettava rehukäyttöön.
Satonäkymä toiveikas
Viime kesänä kuivuus kuritti kasvua aika raskaasti ja sato jäi kenties sen vuoksi huonoksi.
\- Nyt on sadellut aika tasaisesti ja odotukset ovat hyvät sadon suhteen, tuumii Pirhonen.
Poro voi estää hirvikärpäsen leviämisen
Oulun yliopistossa etsitään vahvistusta ajatukseen, jonka mukaan porot estävät hirvikärpäsen leviämiseen pohjoiselle poronhoitoalueelle. Hirvikärpäsen levinneisyys kun näyttää pysähtyneen.
Hirvikärpäsen levinneisyys on pysynyt Suomessa samana jo viiden vuoden ajan. Yksittäisistä pohjoisista havainnoista huolimatta hirvikärpäsen nousu pohjoiseen on pysähtynyt pohjoiseen Ouluun, poronhoitoalueen eteläosaan. Yksi mahdollinen leviämisen estäjä on poro.
\- Hirvikärpänen aiheuttaa porolle tilapäistä muutaman viikon levottomuutta ja karvavaurioita, mutta kärpänen ei pysty kunnolla lisääntymään porossa, sanoo Oulun yliopiston eläintieteen professori Arja Kaitala.
Kaitalan mukaan hirvikärpänen lentää kaikkiin luonnossa kulkeviin isoihin kohteisiin: hirven lisäksi myös ihmiseen ja poroon. Tarrautuessaan kiinni se pudottaa siipensä, eikä voi enää siirtyä hirveen lisääntymään. Poron tiheä karva on sille ylivoimainen vastus.
Oulun yliopiston tutkimuksissa selvitetään, kuinka suuri porotiheys estää hirvikärpäsen leviämistä.
Kaitalan mukaan myös ilmasto voi estää leviämistä. Ilmaston lämpeneminen taas auttaa hirvikärpästä selviytymään paremmin yhä pohjoisessa.

  Uskollinen isännälle

Hirvikärpänen on muiden loiseläinten tavoin erikoistunut tietyn isäntäeläimen puolustusmekanismin murtamiseen. Esimerkiksi lintulajeilla on myös omat lintukärpäsensä. Suomessa hirvikärpäsen isäntä on hirvi, Ruotsissa sama kärpäslaji lisääntyy hirvien lisäksi myös metsäkauriissa. Arja Kaitalan mukaan todennäköisin selitys on sopeutuminen vuosina, jolloin hirvet olivat lähes kuolemassa sukupuuttoon 1900-luvulla.
\- Suomessa kaikki hirvieläimet olivat katoamassa, mutta Ruotsissa oli paljon metsäkauriita. Hirvikärpänen todennäköisesti sopeutui ja säilyi Ruotsissa metsäkauriiden avulla, Kaitala kuvailee.

  Sopeutuuko poroon?

Arja Kaitalan mukaan on mahdollista, että hirvikärpäsestä kehittyy tulevaisuudessa kanta, joka sopeutuu myös poroon.
\- Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että hirvikärpänen ei aiheuta porolle tilapäisiä oireita ja karvavaurioita enempää. On kuitenkin olemassa mahdollisuus, että hirvikärpäsestä kehittyy poroon pystyvä kanta.
Paloasema valmistautuu muuttoon
Jyväskylän Ristonmaalle rakenteilla oleva uusi paloasema on viitä vaille valmis. Muutto on edessä noin kuukauden kuluttua.
Ristonmaalle nouseva paloasema valmistuu aikataulunsa mukaisesti.
\- 22.päivä elokuuta talo on valmis ja sen jälkeen alkaa kalustaminen, jolle on varattu aikaa kuun loppuun. Muuttamaan pääsemme elo-syyskuun vaihteessa, kertoo palopäällikkö Mika Kuivalainen Jyväskylän paloasemalta.
Viime viikkoina asemalla on muun muassa viimeistelty sisätilojen rakenteita ja asennettu hallien ulko-ovia.
\- Oikein viihtyisältä näytti uudessa työpisteessä, kun siellä viimeksi kävin pari viikkoa sitten, Kuivalainen sanoo.
Ristonmaalle muuttavat kaikki Keski-Suomen pelastuslaitoksen hallintopalvelut, sekä aluksi kaikki Jyväskylän paloaseman toiminnot.
Halssilan koulussa remontoidaan vauhdilla
Kesäkuisen vesivahingon aiheuttamat vauriot on saatu kartoitettua Halssilan koululla Jyväskylässä. Vahingot jäivät jopa ennakkoon arvioitua pienemmiksi, mutta varotoimenpiteitäkin tehdään.
Kosteus- ja vauriokartoitus Halssilan koululla on tehty ja korjaustyöt alkaneet.
\- Kastuneilta alueilta on poistettu lattiapinnoitteita. Alakerroksen ulkoseinää puretaan ja uusitaan varotoimenpiteenä. Kuivaaminenkin olisi ollut mahdollista, mutta päätimme näin, jotta siitä ei myöhemmin aiheudu sisäilmaongelmia, sanoo rakennuttajakonsultti Pasi Korhonen Inmeco Oy:stä.
Remontin alustavan aikataulun mukaan on mahdollista, että ainakin osa oppilaista pääsee väistötiloista takaisin koulurakennukseen jo syysloman jälkeen. Remontin kustannuksia ei ole vielä arviota.
\- Vakuutus korvaa vahingot, mutta niiltä osin kun tehdään parannuksia ja varotoimia, lasku tulee kaupungille, Korhonen kertoo.
Pauketta ja ruudinkäryä Laukaassa
Ampumaurheilun Suomen Mestaruuksista mitellään viikonloppuna Laukaassa. Tänään alkavassa kisassa on ohjelmassa pistoolilajeja sekä kivääriammuntaa.
Laukaassa järjestetään ammunnan SM-kilpailut. Ohjelmassa on pistoolilajien kaikkien ikäluokkien sekä ikämiesten ja -naisten kivääriammunnan kilpailut.
\- Kilpailijoita on mukana yli kolmesataa ja eri suorituksia reilut 800. Suomessa on tavallista, että harrastajat ampuvat useilla eri välineillä, kertoo kilpailunjohtaja Jarmo Smura.
Keskisuomalaisedustajia kilpailussa on mukana kymmenkunta. Lajien huiput ottavat Laukaasta vauhtia seuraavana viikonloppuna järjestettäviin EM-kilpailuihin.
\- Kovia tuloksia voi odottaa erityisesti näiltä EM-joukkueeseen valituilta, Smura ennakoi.
Kilpailun järjestelyistä vastaavat Keski-Suomen Ampujat ja Tikkakosken ampujat. Kilpailupaikka on KSA:n ampumarata Laukaassa.
Karjalainen: Pullonkeräyksestä pitää maksaa veroa
Pullonkeräyksestä saatavat tulot täytyy ilmoittaa verottajalle, kertoo sanomalehti Karjalainen perjantain lehdessään. Myös pullojen keräys lasketaan veronalaiseksi ansiotuloksi, joka täytyy kirjata veroilmoitukseen.
Itse ostetut pullot saa palauttaa kertomatta verottajalle, koska palauttaja ei ansaitse niistä, vaan saa jo itse maksamansa pantin takaisin.
\- Kaikki, mitä ei ole erikseen säädetty verovapaaksi, on veronalaista. Jos ansaitsee sivutuloja esimerkiksi keräämällä pulloja rock-festivaaleilla, se pitäisi ilmoittaa veroilmoituksella, Etelä-Savon verotoimiston toimistopäällikkö Mikko Rongas sanoo.
Hän ei muista itse koskaan nähneensä veroilmoitusta, johon olisi merkitty pullonkeräystä ansiotuloina.
\- Jos paljastuu, että tällaisia tuloja on, eikä niitä ole ilmoittanut, seurauksena on veronkorotus, Rongas kertoo.
Vaikka Karjalainen antaa ymmärtää, että kyseessä olisi uudistus, tuloverolain mukaan pullojen palautuksesta kertyneet ansiot ovat olleet pitkään verotettavaa tuloa. Niiden olemattoman kokonaismerkityksen vuoksi, valtio ei ole asiaan puuttunut.
USA:ssa äänestetään velkakatosta
Yhdysvalloissa äänestetään tänään republikaanien lakiesityksestä, joka estäisi maan velkakaton korottamisen. Lakiesitys meni läpi republikaanien hallitsemassa edustajainhuoneessa, mutta sen odotetaan kaatuvan senaatissa, jossa demokraattipuolueella on enemmistö.
Alun perin esityksestä oli tarkoitus äänestää lauantaina, mutta demokraattien enemmistöjohtaja Harry Reid ilmoitti, että äänestys järjestetään jo tänään.
Yhdysvallat ei ole maksukykyinen, jos kongressi ei pääse sopuun velkaton korottamisesta elokuun toiseen päivään mennessä.
Presidentti Barack Obama syyttää republikaaneja maan mahdollisen maksukyvyttämyyden seurausten vähättelystä. Obama sanoo NPR-radiokanavan haastattelussa, että veronkorotukset ja muun muassa puolustusbudjetin leikkaukset, ovat väistämättömiä, jos maksukyvyttömyyteen ajautuminen halutaan estää.
Vaskimusiikki soi taas Lieksassa
Puhallinmusiikin rakastajilla on jälleen aihetta erityiseen riemuun, kun Lieksan Vaskiviikko käynnistyy tänään perjantaina. Esiintyjiä Vaskiviikolle saapuu kotimaasta ja ulkomailta, ja järjestäjät odottavat kävijämäärän kipuavan yli 13 000:n.
Musiikkitapahtuman esiintyjiä ovat muun muassa trumpetisti Allen Vizzutti, pasunisti Juan Carlos Matamoros sekä tuubisti Steve Sykes. Soittamaan saapuu myös japanilainen vaskiorkesteri. Lisäksi viikon aikana esitetään kuuluisa Aida-ooppera vaskiversiona.
Vaskiviikolla järjestetään musiikkikursseja kaikenikäisille ja -tasoisille soittajille. Myös vaskimusiikin kilpailut ovat osa Itä-Suomessa sijaitsevan Lieksan tärkeintä musiikkitapahtumaa.
Somalikapinalliset syyttävät YK:ta liioittelusta
Somalian islamistikapinalliset syyttävät YK:ta Afrikan sarven kuivuuden liioittelusta. Maan eteläosaa hallitsevan al-Shabaab -liikkeen mukaan YK on tehnyt kuivuuden aiheuttamata nälänhädästä poliittisen aseen.
YK julisti toissa päivänä eteläiseen somaliaan nälänhädän, mutta al-Shabaabin puhemiehen mukaan YK on täysin väärässä, eikä tilanne ole niin paha kuin väitetty.
Afrikan sarvea piinaavan kuivuuden seurauksena on kuollut arviolta kymmeniätuhansia ihmisiä.
Al-Qaida järjestöön yhteydessä oleva Al-Shabaab-liike salli heinäkuun alussa ruoka-avun toimittamisen nälänhädästä kärsiville alueille.
Yhdysvaltoja koettelee läkähdyttävä kuumuus - jo 22 kuollutta
Lämpöaalto on asettunut Yhdysvaltain keski- ja itäosiin. Lämpöasteet ovat nousseet jopa 43 asteeseen. Asiantuntijoiden mukaan alueella on erittäin suuri korkeapaineen selänne, mikä pitää lämpötilan vaarallisen korkeana.
USA:n sääpalvelu NWS kertoi torstaina, että vaarallinen, kostea lämpöaalto jatkaa kulkuaan Yhdysvaltojen itä- ja keskiosissa ja leviää Ohio Valley'n alueelle ja itärannikon osavaltioihin loppuviikosta.
New York Times raportoi 22 ihmisen kuolleen kuumuudesta johtuen. 17 osavaltiossa aina Teksasista Michiganiin kituutetaan yli 37 asteessa.
Sääasiantuntijat arvioivat, että lämpötilat voivat nousta vaara-alueilla jopa 42 asteeseen. Helpotusta tilanteeseen ei ole luvassa ainakaan ennen sunnuntaita, kertovat ennusteet.
Chicago ja Detroit ovat avanneet keskuksia, joissa asukkaat voivat käydä vilvoittelemassa. Oklahomassa asiat ovat olleet niin huonolla tolalla, että asfaltti vilkkaassa moottoritien liittymässä oli alkanut rutistua kuumuudessa.
Suomalaisille tarjolla unelmapotti
Ensimmäistä kesää tarjolla oleva Veikkauksen Kesälotto odottaa viikonloppuna ensimmäistä voittajaansa. Kesäloton idea on, että jos samalle tositteelle osuu Loton seitsemän oikein -tuloksen lisäksi mikä tahansa jokerivoitto, voittosumma kasvaa suuremmaksi kuin näiden kahden voiton summa. Päävoitto maksetaan tuplana.
Suomalaiset ovat saaneet tavoitella Loton päävoiton tuplaamista nyt reilun seitsemän viikon ajan. Viikonloppuna kesätarjous tuo mahdollisuuden kaksinkertaistaa viiden miljoonan euron päävoitto kautta aikain suurimmaksi, kymmenen miljoonan euron voittosummaksi.
Ruotsissa Svenska Spelin Drömvinsten-nimellä kulkevaa Kesäloton kaltaista peliä on pelattu vuodesta 2005. Länsinaapurissa pelissä on saatu jo useita suurvoittoja. Drömvinsten toi jättipotin viimeksi kesäkuun puolivälissä, kun noin 11,5 miljoonan euron potti sai uuden osoitteen Boråsista.
Toisin kuin Suomessa, Ruotsissa mahdollisuus jättipotteihin Loton päävoiton ja jokerivoiton yhdistelmällä on ympärivuotinen.
Vaikka Suomessa ensimmäinen mahdollinen voitto antaa odotuttaa itseään, mahdollisuuksia tuplapotin voittoon on vielä jokaisessa lottoarvonnassa aina 7. elokuuta 2011 saakka. Kesällä lottoarvonta suoritetaan sunnuntaisin.
Gaddafi: Kieltäydyn neuvotteluista
Libyan hallitsija Muammar Gaddafi sanoo kieltäytyvänsä kaikista neuvotteluista maan kapinallisten kanssa. Gaddafi ilmoitti asiasta kannattajilleen pitämässään puheessa, jota seuraamaan oli kutsuttu ulkomaisia tiedotusvälineiden edustajia.
Taistelut öljykaupunki Bregan edustalla kiihtyivät eilen, kun Gaddafin joukot kävivät vastaiskuun kapinallisia vastaan. Brega on Gaddafin kannattajien keskeisiä tukikohtia ja sen hallintaa pidetään ratkaisevan tärkeänä Libyan tulevaisuuden kannalta.
Kaupungissa on taisteltu viikkojen ajan, mutta eilen kapinallisten johto sanoi saavansa kaupungin hallintaansa lähipäivien aikana. Toistaiseksi kapinalliset eivät ole onnistuneet ajamaan Gaddafin joukkoja pois kaupungista.
Lucian Freud on kuollut
Brittiläinen muotokuvamaalari ja psykoanalyytikko Sigmund Freudin lapsenlapsi Lucian Freud on kuollut. Asiasta tiedotti Freudin asianajaja torstaina. Vuonna 2008 Freudin kolmetoista vuotta aiemmin maalama teos alastomasta, rehevästä naishahmosta ylsi ennätyshintaan huutokauppakamari Christie'sissä Lontoossa.
Imartelemattomista muotokuvistaan tunnettu Lucian Freud nukkui pois keskiviikkona Lontoon kodissaan toistaiseksi määrittelemättömän sairauden jälkeen. Hän oli 88-vuotias.
Taidekauppias William Acquavella ylistää suojattiaan kuvailemalla tätä sukupolvensa merkittävimmäksi maalariksi, jonka teoksissa näkyi oivallusta, draamaa sekä energiaa.
Lucian Freudin repertuaariin kuului hänen tuntemiensa henkilöiden maalaaminen, mutta teosten joukkoon mahtuu myös kuningatar Elizabethin muotokuva.
Freud syntyi Berliinissä 1922 varakkaaseen saksalaisperheeseen, joka pakeni natseja Britanniaan vuonna 1933. Vuonna 1939 Freudista tuli Britannian kansalainen.
Katainen uskoo kriisikokouksen tulokseen
Euromaiden kriisikokoukseen osallistunut pääministeri Jyrki Katainen (kok.) uskoo, että kokouksessa sovittu uusi hätäapu Kreikalle auttaa kriisin selvittämisessä. Suomen osuus lainasta on noin 2 miljardia euroa ja sille ollaan saamassa vakuudet. Lehdistötilaisuudessa Katainen vertasi vakuuksien saamista mahdottoman muuttumiseen mahdolliseksi.
Katainen luonnehtii pitkäksi venynyttä kokousta merkittäväksi ja keskustelevaksi.
\- Ei ole kovinkaan tavanomaista, että Suomen pääministeri käyttää noin viisitoista puheenvuoroa, Katainen totesi lehdistötilaisuudessa.
\- Mutta joskus se kannattaa, hän lisäsi.
Katainen uskoo, että nyt aikaansaadut päätökset vaikuttavat positiivisesti euroalueen vakauteen. Katainen kuitenkin muistutti, ettei tuoreet päätökset yksin poista Kreikan ongelmia. Kreikalla on nyt edessä rankka tie, jossa lipsumisen varaa ei ole. Tukipaketin tarkoituksena onkin estää ongelmien leviäminen.
\- Toivon mukaan ja uskoakseni näillä päätöksillä pystytään vähentämään muille euromaille Kreikasta aiheutuvaa tartuntariskiä, Katainen arvioi.
Mikään ei kuitenkaan ole varmaa. Katainen muistuttikin, että hätäavun toimivuus nähdään viikkojen päästä.
Tuska-metallifestivaali jyrähtää ensi kerran Suvilahdessa
Jokakesäinen Tuska Open Air Metal Festival alkaa tänään perjantaina Helsingissä. Kymmenen vuoden ajan metallimusiikin festivaali järjestettiin Kaisaniemessä, mutta nyt se pidetään ensimmäistä kertaa Suvilahdessa.
Aiempina vuosina Tuska-festivaali on koonnut yhteen noin 30 000 mustiin pukeutunutta metallimusiikin ystävää. Ensimmäisen kerran festivaali järjestettiin vuonna 1998.
Tämän vuoden esiintyjiä ovat muun muassa kotimainen Amorphis, ruotsalainen Meshuggah ja yhdysvaltalainen Agnostic Front.
Le Moustache
Minulla on ystävä, joka on erittäin taitava veistelijä. Tilasin häneltä  esineen, jota ilman yksikään itseään kunnoittava nainen ei voi tulla  toimeen.Puiset viikset, joita voi pitää tikun nokassa. Täydellinen accessory esimerkiksi oopperaan.
Microsoft teki hyvän tuloksen
Ohjelmistoyhtiö Microsoftin tulos nousi 30 prosenttia vuotta aiemmasta yhtiön tilikauden viimeisellä neljänneksellä.
Microsoftin nettovoitto oli liki kuusi miljardia dollaria, kun se vuotta aiemmin oli 4,5 miljardia. Myyntikin kasvoi kahdeksan prosenttia. Kaupan menivät eritoten Office-ohjelmat.
Tuoreimman neljänneksen tulos ylitti reippaasti asiantuntijoiden odotukset, ja maailman suurimman ohjelmistoyhtiön kurssi nousi 1,3 prosenttia, yli 27 dollarin.
t
Isinbajeva sivuun loukkaantumisen vuoksi
Paluuta seiväshypyn maailman huipulle yrittävä Jelena Isinbajeva ei ilmestynyt torstaina Luzernin kilpailuun. ME-nainen kertoi satuttaneensa kätensä harjoitushypyissä.
Isinbajevan oli tarkoitus osallistua Luzernin seiväsmittelöön, mutta muutaman harjoitushypyn jälkeen hän vetäytyi kisasta loukkaantumiseen vedoten.
Vuonna 2009 tuloksen 506 ylittänyt venäläinen kertoi myöhemmin loukkanneensa kätensä alastulon yhteydessä.
Urheilu-urallaan peräti 27 maailmanennätystulosta tehtaillut seiväskomeetta jäi ilman tulosta Italian Lignanossa kaksi päivää sitten. ME-nainen jämähti tuolloin aloituskorkeuteensa 460.
Lähes kahden vuoden tauon jälkeen kilparadoille palannut Isinbajeva hyppäsi viime viikonloppuna Belgiassa ja selvitti tuolloin korkeuden 460.
Isinbajevan on tarkoitus palata seiväspaikalle ensi viikon perjantaina, jolloin hän kilpailee Tukholman DN Galassa.
Loukkaantumisten riivaaman Isinbajevan tähtäin on asetettu tälle kaudelle Daegun MM-kisoihin, jotka käydään elokuun 27. päivä alkaen Etelä-Koreassa.
Prinssi Andrew luopuu kauppalähettilään tehtävästä
Prinssi Andrew luopuu tehtävästään Britannian hallituksen kaupallisena erityisedustajana, Buckinghamin palatsi kertoo. Kuningatar Elisabetin poikaa on syytetty arvostelukyvyttömyydestä ystävyyssuhteissaan.
Eritoten Yorkin herttuan suhteita Libyan johtajan Muammar Gaddafin hallintoon sekä tuomittuun amerikkalaiseen seksirikolliseen on paheksuttu suuresti.
Britannin yleisradioyhtiö BBC kertoo, että Andrew´n työ Britannian etujen ajajana jatkuu jossain muodossa.
Virallisena, joskin palkattomana ulkomaankaupan lähettiläänä prinssi on toiminut vuodesta 2001. Arvostelijoiden mukaan prinssi on toimessa nauttinut ylenpalttisista etuisuuksista, muun muassa matkoista.
Tahko törmäsi KPL:n tulikuumaan peluriin
Juho Hacklin pelasi miesten Superpesiksessä loisto-ottelun huipputehoilla 1+2 (kärkilyönnit 8/9), kun hänen seuransa Kouvola kaatoi Hyvinkään. 2-0 voiton ansiosta Kouvolalla on edelleen mahdollisuudet kotietuun.
Pelinjohtaja Mikko Hylkilä oli enemmän kuin tyytyväinen. - Alussa olimme aivan pihalla mutta Juho pelasti meille ekan jakson. Toisella olimme selkeästi parempia, vaikka Joukaisella ei osunut keppiin.
Hyvinkään johtaessa vieraissa 3-1 Hacklin tykitti Tahkon kolmoskopparin Olli Lehtolan räpylän vierestä avausjakson viimeisessä vuorossa 1+2 -tilanteessa, josta Tahkolla olisi ollut mahdollisuus tehdä toinen palo.
Tauolla Hylkilä antoi tiukat ohjeet terävöittää otetta. - Huima tasonnosto. Petrasimme paljon toisella jaksolla edellispäivän Kankaan pelistä.
Kouvolan kärki oli tappavan tehokas. Tommi Mäentausta meni kentälle miten halusi ja huipputehoilla vaihtaneet Saku Kapanen ( 75% ) ja Matti Latvala ( 83%) hoitivat tilanteen päälle.
Kouvolassa riitti ratkaisijoita toisella jaksolla huolimatta siitä, että lyöntikuninkuutta tavoittelevalla Sami Joukaisella oli synkkä ilta 0/6.
Hyvinkään paras oli avausjaksolla kolmosjatkeelta 1+1 ja koko ottelussa kolme juoksua tykittänyt Juha Korhonen. - Meillä oli etsikkoaikamme mutta emme osanneet käyttää sitä.
Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen ei ollut tyytyväinen muuhun kuin avausjakson ilmeeseen. - Pelasimme kesän parasta ulkopeliä, mutta sitten tuli Hacklin ja upotti meidät.
Toinen maininnan arvoinen hyvinkääläinen pelimies oli lautasen ääressä mallikkaasti lukkaroinut vasuri Taneli Rantatorikka, joka myös puhkaisi Kouvolan ulkokentän kolmosjatkeelta.
[
      ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=241)Sarjataulukko[
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=241)
  

KORIPALLO: Korisnuorille katkera tappio
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten maajoukkue kohtasi B-divisioonan EM-kisojen jatkosarjassa torstai-iltana Israelin. Jännitysnäytelmäksi kehkeytyneessä ottelussa Israel haki viime hetken korillaan 65–64 (26–35)-voiton.
Jatkosarjaottelun ensimmäinen puoliaika sujui suomalaishallinnassa. Suomi otti hyökkäyspäässä ratkaisuja tasaisesti koko miehistöllään ja puolusti Israelin taukoon mennessä vain 20 pisteeseen. Kolmannella jaksolla Israel onnistui kuitenkin sekoittamaan suomalaispeliä paikkaprässillään, joka pakotti Suomen useaan pallonmenetykseen.
Päätösjaksolla Suomi ja Israel etenivät kori korista. Antto Nikkarinen (14/4/5 syöttöä) vei vapaaheittoviivalta Suomen 63–64-johtoon, kun otteluaikaa oli jäljellä 14 sekuntia. Israelin aikalisän jälkeen Nimrod Tishman siirsi puolestaan layupillaan joukkueensa pisteen johtoon. Carl Lindbom (15/10) sai vielä tilaisuuden heittää Suomelle voittokorin, mutta lähietäisyyden heitto jäi rautoihin.
\- Loppu kuvastaa hyvin ottelua, joka olisi voinut kääntyä kummalle tahansa. Ensimmäisellä puoliajalla oli peli hallussa, mutta kolmannella jaksolla olimme Israelin paikkaprässiä vastaan liian passiivisia ja Israel pääsi peliin mukaan, tiivisti 20-vuotiaiden miesten apuvalmentaja Joonas Iisalo.
Suomi voitti jatkolohko H:n kolmesta ottelustaan kaksi. Lohkon loppusijoitukset selviävät myöhään illalla Iso-Britannia-Islanti-ottelun myötä.
Alexis Sanchez siirtyy FC Barcelonaan
Jalkapallon Espanjan La Ligan FC Barcelona on vahvistanut, että seura on päässyt sopimukseen Italian Serie A:n Udinesen kanssa Alexis Sanchezin, 22, hankinnasta. Chileläinen hyökkääjä siirtyy Kataloniaan viiden vuoden mittaisella sopimuksella.
Barcelona maksaa Sanchezista italialaisseuralle ensi alkuun 26 miljoonaa euroa, mutta hintaan on myös sisällytetty ehdollisia korvauksia 11,5 miljoonan euron edestä.
Sanchez on ollut pitkin kesää vahvojen siirtohuhujen kohteena, ja chileläinen on ollut liitettynä moneen huippuseuraan. Viime kaudella chileläinen teki Serie A:ssa 12 osumaa ja oli avainroolissa, kun Udinese sijoittui Mestarien liigan karsintaan oikeuttavaan sijoitukseen.
Hyökkääjä siirtyi Udineseen vuonna 2006, mutta kolme seuraavaa kautta menivät lainalla kotimaassa Colo-Colossa sekä argentiinalaisessa River Platessa. Kaudesta 2008 asti Sanchez kuitenkin kuului Serie A -seuran vakiokalustoon. Chilen maajoukkueessa Sanchez on esiintynyt yli 40 kertaa.
New York Times sai roimasti lisää nettitilaajia
The New York Times on saanut suuren joukon lisää sähköisiä tilaajia. Tilaajien määrä nousi lähes sadalla tuhannella sitten huhtikuun. Ilmoitus sai myös lehden osakkeiden hinnan nousuun.
New York Times kertoi torstaina, että toisen vuosineljänneksen lopussa sähköisiä lukijoita oli 224 000. Huhtikuussa määrä oli reilut 100 000. Yhtiön mukaan luvut ovat rohkaisevia. New York Timesin nettiuutiset muuttuivat maksulliseksi tämän vuoden alusta.
Ilmoitus sai yhtiön osakkeen jopa 8,5 prosentin nousuun.
Sen sijaan paperilehden ilmoitusmyynti heikkeni edelleen. Ilmoitusmyynti laski reilulla kuudella prosentilla.
Hongan pelit Eurooppa-liigassa päättyivät
FC Honka ei onnistunut nousemaan taka-ajoasemasta ruotsalaisen Häckenin ohi jalkapallon Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella. Otteluparin jälkimmäinen osaottelu päättyi Häckenin 2-0-vierasvoittoon, ja ruotsalaisjoukkue eteni jatkoon yhteismaalein 3-0.
Honka hallitsi kamppailun avausjaksoa, mutta tällä kaudella tuttu tehottomuus liigassa seurasi espoolaisia myös eurokentille. Ja lopulta kävi, kuten jalkapallossa yleensä: Vastustaja rokotti käytännössä ensimmäisestä kunnon paikastaan.
Pallon toimitti maaliin John Chibuike, ja Hongan tehtävä vaikeutui entisestään.
Toisella jaksolla Hongan hallinta ei ollut yhtä selvää kuin avausjaksolla, eikä kotijoukkueella ollut todellisia maalipaikkoja. Lopulta ottelun loppunumerot viimeisteli vaihdosta kentälle tullut Daniel Forsell.
Näin Allsvenskan joukkue jatkaa kilpailun kolmannelle karsintakierrokselle, jossa vastaan tulee voittaja otteluparista FH Hafnarfjordur - CD Nacional.
Suomen keihästulevaisuus näyttää ankealta
Kuluneena kesänä on Suomessa päivitelty heikkoa tasoa perinteikkäässä menestyslajissa, miesten keihäässä. Synkkiä näkymiä voi olla luvassa jatkossakin, sillä nuorten EM-kilpailuissa ei ole menestystä herunut - päinvastoin.
Viime viikonloppuna Ostravassa käydyissä alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Sampo Lehtola selviytyi viimeisenä miehenä finaaliin, jossa tuloksena oli kuudes sija tuloksella 78,50. Jani Kiiskilältä ja Tuomas Saarelta EM-finaali jäi haaveeksi.
Vielä synkempi oli tulos 19-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa. Keihään karsintaan osallistui torstaina 26 heittäjää, joiden joukossa oli kolme suomalaista. Toni Sirviö (64,70) oli 21:s, Tuukka Taitonen (63,69) 22:s ja Jarmo Marttila (61,66) 24:s, joten finaali jäi kaukaiseksi haaveeksi koko kolmikolta.
\- Ei voi olla kyllä alkuunkaan tyytyväinen. Yleisesti meni huonosti. Verryttelyheitot tuntuivat hyviltä, kisaheitot ihan hyviltä. Vika oli miehessä, Sirviö myönsi kilpailun jälkeen.
Myös miesten sarjassa alkukesä on ollut melkoista matalaliitoa. Kun Teemu Wirkkalan kausi on ohi, MM-paikoista ei tällä hetkellä ole syntymässä edes kilpailua. Daegun MM-kisojen A-rajan (82,00) ovat selvittäneet vain Tero Pitkämäki, Lassi Etelätalo ja Ari Mannio.
Volgajoen turmalaiva saatiin nostettua pinnalle
Volgajoella uponnut Bulgaria-laiva on saatu nostettua pinnalle, kertoo Itar-Tass. Nostoa johtavan viranomaisen mukaan Bulgarian yläkansi on nyt metrin - puolitoista vedenpinnan yläpuolella. Nosto on viivästynyt useita kertoja aiemmin.
Viranomaisten mukaan laivasta pumpataan nyt vettä. Kun vesi on saatu pois, laiva nostetaan sitten kokonaan ja hinataan telakalle. Viranomaiset eivät kuitenkaan osanneet arvioida, milloin tämä saadaan tehtyä.
Bulgaria nostetaan uppoamissyyn selvittämiseksi. Tutkijat haluavat muun muassa tietää, olivatko hyttien ikkunat auki turvamääräysten vastaisesti ja myrskystä huolimatta.
Heinäkuun 10. päivä tapahtuneessa onnettomuudessa hukkui kaikkiaan 114 ihmistä. 15 aluksella matkustanutta on edelleen kateissa. Onnettomuushetkellä jokilaivalla oli 208 ihmistä, joista 79 onnistuttiin pelastamaan.
Kristiina Mäkelä kirkkaasti finaaliin
Suomen joukkueen kirkkaimpiin mitalitoivoihin lukeutuva Kristiina Mäkelä loikki kolmiloikan loppukilpailuun karsinnan toiseksi parhaalla tuloksella 19-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa. Tulos 13,28 syntyi kolmannella kierroksella. Mäkelä suomi järjestäjiä kovaan ääneen.
\- En ymmärrä miksi kukaan ei kertonut call inissä tai kentällä urheilijoille yhtään mitään eikä ohjeita annettu. Nimi tuli vaan taululle ja aika lähti pyörimään. Aivan onnetonta varsinkin ensikertalaisille, joukkueen naiskipparina toimiva Mäkelä ihmettelee.
\- En ymmärrä miksi meidät laitettiin hyppäämään vastatuuleen. Harmittaa ihan sikana, että en saanut karsintarajaa heti ekalla. Tietysti olen tyytyväinen, että olen finaalissa, mutta nyt ärsyttää. Toinen päivä on mulla aina parempi, joten katsotaan huomenna.
Karsinnan paras oli 33 senttiä pidemmälle hypännyt Venäjän Jana Borodina. Toinen suomalaishyppääjä Sanni Rajaniemi jäi ilman tulosta.
Rantanen esteiden finaaliin ennätyksellään
Viivi Rantanen selviytyi ainoana suomalaisena finaaliin 3000 metrin esteissä. Rantasen ennätysaika 10.43,12 riitti viimeisenä 12 juoksijan finaaliin. Camilla Richardsson ja Pihla Hokkanen jäivät alkueriin.
Aamun alkuerissä ajan 12,00 juossut Maria Räsänen jäi välieriin naisten sadalla metrillä. Välierissä Räsänen kipitti ajan 12,09, joka riitti 14:nteen sijaan. Maria Räsänen juoksee naisten 200 metrin alkuerissä perjantai-iltana.
\- Lähdin tavoittelemaan enkkaa, mutta se ei nyt tullut. Vaikea sanoa ennen kun on nähnyt videolta mikä juoksussa oli - ehkä reagointi oli vähän huono. Kakkosella katsotaan mitä tulee.
Tiina Säily on neljän lajin jälkeen sijalla 14 pisteillä 3108 7-ottelussa. Henna Palosaari (3030) on 19:ntenä.
Hanna Rintamäki (43,15) karsiutui naisten kiekon karsinnassa. Saman kohtalon koki Jatta Salmela (350) seipään karsinnassa.
Contador luovutti: Voitto on nyt mahdoton
Espanjan Alberto Contador myönsi, että katkeaminen 18. etapilla vei hänen mahdollisuutensa neljänteen maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon voittoon. Contador on nyt jo lähes viisi minuuttia perässä kilpailua johtavaa Ranskan Thomas Voeckleria.
\- Voitto on nyt mahdoton. Minulla oli huono päivä. Jalkani eivät toimineet kunnolla ja törmäsin seinään. Päivä oli erittäin vaikea alusta asti, pari kilometriä ennen loppua pahasti hyytynyt Contador totesi.
200,5 kilometrin vuoristoetapin kuningas oli Luxemburgin Andy Schleck. 26-vuotias Schleck oli nopein etapilla, jonka maali oli korkeammalla kuin koskaan ennemmin kilpailun 108-vuotisen historian aikana.
\- Kerroin tallilleni eilen, että tämä minulla on mielessä. En aikonut tyytyä neljänteen sijaan. Sanoin riskeeraavani kaiken. Se on luonteeni: pelkään tappioita. Olo oli superhyvä tänään. Huomenna on uusi päivä, ja toivon saavani keltaisen paidan, 15 sekunnin päähän Voecklerista päässyt Schleck iloitsi.
Voeckler oli pahimmillaan nelisen minuuttia Schleckiä perässä etapilla. Lopussa takaa-ajajat saivat luxemburgilaista kiinni, minkä myötä keltainen paita pysyy yhä ranskalaisen päällä.
\- Antakaa minun hengähtää hetki. 2650 metrissä happi on aika ohutta. Sain minimoitua tappiot, Voeckler sai todetuksi.
WHO: Sairaalaan meneminen on lentämistä vaarallisempaa
Miljoonat ihmiset kuolevat vuosittain hoitovirheiden tai sairaanhoidosta saadun tulehduksen seurauksena, sanoo Maailman terveysjärjestö WHO. WHO:n mukaan sairaalaan meneminen on paljon vaarallisempaa kuin lentäminen.
Riski joutua virheellisen hoidon kohteeksi on noin yksi kymmenestä, sanoo WHO. Lisäksi riski kuolla hoitovirheen vuoksi on yksi kolmestasadasta. Riski kuolla lento-onnettomuudessa on vain yksi kymmenestä miljoonasta.
Sadat miljoonat ihmiset kärsivät sairaanhoidosta saamistaan tulehduksista vuosittain. Yli puolet sairaalabakteereista voitaisiin välttää, jos hoitohenkilökunta pesisi huolellisesti kätensä ennen potilaan hoitamista.
Kehittyneissä maissa seitsemän sadasta potilaasta ja kehitysmaissa kymmenen sadasta potilaasta saa vähintään yhden sairaanhoidosta aiheutuneen infektion.
Myös tehohoidossa käytetyt laitteet, kuten virtsakatetrit, aiheuttavat tulehduksia.
Yhdysvalloissa sairaalahoidosta aiheutuu vuosittain 1,7 miljoonaa infektiota. Niistä noin sata tuhatta johtaa kuolemaan. Luku on paljon korkeampi kuin Euroopassa, missä 4,5 miljoonaa tulehdusta johtaa 37 000 kuolemaan.
Kazan-luotsi vahvisti: Miettinen KHL:ään
Antti Miettisen sopimus Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n suurseuraan Ak Bars Kazaniin on lyöty lukkoon. Päävalmentaja Vladimir Krikunov vahvisti asian Sovietskij Sport -lehdelle.
\- Viides ulkomaalaisemme (kiintiö) tulee olemaan Antti Miettinen. Virallisesti hänet esitellään luultavasti 1. elokuuta, kun hän saapuu tänne, Krikunov totesi venäläislehdelle.
Samalla Kazan ilmoitti purkaneensa slovakialaishyökkääjä Marcel Hossan sopimuksen. Hossa iski viime kaudella Kazanille 34 (18+16) pistettä.
Kazanin ulkomaalaiskiintiön täyttävät Miettisen lisäksi Jarkko Immonen, Niko Kapanen, Petri Vehanen ja latvialaishyökkääjä Lauris Darzins.
NY Rangers kiinnitti avainhyökkääjänsä
New York Rangers on vahvistanut, että joukkueen avainhyökkääjiin lukeutuva Brandon Dubinsky jatkaa Manhattanin NHL-seurassa seuraavat neljä vuotta.
Dubinsky, joka on summannut 316 pelaamassaan NHL-ottelussa tehot 71+108=179, haki alun alkaen noin noin viiden miljoonan vuosipalkkaa.
NHL-pelaajien palkkaerimielisyyksiä ratkovan välimieskäsittelyn jälkeen osapuolet päätyivät nelivuotiseen kontrahtiin, joka on arvoltaan 16,8 miljoonaa dollaria.
Dubinskyn palkkakattoon laskettava palkka-ansio on vuositasolla 4,2 miljoonaa.
Rangers-hyökkääjä Ryan Callahanilla ei ole vielä sopimusta, mutta hänen sopimusasiaansa ratkotaan välimieskäsittelyn avulla ensi viikolla.
Menettääkö Valioliigaseura tähtipelaajansa?
Jalkapallon Englannin Valioliigaan noussut Queens Park Rangers saattaa menettää tähtipelaaja Adel Taarabtin ranskalaiseen Paris Saint-Germainiin. Marokkolainen pelinrakentaja käy tällä hetkellä keskusteluja PSG:n tuoreen urheilutoimenjohtajan, Leonardon kanssa, ja siirto on Sky Sportsin mukaan lähellä.
Ranskalainen suurseuran ja Taarabt ovat käyneet keskusteluja jo jonkin aikaa. PSG on jo tehnyt mittavan tarjouksen taitavasta keskikenttäpelaajasta, ja QPR on valmis myymään Taarabtin, mikäli seurojen väliset siirtoehdot kohtaavat.
Taarabt viimeisteli viime kaudella Mestaruussarjassa 19 täysosumaa ja oli joukkueensa paras maalintekijä. Markokkolaispelaaja saapui englantilaiseen Totteham Hotspuriin vuonna 2007 ranskalaisesta Lensistä, mutta lontoolaisjoukkueessa hän ei saanut vastuuta. QPR:ssa Taarabt on pelannut vuodesta 2009 saakka.
Ukkosrintamat katkoivat sähköjä Itä-Suomesta
Ukkospuuskat ovat aiheuttaneet sähkökatkoja eri puolilla Itä-Suomea torstain aikana. Iltapäivällä Ylä-Savon ylitse kulkenut rintama vei sähköt lähes tuhannesta kotitaloudesta. Etelä-Savossa oli päivän aikana ilman sähköä 1 300 taloutta.
Savon Voiman mukaan sähkönjakeluhäiriöt aiheutuivat linjoille kaatuneista puista. Ylä-Savossa osa talouksista on ollut sähköttä iltapäivästä lähtien.
Illan suussa Pohjois-Savoon saapui toinen ukkosrintama, joka vei sähköt vajaalta 2000 kotitaloudelta muun muassa Sisä-Savossa ja Kiuruvedellä.
Savon Voimasta arvioitiin illalla puoli seitsemän aikaan, että viat työllistävät yhtiötä vähintäänkin yön yli.
Ilmatieteenlaitos varoitti torstaina, että Pohjois-Savossa voi kehittyä ukkoskuuroja, joiden yhteydessä esiintyy ukkospuuskia. Tuulen nopeus voi Ilmatieteenlaitoksen mukaan nousta yli 15 metriin sekunnissa. Laitos varoitti myös voimakkaista sateista. Vettä saattaa tulla laitoksen mukaan kerralla rankasti.
Rankkasateet ja ukkoset koettelivat laajasti Pohjois-Savoa viimeksi tiistaina, jolloin runsas sade aiheutti monia vahinkoja.
Tourin 18. etapilla draamaa - Contador hyytyi
Maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon 18. etapilla käytiin raju kamppailu johtajan keltaisesta paidasta. Etappivoittoon ajanut Luxemburgin Andy Schleck lähti karkuteille 200,5 kilometrin vuoristoetapilla, mutta Ranskan Thomas Voeckler piti kokonaiskilpailun johtonsa 15 sekunnin erolla Schleckiin.
Kahdeksannellatoista etapilla Pinerolosta Galibier Serre-Chevalieriin oli matkaa 200,5 kilometriä ja se sisälsi kolme rankkaa nousua. Schleck iski niistä keskimmäisellä, 60 kilometriä ennen maalia. Huipulla eroa Voecklerin ryhmään oli jo kaksi minuuttia.
Parhaimmillaan eroa Voecklerin ryhmään oli jo noin neljä minuuttia, mutta lopussa, Schleckin lähdettyä yksin irtiottoon ero alkoi kaventua. Lopulta Schleck voitti viidenneksi ajaneen Voecklerin kahdella minuutilla ja 21 sekunnilla, minkä myötä Voeckler piti johtonsa 15 sekunnin erolla.
Etepilla toiseksi sijoittunut Fränk Schleck jäi veljestään 2.07 minuuttia. Kärkiajajista Cadel Evans oli kolmas. Voittoa puolustava Espanjan Alberto Contador sen sijaan katkesi pari kilometriä ennen maalia ja jäi Voeckleristakin lisää puolitoista minuuttia. Contadorin ero kärkeen on jo ratkaisevan tuntuiset neljä minuuttia ja 44 sekuntia.
Perjantaina on edessä kilpailun viimeinen vuoristoetappi, jolla on mittaa 109,5 kilometriä. Voittotaistelu on melkoisen tiukkaa, sillä eroa johtavan Voecklerin ja neljäntenä olevan Cadel Evansin välillä on vain 1.12. Väliin mahtuvat vielä Schleckin veljekset, Andy (+0.15) ja Fränk (+1.08). Lopulliset ratkaisut nähdään lauantain henkilökohtaisessa aika-ajossa.

  18/21 ETAPPI (200,5 KM)

1. Andy Schleck LUX 6.07.56
  
 2. Fränk Schleck LUX + 2.07
  
 3. Cadel Evans AUS + 2.15
  
 4. Ivan Basso ITA + 2.18
  
 5. Thomas Voeckler FRA + 2.21

  TILANNE 18/21 ETAPIN JÄLKEEN

1. Thomas Voeckler FRA 79.34.06
  
 2. Andy Schleck LUX + 0.15
  
 3. Fränk Schleck LUX + 1.08
  
 4. Cadel Evans AUS + 1.12
  
 5. Damiano Cunego ITA + 3.46
  
 6. Ivan Basso ITA + 3.46
  
 7. Alberto Contador ESP + 4.44
  
 8. Samuel Sanchez ESP + 5.20

  Perjantaina 109,5 km:n osuus.

Turvapaikkaa odottavan aika on pitkä
Turvapaikanhakijat haluaisivat syrjäisistä vastaanottokeskuksista ihmisten ilmoille. Esimerkiksi Lappeenrannan Joutsenon vastaanottokeskuksen 350 asukasta ovat kaukana asutuksesta ja kaupunkien palveluista.
Vuonna 2010 Suomeen tuli 4018 turvapaikanhakijaa. Heistä yksi on Afganistanilainen Khan Mohammad Romal.
Romal saapui Suomeen päivälleen vuosi sitten. Matka kulki Pakistanin, Kazakstanin ja Venäjän kautta ja päättyi lopulta Joutsenon vastaanottokeskukseen.
\- Silloin en tosin edes tiennyt, onko Suomi Eurooppaa vai ei, Romal kertoo nyt.
Joutsenon vastaanottokeskusta ollaan siirtämässä uuteen osoitteeseen, joka ei vielä ole tiedossa. Romal ei kuitenkaan juuri välitä, mitä keskukselle tapahtuu. Mielessä on isompia huolia, päällimmäisenä mahdollinen käännytys takaisin Afganistaniin.
Sinne 20-vuotiaalla Romalilla ei omien sanojensa mukaan ole enää asiaa.
\- Isäni oli velkaa suuren määrän rahaa. Hän ei voinut maksaa, joten nyt minäkin olen vaarassa. Jos palaan Afganistaniin, vihamieheni tappavat minut. Jos pakenen heitä, Talibanit tappavat minut, hän sanoo lakonisesti.

  Huonoja uutisia

Isäänsä Romal ei ole nähnyt kolmeen vuoteen. Romal itse uskoo tämän jo kuolleen. Loput perheestä asuvat Pakistanissa, Peshawarissa ja odottavat vauraaseen Suomeen selvinneeltä perheen vanhimmalta pojalta hyviä uutisia.
Niitä Romalilla ei ole kertoa. Maahanmuuttovirasto hylkäsi turvapaikkahakemuksen muutama viikko sitten.
\- He sanoivat, että minun pitäisi todistaa tarinani virallisella paperilla. Miten minä voisin sellaista esittää? Pitäisikö minun mennä takaisin maahani, Romal ihmettelee.
Romal valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen, jonka päätöstä hän odottaa mahdollisesti vuoden verran. Torstaina Romal siirrettiin Turun vastaanottokeskukseen, jonne hänen tilanteessaan olevat siirretään.

  Vuosien odotus

Joutsenon vastaanottokeskuksesta Romalilla ei ole pahaa sanottavaa. Olot eivät ole kummoiset, mutta luonnollisesti paremmat kuin sekasortoisessa kotimaassa.
Turvapaikan hakuprosessin hitaus on kuitenkin tuntunut raskaalta.
\- Kun tulin Suomeen, olin vahva. Odotus ja kielteinen päätös kuitenkin mursivat henkeni, jopa niin, että ajattelin itsemurhaa. En ymmärrä, miksi ihmiset joutuvat odottamaan vuosia vastaanottokeskuksissa. Uskon, että odotus lisää pakolaisten sosiaalisia ongelmia ja rikoksia, Romal aprikoi.

  Syrjäinen sijainti ongelmana

Joutsenon vastaanottokeskuksesta on esimerkiksi Imatran keskustaan yli 7 kilometriä. Bussi vie asukkaat kaksi kertaa kuukaudessa ruokaostoksille. Vaihtoehtona on lainata kaverilta pyörää, tai kävellä.
Romal itse haluaisi lähemmäs kaupungin palveluja ja suomalaisia.
\- Lähellä kaupunkia olevat vastaanottokeskukset ovat parempia kuin ne, jotka ovat kaukana. Jos olemme suomalaisten läheisyydessä, voimme oppia Suomen kieltä ja kulttuuria päivittäin, Romal pohtii.
Kaupungilla kävellessään Romal ja muut turvapaikanhakijat kuulevat joskus huutelua.
\- Juopuneilta kuulee nimittelyä, mutta suurin osa suomalaisista on mukavia. Monet tosin pelkäävät pakolaisia, koska eivät tunne heitä.
Joutsenon turvapaikanhakijat saavat sosiaalitukea 292 euroa kuukaudessa, jolla katetaan ruoka, vaatteet ja muut henkilökohtaiset menot. Romal ei itse ymmärrä puhetta, jossa kaikki pakolaiset leimataan tuen hyväksikäyttäjiksi.
\- Minä maksoin 1200 euroa päästäkseni tänne, En tullut elämään sosiaalituella, vaan opiskelemaan ja tekemään työtä. Uskon, että minulla on mahdollisuus jäädä. Tämä maa tarvitsee nuorta sukupolvea työtä tekemään.
Tasoristeysonnettomuus Ypäjällä
Henkilöauto on törmännyt Ypäjällä pikajunaan. Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti kaksi henkilöä.
Henkilöauto on törmännyt Pieksämäeltä Turkuun matkalla olleeseen pikajunaan Ypäjällä, Humppilan ja Loimaan välillä. Törmäys tapahtui klo 17:n jälkeen vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti kaksi henkilöä. Autossa olleilla ei kuitenkaan ole tämänhetkisten tietojen mukaan välitöntä hengenvaaraa.
Pelastustyöt on saatu onnettomuuspaikalla tehtyä. Rikkoontunut veturi kuitenkin estää liikennöinnin radalla.
Matkustajat kuljetetaan Turun suuntaan linja-autoilla.
Meksikossa suuri huumetakavarikko
Meksikon armeija on takavarikoinut lähes 840 tonnia metamfetamiinin valmistamiseen käytettävää kemikaalia. Kyseessä on yksi suurimmista tämän kaltaisista takavarikoista Meksikossa. Kemikaalit löydettiin varastosta Queretarosta, reilut 200 kilometriä pohjoiseen pääkaupungista Mexico Citystä.
Meksikosta on tullut yksi suurimmista metamfetamiinin valmistajamaista. Kemikaalit salakuljetetaan laivoilla etupäässä Aasiasta.
Samaan aikaan armeijan sotilaat ovat löytäneet korkeatasoisen huumelaboratorion Mazatlanin kaupungin lähistöltä maan pohjoisosassa. Laboratoriossa valmistettin metamfetamiinia.
Suurin osa Meksikosta valmistetusta metamfetamiinista myydään Yhdysvaltoihin. Viranomaiset korostavat väkivaltaista käyttäytymistä aiheuttavan metamfetamiinin kitkemistä katukaupasta.
Henkilöauto ja juna kolaroivat Ypäjällä
Pieksämäeltä Turkuun matkalla ollut pikajuna kolaroi henkilöauton kanssa Humppilan ja Loimaan asemien välillä vartioimattomassa tasoristeyksessä tänään iltapäivällä. Molemmat henkilöautossa olleet henkilöt saivat onnettomuudessa vakavia vammoja.
Tämänhetkisten tietojen mukaan autossa olleilla ei kuitenkaan ole välitöntä hengenvaaraa.
Junaliikenne on keskeytettiin rataosuudella pelastustoimien ajaksi. Junassa olleille reilulle sadalle matkustajalle on järjestetty linja-autokuljetus perille Turkuun.
Junaliikenne on nyt palannut normaaliksi.
Ylämaan veden laatu ei ole parantunut
Kirkonkylän alavesisäiliöitä on kuluneen viikon aikana puhdistettu useaan otteeseeen. Veden laatu on kuitenkin pysynyt ennallaan.
Säiliöistä otettiin näytteitä tiistaina. Lappeenrannan Energian mukaan puhdistuksilla ei ole saatu aikaan toivottua tilannetta, mutta toisaalta veden laatu ei ole myöskään huonontunut.
Puhdistustoimien lisäksi on pyritty estämään muurahaisten roskaavaa vaikutusta tiivistämällä alavesisäiliöiden kansia sekä suojattu vesilaitoksen ylivuotoputki muita pieneliöitä vastaan.
Terveystarkastajan mukaan laatusuositusten ylittymisestä ei edelleenkään arvioida aiheutuvan terveyshaittoja, vaan vettä voi käyttää normaalisti. Lappeenrannan Energia päättää perjantaina toimenpiteistä, joilla vesi saataisiin laatuvaatimusten mukaiselle tasolle.
Lisätietoja saa tarvittaessa Lappeenrannan Energia Oy:n päivystyksestä numerosta 0400 659 206.
Euroopan lääkevirasto: Pandemrixilla yhteys narkolepsiaan
Euroopan lääkevirasto (EMA) suosittelee Pandemrix-sikainfluenssarokotteen käytön rajoittamista. EMA:n lääkevalmistekomitean mukaan Pandemrixia tulee käyttää alle 20-vuotiailla vain silloin, jos kausi-influenssarokotetta ei ole saatavilla ja rokotesuojaa H1N1-virusta varten tarvitaan esimerkiksi infektiosta johtuvan komplikaatiovaaran vuoksi.
Euroopan lääkevirasto antoi suosituksen siksi, että sen mukaan Pandemrix-rokotteella on yhteys harvinaisiin narkolepsiatapauksiin lapsilla ja nuorilla. Viraston lääkevalmistekomitean mukaan rokotteen hyöty-haittasuhde on yleisesti positiivinen.
Pandemrixin arvio aloitettiin sen jälkeen, kun lasten ja nuorten narkolepsiatapauksista ilmoittaminen lisääntyi Suomessa ja Ruotsissa. Narkolepsiatapauksista on raportoitu vuosien 2009 ja 2010 H1N1-pandemiarokotuskampanjan jälkeen.
\- Asiantuntijoiden mukaan Suomen ja Ruotsin tutkimukset osoittavat selvästi, että rokotteella on yhteys ylimääräisiin narkolepsiatapauksiin, kertoo Lääkevalmisteiden arviointi 2 -prosessin johtaja Pekka Kurki lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Rokotettujen sairastumisriski moninkertainen
EMA:n lääkevalmistekomitea arvioi kaikki käytössä olleet tiedot mahdollisesta rokotteen ja narkolepsian yhteydestä ja kuuli asiantuntijoita. Arvioitavana olivat muun muassa Suomessa ja Ruotsissa tehtyjen tutkimusten tulokset sekä turvallisuusseurantatiedot ja tapausselostukset useista Euroopan maista.
Komitea piti Suomessa ja Ruotsissa tehtyjä tutkimuksia hyvin suunniteltuina ja katsoi, että ne osoittivat yhteyden Pandemrixin ja narkolepsian välillä.
Tutkimusten tulosten mukaan narkolepsian riski lisääntyi rokotetuilla lapsilla ja nuorilla 6 - 13 -kertaiseksi rokottamattomiin verrattuna. Lääkevalmistekomitean mukaan se tarkoittaa sitä, että rokotetuilla lapsilla ja nuorilla ilmenee kolmesta seitsemään ylimääräistä narkolepsiatapausta 100 000 rokotettua kohden. Riskin lisääntymistä ei ole havaittu yli 20-vuotiailla.
Euroopan lääkeviraston lääkevalmistekomitea totesi myös, että rokotteella on todennäköisesti ollut yhteisvaikutus geneettisten tekijöiden tai ympäristötekijöiden kanssa. Yhteisvaikutus on voinut lisätä riskiä sairastua narkolepsiaan. Myös muut tekijät ovat voineet vaikuttaa tuloksiin.
Lausunnon uskotaan vaikuttavan korvauspäätöksiin
Pekka Kurki uskoo, että EMA:n lausuntoa käsitellään Suomen korvauspäätöksestä päätettäessä, sillä uusia lausuntoja ei ole tulossa lähiaikoina. Hän ei kuitenkaan lähde arvioimaan sitä, millaisen korvauspäätöksen Suomi tekee.
Myös sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) uskoo tuoreen lausunnon johtavan korvausten maksuun. Risikon mukaan EMA:n lausuntoa on odotettu.
\- Tämä tukee sitä mihin suomalaiset tutkimukset ovat jo aikaisemmin päätyneet. Tämän perusteella korvauksista vastaava lääkevakuutuspooli tekee omat päätöksenstä ja uskon, että tämä auttaa heitä siinä, Risikko toteaa.
GOLF: Mattila ja Mommo kärjessä
Suomen golfammattilaisten järjestö PGA:n mestaruuskilpailut käynnistyivät torstaina Vanajanlinnassa. Kärkimiesten kierrokset muistuttivat avauspäivänä toisiaan. Riku Mattila ja Mommo tekivät viisi birdietä ja yhden bogin mieheen.

  Suomen PGA:n mestaruuskisat, 1. kierros:

Riku Mattila 68
  
Janne Mommo 68
  
Thomas Sundström 69
  
Ossi Mikkola 71
  
Toni Karjalainen 71
  
Pasi Purhonen 71
  
Henri Lipsanen 71
  
Niklas Virta 72
  
Jouni Simanainen 72
  
Peter Erofejeff 72
  
Timo Ruuda 72
  
Panu Kylliäinen 72
  
Matthew Jones 72
Rajaritareille lisää juoksuvoimaa
Amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigassa pelaava Rajaritarit on solminut loppukauden kattavan sopimuksen yliopistosarja NCAA:n ennätysmiehen Nate Kmicin kanssa. Keskushyökkääjä Mike Bolion pelaajaura sen sijaan on ohi.
Nate Kmic pitää hallussaan kaikkien aikojen juoksujaardien ennätystä, yli 8000 jaardia neljässä kaudessa.
Kmic on pelannut yliopistouransa Mount Union yliopistossa. Hänet nimettiin IFAF-maailmanmestaruuskilpailujen tärkeimmäksi pelaajaksi Itävallassa heinäkuussa. Tuolloin Yhdysvallat voitti mestaruuden Kanadaa vastaan pelatussa ottelussa. Kmic teki ottelussa kaksi touchdownia.
Rajaritareiden päävalmentaja Mikko Hovin mukaan joukkue haluaa pelata mestaruudesta.
\- Olen varma, että Nate Kmic auttaa meitä juoksupelissämme, Hovi sanoo.

  Aivotärähdykset lopettivat Bolion pelaajauran

Rajaritareiden keskushyökkääjä Mike Bolio joutuu seuran internetsivujen mukaan lopettamaan pelaajauransa. Mies sai vakavan aivotärähdyksen viime sunnuntain ottelussa Wolverinesia vastaan Helsingissä.
Aivotärähdys oli Bolion kahdeksas hänen pelaajaurallaan. Edellinen tärähdys tuli vuonna 2008. Jo tuolloin lääkärit kehottivat Boliota lopettamaan pelaamisen.
Ravintolat kilpailevat hupenevista jokiravuista
Kesän ensimmäiset ravut saadaan ravintoloissa lautasille jo tänään torstai-iltana. Vuosi on ollut suotuisa rapukantojen kehitykselle ja alkaneesta ravustuskaudesta odotetaan hyvää. Jokiravuista ravintolat kuitenkin joutuvat käymään jo kilpaa.
Ensimmäiset saksiniekat otettiin tänään vastaan helsinkiläisen Ravintola Saariston höyryävän kuumassa keittiössä. Keittiömestari Anniina Hyvättisen padassa kiehuivat iltapäivällä kasvatetut täpläravut.
\- Ensimmäiset villiravutkin saadaan pöytiin jo täksi illaksi, kuuden jälkeen.
Suomen luonnonvesistä pyydetään nyt yli kaksi kertaa enemmän rapuja kuin vuosituhannen vaihteessa. Tänä vuonna mertoihin odotetaan yli yhdeksää miljoonaa yksilöä. Valtaosa niistä on täplärapuja.
Jokiravuista käydäänkin ravintoloiden kesken kilpaa, kertoo ravintolapäällikkö Cilla Impola.
\- Jokiravut ovat jo häviämään päin, sillä rapurutto on levinnyt moneen järveen. Sen takia monet ovat siirtyneet tarjoamaan täplärapua jokiravun rinnalla. Pelkkää jokirapua ei enää saa niin paljon kuin sitä menisi.

  Rapusesonki kuumenee elokuussa

Rapukausi on kesäravintolassa odotettu juttu, sillä se tuo koko vuoden tuotosta noin kolmanneksen. Ensimmäiselle illalle Impola on ottanut vastaan parikymmentä varausta.
\- Ensimmäiset innokkaat tulevat nyt, ja sesonki alkaa sitten parin viikon päästä kuumeisemmin.
Helsingin edustalla sijaitsevaan ravintolaan löytävät tiensä myös monet turistit.
\- Meillä on sen ihana, että meille tulee tutustumaan rapuihin ulkomaalaisia, jotka maistavat niitä ensimmäistä kertaa elämässään. He ottavat ehkä yhden tai kaksi ja katselevat, miten tämä toimii, Impola hymyilee.
Täpläravun saa tänään torstaina Klippanilla lautaselleen hintaan 6,70. Himoitusta jokiravusta joutuu pulittamaan runsaan euron enemmän. Päivän hinta määrittyy saatavuuden mukaan.
Venezuelan presidentti: Meiltä ryöstettiin maali!
Venezuelan presidentti Hugo Chavez ei hevillä niellyt maansa rankkaritappiota jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen välierässä Paraguayta vastaan. Chavez ihmetteli Oswaldo Vizcarrondon ensimmäisen jakson maalin hylkäämistä.
Vizcarrondon maali hylättiin ensimmäisellä jaksolla niukkana paitsiona. Vahvasti joukkueen menestyksessä turnauksen aikana mukana elänyt Chavez ihmetteli tuomiota.
\- HE RYÖSTIVÄT MEILTÄ VOITTOMAALIN! Miksi ihmeessä tuomari hylkää noin loisteliaan maalin, Kuubassa oleva Chavez kyseli mikroblogi Twitterissä.
Chavezin mukaan Venezuelan pitäisi valittaa tuomiosta Conmebolille, eli Etelä-Amerikan jalkapalloliittoon.
Ensimmäistä kertaa historiansa aikana välierissä pelannut Venezuela osui ottelussa myös kolme kertaa maalipuihin. Se ei kuitenkaan auttanut, sillä Paraguay voitti lukemiin 0-0 päättyneen ottelun rangaistuspotkukilpailussa ja eteni Copa American loppuotteluun.
Saksa tuhosi natsijohtaja Rudolf Hessin haudan
Natsijohtaja Rudolf Hessin hauta on tuhottu ja hänen maalliset jäännöksensä kaivettu ylös, kertoivat Saksan viranomaiset torstaina. Hauta tuhottiin, etteivät uusnatsit voisi käyttää sitä pyhäkkönään.
Hauta tuhottiin keskiviikkona salassa yleisöltä, kertovat Etelä-Saksassa sijaitsevan Wunsiedelin kylän viranomaiset.
Süddeutsche Zeitungin mukaan hänen jäännöksensä poltetaan ja sirotellaan mereen. Hessin elossa olevat sukulaiset ovat hyväksyneet menettelyn.
Hess haudattiin kylän hautausmaalle toiveidensa mukaisesti. Hess teki itsemurhan vankilassa vuonna 1987 ollessaan 93-vuotias. Hänen hautakivessään luki "Minä uskalsin" (Ich hab's gewagt).
Rudolf Hess oli merkittävä mies natsien valtaanousussa, mutta ajautui sodan alettua Hitlerin epäsuosioon. Vuonna 1941 Hess jätti palaamatta neuvottelumatkalta Britanniasta.
Nürnbergin sotaoikeudenkäynnissä hänen pahoin horjunut mielenterveytensä aiheutti ankaraa pohdintaa hänen vastuullisuudestaan, mutta lopulta hänet tuomittiin elinkautiseen vankeuteen.
Uusnatsit järjestävät edelleen muistojuhlia hänen kuolinpäivänään elokuussa.
Yksi kuoli ja toinen loukkaantui henkilöauton ja rekan kolarissa Vihdissä
Henkilöauton kuljettaja kuoli liikenneonnettomuudessa Vihdissä torstaina iltapäivällä. Tie 25 pidettiin noin kello 22.00 asti suljettuna henkilöauton ja rekan kolarin takia.
Henkilöauton kuljettaja oli menehtynyt pelastuslaitoksen saapuessa paikalla. Rekan kuljettaja loukkaantui kolarissa ja hänet kuljetettiin jatkohoitoon.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat ja molemmat suistuivat tieltä ojaan.
Onnettomuus tapahtui kaksi kilometriä Vihdin Siippoosta Hangon suuntaan, kerrotaan Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Kolari tapahtui torstaina alkuillasta noin klo 17 aikaan. Pelastuslaitos suoritti paikalla myös maaperänvaihdon, koska rekasta epäillään valuneen pesu- ja polttoainetta. Onnettomuus tapahtui vedenottoalueella.
HJK:n euro-ottelun liput vietiin käsistä
Kaikki myynnissä olleet liput jalkapallon Mestarien liigan 3. karsintakierroksen HJK-Dinamo Zagreb -otteluun on myyty loppuun. Töölön jalkapallostadion myytiin loppuun vajaassa vuorokaudessa.
HJK:n toimitusjohtaja Kari Haapiainen hykerteli käsiään kuultuaan uutisen.
\- Olemme äärimmäisen iloisia siitä, että joukkue tulee saamaan ensi keskiviikkona tuekseen ylimääräisen pelaajan kannattajistamme.
\- Vajaassa 24 tunnissa loppuunmyyty futisstadion (noin 10 000 katsojaa) on merkki siitä, että tällaista jalkapalloherkkua on fanien keskuudessa odotettu koko kauden ajan, iloitsi Haapiainen.
Töölön jalkapallostadionin pohjoispäädyn lippuja ei ole vielä vapautettu normaaliin myyntiin, sillä HJK odottaa tietoa Helsinkiin saapuvien ja keskitetysti pohjoispäätyyn sijoitettavien kroaattikannattajien tarkasta määrästä.
Mikäli Dinamo-fanien määrä sen sallii ja viranomaisilta tulee lupa, vapautetaan myös pohjoispäädyn lippuja myyntiin.
Malawissa hallitusta vastustavia verisiä mellakoita - Madonna vetoaa osapuoliin
Hallitusta vastustavissa mellakoissa on kuollut useita ihmisiä Malawissa. Ainakin 18 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut toista päivää jatkuneissa mellakoissa eri puolilla maata. Malawin presidentti sanoi, ettei aio astua syrjään mellakoista huolimatta.
Suurin osa kuolonuhreista on pohjoisesta Mzuzun kaupungista, kertoi maan terveysministeriö. Sairaalalähteiden mukaan kuolleet on ammuttu. Useita on myös loukkaantunut. Tuhannet ovat olleet kaduilla Mzuzussa, Blantyressä ja pääkaupungissa Lilongwessa.
Mellakat ovat seurausta jatkuvasta hintojen, ennen kaikkea polttoaineen hintojen, noususta. Kansa syyttää tästä hallintoa. Lilongwessa kansanjoukot ovat murtautuneet hallituspuolueen jäsenten omistamiin kauppoihin.
Malawin presidentti Bingu wa Mutharika sanoi, ettei aio siirtyä syrjään tehtävistään. Mielenosoittajat syyttävät maan johtoa huonosta hallinnosta.
Supertähti Madonna, joka on adoptoinut kaksi lasta Malawista, on esittänyt toiveensa kriisin rauhanomaisesta ratkaisusta.
\- Olen syvästi huolissani tämänpäiväisestä väkivallasta Malawissa, erityisesti sen tuhoisasta vaikutuksesta lapsiin, Madonna sanoi.
Malawi on maailman köyhimpiä maita.
Kreikan uudesta laina-avusta syntyi sopu
Euroalueen kriisikokouksessa on sovittu 109 miljardin euron uudesta hätäavusta Kreikalle. Sopimuksen nojalla Kreikan lainankorot alenevat alle neljän prosentin ja pankeilta on luvassa lisälainoitusta. Suomen osuus lainasta on runsaat kaksi miljardia euroa, jolle Suomi on saanut vaatimansa vakuudet.
Vakuuksien yksityiskohdista ei ole toistaiseksi tarkempaa tietoa.
EU-presidentti Herman Van Rompuy sanoo, että Kansainvälinen valuuttarasto IMF on mukana uudessa lainapaketissa, samoin yksityiset sijoittajat - pitkän neuvonpidon jälkeen.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy laskee, että Kreikka säästää 30 miljardia euroa kymmenessä vuodessa, kun lainankorot alenevat.
Myös yksityinen sektori saatiin pakettiin mukaan, joskin vain vähäisellä osuudella. Yksityiset velkojat, kuten pankit, vakuutuusyhtiöt ja eläkerahastot ovat luvanneet pidentää lainojaan 135 miljardin euron edestä vähintään 15:llä, mutta parhaimmillaan jopa 30 vuodella.
Vuosi siten eurovaltiot ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF päättivät 110 miljardin euron lainapaketista velka-ahdingostaan pois pyrkivälle Kreikalle.
Myös Irlannin ja Portugalin lainojen korot alenevat.
Vakausrahastot jälkimarkkinoille
Euroalueen väliaikaista ja pysyvää vakausrahastoa on tarkoitus uudistaa niin, että ne saavat oikeuden osallistua joukkovelkakirjojen jälkimarkkinoille. Ne siis voisivat ostaa esimerkiksi Kreikan velkakirjoja velkojilta, kun nykyisin lainaa voidaan myöntaa vain suoraan valtiolle. Jälkimarkkinoilla toimimisen pitäisi kuitenkin olla perusteltua, ja siihen vaadittaisiin euromaiden yksimielisyys.
Rahastot voisivat näin tukea tulevia kriisimaita jo niiden talousvaikeuksien alkuvaiheessa.
Suomi on vastustanut muutoksia. Vakausrahastojen muutoksia tullaan vielä puimaan erillisissä euromaiden kokouksissa ja päätökset täytyy hyväksyä kunkin maan omassa parlamentissa.

  Papandreou uskoo ratkaisun vakauttavuuteen

Kreikan pääministeri George Papandreou kiittelee uutta lainapakettia vakauttavaksi.
\- Ohjelma vakauttaa Kreikan velanhallinnan ja heikentää kansan taakkaa, pääministeri sanoi.
Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso puolestaan katsoo, että poliitikot ja sijoittajat toimivat nyt ensi kertaa yhdessä, ja paketti on luotettava.

  Ennakoitu sopu sai pörssikurssit nousuun

Milanon ja Madridin pörssit reagoivat oitis ennakkotietoihin kriisikokouksen tuloksesta 3 - 4 prosentin hypähdyksellä ylöspäin. Myös Lontoossa, Frankfurtissa ja Pariisissa pörssit piristyivät selvästi. Eurokin vahvistui.
The Observer puolestaan huomautti kuivahkosti, että Brysselin-kokous oli 1,5 vuoteen kymmenes tapaaminen, jossa Euroopan valtionpäämiehet yrittivät estää Kreikkaa ja koko euroaluetta romahtamasta.
Nokia maksoi ulkoistuksista liki 300 miljoonaa
Nokia maksoi 275 miljoonaa euroa 3 000 työntekijän ulkoistamisesta teknologiakonsulttiyhtiö Accenturelle, ilmenee Nokian tänään julkaisemasta osavuosikatsauksesta.
Accenture jatkaa Nokian nykyisen älypuhelinalustan Symbianin kehitystä. Suomessa Accenturen palvelukseen siirtyy noin 1 500 työntekijää. Accenturesta tulee tehdyn sopimuksen mukaisesti Nokian ensisijainen alihankkija Windows-käyttöjärjestelmän kehitystyössä.
Noin 2 800 Nokian työntekijän Intiassa, Iso-Britanniassa, Kiinassa, Suomessa ja Yhdysvalloissa odotetaan siirtyvän Nokiasta Accentureen, kun järjestely on saatu päätökseen. Tämä odotetaan tapahtuvan lokakuun alkupuolella.
Sopimuksen mukaan Accenture tarjoaa Nokialle Symbian-pohjaisia ohjelmistokehitys- ja -tukipalveluita vuoden 2016 loppuun asti.
Tulipalo runteli talon Kinkomaalla
Noin 80 neliöinen omakotitalo vaurioitui pahoin tulipalossa Kinkomaalla Muuramessa. Pelstuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 16.30.
Talon kattorakenteet vaurioituivat pahoin tulipalossa, mutta henkilövahingoilta säästyttiin. Tulipalosta koitui talolle myös vakavia vesivahinkoja.
Pelastuslaitoksen yksi yksikkö jäi sammutustyön jälkeen vartioimaan palopaikkaa. Tulipalon syttymissyy on yhä epäselvä.
Alueella oli samoihin aikoihin ukonilma.
Sasu Salin ei stressaa kilpailutilanteesta
20-vuotias Sasu Salin aikoo tehdä kaikkensa mahtuakseen Suomen koripallomaajoukkueeseen loppukesän EM-karsinnoissa. Olimpija Ljubljanaa edustava Salin on yksi rajatapauksista, kun 16 pelaajan ryhmästä pitää karsia neljä pelaajaa pois karsintoihin mennessä.
\- En pidä itseäni missään nimessä varmana 12 joukkoon. Koko ajan pitää näyttää parasta osaamista. En ole vielä ainakaan stressannut tilanteesta. Kutsu tulee, jos se tulee, Salin sanoo.
\- Yritän tuoda omanlaista energiaa. Olen nuorempi jätkä vielä, joten jaksan ehkä juosta vähän enemmänkin. Puolustus ja jonkinlainen heittovoima ovat parhaat aseeni, mitä pystyn joukkueeseen tuomaan.
Kuudessa maaottelussaan keskimäärin 12,7 pistettä heittänyt Salin on pitänyt maajoukkueen alkukesän harjoituksia hyvinä - ja melko samantyyppisinä kuin seurajoukkueessaan. Mennyt viikko Virossa oli pohjien luontia.
\- Virossa oli aika tiukka viikko. Nyt olemme saaneet muutaman lepopäivänkin ennen näitä Pasilan treenejä. Olemme saaneet joukkuetta hyvin yhtenemäänkin, Salin iloitsee.
Lähinnä heittävänä takamiehenä maajoukkueessa esiintynyt Salin ei tiedä tarkalleen, mitä on odotettavissa viikonvaihteen PM-kisoista Ruotsin Sundsvallista. Suomi tavoittelee ensimmäistä Pohjoismaiden mestaruuttaan 28 vuoteen.
\- En ihan tunne näitä joukkueita itse, joten vaikea sanoa, millaisia pelejä on tulossa. Tiukkoja pelejä on varmasti tulossa. Meidän konsepti ei ole vielä täysin kasassa. Pitää mennä peleihin kuten aiemminkin, eikä ylimielisyyteen saa sortua missään vaiheessa, Salin totesi viitaten Suomen suosikkiasemaan.
Kuusi vuotta linnaa, Bulgaria pyrkii kitkemään sopupelit
Bulgarian parlamentti on hyväksynyt lakimuutoksen, jonka mukaan urheilukilpailujen lopputulosten järjestelemisestä kiinni jäävä henkilö voi saada jopa kuuden vuoden mittaisen vankeustuomion.
Laajalle levinneet sopupelit ja korruptio ovat rehottaneet maassa jo vuosia, mutta kukaan ei ole toistaiseksi joutunut lain eteen asian tiimoilta. Euroopan komissio onkin arvostellut Bulgarian viranomaisia siitä, että ongelmaa vastaan on taisteltu kovin vähän. Ääni kellossa muuttuu kuitenkin nyt.
\- Toivon, että nämä määräykset auttavat näiden kierojen toimien kitkemiseksi, Bulgarian urheiluministeri Ognyan Stoichkov kertoi torstaina.
\- Urheilun pitäisi kunnioittaa kannattajia, jotka maksavat lipuistaan ja haluavat nähdä reilua peliä, ei järjestettyjä tuloksia.
Bulgarian viranomaiset ovat tutkineet muun muassa kahdeksaa jalkapallo-ottelua, joiden epäillään olevan järjestettyjä. Järjestettyjen otteluiden joukossa ovat maan huippuseurojen kuten Levski Sofian, TsSKA Sofian sekä hallitsevan mestarin Litex Lovechin pelejä.
Useita vanhuksia ryöstäneistä naisista kaivataan lisää havaintoja
Pirkanmaan poliisi on saanut yhden ilmoituksen lisää Tampereella vanhusten asuntoihin tekaistulla syyllä menevistä kahdesta naisesta. Jo aiemmin on selvinnyt, että kaksi naista on tunkeutunut vanhuksien asuntoihin lähihoitajiksi tekeytymällä ja samalla anastaneet pankkikortin. Poliisi kaipaa tekijöistä havaintoja.
Sunnuntaina tehtiin kuusi vastaavanlaista varkautta. Myös aiemmin kesällä on tehty samankaltaisia varkauksia. Havaintoja naisista on saatu, mutta heitä ei olla saatu kiinni. Naisten henkilöllisyyskään ei ole vielä selvillä.
Naiskaksikko on saattanut siirtyä Pirkanmaalta jo toisaalle, sillä Iittalasta tehtiin maanantailta ilmoitus samankaltaisesta asuntoon tunkeutumisyrityksestä, kertoo Poliisi.
Poliisi pyytää edelleen ihmisiltä havaintoja tekijöistä. Erityisesti poliisi pyytää havaintoja Härmälässä Nuolialantie 8 kerrostalon läheisyydestä, missä tekijät ovat käyneet sunnuntaina ainakin kolmessa eri asunnossa.
Tekijät ovat saattaneet käydä muissakin asunnoissa tai ainakin he ovat viipyneet talon lähettyvillä kauemmin. Yhden havainnon mukaan tekijöillä on ollut käytössään ajoneuvo, mistä poliisi kaipaa myös lisähavaintoja.
Edelleen poliisi kaipaa havaintoja tekijöistä pankkiautomaattien lähettyviltä, missä tekijät ovat käyttäneet vanhusten pankkikorttia luvattomasti. Poliisin tiedon mukaan pankkiautomaatilla korttia käyttänyt henkilö on peittänyt kasvonsa "kommandopipolla" peittääkseen kasvonsa.
Poliisi tarvitsee havaintoja kasvonsa peittäneestä henkilöstä, hänen seurassaan mahdollisesti olleista henkilöistä ja mahdollisesti heidän käytössään olevasta ajoneuvosta.
Pankkikortteja on käytetty Tampereella Sotkankatu 20 pankkiautomaatilla sunnuntaina 17.7 klo 18.15 ja maanantaina 18.7 klo 19.30 aikaan, Sääksjärvellä Tampereentie 455:ssä sijaitsevassa pankkiautomaatissa maanantaina 18.7 klo 19.00-19.30 välisenä aikana sekä Tampereella Itsenäisyydenkatu 17 pankkiautomaatilla lauantaina 3.7 klo 18.50 ja sunnuntaina 4.7 klo 19.50-21.00 aikaan. Pankkinostoja on saatettu tehdä myös muualla.
Havainnot voi ilmoittaa numeroon 050-3954166, 07187 45800 tai sähköpostilla pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Kiireellisessä tapauksessa, esimerkiksi tavatessa naiskaksikon, poliisi neuvoo ottamaan yhteyttä suoraan hätäkeskukseen numeroon 112, jotta tekijät saataisiin kiinni tuoreeltaan.
Pääesikunnan päällikkö vaihtuu
Pääesikunnan päällikkö vaihtuu syksyllä. Merivoimien komentaja, vara-amiraali Juha Rannikko astuu pääesikunnan päällikön virkaan lokakuun alussa. Rannikon tilalle siirtyy merivoimien esikuntapäällikkö, lippueamiraali Veli Pennala.
Tällä hetkellä pääesikunnan päällikkönä toimii kenraaliluutnantti Markku Koli, joka siirtyy Yhdistyneisiin arabiemiraatteihin maan asevoimien ylimmän johdon neuvonantajana. Elokuusta 2008 lähtien pääesikunnan päällikkönä toiminut Koli kertoi aikeistaan kesäkuussa Ruotuväki-lehdessä.
Dettmannin suojatit himoitsevat PM-kultaa
Koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann odottaa innolla viikonloppuna Ruotsissa alkavia PM-kilpailuja, joissa Suomen miehet aikovat karistaa 28 vuotta kestäneen voitottoman taipaleensa.
Suomen joukkueen iskukyky on pienoinen arvoitus, mutta ainakin terveystilanne ja kuntopuoli on valmentajan mukaan paras mahdollinen. Edellytykset mainioihin esityksiin ovat periaattessa olemassa.
Koripallomiesten silmissä siintää vahvasti ennen syksyn EM-karsintoja 23.-26. heinäkuuta pelattava Pohjoismaiden mestaruusturnaus. Sen ykkössija on kartellut Suomea jo 28 vuoden ajan.
\- Jokaista ottelua lähdemme voittamaan. Meillä on koossa iso rinki, joten pelaajia tullaan lepuuttamaan. Yhdessä turnauksessa ei pelaajia kannata peluuttaa puhki.
Dettmann sanoo, että kahdessa ensimmäisessä PM-ottelussa on jo tiedossa, kuka pelaa ja kuka taas huilaa.
\- Tästäkin huolimatta uskon, että joukkueestamme löytyy niin paljon tasoa, että kuka tahansa kentällä pelaa, niin olemme näissä karkeloissa kilpailukykykyisiä.
Ruotsi on vahvin ennakkosuosikki PM-kultaa ajatellen, joten on luonnollista, että Dettmann pistää siihen otteluun parhaat voimat kentälle, eli EM-karsintojen runkokokoonpanon.
\- Ratkaisevaa on se, kuinka hyvin me pystymme pitämään intensiteetin yllä ja kuinka yksittäiset pelaajat pystyvät kansainväliseen vauhtiin. Jos ei vauhti riitä, niin palloiluissa ei vain pärjää, Dettmann opastaa.
Stora Enson tulos vakaalla pohjalla
Tästä huolimatta yritys jatkaa kustannusten karsimista. Toimitusjohtaja pitää tulosta hyvänä nykyisissä olosuhteissa.
Metsäyhtiö Stora Enso jatkoi vakaata tulostahtia toisella vuosineljänneksellä. Toimitusjohtaja Jouko Karvisen mukaan tulos oli epävarmassa ympäristössä hyvä.
Toisella neljänneksellä Stora Enson raportoitu liiketulos oli noin 185 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 216 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa metsäyhtiölle kertyi 2,8 miljardia euroa.
Viime vuoden toisen neljänneksen liikevaihto oli vajaat 2,7 miljardia euroa. Yhtiön mukaan kustannusinflaatio söi merkittävän osan tuloksesta. Stora Enso jatkaa kustannusten karsimista.
Suomi kumosi entisen KGB-upseerin viisumin
Suomen Moskovan-suurlähetystö kumosi keskiviikkona venäläiselle Mikhail Golovatoville myönnetyn viisumin. Suomi myönsi Neuvostoliiton valtiollisen turvallisuuspoliisin (KGB) entiselle upseerille Schengen-viisumin vuonna 2009. Golovatovin viisumi kumottiin sen jälkeen, kun Suomi sai tietoonsa, että Liettua on etsintäkuuluttanut hänet.
Liettua on asettanut Mikhail Golovatovista Schenghenin alueelle niin sanotun SIS-etsintäkuulutuksen. Häntä epäillään vuoden 1991 veriteoista Vilnassa.
Golovatoville annettua etsintäkuulutusta ei kuitenkaan ole havaittu Schengenin ulkorajoilla, koska hänen etunimensä oli merkitty järjestelmään eri tavoin kuin se oli kirjoitettuna hänen passiinsa. Etunimi oli kirjoitettu passin mukaisesti eli oikein myös Suomen Moskovan-suurlähetystössä myönnettyyn viisumiin.
Golovatov on ehtinyt matkustaa viisumin turvin ainakin Suomessa ja Itävallan Wienissä, jossa hänet myös pidätettiin viime viikon torstaina. Liettua vaati Itävaltaa luovuttamaan Golovatovin oikeuden eteen, mutta Itävalta palauttikin hänet Moskovaan. Itävalta kertoi asiasta Liettualle vasta palauttamisen jälkeen. Tapaus on synnyttänyt maiden välille diplomaattisen riidan.
Suomen ulkoministeriön mukaan Suomen edustustot tarkastavat Schengenin tietojärjestelmästä (SIS) viisumia hakevien ihmisten tiedot. Golovatoville myönnettiin viisumi vuoden 2009 marraskuussa, jolloin järjestelmässä ei ollut häntä koskevaa tietoa.
Ulkoministeriön mukaan asiasta on oltu yhteydessä Liettuan ulkoministeriöön.
Ferguson ei ole valinnut ykköstorjujaansa
Englannin Valioliigan Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson ilmoitti, että hän ei ole tehnyt päätöstään ensi kauden ykkösmaalivahdista. Skottiluotsin pitkäaikainen luottovahti Edwin van der Sar lopetti uransa viime kauteen, ja lähtökohtaisesti David De Gea hankittiin hollantilaistorjujan korvaajaksi.
20-vuotias maalivahtilupaus saapui Manchesteriin kesällä espanjalaisesta Atletico Madridista, ja englantilainen lehdistö arvioi siirtosumman olleen 20-25 miljoonan euron välillä.
Vuoden alussa Unitedin riveihin liittyi myös Andreas Lindegaard, ja tanskalaisen lisäksi myös 21-vuotias englantilaisvahti Ben Amos kärkkyy paikkaa Unitedin maalin suulla.
\- Tietenkin De Gean hankkiminen oli meidän päätähtäin, mutta varmasti Lindegaard ja Amos ovat sanoneet itselleen, että heillä on mahdollisuus van der Sarin lopetettua, Ferguson kertoi Sky Sportsille.
United on tällä hetkellä USA:n kiertueella. Joukkue on kohdannut jo MLS-liigan Seatlle Soundersin, ja siinä ottelussa Lindegaard ja Amos jakoivat torjuntavastuun punapaitojen maalilla. Molemmat esittivät myös muutaman hienon pelastuksen Unitedin 7-0-voittolukemiin päättyneessä pelissä.
\- De Gea pelaa lauantaina Chicagoa vastaan, mutta kaikki maalivahdit saavat mahdollisuutensa. Päätös siitä kuka aloittaa kauden, riippuu siitä, miten De Gea sopeutuu, Sir Alex paljasti.
Lahden keskusta ei ole vielä kypsä
Lahden keskustaan on vireillä useita asuntojen lisärakennuskohteita. Rakennuspaikat ovat joko kokonaan tyhjiä tontteja tai kiinteistöjä, joita esimerkiksi korotetaan. Asuntojen lisärakentaminen tuo tullessaan autopaikkavelvoitteen, jota on paikoin vaikea toteuttaa.
Lahden kaupunki haluaa suosia keskustan lisä- ja tiivistysrakentamista ja se on nostettu myös Lahden kaupungin strategiaan.
Lahden kaupungintalon vastapäistä, pysäköintikäytössä olevaa, tonttia pääsee piakkoin rakentamaan Rakennusosakeyhtiö Hartela. Aluejohtaja Olli-Pekka Teerijoki ei osaa vielä arvioida asuntojen hintaa.
-Kysyntää on ollut, vaikka ei vielä ole päästy tarjoamaan. Hintaa nostavat pysäköintijärjestelyt. Kerrostalon alle tulee oma 2-kerroksinen parkkihalli, Teerijoki kertoo.

  Tyhjät liiketilat purkuun - asuntoja tilalle

Liki naapurissa Puistokadun- ja Rautatienkadun kulmauksessa As. Oy. Lehmuspuisto puolestaan täydennysrakentaa asuintalonsa viereen.
-Ensi puramme tarpeettomiksi ja tuottamattomiksi käyneet liiketilat Rautatienkadun puolelta. -Niissä toimi joskus Alkokin, mutta viime aikoina niistä ei meinattu saada enää vuokria, kertoo lisärakennusprojektin päällikkö Pentti Vuorelma.
Purettavan liiketilan paikalle nousee kerrostalo, johon tulee 23 asuntoa. Ne toteuttaa ja myy YIT rakennus, joka voitti kilpailutuksen. Näin eivät asukkaat joudu kauppamiehiksi ja sitomaan rahojaan.

  Keskustassa vielä hyviä tontinpaikkoja

Kaavoitusviranomaiset ovat myös katsoneet tontteja ja kerrostaloja sillä silmällä, jos asuntoyhtiö haluaisi rakentaa lisää. Lisärakentamisessa vanhan päälle tai lähelle, on omat ongelmansa.
-Useimmiten rakentaminen vaatii asemakaavanmuutoksen, mutta ei aina, sanoo kaavoitusarkkitehti Markus Lehmuskoski, Lahden teknisestä virastosta.
On myös muita huomioon otettavia seikkoja. -Pysäköintijärjestelyt, koska esimerkiksi vanhat pihat voivat olla pieniä ja ne on jo ehkä pysäköintikäytössä. Suojeluseikat ja myös naapurit, joita on useita keskusta-alueella, Lehmuskoski kertaa.
Tilaa keskustassa on, sanoo myös aluejohtaja Olli-Pekka Teerijoki. -On varmaan kymmenen lisärakennuskohdetta, jotka voi heti luetella.
-Niitä ei ole vain tähän asti katsottu, koska lahtelaisia on "hemmoteltu" isoilla hankkeilla, kuten Ankkurin- ja Ruorinniemen ranta-alueilla, Mallasjuoman tehdasalueen uusiokäytöllä, Rauten ja nyt Tornatorin rakentamisella, Teerijoki toteaa.
Jarkko Nieminen koki karvaan pettymyksen
Jarkko Nieminen taipui lähes kahden ja puolen tunnin väännön jälkeen Gilles Simonille tenniksen ATP-turnauksen kolmannella kierroksella Hampurissa. Viidenneksi sijoitettu ranskalainen (ATP-18) ei päässyt helpolla, mutta pystyi ottamaan voiton erin 2-1 (7-6(4), 3-6,6-4).
Viidenneksi sijoitettu ranskalainen johti avauserää jo 5-2, mutta Nieminen nousi kahden syötönmurron kautta tasoihin ja katkaisupeliin. Simon mursi Niemisen syötön tilanteissa 2-2 ja 4-2. Käännekohta tuli Simonin syöttäessä erävoitosta, kun Nieminen mursi puhtaasti maailmanlistalla 18:ntena olevan ranskalaisen syötön.
Nieminen otti neljä peliä peräjälkeen, mutta Simon piti lopulta syöttönsä, ja erän ratkaisu haettiin katkaisupelistä. Siinä ranskalainen oli parempi lukemin 7-4, ja avauserä päättyi Niemisen katkeraan pettymykseen.
Toisen erän Nieminen aloitti väkevästi. Simonin kahdesta ensimmäisestä syöttövuorosta Nieminen mursi kaksi. 1-4-tappioasemassa Simonkin mursi Niemisen syötön, mutta vakuuttavasti pelannut Nieminen ei tästä häkeltynyt, vaan vei erän nimiinsä 6-3.
Kolmas erä alkoi murheellisesti, kun Simon mursi heti Niemisen ensimmäisen syötön. Grand Slam -turnauksissa Niemisen tavoin parhaimmillaan puolivälieriin selviytynyt Simon ei antanut Niemiselle enää mahdollisuutta vastamurtoon, joten päätöserä meni ranskalaiselle 6-4 ja koko ottelu erin 2-1.
Simon sai samalla koston viime vuoden tappiolleen Niemiselle samaisessa turnauksessa. Kaksikon keskinäiset kohtaamiset ovat nyt 2-2.
Uimahallin puute näkyy lasten uimataidossa
Lasten kesäiset uimakoulut ovat erityisen tärkeitä paikkakunnilla, joissa ei ole uimahallia. Uimahallittomilla paikkakunnilla lasten uimataito on tuoreen tutkimuksen mukaan keskitasoa heikompi. Esimerkiksi Sipoossa lasten uimaopetus on lähes täysin kesäisten uimakoulujen varassa.
Sipoon Pilvijärvi oli heti aamutuimaan täynnä riemusta kiljahtelevia meritähtiä ja kilpikonnia. Erilaisia kelluntatapoja ja uintitekniikoita opettelee uimakoulussa tänäkin kesänä satakunta sipoolasta lasta. Lasten uimaan oppiminen onkin pääasiassa kesäisten uimakoulujen varassa, sillä kunnassa ei ole omaa uimahallia.
\- Kaikilla ei ole mahdolisuutta mennä Keravalle tai Porvoon uimahalliin uimakouluun, joten nämä uimakoulut ovat kyllä erittäin tärkeitä. Koulun kanssa käydään joskus naapurikunnan uimahallissa, mutta se ei ole kovin säännöllistä, koska se vaatii bussikuljetuksen, kertoo kunnan vastaava uimaopettaja Paulina Lönnroth.

  Uimahallittomilla paikkakunnilla uimataito heikompi

Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tuoreen tutkimuksen mukaan kuudesluokkalaisista lapsista 72 prosenttia kertoo osaavansa uida. Paikkakunnilla, joilla ei ole uimahallia, luku on 66 prosenttia. Tämä näkyy osin myös Sipoon kesäuimakouluissa, sanoo Lönnroth.
\- Meillä on aika vanhoja lapsia myös alkeisryhmässä, että siinä sen ehkä huomaa, kun on vain kesäisin mahdollisuus uida.
Uimahallittomuuden vuoksi kesäiset uimakoulut myös kestävät Sipoossa muita kuntia pidempään. Monet lapset käyvät uimakoulussa useana kesänä peräkkäin ja se on myös suositus.
\- Jos käy pelkästään kesällä rantauimakoulussa, niin silloin kannattaa ehdottomasti tulla joka kesä, kunnes saa sen uimataitomerkin tai kandidaattimerkin, Lönnroth painottaa.

  Oma uimahalli välttämätön uimataidon kannalta

Kesällä opitun uimataidon ylläpitäminen on talvisin vaikeaa, sillä pitkien matkojen vuoksi muut harrastukset menevät usein uinnin edelle. Lapsensa uimakouluun tuonut Mikko Auer toivookin kunnan satsaavan pian kauan kaivattuun uimahalliin.
\- Sipoo on iso, kasvava kunta, jonne muuttaa erityisesti lapsiperheitä. Kyllä minusta täällä pitäisi ehdottomasti jatkossa olla uimahalli.
Auerin perheen 8-vuotias Kaneli-tyttö käy Pilvijärven uimakoulua jo kolmatta kesää.
\- Mä en uinut talvella yhtään, niin mä ihan unohdin miten uidaan. Meni varmaan kolme päivää, kun mä opin taas uimaan, että siinä voi vähän aikaa mennä.
Pikipruukki-keskustelu kannustaa vuokralaisia torimarssiin
Pikipruukin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Raatikainen pitää syntynyttä keskustelua ja torimarssia hyvänä mahdollisuutena saada tietoa vuokralaisten kohtelusta. Hallitus on saanut yhtiön johdolta selvityksen Sassin tapauksesta.
Vaasan kaupungin vuokra-asuntoyhtiö Pikipruukki on joutunut nettikritiikin kohteeksi. Pikipruukista on käyty keskustelua ainakin netin Suomi24 ja Vaasalaisia.info foorumeilla.
Keskustelua on herättänyt oululaisnainen, joka on kokenut epäoikeudenmukaista kohtelua vuokralaisena. Pikipruukin entinen vuokralainen Henna Sassi kertoo vuokrakokemuksestaan nettivideolla ja on kutsunut koolle marssin, johon toivotaan Pikipruukin vuokralaisten kohtelusta kärsineitä ihmisiä.

  Keskustelu noteerattu Pikipruukin hallituksessa

Keskustelu ja Sassin tapaus on havahduttanut myös yhtiön hallituksen.
\- Sain vinkin, että katsoppas mitä netissä jutellaan ja kävin katsomassa, sanoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Ilkka Raatikainen.
Raatikainen kertoo pyytäneensä keskustelujen johdosta selvityksen yhtiön toimitusjohtajalta ja myös saaneensa sellaisen. Hän arvelee selvittelyn jatkuvan vielä kesälomien jälkeen. Puheenjohtaja lupaa myös käydä kuulemassa torimarssin sisältöä.
\- Minä otan tämän lähinnä asiakaspalvelutilaisuutena ja tilaisuutena yhtiölle ottaa huomioon näitä kommentteja mitä asiakkailta tulee, toteaa Raatikainen.
Vaasan torilla järjestettävän marssin taakse on netissä kerrottu asettuneen toistakymmentä henkeä. Keskustelun alullepanijaa, oululaista Sassia ei kuitenkaan hänelle ilmaantuneiden esteiden vuoksi torilla kuulla. Hän ilmoitti saapumisensa peruuntumisesta YLE Pohjanmaan toimitukselle tänään iltapäivällä.
Sinilevästä ei juuri riesaa
Lapin vesissä on sinilevää vain vähän. Suomen ympäristökeskuksen mukaan merialueilla tuulinen ja epävakainen sää on hajottanut sinilevälautat ja sinilevää esiintyy vain paikallisesti.
Sinilevää on havaittu hieman Kemi-Tornion rannikkoseudulla. Lapin järvistä levää esiintyy vähän Rovaniemen Pöyliönjärvellä ja Ranuanjärvellä Ranualla.
Lapissa levän kukintaa seurataan 20 mittauspisteessä.
Outokummusta löytyi tunnistamaton vainaja
Outokummun Sysmänkankaan maastosta löytyi keskiviikkoiltana tuntematon vainaja. Löytynyt mieshenkilö on noin 55-65-vuotias, noin 180 cm pitkä, normaalivartaloinen, harmaahiuksinen ja viiksekäs.
Yllä miehellä oli siniset verryttelyhousut, musta T-paita ja sandaalit. Mieheltä on amputoitu oikean käden pikkusormen pää.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tietoja henkilöllisyyden selvittämiseksi tutkijalle virka-aikana numeroon 071 875 6458
Kainuun talous yhä ahtaammalle
Valtionosuuksien leikkaus valtion talouden kestävyysvajeen korjaamiseksi luo suuria paineita Kainuun taloudelle. Pelkästään peruspalvelujen valtionosuuksia aiotaan ensi vuonna leikata yhdeksän miljoonaa euroa. Samalla valtio säätää kunnille uusia tehtäviä.
\- Leikkaus kohdistuu kaikkiin ihan yhtä raa'asti eli se on 118 euroa per asukas tasaisesti läpi maan. Kainuuta kohtelee kuitenkin aika rankasti se, että kiinteistövero poistetaan tasausjärjestelmästä. Sen vaikutus on yli neljä miljoonaa euroa. Kunnittain katsottuna Kajaani on suurin häviäjä, Kajaani menettää toista miljoonaa euroa. Oikeastaan leikkausten jälkeen ainoa kunta, jolle valtionosuus tuo jotain uutta on Kuhmo, joka saa ensi vuonna reilut kaksi miljoonaa euroa harva-asustuslisää, kertoo Kainuun maakunta -kuntayhtymän talousjohtaja Asta Tolonen.
Kainuun maakunta -kuntayhtymä tarvitsee ensi vuonna vähintään 10 miljoonan euron tulot. Tolosen mukaan rahat saadaan kasaan valtionosuuksien ja verotulojen kasvun kautta. Kuntien menojen kasvulle ei näytä jäävän ropoakaan.
\- Uskoisin, että kunnat eivät tätä mukisematta niele ja asiasta täytyy vielä keskustella. Kunnat eivät mielellään luovu mistään maakunta-kuntayhtymän järjestämistä palveluista, vaan pikemminkin jokainen kunta haluaisi alueelleen entistäkin paremmat palvelut.
Tolosen arvion mukaan kunnat tarvitsevat lisää rahaa 5-10 miljoonaa euroa. Kaikissa kunnissa olisi siis korotettava ensi vuoden veroprosenttia vähintään prosenttiyksiköllä.
\- Kainuun keskimääräinen kunnallisveroprosentti on tällä hetkellä jo 20. Veroprosentin nostaminen ei tietenkään ole mahdotonta, mutta luulen, että se on aika vaikea paikka sekin.
Tolosen mukaan Kainuussa pärjätään tulevaisuudessa vain tekemällä entistä enemmän yhteistyötä.
\- Jos yhteistyötä ryhdytään rikkomaan, niin kustannustaso nousee entisestään. Ei Kainuussa pärjätä muuten kuin yhteistyöllä ja yhdessä miettimällä, millainen palvelurakenne Kainuussa on, vakuuttaa Tolonen.
Neuvottelut Kainuun mallin jatkosta eivät ole olleet helppoja. Tulevaisuuteen pitäisi Tolosen mukaan kuitenkin varautua jo nyt.
\- Valtiosihteeri Raimo Saila kritisoi taannoin hallitusohjelman leikkauksia ja sanoi, että täällä nukutaan oravanpesässä. Kainuussa ollemme pikemminkin tiikerin häkissä, riitelemme täällä keskenämme pienistä lihapaloista, vaikka pitäisi ajatella, että ympärillä tapahtuu paljon suuria asioita.
Kotkan uimavedet kunnossa
Uimareiden ei tarvitse pelätä sinilevää Kotkassa. Kaikkien uimarantojen veden laatu on hyvällä tasolla.
Kotkan ympäristökeskuksen ottamien näytteiden mukaan Santalahdessa, Äijänniemessä, Tampsan montulla ja Mansikkalahden ulkorannalla veden laatu on hyvä ja bakteereita vähän.
E.coli bakteereita ja suolistoperäisiä enterokokkeja on eniten Mansikkalahden lasten uimarannalla. Sielläkin bakteeritasot jäävät niin alas, että vesi luokitellaan hyvälaatuiseksi.
Sinilevää ei löytynyt yhdeltäkään uimarannalta. Lämpimin uimavesi mitattiin Tampsan montulta, jossa vesi on yli 24-asteista.
"Nokia käy puolustustaistelua"
Nokia käy parhaillaan puolustustaistelua, sanoo Pohjola Pankin seniorianalyytikko Hannu Rauhala. Puolustustaistelulla Rauhala viittaa käynnissä olevaan välivaiheeseen, jossa odotetaan Nokian ja Microsoftin Windows-puhelimien tuloa markkinoille.
Toinen keino, jota Nokia on käyttänyt puolustustaistelussa, on ollut puhelimien hintojenlasku, Rauhala toteaa.
Jotain hyvääkin Rauhala löytää Nokian viime ajoista.
\- Nokialla on ollut puutteita puhelmista, joihin sopii kaksi sim-korttia. Nämä puhelimet ovat suosittuja etenkin Aasiassa. Nyt tämä puute on korjattu.
Etelä-Afrikan kuurot pyrkivät yhtenäiseen viittomakieleen
Eteläafrikkalaiset kuurot ovat ponnistelleet pitkään saadakseen rotuerottelun aikana pirstoutuneen viittomakielen yhtenäistettyä ja kielelle virallisen aseman. Rotuerottelun ollessa voimassa Etelä-Afrikassa käytettiin yhdeksään eri viittomakieltä.
Apartheidin synkkä historia näkyy myös eteläafrikkalaisessa kuurojen yhteisössä. Puhutuista kielistä englanti ja afrikaans olivat rotuerottelun aikana arvostetumpia kuin mustien käyttämät kielet. Siihen aikaan maassa oli yhdeksän maakuntaa ja yhtä monta viittomakieltä. Jokaisella alueella oli myös omat tulkkinsa.
Eteläafrikkalaiset kuurot ovat tehneet kovasti töitä viittomakielen yhtenäistämiseksi. Seuraavana tavoitteena on saada se käyttöön kuurojenkouluissa virallisena opetuskielenä. Lisäksi tavoitteena on saada eteläafrikkalainen viittomakieli eli SASL viralliseksi kieleksi.

  Eteläafrikassa viittomakielinen kansanedustaja

Maailmassa on vain muutamia kuuroja kansanedustajia, heistä yksi Etelä-Afrikassa. Kansanedustaja Wilma Newhoudt-Druchenin tärkein tavoite on saada viittomakieli kirjatuksi lakiin. Newhoudt-Druchen on ajanut aktiivisesti kuurojen asioita myös kansainvälisesti. Hänet valittiin Kuurojen Maailmanliiton varapuheenjohtajaksi viime sunnuntaina Kuurojen maailmanliiton yleiskokouksessa.

  Kuurojen maailmankongressi ensimmäistä kertaa Afrikassa

Kuudettatoista kertaa järjestettävä Kuurojen maailmankongressi on parhaillaan käynnissä Durbanissa, Etelä-Afrikassa. Kongressi järjestetään ensimmäistä kertaa Afrikan mantereella. Kongressissa on yli tuhat osanottajaa, heistä ennätysmäärä afrikkalaisia. Sunnuntaihin asti kestävän kongressin teemoina ovat mm. kuurojen koulutus, kehitysmaat, viittomakielen tutkimus ja ihmisoikeudet.
Kahden kerroksen väkeä tapaamassa
Toimittaja Erkki Toivanen tutustui keväällä 1974 suositun brittisarjan kuvauksiin.Kahden kerroksen väkeä kertoo ensimmäisen maailmansodan ja sitä seuranneen ajan Englannista. Sarja sijoittuu lontoolaiskotiin, ja se kertoo etenkin luokkaeroista, jotka näkyvät hyvin Bellamyn kreiviperheen arjessa.Ohjelmassa haastatellaan Rose Buckia esittävää Jean Marshia. Marsh oli aikaisemmin esittänyt lähinnä aatelisten rooleja, ja siksi palvelusväen esittäminen kiinnosti häntä kovasti.Reportaasissa on mukana myös hovimestari Angus Hudsonia näytellyt Gordon Jackson. Hän kertoo roolisuorituksensa olleen niin vakuuttava, että hän sai työtarjouksia esittämäänsä ammattiin.Kahden kerroksen väkeä (Upstairs, Downstairs) on Britannian tv-historian suosituimpia sarjoja. Se sai mm. Emmy-palkinnon.Teksti: Esa Kukkonen ja Paavo Rytsä

Katso myös
[Sarjan englanninkielinen kotisivu](http://www.updown.org.uk/) (updown.org.uk)
Riku Niemi Orchestra perusti kesäfestivaalin
Suomen festivaalikartta saa uuden, viihde- ja tanssimusiikkiin keskittyvän kesätapahtuman. Tuusulan Kellokoskella perjantaina alkavan Kellokosken kesäsoitto -festivaalin on ideoinut Riku Niemen johtama 25-henkinen Riku Niemi Orchestra. Ahkerasti Suomea kiertävä rytmiorkesteri on vuoden alusta lähtien nauttinut säännöllistä valtionapua.
Kellokosken kesäsoitto soi 50-luvulla rakennetun Männistön tanssilavan alueella.
\- Männistön lava on idyllinen kesälava. Rakennusaikansa tyyliin se on mutterinmuotoinen. Viereen olemme rakentaneet toisen lavan, joten näin voidaan yhdistää konsertointi ja tanssit, Riku Niemi kertoo.
Riku Niemi Orchestralle Tuusulan Kellokoski on tuttu paikka. 25-henkisen ammattiorkesterin syntysanat on lausuttu Kellokoskella, missä se myös esiintyy säännöllisesti.
Finlandia-talolta vapautui konsertti-iltoja
Orkesterin peruskokoonpanon muodostavat big band ja jousisoitinryhmä. Riku Niemi Orchestra taipuu myös erilaisiin pienempiin kokoonpanoihin.
Ahkerasti maata kiertävä soittajisto löysi keväällä itselleen vakituisen residenssin Helsingistä. Musiikkitalon valmistumisen myötä Finlandia-talolta vapautui tilaa.
\- Olemme hyvässä yhteistyössä Finlandia-talon kanssa asettumassa sinne residenssiin. Syksyllä pidämme Finlandialla kaksi konserttia ja keväälle on suunnitteilla lisää. Luonnollisesti kierrämme myös edelleen, onhan RNO koko Suomen orkesteri, Riku Niemi sanoo.
Rytmiorkesteri on harvinaisuus valtionavun piirissä
Riku Niemi Orchestra on vuoden alusta lähtien nauttinut lakisääteistä valtionapua. Kovin monelle rytmiorkesterille ei tätä autuutta ole suotu. Säännöllinen valtiontuki mahdollistaa pitkäjännitteisen ohjelmistosuunnittelun ja tarjoaa muusikoille hivenen lihavamman tilipussin.
Riku Niemi toivoo, että tunnustus toimisi päänavaajana valtiontukeen myös pienemmille kokoonpanoille ja kannustaisi keskusteluun kulttuurin moniarvoisuudesta.
\- Toivottavasti keskustelu terävöityy sen ympärillä mitä pitää tukea ja minkä vuoksi. Näin päästäisiin syvällisemmin pohdiskelemaan sitä, miksi meillä pitää olla erilaista taidetta.
Kellokosken kesäsoitossa Riku Niemi Orchestran solisteina esiintyvät Jorma Kääriäinen ja Hanna Pakarinen. Erikseen konsertoivat Johanna Iivanainen ja Markus Allan. Riku Niemi Cool Mambon solistina on Milana Misic.
Kellokosken kesäsoitto järjestetään 22.-23.7.2011.
Säkylässä tavoitellaan puolta miljoonaa rapua
Raputukkua pitävä ravustaja Markku Lehtinen lähtee nostamaan rapuja Pyhäjärvestä 200 merran arsenaalilla. Odotukset ovat kesän rapusaaliista varovaiset mutta toiveikkaat. Ravustuskausi kestää heinäkuun 21. päivästä lokakuun 31. päivään asti.
Luonnonkauniiin Pyhäjärven rannoilla kävi torstaina verkkainen kuhina juuri ennen puolen päivän h-hetkeä.
\- Silloin, kun Pyhäjärvestä ruvettiin aikoinaan rapua nostamaan, niin ensimmäisen vuoden saalis oli 25 000 rapua. Parhaimpina vuosina rapua on nostettu jopa miljoona rapua, valottaa Markku Lehtinen Pyhäjärven ravustushistoriaa.
\- Kaksi ensimmäistä päivää ovat perinteisesti olleet ne anteliaimmat, paljastaa Lehtinen.

  ”Hytinä” huonosta rapukesästä

Kokeneena ravustajana Markku Lehtisellä on, ainakin miehen itsensä mukaan selittämättömästä syystä, sellainen ”hytinä”, ettei tänä vuonna rapusaalis tule olemaan erikoisen hyvä.
\- Eipä sitä silti ihminen etukäteen voi tietää millainen rapuvuosi tulee. Tuo Pyhäjärvi on kuitenkin sellainen, joka aina kätkee kalat ja ravut sisäänsä, toteaa Lehtinen samaan hengenvetoon.
\- Kyllä se lienee aika lähellä realistista arviota, että Pyhäjärvestä mertoihin jää sellaiset puoli miljoonaa rapua.

  Rapurutto ei ole ongelma Pyhäjärvessä

Pyhäjärven viereisessä Köyliönjärvessä on rapurutto muodostunut isoksi ravustusta rajoittavaksi ongelmaksi. Pyhäjärvessä tilanne on parempi.
\- Pahimmat rapuruttovuodet ovat takana päin Pyhäjärvessä. Kaikki täpläravutkin kantavat ruttoa, mutta ne kestävät sitä aika hyvin. Harvoin tulee vastaan täplärapua, josta ulkoisesti ruton huomaisi, Lehtinen sanoo.
Rajut myrskyt riepottelevat itäistä Eurooppaa
Voimakkaat ukkosmyrskyt ja kovat tuulet ovat riepotelleet Puolaa, Tshekkiä ja Unkaria. Yksi ihminen on kuollut, useita loukkaantunut, ja satojen talojen katot ovat repeytyneet irti myrskytuulissa.
Kova tuuli myös kaatoi puita ja tuhansilta ihmisiltä katkesi sähköt Keski-Puolassa. Pääkaupungissa Varsovassa metroasemia jouduttiin sulkemaan niihin tulvineen veden vuoksi. Vesi valtasi myös kellareita ja katuja.
Noin 30-vuotias nainen kuoli Kolodziazin kaupungissa, kun hänen kotinsa katto sortui. Naisen veli loukkaantui. Useita lomanviettäjiä loukkaantui lisäksi Mazurian järvialueella Koillis-Puolassa, kun puut kaatuivat heidän telttojensa päälle leirintäalueella.
Tshekissä kymmeniä lapsia jouduttiin evakuoimaan useilta kesäleireiltä, kun rankkasateet ja tulvat uhkasivat heidän telttojaan. Joet nousivat Tshekissä vaarallisen korkealle pohjoisessa Liberecissä. Tulvien vaara on yhä olemassa, sanoivat meteorologit.
Myrskyt jatkuvat vielä perjantainakin.
Rauman telakalle lisävauhtia Etelämantereelta
STX Rauman telakalla laskettiin tänään vesille Etelämantereen tutkimukseen suunniteltu alus. Laiva sisältää erittäin paljon vaativia ja uusia teknisiä ratkaisuja. Siinä yhdistyvät myös muun muassa usean erikoislaivan ominaisuudet. Tilauksen arvo on reilut 110 miljoonaa euroa.
Etelä-Afrikan ympäristöministeriön tilaama alus sai nimekseen S.A. Agulhas II.
S.A. Agulhas II toimii logistisena tukialuksena eteläafrikkalaisille tutkimusasemille Etelämantereella sekä Marion ja Gough -saarilla.
Aluksella on valmiudet suorittaa meritieteellisiä tutkimuksia ja merenpohjan geologisia tutkimuksia. Lisäksi laivalla tehdään jatkuvia mittauksia eri meteorologisista muuttujista Etelä-Afrikan sääpalvelulle.
Valmistuessaan laiva toimii myös kansainvälisessä liikenteessä noin 150 hengen matkustaja-aluksena.
Jäävahvisteinen alus on noin 134 metriä pitkä ja siinä on hyttipaikkoja 45 miehistön jäsenelle ja noin sadalle tutkijalle tai matkustajalle.

  Käyntikortti Rauman telakalle

Telakanjohtaja Timo Suistion mukaan laiva on täydellinen käyntikortti Rauman telakalle. Se on myös osoitus yhtiön kyvystä tehdä tilaajalle tarkasti räätälöityjä erikoisratkaisuja.
\- Jos otetaan huomioon vielä Helsingin saavutukset Venäjän kaupassa ja nämä kaikki pannaan yhteen niin kyllä tässä syntyy sellaista teknologiaa, jolla syntyy kilpailuetua maailmanmarkkinoilla.
Antarktisen alueen osaaminen lisääkin telakanjohtaja Timo Suistion mukaan merkittävästi koko yhtiön kilpailukykyä.
Alus luovutetaan Etelä-Afrikan ympäristöministeriölle ensi keväänä.
Mustikkaa on niin että livettää - poimijoista huutava pula
Mustikkasato näyttää olevan tänä kesänä poikkeuksellisen hyvältä. Marjalaareja kannattaa käydä täyttelemässä nyt urakalla, sillä 95 prosenttia sadosta jää edelleen metsään.
Puumalan korpimaisemassa mustikkaa on jalkojen alla niin että ihan livettää. Aamuvarhaisella metsään oli kömpinyt lähes koko Kietäväisen suku.
Jo seitsemällä vuosikymmenellä marjaa metsästä nostanut Raija Kietäväinen pitää tämän vuoden satoa upeana.
\- No se on oikeastaan erinomainen. Joskus on ollut näin paljon, muttei ole ollut näin hyvälaatuista. En mie muista tämmöstä runsautta.
\- Nämä on tosi isoja, hyviä marjoja. Helppo kerätä kun niitä on näin paljon, komppaa Eija Alastaro.

  Verovapaata tienestiä

Sama on huomattu myös Puumalan torilla, jonne kannetaan nyt laadukkaampaa marjaa kuin vuosiin. Vakituista marjankerääjäkalustoa edustava Keijo Kotro toi torille aamun saaliinsa.
\- 8,5 kiloa keräsin. Sain siitä 25 euroa 50 senttiä ja kyllä se tyydyttää. Nelisen tuntiahan tuohon meni.
Verottaja ei koske Kotron tilipussiin, joten kaikki sentit valuvat omaan taskuun.
Marjat ostanut Atte Valkiainen Aten Marja-Aitasta hehkuttaa niin ikään marjasatoa. Yrittäjän kannalta ongelmat ovat kuitenkin tutut. Menekkiä olisi, mutta kyykkijöitä ei löydy tarpeeksi.
\- Kerääjiä on entistä vähemmän ja olisi todella hyvä, että sitä mustikkaa saataisiin enemmän talteen. Esimerkiksi Aasialaiset, he pitävät Suomea kaikkein puhtaimpana alueena maailmassa ja arvostavat erittäin korkealle suomalaisia luonnonmarjoja.
Aasiassa ollaan siis hulluna mustikkamehuun. Mehua viedään aina Kiinaan ja Koreaan. Kysyntää olisi enemmänkin Keski-Eurooppaa ja Japania myöten, jos sitä riittäisi.
Mykkälän maito maistuu lähijäätelönä
Jäätelönvalmistus sopii pienimuotoiseksi maitotilan sivutoimeksi. Tilat voivat myydä suoramyyntinä 2500 litraa maitoa tai vastaavasta maitomäärästä jalostettuja tuotteita. Torniolaisella Mykkälän tilalla tilajäätelön myyntiä ja valmistusta on kokeiltu tänä kesänä ja kokemukset ovat hyviä.
Tilan emännän Tiina Mykkälän mukaan lähijäätelö kilpailee laadulla ja lisäaineettomuudella, sillä maito tulee suoraan navetasta ja esimerkiksi marjat lähimetsistä.
\- Maito tulee suoraan lehmän tissistä ja siitä ja kananmunista valmistetaan pastöroimalla jäätelön perusmassa meidän keittiössä. Maku tulee paikallisista marjoista tai kotimaisista raaka-aineista. Karkkimaut joudutaan tietysti ostamaan kaupasta, Mykkälä kertoo.
Makuja parikymmentä klassikoista kekseliäisiin
Jäätelöä on kulunyt Mykkälöillä litrakaupalla, kun makuja on testailtu tuotekehitysryhmässä, eli tilan isännän Akin ja lasten Akun ja Eliisan kesken.
\- Perusmakuja on viitisentoista ja sitten tehdään esimerkiksi kavereiden suosituksesta tai vinkistä erilaisia kokeiluja. Makuja on muun muassa oikeista vaniljatangoista tehtävä vanilja, mustikka, lakka ja päärynä, listaa Tiina Mykkälä.
Makulistalla on luonnollisesti myös klassikkoja, kuten rommi-rusina ja tietysti mansikka ja suklaa - sekä K-18 merkinnän saanut minttujäätelö.
Suurempi tuotanto vaatisi omat tilat
Kysyntää lähijäätelölle on ollut, mutta ainakin toistaiseksi tuotanto halutaan pitää pienimuotoisena. Suoramyyntikiintiö on niin suuri, että sitä ei nykyisellä pienellä jäätelökoneella jaksaisi veivata.
\- Jos jäätelöä haluttaisiin jälleenmyyntiin esimerkiksi lähikauppaan, pitäisi jäätelön valmistukseen olla ihan omat tilansa. Tuotannon kasvattaminen vaatisi investointeja, eli ainakin toistaiseksi mennään näillä, Mykkälä sanoo.
Tilan päärakennuksen kuistin lisäksi Mykkälän tilan jäätelöä myydään erilaisissa lähiruokatapahtumissa.
\- Ehkä tämä on enemmän harrastus kuin tienestikeino. Kyse on paremminkin lähiruoka-aatteesta kuin tilan tulojen kasvattamisesta, Tiina Mykkälä toteaa.
Musikaali luo uskoa unelmiin
Stage-ohjelman voittajakoulu, Tampereen yhteiskoulun lukio, palasi 21.7. työn touhuun valmistelemaan elokuussa ensi-iltansa saavaa Silmistä pois –musikaalia. Harjoittelupaikkana toimi Hämeenlinnan kesäteatterin lava.
Musikaalin esiintyjäkaarti tapasi Hämeenlinnassa kesätauon jälkeen ensimmäistä kertaa, mutta mistään alkukankeudesta ei kuitenkaan ollut tietoakaan. Lavalta välittyi valtava motivaatio ja puhdas innostus. Tämän allekirjoittaa myös ohjaaja Marco Bjurström.
\- Tällä ryhmällä on todellakin motivaatio huipussaan. Lisäksi hienoa on ollut se, että tämä projekti on tehty ihan oikeasti yhdessä. Nuoret ovat esimerkiksi kirjoittaneet dialogeja itse, eli kaikki teksti ei ole peräisin minulta.
Yhteistyö on avainasemassa myös itse musikaalissa, joka perustuu tamperelaisten nuorten ja heidän opettajiensa tekemään työhön. Musikaalin näyttämölle sovittamisesta Marco Bjurströmin ohella vastaavat Antti Vauramo ja koreografi Peter Pihlström.
\- Tampereen yhteiskoulun lukion ryhmä ei halunnut tehdä perinteistä, sokerihuuruista musikaalia. Sen sijaan he ottivat kantaa siihen, että tämän päivän nuorilla on aika paljon sellaisia tilanteita joissa he eivät tunne kelpaavansa sellaisena kuin he ovat, eivät ole ”oikeanlaisia oikeaan paikkaan”.
Tämä ajatusmaailma näkyy myös musikaalissa, joka sijoittuu välillä hyvinkin rankkaan koulukotimaailmaan. Musikaali ei kuitenkaan ole tunnelmaltaan synkkä, vaan tapahtumien pohjavire on hyvinkin optimistinen.
\- Musikaalissa painottuu se, että kaikilla on oikeus unelmiin ja ne unelmat voivat myös toteutua. Se tosin vaatii myös työtä ja etenkin yhteistyötä, sillä mikään asia ei onnistu jos kaikki vetävät eri suuntiin.
Tätä yhteistyön ilosanomaa julistetaan musikaalissa pop- ja rockmusiikin sävelin, kappaleilla jotka saattavat olla hyvinkin monelle katselijalle entuudestaan tuttuja.
Silmistä pois -musikaali saa ensi-iltansa Peacoc-teatterissa 5. elokuuta.
Stora Enson vakaa tuloskehitys jatkui
Metsäyhtiö Stora Enso jatkoi vakaata tulostahtia toisella vuosineljänneksellä. Toimitusjohtaja Jouko Karvisen mukaan tulos oli epävarmassa ympäristössä hyvä.
Toisella neljänneksellä Stora Enson raportoitu liiketulos oli noin 185 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 216 miljoonaa. Toimitusjohtajan mukaan työ kustannusten karsimiseksi jatkuu.
Stora Enson Varkauden tehtaalla valmistetaan nykyisin hienopaperia. Sen kysyntä oli osavuosikatsauksen mukaan toisella vuosineljänneksellä edellisvuotta heikompi, mutta hienopaperista maksetaan nyt korkeampaa hintaa. Stora Enso ennakoi hienopaperin kysynnän heikkenevän edelleen.
Manniolle sotilaiden MM-kultaa oivalla kaarella
Ari Mannio voitti Rio de Janeirossa Brasiliassa sotilaiden maailmanmestaruuden keihäänheitossa. Mannio voitti kisan tuloksella 82,48. Toiseksi tullut kreikkalainen hävisi Manniolle yli kuusi metriä.
Tulos on suomalaisittain paras pitkään aikaan. Edellisen kerran pidemmälle heitti Mannio itse 1. kesäkuuta. Kuluvalla kaudella pidemmälle suomalaisista ovat heittäneet vain Lassi Etelätalo (84,41) ja Tero Pitkämäki (85,33).
Seuraavan kerran Mannio kilpailee Turussa Kalevan Kisoissa elokuun alussa.
Kv. sotilasurheiluliiton maailmankisat
Keihäs, miehet
1) Ari Mannio, Suomi 
82,48 (Daegun A-raja), (77,26, 77,38, 76,44, 80,73, 82,48, x)
  
2) Spiridon Lempessis, Kreikka 
76,35
  
3) Matija Kranjc, Slovenia 
74,71
  
4) Kashinath Naik, Intia 
74,17
  
5) Leonardo Gottardo, Italia 
72,18
  
6) Franz Burghagen, Saksa 
71,74
  
7) Georgios Iltsios, Kreikka 
71,55
  
8) Alexander Vieweg, Saksa 
70,84
CNN: Chileä koettelee lumikaaos
Chile on joutunut harvinaisen lumikaaoksen kouriin, kertoo amerikkalainen uutiskanava CNN verkkosivuillaan. Lumi on kerääntynyt jopa yli kaksimetrisiksi kinoksiksi. Voimakas lumentulo on koetellut erityisesti maan keskiosaa.
CNN:n mukaan lumisade on tukkinut teitä ja jättänyt ihmisiä eristyksiin. Curacautinin kaupungin pormesterin mukaan lunta on satanut enemmän kuin koskaan.
Chilen sisäministeri Rodrigo Hinzpeter on kutsunut tilannetta valkoiseksi maanjäristykseksi. Hän on pyytänyt muun muassa maan armeijaa auttamaan kansalaisia.
Chileen on ennustettu lisää lumimyrskyjä.
Joka neljäs suomalainen eläkkeellä
1 464 000 henkilöä eli noin joka neljäs suomalainen sai eläkettä viime vuoden lopussa. Työeläkettä sai Eläketurvakeskuksen tilastojen mukaan 1 358 000 henkilöä ja kansaneläkettä 697 000 henkilöä.
Työkyvyttömyyseläkettä saavia oli viime vuoden lopussa 211 000, lähes 6 000 vähemmän kuin edellisenä vuonna. Alkaneiden työkyvyttömyyseläkkeiden määrä on ollut laskussa parin viime vuoden aikana.
Työeläkkeelle siirtyi viime vuonna lähes 71 000 henkilöä. Luku on 9 000 pienempi kuin edellisenä vuonna. Vähennys johtuu työttömyyseläkkeelle siirtyneiden vähenemisestä. Vuonna 2009 työttömyyseläkkeelle siirtyi 11 500 henkilöä, mutta viime vuonna vain 3 300. Työttömyyseläke on päättymässä eläkemuotona ja viimeiset työttömyyseläkkeet maksetaan ensi vuonna.
Lakisääteisiä eläkkeitä maksettiin vuonna 2010 kaikkiaan yli 22,5 miljardia euroa.
Keskieläke nousussa
Eläkkeensaajien keskimääräinen kokonaiseläke oli viime vuoden lopussa 1 370 euroa kuukaudessa. Vuotta aiemmin keskieläke oli 1 344 euroa kuukaudessa. Osa-aikaeläkettä saavat eivät ole mukana luvuissa.
Uudet työeläkkeet olivat suurempia kuin aikaisemmin työeläkkeelle siirtyneiden eläkkeet. Vuonna 2010 vanhuuseläkkeelle siirtyneen keskimääräinen työeläke oli 1 687 euroa kuukaudessa.
Sinilevää keskimääräistä vähemmän
Sinilevää on havaittu tällä viikolla Pohjois-Savon järvissä vähemmän kuin tähän aikaan yleensä. ELY-keskuksen virallisilta havaintopaikoilta sinilevää löytyi vain Siilinjärven Kevättömästä, jossa leväesiintymä on runsas.
Lisäksi sinilevähavaintoja tuli Nilsiän Suuri-Pieksältä sekä Kuopiosta Petosenlammelta.
Aiemmin kesällä sinilevätilanne oli Pohjois-Savon järvissä nykyistä pahempi. Nyt sinilevä on pysynyt poissa, sillä sateet ovat sekoittaneet vesimassoja eikä pitkiä seisovan helteen kausia ole ollut.
Työmatkat nostivat matkailua Kuopiossa
Kuopioon suuntautuneet työmatkat virkistivät kaupungin matkailua alkuvuonna. Kuopion Matkailupalvelun mukaan työmatkalaisten yöpymisiä oli tammi-toukokuussa kaikista Kuopion majoitusliikkeiden yöpymisistä jo vajaa puolet.
Työmatkaajien määrä on kasvanut viime vuosina jatkuvasti. Viime vuonna Kuopiossa kirjattiin yli 150 000 työmatkalaisten yöpymistä. Vapaa-ajan yöpymisiä oli puolestaan vajaat 300 000.
Kuopion majoitusliikkeiden kaikki rekisteröidyt yöpymiset lisääntyivät tammi-toukokuussa viime vuoden vastaavasta ajasta hieman.
Kotimaasta tulleita yöpymisiä kirjattiin hieman viimevuotista enemmän, kun taas ulkomaalaisten yöpymiset Kuopiossa vähenivät alkuvuonna.
Kokkolan asuntomessuilla varauduttu kaikkeen
Asuntomessut Kokkolassa on turvallinen tapahtuma. Suurimmat riskit liittyvät sairauskohtauksiin ja tulipaloihin. Myös ukkonen voi yllättää messuvierat. Kaikkeen on kuitenkin varauduttu messujen turvallisuussuunnitelmassa.
Kokkolan asuntomessujen pelastus- ja turvallisuussuunnitelman hiominen alkoi tammikuussa. Yhdessä viranomaisten kanssa laadittu toimintasuunnitelma kattaa niin isot kuin pienetkin uhat.
\- Kaikki on huomioitu. Suurimmat riskit messualueella ovat sairauskohtaus tai tulipalo messukohteessa tai ruokapisteessä, kertoo asuntomessujen turvallisuuspäällikkö Pasi Hulkkonen.
Messujen ensiapupisteessä on tietenkin jatkuva päivystys ja ambulanssikin on usein valmiina odottamassa mahdollista hälytystä. Kaikissa messukohteissa on puolestaan jauhesammuttimet.
Säätiedotuksia seurataan tarkkaan
Messujärjestäjät seuraavat myös säätiedotuksia tarkkaan. Varautuminen esimerkiksi ukkosiin alkaa hyvissä ajoin pyytämällä näytteilleasettajia tarkastamaan esimerkiksi telttojen ja irtorakenteiden kiinnityksiä.
\- Päälle tuleva salamointi on aina riski. Jos salamointi tulee lähelle, yleisöä pyydetään kuulutuksin pysymään sisätiloissa. Kuulutuslaitteiden toimivuuden varmistamiseksi meillä aggregaatit virran tuottamiseksi sähkökatkosten aikana, kertoo turvallisuuspäällikkö Pasi Hulkkonen.
Isoja puita, joita tuuli voisi kumoon puhallella, ei messualueella ole. Hulkkosen mukaan myös esimerkiksi teltat on saatu ankkuroitua tukevasti maahan.
\- Ukkosen aikana kannattaa mennä taloihin, esimerkiksi ravintolateltan runko on terästä, opastaa Hulkkonen.
Alueen evakuoiminen tulisi kyseeseen Hulkkosen mukaan lähinnä esimerkiksi suurteollisuusalueella tapahtuvan kaasuvuodon seurauksena. Evakuoinnista päätetään yhdessä viranomaisten kanssa.
Nilkat ovat säästyneet Kokkolassa
Turvallisuusajattelu lähtee usein pienistä yksityiskohdista. Esimerkiksi Kuopion asuntomessuilla oli paljon korkeita katukivetyksiä.
\- Ihmiset lukivat kävellessään messuesitteitä ja kompuroivat katukiveyksiin. Nilkkavaivoja Kuopiossa hoidettiin paljon, Kokkolassa niitä ei ole ollut.
Asuntomessut on turvallisuuspäällikön kannalta helppo kohde. Suurista ihmisvirroista huolimatta esimerkiksi humalaista häiriökäyttäytymistä ei juuri ole. Tosin tähänkin vaikuttaa messualueen sijainti. Esimerkiksi Espoossa, suuren asutuskeskuksen kyljessä, humalaisia messuvieraita oli eksynyt muita paikkakuntia enemmän kävijöiden joukkoon.
\- Järjestyshäiriöitä on todella vähän. Täällä on pääosin perheitä. Hyvin rauhallista on verrattuna muihin tapahtumiin, esimerkiksi konsertteihin, sanoo Hulkkonen.
Ensimmäisiä rapuja odotetaan vesi kielellä
Ravustuskausi on alkanut torstaina puoliltapäivin ja jatkuu lokakuun loppuun asti.
Etelä-Savon ravintoloissa rapuja odotetaan jo vesikattilat kuumina, koska innokkaimmat saksiniekkojen ystävät odottavat pääsevänsä rapupöytään jo torstai-iltana.
Tilauksia on tehty jo jonkin verran - sillä varauksella, että pyytäjät saavat saalista. Rapusesonki jatkuu ravintoloissa heinä-elokuun ajan.
Tänä vuonna rapujen uskotaan käyvän mertoihin tavallista paremmin. Suomen luonnonvesistä pyydetään arviolta 6 - 8 miljoonaa rapua kesässä.
Vauvojen teho-osasto yhä kelvottomissa tiloissa
Käyttökieltoon asetetun Keski-Suomen keskussairaalan vastasyntyneiden teho-osaston muutto on viivästynyt. Pari vuotta sitten remontoidulla osastolla on ilmennyt vakavia sisäilmaongelmia ja työsuojelupiiri asetti jo keväällä osaston käyttökieltoon. Pienet potilaat ja heidän hoitajansa sinnittelevät kuitenkin edelleen vanhoissa tiloissa.
Taannoisesta remontista huolimatta osaston henkilökunta on oireillut voimakkaasti. Lääkäri on esimerkiksi kieltänyt kolmea kokenutta hoitajaa tulemasta koko sairaala-alueelle, koska heidän oireensa ovat niin rajut. Osaavasta henkilökunnasta on siis jouduttu luopumaan sisäilman vuoksi.
Työsuojelupiiri on antanut määräyksen, jonka mukaan teho-osasto on saatava terveisiin tiloihin viimeistään syyskuun loppuun mennessä. Keskussairaalalta ei kuitenkaan osata kertoa osaston tarkkaa muuttopäivää, sillä kokonaisen osaston muuttaminen uusiin tiloihin on iso urakka. Sen suunnittelutyötä on tarkoitus jatkaa lomien jälkeen.
\- Ongelma on se, että meillä ei ole käytössä väistötilaa Keskussairaalanmäellä. Vastasyntyneiden teho-osasto tarvitsee kuitenkin isot tilat, arviolta noin 500 - 600 neliötä, kertoo keskussairaalan johtajaylilääkäri Markku Voutilainen.
Muuttoa ovat viivästyttäneet muun muassa sairaalan leikkaussalien uudelleenjärjestelyt. Vastasyntyneiden teho-osasto on tarkoitus siirtää leikkaussali ykköseen ja sen heräämöön. Uusissa tiloissakin tosin oli vesivahinko vain puolisen vuotta sitten.
\- Leikkaussali ykkösellähän oli talvella kahdessa leikkaussalissa vesivahinko, joka nyt on korjattu. Minulla ei ole tiedossa sellaisia sisäilmaongelmia, jotka estäisivät vauvatehon siirtämisen kyseisiin tiloihin, vakuuttaa Voutilainen.
Perämeri on puhtainta Itämerta
Itämeren puhtain osa on viime vuosien kartoitusten mukaan Perämeri. Metsähallituksen ja Suomen ympäristökeskuksen mukaan turvesoiden ja metsätalouden humuskuorma samentaa Perämerta, mutta ulkovesien meriluonto voi hyvin. Merituulipuistojen rakentamisesta ja merihiekan otosta koituvat riskit kalojen kutemiselle vaativat silti kunnon selvityksiä.
Maailman saastuneimpiin meriin kuuluvan Itämeren parhaiten säilynyt meriluonto löytyy Perämereltä. Metsähallitus ja Suomen ympäristökeskus ovat vuosia kartoittaneet Perämerellä vedenlaista kasvustoa ja eliöitä videoimalla ja sukeltamalla.
\- Muuhun Itämereen ja muuhun Suomen rannikkoon verrattuna Perämeri on kaikkein parhaimmassa kunnossa, sanoo Metsähallituksen meribiologi Essi Keskinen.
Yhtenä syynä tähän on Keskisen mukaan Merenkurkun kynnys, johon hapettomat vesikerrokset pysähtyvät. Sen sijaan hapekas pintavesi pääsee kulkeutumaan Perämerelle.
\- Vaikka meillä on kova ravinnekuormitus, niin se ei vielä näy pahoina leväkukintoina ja rihmalevästöinä, millaisia etelämpää löytyy, Keskinen kertoo.
Kaloista meriharjus on vähentynyt siinä määrin, että ensi kesänä selvitetään joko koko kanta on menetetty. Sen sijaan muikku, siika ja silakka voivat Perämerellä suhteellisen hyvin.
Maa- ja metsätalouden ravinnekuormitus korkea
Perämereen laskevilla isoilla joilla, kuten Torniojoella, Kemijoella ja Oulujoella on hyvin suuret valuma-alueet. Joet kuljettavat mereen runsaasti humusta ja ravinteita, jotka irtoavat turvesoilta ja ojitusten ja hakkuiden myötä.
\- Ravinnepäästöt ja raskasmetallipäästöt tehtaista on kyllä saatu kuriin, ne on saatu 80- ja 90-luvuilla hyvin taltutettua, mutta edelleen mereen pääsee paljon maalta tulevaa ravinnekuormitusta, Keskinen toteaa.
Essi Keskinen kertoo Perämeren vedenalaisen luonnon olevan sekoitus makeanveden lajeja, murtovesilajeja ja muutamia mereisiä lajeja.
-Perämeri on vähän niin kuin Lappi siinä mielessä että kaikki on pientä ja karua, ja lajisto on niukkaa. Se on aivan omanlaatuisensa, mikään muu alue Itämerellä ei ole Perämeren kaltainen.
Tutkimustarpeita riittää
Vuosikymmeniä Perämerellä kalastanut iiläinen Jorma Kaiponen on huomannut ainakin yhden muutoksen Perämeressä.
\- Silakan kutualueet ovat menneet ulommas merelle kun ennen se oli tuolla rannikolla. Syytä en tiedä, olisiko suolapitoisuus vähentynyt.
Tutkimukset ovat todenneet, että Perämeren vesi makeutuu, mutta syytä siihen ei tiedetä. Suolapitoisuuden vähenemisen lisäksi myös tuulivoimaloiden rakentamien merelle ja merihiekan nostaminen ovat uusia tekijöitä, joiden vaikutuksia pitää tutkijoiden mukaan selvittää lisää.
\- Prosessissa täytyy sovittaa kaikki mahdolliset intressit, ettei vesiluonto kärsi liikaa mutta voitaisiin saada energiataloutta ja teollisuutta sovitettua sinne. Uskon että se kyllä onnistuu, kunhan tehdään kaikki tarpeelliset tutkimukset ja kartoitukset.
Esimerkiksi kutualueet olisi Essi Keskisen mukaan hyvä kiertää, sillä kalat voivat häiriintyä teollisuuden aiheuttamasta melusta ja tärinästä. Lisäksi tuulivoimaloiden merikaapelit voivat vaikuttaa magneettikenttien avulla suunnistavien vaelluskalojen reitteihin.
Latomutka, pala Ouninpohjaa, uusvanhoja pätkiä - tutustu Suomen MM-ralliin
Suomen MM-rallin uusiutuneeseen reittiin mahtuu paljon huomionarvoisia seikkoja, joista kannattaa ottaa selvää ennen erikoiskokeille jalkautumista. Tutustu Suomen MM-rallin reittiin Ylen reittioppaassa.
Jyväskylän MM-rallin laajentuessa etelään Lahden seudulle on myös reitti uudistunut melkoisesti viime vuosiin verrattuna.
Mukaan on tullut uusia pätkiä, jotka ovat kuitenkin tuttuja rallinörteille takavuosien Suurajoista tai pienemmistä ralleista.
Muun muassa Evon vuoristorata ja Koivukehän yllättävät mutkat ovat rallipiireissä tuttuja rykäisyjä.
Vanhan Ouninpohjan henkeä voi haistella ja muistella Hassin pätkällä, jonka hypyistä ja mutkista osa on vanhaa Ounia.
Toki wanhoja tuttuja pikataipaleitakin on mukana, esimerkiksi vaativasta latomutkastaan tunnettu Lankamaa.

  [
    ](http://beta.yle.fi/mm-ralli/#kohde_1)TÄSTÄ MM-RALLI REITTIOPPAASEEN[
  ](http://beta.yle.fi/mm-ralli/#kohde_1)

Ronald Koeman Feyenoordin peräsimeen
Jalkapallon Hollannin liigassa pelaava Feyenoord on nimittänyt vuoden sopimuksella uudeksi päävalmentajakseen Ronald Koemanin. Näin ollen 48-vuotias entinen maajoukkuepuolustaja on toiminut Hollannin kaikkien kolmen suurseuran päävalmentajana.
Koeman korvaa tehtävässään Mario Beenin, joka erosi tehtävästään luottamuspulaan vedoten. Koeman on ollut ilman työpaikkaa joulukuusta 2009 lähtien, jolloin hän sai potkut AZ Alkmaarista.
Koeman on valmentanut jo aiemmin Hollannin kahta muuta perinteistä suurseuraa Ajaxia ja PSV Eindhovenia. Lisäksi 78 maaottelua pelaajana pelannut entinen puolustaja on luotsannut muun muassa espanjalaisseura Valenciaa ja portugalilaisjätti Benficaa.
Ensi kaudella Hollannin liigassa nähdään valmentavat Koemanin veljekset, sillä Ronaldin veli Erwin Koeman luotsaa Utrechtia.
Sähkökatkokset lähes ohi
Tänään erityisesti Länsi-Uuttamaata piinanneet sähkökatkokset ovat lähes ohitse. Sähköt ovat poikki enää joissakin talouksissa Riihimäellä.
Fortumin mukaan sähkölinjojen korjaustyöt kestävät pidempään saaristoalueilla, missä kulkeminen on hankalaa.
Tällä hetkellä sähkönjakelun ongelmia on Uudellamaalla enää Riihimäellä, koska myrskyt ovat siirtyneet Länsi-Suomeen. Riihimäellä sähköt saataneen takaisin torstai-iltapäivän aikana.
Huomiseksi luvattu helle lisää ukkosen ja sen myötä myös sähkökatkosten mahdollisuutta.
Yli-Vakkuri kansainvälisten asioiden yksikön johtajaksi
Laura Yli-Vakkuri on nimitetty sisäasiainministeriön kansainvälisten asioiden yksikön johtajaksi. Virkasuhde on määräaikainen ja kestää 1. helmikuuta 2015 asti.
Viran varsinainen haltija Antti Pelttari on virkavapaalla, sillä hänet on nimitetty Suojelupoliisin päällikön määräaikaiseen virkasuhteeseen.
Ylijohtaja Laura Yli-Vakkuri on hoitanut kansainvälisten asioiden yksikön johtajan virkaa vuoden 2009 maaliskuusta lähtien.
Yksikkö vastaa muun muassa ministeriön EU-asioiden valmistelun yhteen sovittamisesta ja avustaa ministeriön johtoa kansainvälisten asioiden hoitamisessa. Kansainvälisten asioiden yksikkö kehittää myös Suomen valmiuksia siviilikriisinhallinnassa.
Yksikön johtajan virkaan haki viisi ihmistä.
Kilpailu pelipaikoista vie Iisaloa eteenpäin
Taistelu pelipaikoista Suomen koripallomaajoukkueessa käy tiukkana. Takamiehen tontille pyrkivä Tuomas Iisalo myöntää tilanteen olevan stressaava, vaikkakin kehittävä.
EM-karsintoihin valmistautuvan maajoukkueen leiritys alkoi räväkästi. Pian 29 vuotta täyttävän Iisalon mukaan jalat tuntuvat jatkuvasti vetreämmiltä.
\- Alku oli erittäin intensiivinen. Se tuntui koko kropassa, ja vaati pari päivää palautua siitä. Mutta nyt on menty koko ajan parempaan suuntaan.
Suomi hioo pelikuntoaan Ruotsissa 23. - 26. heinäkuuta pelattavassa Pohjoismaiden mestaruusturnauksessa. Iisalon mukaan PM-kulta kiinnostaa, mutta ensisijaisesti joukkueen tavoitteena on kehittää peliä.
\- PM-kisoihin lähdemme vanhaa fraasia käyttäen kehittämään peliämme. Lähdemme hakemaan voittoa jokaisesta ottelusta, mutta tärkeintä on saada oma peli sellaiseen kuosiin, että olemme iskussa elokuussa.
Espoon Honkaa edustava Iisalo tietää mitä Suomen menestykseen vaaditaan.
\- Jokaisen täytyy pystyä pelaamaan puolustusta niin yksilö- kuin joukkuetasolla. Sen jälkeen tuon joukkueen käyttöön omat voimavarani, jotka ovat hyökkäyspäässä heittäminen ja muuten vaan olen tosi hyvä jätkä, hyväntuulinen Iisalo veistelee.
Suomen maajoukkueringissä on tällä hetkellä 16 pelaajaa. 12. elokuuta alkaviin EM-karsintoihin mennessä joukkueesta kuitenkin karsitaan neljä pelaajaa. Tilanne on 49 A-maaottelua pelanneen Iisalon mukaan mielenkiintoinen.
\- Se on omalla tavallaan stressaava tilanne, kun tietää, että omalla pelipaikalla on monta kaveria ja haluaisi ehdottomasti olla joukkueessa. Toisaalta se luo sellaisen ilmapiirin, että pitää koko ajan antaa parastaan, mikä vie se minua eteenpäin, että muita pelaajia.
Danny värittää Oulun musiikkivideofestivaaleja
Oulun musiikkivideofestivaalit juhlii elokuussa popmusiikin isoja persoonia Dannyn ja Queenin johdolla. Kotimaisen musiikkivideon kilpailusarjaan kertyi ehdolle määräaikaan mennessä 208 musiikkivideota.
Elokuun viimeisellä viikolla 18-vuotisjuhlia viettävän Oulun musiikkivideofestivaalien ohjelmisto alkaa vaivihkaa hahmottua ja käsiohjelma on viimeisiä viilauksia vaille valmis. Kotimaisten musiikkivideoiden tekijät ovat muistaneet jälleen festivaaleja kunnioitettavalla videoröykkiöllä. Kotimaiseen kilpailusarjaan on tänä vuonna ehdolla 208 videota. Kilpasarjan ohjelma julkistetaan elokuussa.
\- Tällä hetkellä suurin juttu, mikä pitää saada tehtyä on käsiohjelma, joka tarkoittaa sitä että kaikki meidän ohjelmistotiedot pitää olla valmiina. Viimeisiä viilauksia vaille valmis, mutta kyllä sen kanssa riittää vielä puuhaa, Festivaalien tuottaja Susanna Kyllönen pohtii.
Tänä vuonna Oulun musiikkivideofestivaali juhlii popmusiikin suuria persoonia maailmalta ja Suomesta. Valoa ja energiaa ohjelmistoon ammennetaan Danny-retrospektiivistä. 20 vuotta sitten kuolleen Freddie Mercuryn muistoa lämmitellään Queen-juhlanäytöksessä.
Musiikkivideot jaksavat kiinnostaa ihmisiä vielä 18 vuoden jälkeenkin ja festivaalit kerää Ouluun vuosittain runsaasti alan ammattilaisia sekä opiskelijoita ympäri Suomen.
\- Mutta varsinkin kotimaisten musiikkivideoiden näytöksiin olisi kiva jos paikallinenkin yleisö liikahtaisi katsomaan niitä, koska sieltä voi löytyä yllätyksiäkin, Susanna Kyllönen kannustaa.
Etelän erämaakeidas on retkeilijöiden paratiisi
Hämeen järviylänkö on Hämeenlinnan, Riihimäen ja Forssan kaupunkien välisellä alueella sijaitseva ympäristöään karumpi ylänköseutu. Järviylängön retkeilymahdollisuuksia on parannettu sadoillatuhansilla euroilla vuodesta 2005 lähtien. EU-rahalla on kunnostettu muun muassa vanhoja reittejä.
Hämeen järviylänkö ja sen retkeilymahdollisuudet ovat lähellä Niko Blombergin sydäntä. Hän on nimittäin jo useamman vuoden ajan vastannut järviylängön alueen palveluiden kehittämisestä. Palveluiden parantuminen näkyy laajan erämaa-alueen reiteillä.
\- Ehkä näkyvin ja eniten kiitosta on saanut nimenomaan opastusten osittainen uusiminen ja niiden selkeä parantaminen, kertoo järviylängön matkailua ja reitistöjä kehittävän HÄJY 011 -hankkeen projektipäällikkö Niko Blomberg.
\- Jos joku on kuullut, että täällä on hyvä retkeillä, niin kyllähän se paljon auttaa, jos opasteet neuvovat, mistä se reitti lähtee ja minne päin se menee.
Tänä syksynä päättyvän hankkeen aikana on parannusta tullut myös matkailun saralla.
\- Yrityspuolella on saatu hirveän hyvä yhteistyö käyntiin. On käyty esimerkiksi messuilla esittelemässä Hämeen erämaa-aluetta. Syyskuussa keskieurooppalaisia matkanjärjestäjiä on tulossa tutustumaan Hämeen järviylänköön ja sen tarjontaan.
Karun kaunis erämaa
Hämeen järviylänkö on metsäistä seutua, jossa on runsaasti soita, lampia ja järviä. Järviylängöllä on runsaasti erilaisia patikointi-, pyöräily- ja melontareittejä. Kirkasvetinen alue houkuttelee myös sukeltamaan tai onkimaan.
Hämeen erämaakeidas houkuttelee matkailijoita myös hiljaisuudella ja sijainnilla. Hämäläisten retkeilijöiden lisäksi luonnossa liikkujia tulee etenkin pääkaupunkiseudulta, Tampereelta ja Turusta.
\- Tämä on siinä mielessä helppo kohde, että tämä on lähellä, eli suuremmista metropoleista on vain se tunnin ajomatka. Täällä voidaan tehdä esimerkiksi Lopen Räyskälän alueella niin sanottu Iso-Melkuttimen kierto, joka on noin parin tunnin päiväretki. Sitten täällä onnistuu helposti viikonloppuretki ja vähän pidempikin vaellus.
Lopen Räyskälä on oikeastaan järviylängon keskipiste, josta lähtee monipuolisia reittejä niin Hämeenlinnan, Riihimäen kuin Forssankin suuntaan.
Lounais-Hämeessä sijaitsevat Hämeen järviylängön merkittävimmät luontokohteet eli Torronsuon ja Liesjärven kansallispuistot. Järviylängön ulkoilureittejä markkinoidaan Hämeen Ilvesreitti -tunnuksin.
Jokirapua varjellaan Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjala pidetään tiukasti jokirapumaakuntana. Tänne ei haluta taloudellisesti kannattavampaa täplärapua, joka tuo tullessaan rapuruttoa. Maakunnassa tulee myyntiin rapukautena jopa 30 000 jokirapua.
Täpläravun istuttaminen on laitonta, sillä se valtaisi elintilan alkuperäiseltä jokiravulta, varoittaa Timo Turunen ELY-keskuksesta:
\- Meillä on pääasiassa jokirapuja, mutta valitettavasti niitä täplärapujakin meidän vesistä löytyy, vaikka niitä ei pitäisi löytyä. Niitä on siis tuotu tänne laittomina istutuksina.
\- Virallinen kanta on, että säilytämme Pohjois-Karjalan jokirapumaakuntana. Tänne ei haluta täplärapua, vaikka se taloudellisessa mielessä olisikin tuottava ja saalin arvo nousisi merkittävästi, sanoo Turunen.
Kesän ravustuskausi on alkanut tänään. Pohjois-Karjalassa pyydetään yhden arvion mukaan myyntiin jopa 30 000 jokirapua.
Vorot ovat iskeneet liiketiloihin Kankaanpäässä
Kankaanpäässä on murtauduttu kesän aikana useisiin liiketiloihin. Murroista on saatu saaliiksi mm. pohjakassoja. Kankaanpään poliisi pyytää erityisesti liikkeenharjoittajia varmistamaan, että liiketilojen lukitukset ovat kunnossa ja käytössä liikkeen sulkemisajan jälkeen. Tuoreimmat murrot ovat viime yöltä.
Torikadun varrella yhteen liiketilaan murtauduttu klo 04.30 ja toiseen yritettiin murtautua siinä onnistumatta.
Murrosta epäilty mies on normaalivartaloinen ja pituudeltaan noin 180 cm. Hänellä oli päällään musta pitkähihainen paita ja jalassa mustat housut. Päässä oli musta huppu tai pipo.
Vetelin Taidekartanolla uusi voimannäyttö
Taideväki tekee Vetelin entisestä emäntäkoulusta Taidekartanoa voimalla jo toista kesää. Esiselvitys valmistui keväällä. Tavoitteena on ympärivuotinen toiminta: näyttelyt kesäisin, lasten- ja nuortentoiminta, yhteistyö sanataiteen kanssa ja taiteilijaresidenssi.
Entisen emäntäkoulun myytävänä olevat tilat omistaa kunta. Rahoitusta tällä kertaa jo koko Perhonjokilaakson kattavaan näyttelyyn on saatu monelta taholta. Ympärivuotiseen toimintaan laaditaan rahoitussuunnitelmat syksyllä, sanoo Perhonjokilaakson kuvataideyhdistyksen puheenjohtaja Lahja Varila.
\- Niitä hankkeita aletaan nyt suunnitella, hankesuunnitelmaa ei ole vielä tehty. Tämä pohjatyö jonka tein oli esiselvitys, jolla ideoita ja toimintaa eli sisältöä on kartoitettu. Seuraava työ on rahoitussuunnitelmien tekeminen. Siihen työhön ryhdymme heti tämän näyttelyn jälkeen, sanoo puheenjohtaja Lahja Varila.

  Autio emäntäkoulu täyttyi

Ennen sotia rakennettu Vetelin emäntäkoulu lakkautettiin vuonna -95, ja kunta osti tilat koulutusyhtymältä vuoden 2007 jälkeen. Viime kesänä kunta antoi tilat taideyhdistyksen talkoilla tehdylle näyttelylle, jonka kävijämäärä, yli kolmetuhatta, yllätti kaikki.
\- Meitähän oli yli 20 taiteilijaa, veteliläisiä kaikki, päästiin sillä tavalla esille täällä, sanoo idean isä, kuvataiteilija Aimo Vähäkainu.
Vähäkainu kertoo kiertäneensä paljon taidenäyttelyitä vaimonsa kanssa. Idea oli syntynyt siitä, kun Vetelissä on monia taiteilijoita ja taiteen harrastajia, joilta puuttuivat yhteiset näyttelytilat. Entinen emäntäkoulu sai muuttua näyttelytilaksi. Tilat omistava Vetelin kunta antoi tilat kesäksi näyttelykäyttöön.
Kolmikerroksinen Taidekartano on taidetta täynnä jo toisena kesänä peräkkäin, nyt koko Perhonjokilaaksosta. Jurytettäväksi tuotiin yli 300 teosta, joista 180 pääsi esille kymmeneen saliin.
Perhonjokilaakson kuvataideyhdistyksen puheenjohtaja Lahja Varila sai keväällä valmiiksi opinnäytetyönä esiselvityksen mahdollisuuksista, joita entinen emäntäkoulu taidekartanona tarjoaisi.
\- Rahoituskin alkaa olla toista luokkaa kuin viime vuonna, kun meillä oli 40 euroa, mutta se luja usko on auttanut.

  Lastenkerhoja ja taiteilijaresidenssi

Viime kesän ideaa näyttelyistä, lasten- ja nuortenkerhoista sekä yhteistyöstä sanataiteen kanssa on työstetty esiselvityksessä ja uusia rahoittajia tarvitaan. Nyt visioidaan ympärivuotista toimintaa.
\- Seuraava työ on rahoitussuunnitelman tekeminen ja siihen työhön ryhdytään heti näyttelyn jälkeen.
Tilojen myynti toisi kunnalle rahaa, mutta nyt kunta joutuu osin maksumieheksi. Viime kesänä seitsemänsataa tukijaa jätti kunnalle vetoomuksen taidetiloista, ja se antoi toivoa taideväelle.
\- Käyttökulut maksaa Vetelin kunta, aika paljon maksaa näin suuren rakennuksen ylläpito. Tämä on ollut myynnissä jo pitemmän aikaa. Tietenkin se on uhka, jos kunta nämä tilat myisi muuhun käyttöön, sanoo puheenjohtaja Lahja Varila.
Yksi tavoite on taiteilijaresidenssi ympärivuotiseen käyttöön. Tilat sitä varten on jo varattu. Taiteilijoille taidekartano on tärkeä.
\- Sitä jaksaa arkipäivänä paremmin kun on jotain ei pelkästään ruumiin ravintoa vaan sielun ravintoa, sanoo taiteilija Kirsti Taipale-Koukkula Vetelistä.
Capdevila siirtyy Villarrealista Benfican riveihin
Portugalin liigan Benfica on solminut kaksivuotisen sopimuksen puolustaja Joan Capdevilan kanssa. 33-vuotias puolustaja siirtyy Portugaliin espanjalaisesta Villarrealista.
Portugalilainen seura kertoi siirrosta kotisivuillaan torstaina, mutta ei kertonut pelaajan siirtosummaa. Capdevilaa pidetään Real Madridiin siirtyneen Fabio Coentraon korvaajana vasemman puolustajan paikalla.
Capdevila edusti neljän kauden ajan Villarrealia, johon hän siirtyi toisesta La Liga -seurasta Deportivo La Corunasta. Maajoukkueessa puolustaja on esiintynyt kaiken kaikkiaan 57 kertaa. Capdevila oli avainroolissa vuoden 2008 EM-kisoissa sekä viime kesän MM-kisoissa, kun Espanjan voitti kultaa.
Metsäkoneyrittäjät selviävät alalla yhteistyöllä
Puunkorjuuyritykset ovat joutuneet tiivistämään yhteistyötään metsäyhtiöiden puristuksessa. Yksi maan suurimmista alan yhteenlittymistä on pohjoiskarjalainen Karelwood, joka toimittaa puuta Stora Ensolle. Kolme yritystä on saanut yhteenliittymällä tasattua töitä ja laskettua puunkorjuun kustannuksia.
Stora Enso oli halukas ostamaan puut vain yhdeltä yritykseltä, joten kolmen pohjoiskarjalaisen metsäkoneyrittäjän ei auttanut kuin lyödä hynttyyt yhteen. Karelwoodin perustivat ja omistavat Koneyhtymä Tahvanainen Oy, Motoajo Oy ja A & T Myyry Oy. Viime vuonna perustetusta yhtiöstä on ollut myös yrittäjille hyötyä.
\- Koneiden siirtokustannuksia on pystytty vähentämään, koneet pyörivät pienemmillä alueilla, työntekijöiden työmatkat ovat lyhentyneet ja koneiden työllisyys on tasaantunut, luettelee yhdistymisen etuja Karelwoodin toimitusjohtaja Janne Tahvanainen.
\- Vuosien varrella metsäyhtiöt ovat kilpailuttaneet yrittäjät kuralle. Taksoja on ajettu melkein pakkokeinoin alas. Yhteenliitymät tuovat ehkä tasapainoa ja vaihteluvälit tulevat pienemmäksi, toteaa Puuliiton aluetoimitsija Pentti Hartikainen Joensuusta.

  Metsätyön valvontaa ei koeta riittäväksi

Karelwoodin kaltaisen ison toimijan uskotaan pitävän aisoissa alueella harmaata taloutta, jonka kasvusta ala on huolissaan. Metsissä harmaa talous on lähinnä veronkiertoa ja verojen laiminlyöntiä. Valvontaa alalle kaivataankin lisää.
\- Pitäisi saada poliittisia päätöksiä ja lainsäädäntöä muutettua siten, että tilaajavastuulain tarkastajat, työsuojelu, poliisi ja verottaja tekisivät entistä enemmän yhteistyötä ja vaihtaisivat tietoja. Sitä kautta pääsisimme kiinni oikeisiin rötöksiin, toteaa Pentti Hartikainen.
Metsäkonealan on ratkottava myös muita ongelmia. Teknologia on lisännyt kuljettajien työn vaativuutta, eikä palkkaus enää tyydytä. Lisäksi nuoret eivät kiinnostu metsätyöstä tai ainakaan viihdy alalla kauan.
\- Se johtuu ehkä siiitä, että maatalon tytöt ja pojat ovat hävinneet. Alalla pimeys ja yksinäisyys tuovat haasteen. Ihmiset ovat tottuneet tietokoneiden kanssa näpertämään ja sitten kun ollaan yksin syksypimeällä metsässä, niin monesti tulee äitiä ikävä, tuumaa aluetoimitsija Pentti Hartikainen Puuliiton Joensuun aluetoimistosta.
Red Hot Chili Peppers kirjoitti uudelle levylle 70 kappaletta
Valinnan varaa löytyy. Kappaleita kun on aika kööri.
Kalifornialaisyhtye **Red Hot Chili Peppersin** basisti **Flea** kertoi BBC:n haastattelussa yhtyeen tehneen tulevalle _I’m With You_ albumille peräti 70 biisiä.
\- Meille oli levyn teossa tärkeää, että jokainen kappale täyttää oman tilansa ja että ne eroaisivat toisistaan. Kirjoitimme 70 eri kappaletta, joten ei albumille välttämättä päätynyt edes ne parhaat vaan ne, jotka ottivat oman tilansa.
Tuleva I’m With You on yhtyeen kymmenes albumi. Se julkaistaan elokuussa ja levyn ensimmäinen single on jo soitossa YleX:llä. Tutustu soittolistaan [täällä](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista).
**Lähteet:** Music-News.com
Analyytikko: Nokian valta älypuhelimissa päättynyt
Matkapuhelinvalmistaja Nokian vuosikymmenen kestänyt valta älypuhelinmarkkinoilla on päättynyt, arvioi Nokian tilannetta seuraava analyytikko.
Analyytikko Mikael Rautanen analyysiyhtiö Inderesistä sanoo, että huonoa Nokian osavuosikatsauksessa oli ehdottomasti markkinaosuuden kehitys ja kappalemääräiset toimitukset.
\- Apple on nyt noussut Nokiaa suuremmaksi älypuhelintoimittajaksi markkinaosuudella mitattuna eli Nokian yli vuosikymmenen kestänyt valta älypuhelimissa on päättynyt.
Nokia päätti helmikuussa luopua Symbianin käytöstä älypuhelimien alustana ja sen jälkeen älypuhelintoimitukset lähtivät rajuun laskuun.
Torstaina tulosjulkistuksen jälkeen Nokian osake oli nousussa.
\- En usko, että tässä tapahtuu pidempiaikaista käännettä. Toinen osavuosikatsaus oli väliraportti, joka kertoi, miten huonoksi Nokian tilanne menee siirtymäkauden aikana, Rautanen arvioi.
Pienvalmistajien vieheet maistuvat kaloille
Runsaiden vesistöalueiden Itä-Suomessa toimii kymmeniä pieniä uistinvalmistajia. Kalastajien piirissä moni pieni valmistaja nauttii suurta suosiota. Käsityönä tehtyjen uistinten kysyntä on kasvanut niin suureksi, että kalastustarvikeliikkeissä niille on raivattu lisää hyllytilaa.
Kuopiolainen Pekka Kaartinen ryhtyi runsas vuosi sitten valmistamaan vaappuja. Vuosia kalastaneelle miehelle omien vaappujen tekeminen oli luonteva ratkaisu. Nyt kotiverstaasta valmistuu vaappuja myyntiin asti.
\- Uistin, mikä veden alla toimii, käy kaupaksi, Kaartinen sanoo. –Pyytävien uistinten maine kiirii puskaradion kautta kalastajalta toiselle ja niin maine leviää, hän tietää.

  Harrastepohjalta kauppoihin

Valtaosalle uistimenvalmistajista vuoleskelu on harrastus ja tuo lähinnä sivutuloa. Siilinjärveläinen Seppo Hyvönen on valmistanut uistimia parikymmentä vuotta. Muutamia vuosia eläkkeellä ollut Hyvönen valmistaa vuodessa tuhatkunta vaappua. Tuotekehitys on jatkuvaa, jotta kalastajien ja ennen kaikkea kalojen mielenkiinto pysyisi yllä.
\- Kalamies on sikäli hullu tai hurja, että uutta välineistöä pitää saada jatkuvasti, konkari sanoo. - Siksi tuotekehityksen on oltava jatkuvaa, hän jatkaa.

  Kysyntä kasvaa

1990-luvun alkupuolella Suomeen rantautunut vetouistelubuumi sai aikaan monessa autotallissa vipinää. Itä-Suomessa laajojen vesistöjen alueella uistinvalmistajia on jo kymmeniä. Kasvanut tarjonta on lisännyt myös kysyntää.
Hyvin saalistavan uistimen maine kiirii kalamieheltä toiselle, mikä näkyy kalastustarvikeliikkeissä. Pikkupajojen vieheillä on jo niin kova kysyntä, että liikkeissä on raivattu niille hyllytilaa suurten valmistajien kustannuksella.
\- Erikoisliikkeissä halutaan keskittyä juuri näiden pienempien valmistajien tuotteisiin, sillä valmistajilta voidaan tilata asiakkaiden haluamia erikoisempia värejä ja malleja, kertoo kuopiolaisen Kalastusväline Rialinnan myyjä Ville Launonen.
Alan erikoisliikkeissä asioivatkin niin kutsutut ”tosikalastajat”, kuten kilpauistelijat, jotka ovat hyvin määrätietoisia haluamiensa uistimien suhteen.
Harvemmin kalasteleva harrastaja hankkii pääasiassa vieheensä suurten liikkeiden, kuten markettien hyllyiltä ja valikoimaa löytyy suurilta valmistajilta yllin kyllin.

  Saalis on paras palkinto

Uistimentekijälle käsillä tekeminen on jo sinällään palkitsevaa. Toisilta kalamiehiltä saatu palaute lämmittää mieltä, mutta ei suinkaan siinä määrin kuin täräkkä tärppi oman siiman päässä.
\- Kun siima tiukkenee ja vapa taipuu kaarelle, herää jokin alkukantainen vietti luolamiesajoilta, nauraa kuopiolainen viehevalmistaja Pekka Kaartinen.
Lentokonetekniikan alasajo kiinnosti nettikommentoijia
Finnairin teknisen alan toimihenkilöiden pääluottamusmies Markku Kaukanen arvioi, että Helsinki-Vantaasta tulee asema, jolla tehdään vain kevyitä huoltoja. Nettikommentoijat ovat keskustelleet Suomen verotuksesta, palkoista ja työn arvostuksesta.
Nimimerkki Hammurab ei kestä enää Suomen verotusta.

  "Poliitikoille ja Käteisen opetuslapsille alkaa pikkuhiljaa tulla pää vetävän käteen. Palkansaajan verotus on Suomessa järjetöntä ja tälläinenkin erikoisosaaminen valuu ulkomaille. Ei täällä ole kohta kuin KELAn asiakkaita."

Nimimerkki Pena luonnehtii tilannetta.

  "Harva meistä kommentoijista lentää Finnairin business-lipuilla vai lentääkö? Luulen, että halvinta valitaan eli RyanAiria jne. Tässä on suurin syy, että työ karkaa, kun meillä itselläkään ei ole varaa maksaa siitä."

Nimimerkki simoyksi kirjoittaa ahneudesta.

  "Ei työn vienti ole kiinni suomalaisen työn kalliista hinnasta vaan osakeomistajien ahneudesta. Jo nyt maksetaan suomalaisista osakeyhtiöistä enemmän ulos osinkoja kuin palkkaa. Onneksi Suomessa on firmoja jotka eivät ole pörssissä ja jotka pärjäävät hienosti niin Suomen kuin maailman markkinoilla."

Nimimerkki Köyhät kyykkyyn listaa rahareikiä.

  "Finnairin pamput jatkavat sitä idioottimaisista traditiota, jossa valitetaan suomalaisen työvoiman hintaa. Eivätkö nämä tyypit tiedä, mitä Suomessa maksavat elintarvikkeet, vaatteet, asunnot ja vuokrat, autoilu, terveydenhuolto yksityisklinikoilla (kunnallisiin on turha nykyään edes yrittää), vakuutukset jne. jne."

Nimimerkki ulkoistetaan rahat ja työt ei ihmettele enää.

  "Sinne katoaa työ ja samalla suomalainen osaaminen ja tietotaito kuten on jo käynyt monella muullakin alalla.Kannattavat yritykset ja työ viedään muualle vain lyhytnäköisten kannattavuuslaskelmien perusteella.Sitten ihmetellään kun nuoria ei kiinnosta ´´perustyön´´ opiskelu."

Maanomistajat menettävät rakennusoikeuksia kesämökkikaavoituksissa
Rantojen osayleiskaavoitus tuo kunnalle lisätuloja kiinteistöverona, mutta maanomistajalle se voi olla epäedullinen kauppa. Ruovedellä ollaan kaavoittamassa 800 uutta kesämökkitonttia, mutta rantojensuojeluohjelman takia maanomistajat menettävät rakennusoikeuksia.
Kari Ylinen on yksi Ruoveden tuhansista kesäasukkaista. Veri vetää Helsingistä synnyinseudulle yhä pidemmiksi pätkiksi, ja eläkkeelle jäämisen jälkeen Ylinen asuu Muroleenlahden rannalla lähes puolet vuodesta. Mökkiläisneuvoston puheenjohtajaa Kari Ylistä Ruovedelle houkuttelee luonto.
\- Kyllä se on Ruoveden maisemat ja monipuolinen luonto. Täällä on järvimaisemaa ja jylhää maisemaa. Ja kesällä on kulttuuritarjontaa.
Jos kaikki sujuu hyvin, muutaman vuoden kuluttua kunnassa on 800 rantamökkiä enemmän, kertoo Ruoveden kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Ikkala.
\- Kiinteistövero on yksi asia, mikä myöskin tulee kesämökkiläisiltä Ruoveden kunnalle. Tietysti se vaikuttaa myös rakentamiseen ja tuo sitä työtä, mitä täällä tarvitaan.
Ruovedellä on tällä hetkellä noin kaksi ja puoli tuhatta kesämökkiä.
Rantojensuojelu syö tontteja
Rantojen kaavoitus etenee kolmessa vaiheessa. Ensimmäisessä vaiheessa kaavoitetaan kunnan lounaisosan ranta-alueet Muroleesta Kautun kanavalle. Mukana on alueita, jotka ovat olleet mukana valtakunnallisessa rantojensuojeluohjelmassa 80-luvun lopulta lähtien. Kaavalla vahvistetaan suojelualueetkin, sanoo Ruoveden kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Ikkala.
\- Maanomistajilta on tullut ja tulee valituksia, koska rakennusoikeutta on menetetty ja rakennuspaikkojakin on siirretty toisarvoisiin paikkoihin rakentamisen kannalta. Tällaisella rantojensuojeluohjelmalla on niin sanotusti otettu yhteiskunnan haltuun kilometrikaupalla rantaa. Sen ymmärtää maanomistajien kannalta, millainen taloudellinen menetys se on.
Pitkälän kartanon alueelle on alun perin kaavoitettu 20 tonttia, jotka korvattaisiin. ELY-keskuksen nykyisen käytännön mukaan korvausta ei kuitenkaan ole tulossa, mikä on epäoikeudenmukaista, sanoo tilanhoitaja Pekka Kojola.
\- Suoraan sanottuna kaava on hyvä, ja on hyvä, että rantaosayleiskaava tehdään, mutta rantojensuojelualueet tulee huomioida. Ne eivät ole oikeudenmukaisia, ja niiden korvaamattomuus on täysin epäoikeudenmukaista. Siinä on viideltä tilalta yli viisi kilometriä Näsijärven rantaviivaa, ja jos lasketaan pinta-alaa, niin se on aika suuri.
Brittihovin tuntija Erkki Toivanen
"Onnea on sisäinen auringonpaiste" kertoo Erkki Toivanen motokseen Arto Nybergin talk-show:n vieraana.
Nybergin haastattelussa Toivanen (1938-2011) analysoi Walesin prinssi Charlesin ja hänen naisystävänsä Camilla Parker Bowlesin tulevia häitä vuonna 2005. Pitkäaikainen Yleisradion Lontoon kirjeenvaihtaja muistelee myös vuoden 1981 häähumua, joilloin Diana ja Charles saivat toisensa. Lisäksi herrat pohtivat Britannian kuningashuoneen tulevaisuutta. Toivasen mukaan britit tarvitsevat kuninkaallisiaan käytännön syistä, monet maan säätiöt ja hyväntekeväisyysjärjestöt pyörivät hovin johdolla ja tuella. Yli neljäkymmenen vuoden ajan Toivanen asui pääosin Lontoossa, mutta hänen äänensä ja kasvonsa tulivat suomalaisille tutuiksi lukemattomista tv-raporteista. Miksi kosmopoliitti Toivanen on juurtunut juuri Lontooseen? Mies vastaa sen olevan hauskin paikka maailmassa, ainakin heti Kuopion jälkeen.Teksti: Emilia Kemppi

Katso myös
[Erkki Toivanen kiisti olevansa herrasmies](/aihe/artikkeli/2015/02/04/erkki-toivanen-kiisti-olevansa-herrasmies)
Neljä loukkaantui risteyskolarissa Rovaniemellä
Kaksi henkilöautoa kolaroi peräänajotilanteessa torstaina iltapäivällä Sodankyläntiellä Rovaniemellä.
Onnettomuus tapahtui Sodankyläntien ja Perunkajärventien risteyksessä. Neljä autoissa matkustanutta loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Tie oli hetken poikki onnettomuuspaikalla. Lapin pelastuslaitos ei osaa kertoa syytä onnettomuuteen.
Katainen: Euroalueen tilanne on ennennäkemätön, vakava ja vaarallinen
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan moni asia on vielä auki Kreikan velkakriisin käsittelyssä Saksan ja Ranskan sovusta huolimatta. Katainen sanoi, että Saksan ja Ranskan sopu ei tyydytä Suomea kaikilta osin. Kataisen mukaan euroalueen tilanne on "äärimmäisen vakava ja vaarallinen".
Jyrki Kataisen mukaan hyvin moni asia on vielä auki aamupäivän työryhmätyöskentelyn jälkeen. Saksa ja Ranska pääsivät sopuun, mutta huippukokouksessa joudutaan silti vääntämään monista yksityiskohdista. Saksan ja Ranskan sopu ei tyydytä täysin Suomea.
\- Osasta ollaan samaa mieltä, osasta ei, Katainen sanoi juuri ennen huippukokouksen alkua.
Kataisen mukaan kriisi on ennennäkemätön.
\- Olemme tekemisissä sellaisen kriisin kanssa, jollaista ei ole maailmassa koskaan nähty. Finanssikriisejä on ollut muuallakin, mutta sellaisia, joissa kokonainen näin laaja valuutta-alue on tälläisessä turbulenssissa, sitä ei ole aikaisemmin nähty, Katainen sanoi.
\- Tilanne on äärimmäisen vakava ja vaarallinen, hän jatkoi.
"Päätöksiä pitää uskaltaa tehdä"
Kataisen mukaan ei ole olemassa koulukirjaesimerkkiä siitä, mitä pitäisi tehdä. Päätöksiä pitää kuitenkin osata tehdä.
\- Pitää uskaltaa tehdä päätöksiä vajavaisten tiedon varassa ja perusteltujen olettamusten varassa. Kun ei ole faktoja, mielipiteet voivat olla erilaisia eri maissa, mutta siitä huolimatta pitää tehdä päätöksiä.
Katainen kuitenkin muistutti, että tuloksista tai siitä, ovatko päätökset oikeita, kenelläkään ei ole varmuutta.
\- Välttämättä päätökset eivät johda huonompaan tilanteeseen, mutta vaikutus ei ole välttämättä se mitä haetaan.
\- Pitää avoimesti tunnustaa, että tilanne on omalaatuinen ja vakava, Katainen toisti uudelleen.
Kataisen mukaan Suomi on ollut neuvotteluissa joustava ja rakentava vakuusvaatimuksestaan huolimatta. Vakuuksille on tullut tukea jo muistakin maista.
Moukarimiehet lähellä kolmea EM-finaalipaikkaa
Yleisurheilun 19-vuotiaiden EM-kilpailut Tallinnassa alkoivat torstaiaamuna. Suomalaisista aloittivat mainiosti moukarinheittäjämiehet, seitsenottelijanaiset ja pikajuoksija Maria Räsänen.
Miesten moukarin karsinnasta finaaliin selviytyivät Juho Saarikoski (72,42) ja 6 kilogramman välineen 71,11 metrin päähän lingonnut Ilmari Lahtinen. Myös jättipotti oli lähellä, sillä kolmas suomalaisedustaja Jesse Lehto jäi finaalipaikasta vain 16 senttiä sijoittuen 14:nneksi.
\- Heitto tuntui tosi rennolta. Ei ollenkaan siltä, että nyt tulisi paras mahdollinen, mutta hyvinhän se lensi. Nyt on helppo fiilis huomiseen, kun karsinta on ohi. Kyllä kahdeksan joukkoon vähintään pitää päästä, neljänneksi pisimmän siivun heittänyt Saarikoski linjasi.
\- Kyllä minä olin ensimmäisen jälkeen luottavainen, että se riittää. Siitä olikin sitten hyvä lähteä paukuttamaan seuraavaan heittoon. Isä antoi katsomosta ohjeen, että samanlaisella rennolla meiningillä, kuin vuosi sitten kevyemmällä moukarilla tullut 76-metrinen heitettiin. Ei tuntunut hirveän hyvältä, mutta tuo riitti. Huomenna jos ennätys paranisi ja pääsisi finaalissa jatkokierroksille, Lahtinen, karsinnan kuutonen, toivoi.
Karsinnan pisimmän heiton linkosi yllättäen Ruotsin Elias Håkansson. Jo 14-vuotiaana Kaustisen moukarikarnevaalista oppia hakenut Håkansson paransi ennätystään lähes kaksi metriä 74,03:een.
Maria Räsänen juoksi satasen välieriin
Kuopion NMKY:n Maria Räsänen venyi naisten 100 metrin ensimmäisessä alkuerässä suoraan jatkoon. Räsänen tikitti hyvin tiheällä askelrytmillä virheettömän suorituksen ja heittäytyi kolmanneksi yhden sekunnin sadasosan erolla. Räsäsen aika täysin tyynessä säässä oli 12,00.
\- Lähettäjä piti pitkään valmiit-asennossa, samaa ihmetteli myös muut tytöt. En tiedä sitten oliko siellä heiluntaa. Lähtö oli ihan OK, mutta olisi voinut olla vielä parempikin, kun sehän se minun vahvuus on. Tavoitteena oli välieriin pääsy ja nyt se on saavutettu. Välierissä aikaa pitää kyllä parantaa, Räsänen totesi.
Tiina Säily on kahden lajin jälkeen sijalla 10 pisteillä 1749 7-ottelussa. Henna Palosaari (1690) on 15:ntenä. Säily voitti 100 metrin aitajuoksussa oman eränsä ja paransi ennätystään 0,17 sekuntia 14,25:een. Palosaari paransi hänkin ennätystään 0,15 sekuntia 14,68:aan.
Molemmat suomalaiset ylittivät korkeushypyssä 166 senttiä. Palosaaren ennätys on vain sentin enemmän ja Säilyn kaksi senttiä enemmän. Kahden lajin jälkeen Säily on 10:ntenä pistein 1749 ja Palosaari 15:ntenä pistein 1690.
Miesten 400 metrin alkuerissä Tampereen Pyrinnön Jani Koskela aloitti rohkeasti, ehkä liiankin rohkeasti. Takakaarteessa muut karkasivat ja Koskela jäi eränsä kuudenneksi ajalla 48,94. Tulos on hänen uransa kolmanneksi paras. Aikavertailussa Koskela oli 20:s.
Miesten kuulantyönnössä pyörähdystekniikkaa käyttävät suomalaiset eivät onnistuneet. Keiteleen Nujun Ville Savolainen oli karsinnan 27:s ja Kankaanpään seudun Leiskun Arttu Kangas 30:s.
Tarja Turunen esiintyy Scorpionsin kanssa Lappeenrannassa
Saimaa Open Airin järjestäjät halusivat jo levyllä yhdessä esiintyneet Scorpionsin ja Tarja Turusen samalle lavalle.
Scorpionsin jäähyväiskiertueen keikka perjantaina Lappeenrannassa saa suomalaista väriä, kun soolouraansa rakentava Tarja Turunen esiintyy saksalaisbändin kanssa. Festivaalin promoottori Teemu Vehkaperän mukaan Scorpions oli yksi syy miksi juuri Turunen haluttiin myös Saimaa Open Airiin.
\- Lähtökohtamme oli saada heidät esiintymään yhdessä ja olemme erittäin tyytyväisiä, että tämä onnistuu, Vehkaperä iloitsee.
Esiintyneet yhdessä myös levyllä
Turunen lauloi Scorpionsin tuoreimman "Sting In The Tail" -levyn kappaleella "The Good Die Young".
Vehkaperän mukaan sekä Tarja Turunen että Scorpions ovat tahoillaan yhteisesiintymistä harjoitelleet jo etukäteen.
\- Festivaalin ja yleisön kannalta tämä oli todella hieno asia, Vehkaperä sanoo.
Rapuruttoa tutkitaan ja pelätään Kainuussa
Ravustuskausi on käynnistynyt torstaina puoleltapäivin. Kainuussa ravustusta varjostaa Kuhmon Nivanvirrassa todettu täplärapurutto sekä Sotkamon Jormasjärven jokirapurutto. Myös Hyrynsalmen Mikitänjärvestä tutkitaan epäiltyä ruttoa.
Kuhmon Nivanvirrassa ja sen alapuolisessa vesistössä todettu ruttotartunta harmittaa Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkija Satu Viljamaa-Dirksiä.
\- Nivanvirrassa oleva rutto on täplärapurutto, joten se ei ole levinnyt Pajakkajoesta, vaan se on tuotu sinne muualta.
Pajakkakosken maankuulu rapukanta tuhoutui syksyllä 2009 nimenomaan jokirapuruttoon.
Sotkamon Jormasjärvessä oleva rutto on jokirapuruttoa.

  Mikitänjärvi vielä varmistettava

Rapuruton esiintymistä kartoitetaan Hyrynsalmen Mikitänjärvestä, josta on saatu ristiriitaisia tuloksia piilevästä rutosta.
Mikitänjärvestä Eviran ottamat näytteet olivat puhtaita, mutta Itä-Suomen yliopisto on löytänyt omista näytteistään piilevää jokirapuruttoa. Ruton tunnistusmenetelmät olivat erilaiset ja näytteet otettiin eri ravuista, sanoo Viljamaa-Dirks.
\- Voi olla, että sattumalta Eviran ravut olleet puhtaita ja alkava epidemia on jo järvessä. Sen selvittämiseksi otetaan uudet näytteet ja tutkitaan uudestaan molemmilla menetelmillä samoista ravuista. Tästä laitetaan vielä varmistusnäyte Norjaan, sanoo Viljamaa-Dirks.

  Rutonkestäviä kantoja löytyi myös Kainuusta

Itä-Suomen yliopistossa tehdyissä tutkimuksissa on selvinnyt, että Kainuussa ja Pohjois-Savossa on yksittäisiä jokirapukantoja, jotka kestävät joitakin rapuruttotyyppejä. Aikaisemmin on luultu, että jokirapu ei kestä rapuruttoa.
Kestävyys on todettu kokeissa käytettyjen pohjoissavolaisten kantojen lisäksi Kainuussa olevassa luonnonkannassa. Luonnonkannan kestävyys huomattiin, kun kanta ei reagoinut siinä todettuun rapuruttoon. Aikaisemmin on luultu, että jokirapu ei kestä rapuruttoa.
Jatkossa ruton kestäviä kantoja on mahdollista suosia istutuksissa, sanoo sanoo rapubiologi Japo Jussila Itä-Suomen yliopistosta.
\- Seuraavaksi on selvitettävä, mistä johtuu, että osa jokiravuista sietää ruttoa.

  Evira rakentaa rutto-ohjeita

Myös Evira, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ja Metsähallitus tutkivat rapukantojen tiheyksiä ja niiden rapuruttotilannetta. Pohjois-Suomeen painottuvassa tutkimuksessa selvitetään piilevän rapuruton esiintymistä jokirapukannoissa.
Tavoitteena on laatia ohjeisto rapukantojen ruttotilanteen hallitsemiseksi.
Hurjapäät ylittävät Alppeja liitämällä ja kiipeämällä
Kolmisenkymmentä varjoliitäjää eri puolilta maailmaa ylittää parhaillaan Alppeja Itävallan Salzburgista Monacoon kilpailumielessä. Kutsukilpailun ainoa suomalainen, lahtelainen Jouni Makkonen liitää lähellä kisan kärkeä. Kovakuntoiset miehet kantavat itse varusteensa silloin kun eivät liidä.
Jouni Makkosen avustaja Toni Leskelä kertoo lentosään olleen toistaiseksi upea Alpeilla.
Ainoa ongelma on ollut kun Makkosen GPS-laitteisto rikkoutui ja hän oli alueella, jossa ei ollut kännykkäkenttää. Silloin avustaja joutuu arvailemaan, missä seuraavan kerran avustettavansa tapaa.
Makkosella ei ole muita avustajia kuin Leskelä toisin kuin esimerkiksi kilpailua johtavalla Sveitsin Cristian Maurerilla, jonka avustajakunta on huomattavasti laajempi, kertoo kilpailua tarkkaan seuraava Heikki Laitinen Lahden liitokerhosta.
Makkosen matka on sujunut hyvin. Keskiviikkona hän oli neljäntenä kilpailussa, johon osallistuu 30 liitäjä 22 eri maasta.
Kilpailumatka Alpeilla on lähes 900 kilometriä. Matkan voi lentää vaikkapa yhdellä kertaa, mutta se ei ole kenellekään onnistunut.
\- Liito tulee väkisin jossain vaiheessa alas, solaan, josta kilpailijan on kivuttava takaisin vuorelle pilven pohjiin. Kipuamismatka voi olla puolesta kilometristä kilometriin. Joka tapauksessa kunto pitää olla kohdallaan, kertoo Heikki Laitinen.
Kilpailija starttaa liitoon omilta jaloiltaan toisin kuin vuorettomilla alueilla, joilla riippu- ja varjoliitäjät tarvitsevat hinausapua.
Mönkijät, moottorikelkat ja autot ovat kovassa käytössä kun liitäjät harjoittelevat alavilla mailla.
Rapukanta on vääristynyt Päijänteessä
Ravuilla ei enää ole lakisääteistä alamittaa. Pienet ravut ovat arvottomia. Vain isommat äyriäiset tekevän kauppansa, pienimmät päätyvät takaisin järveen. Tämä on saanut aikaan sen, että paikka paikoin rapukannat ovat kasvaneet liian tiheiksi.


Padasjokelaisella Eero Koivulla on vuosikymmenien kokemus ravustamisesta Päijänteen vesillä Padasjoella. Itse hän ei ole laittanut rapuja suuhunsa enää vuosiin, mutta äyriäisten kova kysyntä ajoi hänet järvelle heti ravustuskauden startattua puoliltapäivin torstaina 21. heinäkuuta.
\- Viinakiintiö tuli täyteen muutama vuosi sitten. Samalla tuli sitten ravunsyönnillekin stoppi. Siihen, kun aika olennaisesti tuo viinalla lotraaminen kuuluu, naureskelee Eero Koivu.
Vaikka Eero itse ei rapukestejä enää järjestäkään, kysyntää saksiniekoille on.
\- Veneeseen on pakattu pitkälle yli toistasataa mertaa. Kaikki ravut menevät myyntiin. Rapujen kysyntä kasvaa joka vuosi. Kaikki ravut mitä tulee, myös menee, hän kertoo.
\- Syöteistä vain tuppaa olla pientä pulaa. Särkiä ei meinaa saada edes ammattikalastajilta. Pitää tyytyä muikunpäihin, lisää Koivu.

  Hyvä kausi tulossa

Kokenut ravustaja uskoo, että ravustuskaudesta tulee hyvä. Lämpimät vedet ovat edesauttaneet asiaa ja ravut ovat lähteneet liikkeelle.
\- Lämpimät kelit ovat auttaneet sen verran, että isompikin rapu on vaihtanut kertaalleen kuorta. Uskon, että niillä on nyt kovat kuoret eli ne ovat lähteneet koloistaan liikkeelle. Toivottavasti ne sitten päätyvät mertoihin, tuumii Eero Koivu.
\- Viime syksynä jäi paljon pientä rapua järviin, joten siitäkin voi päätellä, että rapuja tulee hyvin. Vielä ei tietysti ole pienintäkään hajua siitä mitä talven aikana on tapahtunut. Joku tauti on voinut tappaa rapuja, mutta sitä ei vielä voi tietää, hän lisää.

  Pientä rapua pitäisi siivota pois

Ravuilla ei enää ole lakisääteistä alamittaa, mutta kokenut padasjokelaisravustaja toteaa pienien rapujen olevan arvottomia. Vain isommat ravut tekevän kauppansa, pienimmät päätyvät takaisin järveen. Tämä on saanut aikaan sen, että paikka paikoin rapukannat ovat kasvaneet liian tiheiksi.
\- Pienempää rapua pitäisi saada enemmän pois, jotta ravut kasvaisivat. Vain isoilla ravuilla on myyntiarvoa. Liian tiheissä kannoissa ravut lakkaavat kasvamasta. Tämä kasvunpysähtyminen on jo huomattavissa Päijänteellä, summaa Eero Koivu.
\- Jokaisen ravustajan pitäisi harventaa tiheää kantaa. Pienelle ravulle voisi kehittää vaikka istukaskäyttöä, jotta niitä ei saman tien nakattaisi takaisin järveen, lisää Koivu.
Juukalaismiehet tehtailivat mökkimurtoja
Poliisi on selvittänyt joukon Juuassa viime vuosina tehtyjä varkauksia. Kahden nuoren juukalaismiehen epäillään murtautuneen toissa vuoden syksyn jälkeen kymmeneen vapaa-ajanasuntoon sekä varastaneen myös kahdelta työmaalta.
Varkaudet ovat tapahtuneet sekä Juuan keskustan alueella että Mataran ja Vaikon suunnalla. Varastetun omaisuuden joukossa on muun muassa perämoottori, aggregaatti, porakoneita, moottorisahoja sekä kelloja, tauluja ja astioita.
Poliisi on saanut takaisin osan viedyistä tavaroista ja ne palautetaan omistajilleen lähiaikoina.
Varkauksista epäillyt 26-vuotiaat miehet ovat myöntäneet tekonsa esitutkinnassa. Juttu luovutetaan syyteharkintaan lähiviikkoina.
Opiskelijat ovat tyytymättömiä joukkoliikenteeseen
Joukkoliikenteen aikataulujen toimimattomuus sekä lippujen hinnat eivät houkuta Oulun Yliopiston väkeä. Asiakkaat valitsevat mieluummin polkupyörän tai oman auton linja-autolla matkustamisen sijaan. Tämä lisää ruuhkaa ja vaikeuttaa linja-autojen aikataulussa pysymistä.
Oulun Yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja Jenni Pitkon mukaan linja-autojen vuoroja ei ole mietitty tarpeeksi.
\- On näitä koomisia tilanteita, etenkin tässä Linnanmaa- Oulun keskusta välillä, jossa saattaa suurin osa busseista mennä saman kymmenen minuutin sisällä ja sitten tulee 20 minuutin tauko, ettei tule busseja ollenkaan, Jenni harmittelee.
Oulun seudulla liikennöivä Koskilinjat tiedostaa ongelman, mutta tällä hetkellä tilanteeseen on vaikea puuttua.
\- Täytyy muistaa että nämä linjat ovat pidempiä linjoja ja aikataulumuutokset vaikuttavat myös sen linjan toiseen päähän. Vääjäämättä siinä tulee ongelmia vastaan ja tämä on monimutkainen paletti, Koskilinjan toimitusjohtaja Esko Kangas toteaa.
\- Ongelmana on ollut myös se, että liikenteen määrä on kasvanut ja se vaikuttaa myös bussien aikataulussa pysymiseen, Esko jatkaa.
Tulevaisuudessa selkeämpi linja
Oulun joukkoliikenne kilpailutetaan vuonna 2014, joten näkyviä parannuksia joudutaan odottelemaan.
Tällä hetkellä kaupunki tutkii eri reittivaihtoehtoja sekä asiakasmääriä. Kilpailutukselta haetaan selkeämpää joukkoliikennettä.
\- Tulevaisuudessa me haluamme että joukkoliikenne on selkeää ja tasaista. Emme halua hirveästi vaihtelua eri aikataulukausien välille. Tavoite on varmasti yhteinen kaupungilla sekä opiskelijoilla, tuumaa Oulun kaupungin liikenneinsinööri Minna Soininen.
Vesijärvellä koeravustuksia
Äkkilähdöt kiinnostavat matkailijoita
Pienikin piharakennus vaatii luvan
Omakotitonteille rakennettavat piharakennukset ja terassit vaativat vähintään ilmoituksen kunnan rakennusvalvontaan. Jo pelkästään terassien ja grillikatosten lupakäytännöissä on eroja.
Omakotitaloonsa terassia, piharakennusta tai muuta rakennelmaa suunnittelevan kannattaa aina selvittää etukäteen, mitä kunnan rakennusjärjestyksessä on säädetty piharakennuksista ja niiden luvanvaraisuudesta.
Esimerkiksi Lappeenrannassa kaava-alueelle suunniteltavat, alle kymmenen neliön kokoiset rakennukset voidaan rakentaa niin sanotulla ilmoitusmenettelyllä. Se on kevennetty versio rakennusluvasta.
\- Kun rakentaja jättää ilmoituksen rakennusvalvontaan käsiteltäväksi niin hän voi kahden viikon kuluttua alkaa rakentaa ellemme me jostain syystä edellytä varsinaisen luvan hakemista, sanoo kaupungin rakennustarkastaja Mika Sairanen.
Ilmoitus riittää esimerkiksi leikkimökin, avoimen terassin tai ilman kiinteää grilliä olevan, alle kymmenen neliön grillikatoksen rakentamiseen.
Isommat rakennusprojektit vaativat rakennusluvan. Silloin rakennusvalvontaan kiikutetaan kirjallinen lupahakemus liitteineen, joista selviävät muun muassa rakennettavan alueen omistus- ja hallintasuhteet sekä rakennussuunnitelmat. Rakennusluvan käsittely kestää Lappeenrannassa neljä viikkoa.
Huomattava on, että terassienkin kesken rakentamisessa on eroja.
\- Jos terassille ei liity katosta, sen voi tehdä ilman lupaa. Jos tulee lippa päälle niin se vaatii rakennusluvan, sillä silloin omakotitalon ulkonäkö muuttuu, Sairanen selventää.
Myös muuratulla grillillä oleva grillikatos vaatii kirjallisen luvan.

  Naapurivalvonta toimii

Isommissa rakennusprojekteissa kuten omakotitalon tai laajennuksen rakentamisessa on syytä kuulla myös naapureita. Kuuleminen on säädetty laissa.
\- Suostumusta ei naapurilta tarvitse, mutta kuulla pitää, Sairanen sanoo.
Lappeenrannan kaupungin rakennusvalvonta saa vuosittain naapureilta muutamia puheluita, jotka koskevat luvatonta rakentamista.
\- Naapurivalvonta toimii Lappeenrannassa hyvin.

  Purkamiseen ajaudutaan harvoin

Mikäli tontille rakennetaan luvatonta rakennusta tai rakennelmaa niin rakentaminen pitää ensin keskeyttää. Lappeenrannassa ei luvattomaan rakentamiseen ole varsinaisia sanktioita, mutta keskeyttäminen pitää viedä rakennuslautakuntaan vahvistettavaksi.
\- Siitä voi tulla rakentajalle ikävää julkisuutta, rakennusvalvoja Sairanen toteaa.
Tämän jälkeen edessä on luvan hakeminen jälkikäteen tai purattaminen. Jälkimmäinen on Sairasen mukaan Lappeenrannassa todella harvinaista.
Tonttien rakennusoikeudet määräytyvät kaava-alueella voimassa olevan asemakaavan mukaisesti. Haja-asutusalueella rakentaminen on tapauskohtaista.
\- Kuntanormina voi toimia rakennusjärjestys. Sitten joillakin alueilla joutuu ennen rakennuslupaa hakemaan suunnittelutarveratkaisua, jossa rakennusoikeus määritellään, Sairanen sanoo.
Mikäli tontin rakennusoikeus on jo täytetty, mutta tarvetta rakentamiselle vielä on, voi kunnalle tehdä kaavamuutoshakemuksen tai poikkeamislupahakemuksen ELY-keskukselle.
Kaavan muuttaminen kestää Lappeenrannassa keskimäärin kuusi kuukautta, ELY -keskuksella joitakin kuukausia.

  Pieniä kuntakohtaisia eroja

Alueidenkäyttöpäällikkö Risto Suikki Kaakkois-Suomen ELY -keskuksesta sanoo, että kuntien rakennusjärjestyksissä on vain vähän eroavaisuuksia.
\- Aika hyvin rakennusjärjestykset noudattelevat Kuntaliiton antamia malleja, Suikki sanoo.
Niin Suikki kuin Lappeenrannan kaupungin rakennustarkastaja Mika Sairanen kehottavat rakentajia ottamaan yhteyttä kunnan rakennusvalvontaan jo ennen rakennustarvikkeiden tilausta. Näin rakentaminen on varmalla pohjalla.
MTV nimesi ehdokkaat vuoden parhaiksi musavideoiksi
Poplaulaja Katy Perry sai eniten ehdokkuuksia. Viime vuoden palkintojen kahmija Lady Gaga puolestaan jäi vain kolmeen.﻿
**Katy Perry** sai _MTV Video Music Awardseihin_ peräti yhdeksän ehdokkuutta. Toinen menestyjä oli puolestaan **Adele**, joka on hallinnut albumimyyntilistoja ympäri maailman levyllään 21. Hänelle ehdokkuuksia kertyi seitsemässä eri kategoriassa hitillään _Rolling in the Deep_. Miesartisteista räppäri **Kanye West** oli menestyksekäs, sillä myös hän nappasi seitsemän ehdokkuutta.
MTV Video Music Awardsien arvostetuimpana pidetään Video of the Year -kategorian voittoa. Sen voitosta kamppailevat tänä vuonna Katy Perry, Adele, ensikertaa mukana oleva **Odd Future** -kollektiivista tuttu **Tyler the Creator**, **Bruno Mars** sekä **Beastie Boys**. Viime vuoden voittajaa **Lady Gaga** ei valittu ehdokkaaksi parhaasta videosta - sen sijaan hän kilpailee kolmessa muussa kategoriassa.
Parhaaksi uudeksi artistiksi ovat ehdolla **Wiz Khalifa**, Tyler the Creator, **Big Sean**, **Foster the People** ja **Kreayshawn**.
Musiikkivideo-gaala järjestetään elokuun 28. päivä Los Angelesissa. Voittajat ratkeavat yleisöäänestyksen perusteella, joten palkintojen voi odottaa menevän hypetetyimmille artisteille, videoiden taiteellisen tason ollessa pienemmässä roolissa.
Katso ehdokaslista videoineen [MTV:n sivuilta](http://www.mtv.com/ontv/vma/2011/best-pop-video/).
**Lähteet:** Reuters
Ainakin 14 kuoli auto-onnettomuudessa Marokossa
Ainakin 14 ihmistä on kuollut ja yhdeksän loukkaantunut vakavasti kahden auton törmäyksessä eteläisessä Marokossa. Onnettomuus sattui lähellä Marrakeshin kaupunkia sijaitsevassa vuoristossa torstaina. Onnettomuudessa ei tiettävästi ollut mukana ulkomaalaisia.
Marokko on yrittänyt vähentää tieonnettomuuksia muun muassa määräämällä suurempia sakkoja ja asentamalla tiekameroita. Keskiviikkona seitsemän ihmistä kuoli koillisessa Marokossa sattuneessa auto-onnettomuudessa.
Kiuru: Nopeita laajakaistahankkeita kiirehdittävä
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru on ottanut heti uuden työnsä alkumetreillä tiukan linjan nopeiden laajakaistayhteyksien saamiseksi syrjäseuduille. Hän haluaa vauhdittaa valokuiturakentamista, sillä nopea nettiyhteys on Kiurun mukaan maaseudun elinehto.
Hallituksen tavoitteena on saada kaikki vakinaiset asuintalot nopean, sadan megan laajakaistayhteyden päähän vuoteen 2015 mennessä. Tavoite on kunnianhimoinen ja aikaa vähän, mutta asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru pitää sitä kuitenkin yhtenä hallituskauden keskeisimmistä painopisteistä.

  Yhteisrakentamista hyödynnettävä

Ministeri Kiuru kävi keskiviikkona tutustumassa Kurikassa kahteen käynnissä olevaan valokuitutyömaahan. Kurikan Niemenkylän työmaalla on yhdistetty valokuidun ja viemäriverkon rakentaminen. Kiuru toivookin, että vastaavia hankkeita saataisiin käyntiin mahdollisimman paljon: kun maa kerran kaivetaan auki, kannattaa kaikki hyöty ottaa irti.
\- Kaivuutyön osuus on jopa 80 prosenttia tietoliikenneyhteyksien kokonaiskustannuksista. Merkittäviä säästöjä saadaan aikaan sillä, että yhdistetään tietoliikenneverkon rakentaminen muihin kaivua vaativiin rakennushankkeisiin, etenkin uusilla asuinalueilla, Kiuru toteaa.

  Loppuvatko rahat kesken?

Suupohjan seudulla nopeita, sadan megan laajakaistayhteyden mahdollistavia valokuituyhteyksiä on vedetty jo useille syrjäkylille. Työtä tekevän yhtiön huolena on, että raha ei riitä jatkossa kaikille halukkaille.
\- Tällä hetkellä on jo tiedossa alueita, joissa ei ole käynnistetty vielä yhtäkään hanketta, mutta on myös alueita, joissa on monia hankkeita käynnistymässä, ja siellä on jo rahat käytetty. Kaikille hankkeille ei rahaa riitä, toteaa Suupohjan Seutuverkko Oy:n toimitusjohtaja Aatu Samppala.
Ministeri myöntää alueiden välisen rahankäytön ja -jaon epäsuhdan.
\- Ongelma tässä on se, että alueet ovat hyvin eri tavalla suhtautuneet laajakaistahankkeeseen. Meillä on sellaisia alueita, joista ei juuri ollenkaan ole löytynyt kiinnostusta. Alueittain meidän pitäisi pystyä jakamaan tätä rahaa eri tavalla. Meillä onkin tulossa väliarviointi nyt syksyllä ja tämä on yksi tärkeä puoli, että me arvioimme rahankäytön ihan uudelleen ja miten tämä rahanjako jatkossa toteutetaan, Kiuru lupaa.

  Valokuituun liittymisen kynnyksenä korkea liittymämaksu?

Vaikka valokuitu menisi läheltä omaa kotitaloa, täytyy siihen liittyä. Halvinta se on valokuidun rakennusvaiheessa, ja sitä edullisemmaksi liittyminen tulee, mitä useampi kotitalous liittyy samaan aikaan.
Esimerkiksi Suupohjassa kuituliittymä maksaa asiakasta kohti tällä hetkellä 1500 - 2000 euroa. Suupohjan Seutuverkko Oy:n toimitusjohtajan Aatu Samppalan mukaan 2000 euroa on kotitalouksille jo kynnyskymys. Myös ministeri pitää maksua korkeana.
\- Se on kieltämättä suuri raha, se on selvä. Mutta kustannuksia saadaan alas juuri sillä, että hyödynnetään yhteisrakentamista: valokuitu laitetaan samalla, kun esimerkiksi viemäröintiä tehdään, asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru painottaa.
Valtio ei ainakaan tässä vaiheessa ole tulossa kotitalouksia vastaan liittymämaksussa.
\- Me arvioidaan se samalla, kun meillä tulee tämä syksyn väliarviointi eteen. Kun olen tässä neljä viikkoa tehnyt näitä viestintäministerin hommia, niin mielelläni haluan katsoa kokonaistilanteen ja selvittää todella, mistä oikein johtuu, että joillakin alueilla ei ole hanakkuutta tarttua tähän.
\- Arvioidaan tilanne nyt rauhassa. Sitten meillä on paremmat edellytykset pohtia, miten saavutamme tämän kunnianhimoisen tavoitteen vuoteen 2015 mennessä. Jos tämä olisi vain rahakysymys, tämä olisi jo ratkaistu, Kiuru summaa.
Tulevia näkymiä Nokia raotti niukasti
Ennakkoon matkapuhelinvalmistaja Nokialta odotettiin mielenkiinnolla sitä, miten yhtiö arvioi tulevaa. Torstaina Nokia kuitenkin kertoi näkymistään melko niukasti.
Nokia kertoi, että se aikoo nopeuttaa laite ja palveluyksikkönsä toimintakustannusten leikkaamista. Aiemmin Nokia oli kertonut, että se yrittää leikata yksikön toimintakuluja miljardilla eurolla vuoteen 2013 mennessä. Nyt yhtiö pyrkii ylittämään tämän tavoitteen.
Viime vuonna yksikön toimintakulut olivat 5,65 miljardia euroa.
Lisäksi Nokia arvioi, että puhelinliiketoiminta saattaa päästä hieman voitolle. Nokia antoi arviolle kuitenkin suuren vaihteluvälin.
Yhtiön tavoitteena on myös, että sen nettokassa ja muut likvidit varat ovat kuluvan vuoden lopussa suuremmat kuin toisen neljänneksen lopussa. Toisen neljänneksen lopussa varat olivat 3,9 miljardia euroa.
Mies hukkui Ahlaisten Eteläjokeen
Porin Ahlaisten Eteläjoesta löytyi torstaina aamupäivällä klo 10 aikaan vuonna 1925 syntynyt paikallinen mies hukkuneena. Hukkuneen oli havainnut kalastaja noin puoli kilometriä Ahlaisten Kylärannasta merelle päin. Satakunnan poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn tutkintana.
Kakkosen unohtaminen voi käydä kalliiksi
Osa nuorista jättää ajokortin kakkosvaiheen suorittamisen viime tippaan. Tytöt muistavat kakkosvaiheen paremmin kuin pojat. Unohdus voi maksaa 200 euroa lisää itse kakkosvaiheen kustannusten päälle.
Erityisesti armeijaan lähtevät pojat havahtuvat siihen, että ajokortti vanhenee asepalveluksen aikana, koska kakkosvaihe on suorittamatta. Autokoulujen mukaan tytöt ovat huolellisempia ajokortin kakkosvaiheen suorittamisessa.
Liikenneopettaja Marko Virtanen Autokoulu Ilveksestä Tampereelta muistuttaa, että ajokortin vanhentuminen tulee kalliiksi.
\- Ensin täytyy lähteä poliisin puheille ja tehdä uudet ajokorttihakemukset ihan niin kuin ykkösvaiheessakin. Siihen palaa rahaa ja aikaa. Sitten mennään uudestaan teoriakokeeseen, ja sen jälkeen varataan uudestaan ajokoe, eli kokeet menevät uusiksi. Se on kaikkineen kuluineen noin 200 euroa.
Kakkosvaihe pitää suorittaa kahden vuoden kuluessa ajokortin saamisesta, muutoin ajokortti ei enää ole voimassa. Kakkosvaiheeseen kuuluu muun muassa ajorataharjoittelua sekä teoriatunteja. Kakkosvaihe maksaa autokoulusta riippuen 150 - 300 euroa.
Helteellä pitäisi muistaa myös syödä
Suolatasapainon järkkyminen on vienyt monta potilasta teho-osastolle Joensuussa helteiden aikaan. Hoidettavana olleet ovat juoneet runsaasti, mutta syöneet liian vähän. Väliaikainen ylilääkäri Sakari Syväoja muistuttaa, että nestettä haihtuu ruumiista lämpimällä ilmalla koko ajan, vaikka ihminen ei hikoilisikaan.
Tällöin seurauksena voi olla kehno olo ja ruokahalun menettäminen, mikä huonontaa tilannetta entisestään. Suolatasapainon häiriöt vaivaavat lähinnä keski-iän ylittäneitä.
Syväojan mukaan lämpimät kesäpäivät ja -yöt ovat aina kiireisiä keskussairaalan päivystyksessä. Erityisesti ihmisten alkoholinkäyttö työllistää päivystystä.
\- Lämmöllä on aina samat lieveilmiöt. Juodaan ylen määrin ja taju menee, tai sitten sattuu tapaturmia, Syväoja tiivistää.
Keitetyt ravut
40 rapua(varaa rapuja 5-10 kpl/syöjä)5 litraa vettä175 g merisuolaa (2,5 dl)2 nippua kruunutilliä3 sokeripalaaPese ravut huolellisesti juoksevan veden alla. Mittaa kaikki keitinliemen ainekset suureen kattilaan. Säästä toinen tillinippu myöhempää käyttöä varten.Kun liemi kiehuu kunnolla ja suola on liuennut veteen, kaada ravut (mieluiten pää edellä) kattilaan. Kun vesi kiehuu uudelleen, keitä rapuja noin 5 minuuttia.Nosta tillinippu pois vedestä ja laita tuoretta tilliä tilalle maustamaan rapuja lisää.Jäähdytä ravut liemineen ja laita ne liemessään kylmään.Tarjoile aikaisintaan 12 tunnin päästä, jotta ravut ehtivät maustua kunnolla.__Resepti: keittiömestari Sasu Laukkonen__&nbsp;**Rapujen syömiseen tarvitset:**rapuliinat kaulaanlautasliinat ja (sitruuna)vettä käsien huuhtomiseentilliävoitapaahtoleipääjokaiselle reilusti tilaa syödä ja kurkotellarapuveitset - ei kuitenkaan välttämättömätjuomat maun mukaanKeittiömestari **Sasu Laukkonen** antaa lisää ohjeita ravunsyöntiin, katso Aamu-tv:n juttu.__
__Katso juttu kokonaisuudessaan Yle Areenassa. **Linkit:**[Rapujuhlat.com: Nautiskele ravut näin](http://www.rapujuhlat.com/index.php?sivu=4)
Kerro vietätkö rapujuhlia?
Rapujuhlat ovat Ruotsista Suomeen tullut perinne. Keitettyjen rapujen ääreen kokoonnutaan ystävien kesken viettämään iltaa. Perinteisiin kuuluu snapsien nauttiminen ja juomalaulut. Onko sinulla omia tapoja viettää rapujuhlia?
Hukkakaura kiusaa peltoja
Hukkakauraa löytyy runsaasti Nivalasta, Reisjärveltä ja Sievistä. Hukkakaura pitää hävittää heti, että se ei valtaisi kasvutilaa muilta kasveilta.
Hukkakaura kiusaa taas Pohjois-Pohjanmaan pelloilla. Hukkakauraa löytyy Kalajokivarren joka kunnasta, kertoo maakunnan ELY-keskuksen tarkastaja Päivi Salonen. Kuntia, joissa hukkakauraa esiintyy runsaasti ovat muun muassa Nivala, Reisijärvi sekä Sievi.
Hukkakaura tulee hävittää välittömästi, jottei se valtaa viljelykasvien kasvutilaa ja ravinteita. Maanviljelijän on ilmoitettava hukkakauraepäilystä aina kunnan maaseutuviranomaisille
Rapujen narraaminen alkoi todenteolla
Rapusaaliin arvioiminen on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan hiukan hankalaa, koska viime ravustuskaudelta jäi paljon rapuja järviin. Myös alkukesän olosuhteet ovat tänä vuonna olleet RKTL:n mukaan suotuisat rapukantojen kehitykselle.
Hämeessä odotukset torstaina alkaneesta ravustuskaudesta ovat korkealla. Vedet lämpenivät tänä vuonna varhain, mikä aikaisti rapujen kuorenvaihtoa. Pro Agria Hämeen kalatalousneuvoja Petri Mäkinen kertookin koeravustusten pohjalta kuorenvaihdon olevan ohi.
\- Heti ravustuskauden alkajaisiksi voin arvioida, että rapusaaliit ovat hyviä. Kohta olemme nostaneet kymmenen mertaa ja kaikissa pyydyksissä on useita rapuja, kertoo Mäkinen Hämeenlinnassa Hauhon Pyhäjärven rannalta. Näyttää tosiaan siltä, että kuori on vaihtunut ja liikkeellä on niin pienempää kuin isompaakin rapua.
Ravut ovat lisääntyneet etenkin maakunnan isommissa reittivesissä.
\- Paikoin rapukannat ovat kasvaneet niin paljon, että ne alkavat täyttyä jokapuolelle. Esimerkiksi täällä Hauhon Pyhäjärvellä tulee rapuja jopa kaislikkorantojen edestä eli rapu ei vaadi edes sitä kivikkoa. Siellä missä on kova pohja, mihin se rapu pystyy reiän tekemään, niin rohkeesti vaan mertoja eri paikkoihin, kehottaa Mäkinen.
Etenkin täplärapujen koko on arvoitus
\- Vesiin jäi saalisseurantamme perusteella paljon 8-10 cm mittaisia täplärapuja, kertoo tutkija Esa Erkamo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta. Yhden tai kahden kuorenvaihdon jälkeen niistä kasvaa alkavalle kaudelle sopivan kokoista ravustettavaa.
Erkamon mukaan on kuitenkin mahdollista, että paikoittain rapujen suuri määrä hidastaa niiden kasvua. Saattaa käydä niin, että rapujuhlilla herkutellaan keskimäärin viime vuosia pienemmillä täpläravuilla.
Ravustuskausi kestää heinäkuun 21. päivästä kello 12 lokakuun loppuun.
Suomen Unicefilta apua Somalian lapsille
Suomen Unicef lähettää 100 000 euroa Somaliaan aliravittujen lasten auttamiseksi. Joka kolmas somalialaislapsi kärsii aliravitsemuksesta. YK julisti eilen nälänhädän Etelä-Somaliaan.
Nälänhätä johtuu ennätyskuivuudesta ja ruuan hintojen voimakkaasta noususta. Unicef korostaa kriisin kohdistuvan eniten lapsiin, jotka eivät kestä kauan ilman ruokaa ja vettä. Ilman apua lapset uhkaavat kuolla ja nälänhätä levitä koko maahan.
\- Mitä nopeammin pystymme toimittamaan apua, sitä useamman lapsen hengen ehdimme vielä pelastaa, sanoo Suomen Unicefin erityisasiantuntija Miriam Azar.
Unicef arvioi tuhansien ihmisten jo kuolleen nälkään. Kriisi on Afrikan pahin pariinkymmeneen vuoteen.
Ammattikorkeaan tulossa lisähaku
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun opiskelupaikkoihin on ollut pääosin hyvin hakijoita, mutta tekniikan koulutusalalle ja liiketalousalan kansainvälisen kaupan ohjelmaan tullaan järjestämään lisähaku.
Ammattikorkeakoulun koulutusjohtaja Pekka Hulkko kertoo, että tekniikan alalle haetaan lisää hakoijoita sekä Kokkolan että Ylivieskan yksiköihin. Kansainvälisen kaupan ohjelma järjestetään Pietarsaaren yksikössä, jonne myös haetaan lisää opiskelijoita.
Lopulliset opiskelijamäärät tiedetään kuitenkin vasta elokuussa, kun nyt opintoihin hyväksytyiltä opiskelijoilta on saatu tieto ottavatko he opiskelupaikan vastaan. Lisähaut järjestetään valtakunnallisesti elokuun ensimmäisellä viikolla 1.-4.8.2011. Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun suosituin koulutusala oli jälleen sosiaali- ja terveysala.
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun aloituspaikat koulutusaloittain:
\- tekniikan ala (Kokkola ja Ylivieska), 280 aloituspaikkaa.
\- liiketalousala (Kokkola, Pietarsaari, Ylivieska), 152 aloituspaikkaa.
\- sosiaali- ja terveysala (Kokkola ja Ylivieska), 90 aloituspaikkaa.
\- matkailuala (Pietarsaari), 40 aloituspaikkaa.
\- kulttuuriala (Kokkola), 40 aloituspaikkaa.
\- humanistinen ja kasvatusala (Ylivieska; Raudaskylä), 20 aloituspaikkaa.

  
Yhteensä Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulussa on 622 aloituspaikkaa.
Tuuli helpottaa sinileväongelmaa Suomen vesialueilla
Epävakainen sää on hajottanut sinilevälauttoja Suomen merialueilla. Sinilevää esiintyy, mutta ainoastaan paikallisesti. Järvissä levälautat ovat tavallisempi näky. Suomen ympäristökeskus uskoo leväongelman pahenevan loppukesällä sekä järvissä että merialueilla.
Ympäristökeskuksen mukaan sinilevän määrä ei ole vähentynyt - levä on ainoastaan sekoittuneena vesimassan joukkoon. Levälauttoja on kuitenkin nähty tuulesta huolimatta erityisesti Saaristomeren alueella.
Merkittävimmät levälautat kelluvat tavallisesti rannikkoalueilla, suojaisissa lahdenpoukamissa ja venesatamissa.
Myrkyllistä sinilevää ei erota vaarattomasta
Merialueilla turvallinen Aphanizomenon-sinilevä muodostaa pääosan pintaesiintymistä. Aphanizomenon-sinilevä ei ole haitallista, mutta sen mukana saattaa esiintyä myrkyllistä Nodularia-sinilevää, joka saattaa aiheuttaa myrkytysoireita kuten pahoinvointia, ihoärsytystä, silmätulehduksia ja huimausta.
Maallikolle levälajien erottaminen toisistaan paljaalla silmällä on äärimmäisen vaikeaa.
Suomen sinileväisin järvi on heinäkuun lopussa Iitin Sääsksjärvi. Levä on Sääksjärvellä jokakesäinen riesa, koska se sijaitsee ravinteikkaan savimaan keskellä. Normaalisti sinilevä kuitenkin vaikeuttaa järven hyötykäyttöä vasta myöhemmin kesällä.
Ympäristökeskus seuraa levätilannetta kaiken kaikkiaan 260 järvellä. Sinilevää on toistaiseksi mitattu 45 havaintopaikalla.
Lisää sinilevää luvassa
Suomen ympäristökeskus arvioi, että tulevat helteet saattavat pahentaa levätilannetta sekä meri- että järvialueilla, koska sinilevät kukkivat lämpimissä vesissä.
Ympäristökeskuksen mukaan melkein kaikilla Suomen merialueilla rannikkovesien lämpötilat ovat jo riittävän korkealla, jotta sinilevä voi kasvaa tehokkaasti. Helposti nähtäviä lauttoja odotetaan syntyvän erityisesti paikallaan pysyvään veteen.
Bioetanolitehdas yhä Ilmajoen tavoitteena
Selvitystyö bioetanolitehtaan perustamismahdollisuuksista Ilmajoelle on valmistumaisillaan. Bioetanolin tuotantokustannukset ovat vuoden aikana nousseet rajusti ja alan kannattavuus heikentynyt. Tästä huolimatta Ilmajoki ponnistelee saadakseen paikkakunnalle bioteollisuutta.
Alkoholivalmistaja Altia aikoi alunperin rakentaa Ilmajoelle bioetanolitehtaan, mutta paikkakunnan pettymykseksi luopuikin hankkeesta. Ilmajoen kunta käynnisti vuosi sitten laajan selvitystyön löytääkseen ohraetanolituotannolle rahoittajia. Raju viljanhinnan nousu on toistaiseksi karkottanut investoijat.
\- Tosiasiat on tunnustettava, mutta tietenkin jatkossa seurataan hyvin tarkasti tätä tilannetta. On kaksi isoa muuttujaa: maailmanmarkkinat ja toisaalta EU:n maatalouspolitiikka, Ilmajoen yritysasiamies Rami Mattila selvittää.
Kirvestä ei ole heitetty kaivoon
Yrityselämästä Ilmajoelle siirtynyt kemian tohtori Heikki Korpi on selvittänyt bioetanolitehtaan perustamisedellytyksiä ja eri toimijoiden investointihaluja. Korven mukaan kirvestä ei ole missään nimessä vielä heitetty kaivoon.
\- Ei toki, kirvestä ei ole heitetty kaivoon. Selvitystyö jatkuu vielä kesän ja syksyn aikana. Koko ajan etsitään niitä keinoja, millä bioetanolituotannon kannattavuutta voitaisiin parantaa. Elämme sen verran taloudellisesti epävarmaa aikaa, jotta sijoittajille täytyy olla tarjota houkutteleva tuotto.
Kannattavuus suuri haaste
Monia tahoja kiinnostaa bioetanolin tuotanto, mutta lähes sadan miljoonan euron investointihalut eivät vielä ole heränneet.
\- Kyllä kiinnostusta eri intressiryhmillä on. Maanviljelijöitä kiinnostaa tietysti kotimainen viljan menekki. Sitä kautta vähennettäisiin ulkomaille kuljetettavan viljan määrää. Rehuteollisuutta kiinnostaa sivutuotteena syntyvä kotimainen valkuainen. Siinä on huomattavasti pienempi riski hygienian puolesta, ja lisäksi se tarjoaa geenimanipuloimattoman valkuaisen markkinoille. Vuoden vaihteessa markkinoille tullut E10-bensiini puolestaan antaa varman markkinan etanolin menekille. Eli kyllä edellytykset ja kiinnostusta on, mutta se kannattavuus on se haaste, Heikki Korpi sanoo.
Tukipolitiikka voi muuttaa markkinat
Ilmajoki tuskin saanee bioetanolitehdastaan ainakaan lähivuosina, mutta usko ohran energiakäyttömahdollisuuksiin on vankka.
\- Ohralla on suhteellinen etu tuotantokasvina. Muutokset esimerkiksi tukisuhteissa voi tarkoittaa yhtäkkiä sitä, että etanolin tuotanto onkin hyvin kannattavaa. Silloin reagoidaan nopeasti ja nyt meillä on paremmat valmiudet tähän, kunnan yritysasiamies Rami Mattila pohtii.
Bioetanolista bisnekseksi -hankkeen loppuraportti valmistuu lokakuussa. Hanke on ollut EU-rahoitteinen ja se on Ilmajoen kunnan alullepanema hanke.
\- Uutta hanketta ei ainakaan tässä vaiheessa asian tiimoilta laiteta pystyyn. Kun raportti ilmestyy, siihen täytyy paneutua tarkasti. Kunnan luottamuselimistä sitä tarkistelee kunnanhallitus ja valtuusto saa sen vähintäänkin tiedokseen, Rami Mattila suunnittelee.
Ilmajoen lisäksi laajamuotoisen bioetanolitehtaan perustamisedellytyksiä on selvitetty muutamalla muullakin paikkakunnalla Suomessa. Esa Härmälän johtaman työryhmän viime vuonna julkaiseman raportin mukaan Suomeen mahtuu 2-3 suurta bioetanolitehdasta. Toistaiseksi maassamme toimii vain pieniä bioetanolitehtaita. Maailman suurimmat bioetanolin tuottajat ovat Brasilia ja Yhdysvallat.
\- Vaikka esimerkiksi Brasilia aikoo tuplata bioetanolituotantonsa, he eivät pysty lisäämään sen vientiä. Jos Suomi ja Eurooppa aikovat pysyä päätöksissään lisätä uusiutuvaa polttoainetta, on se valmistukseen löydettävä keinoja, Heikki Korpi toteaa.
Sokos avattiin vesivahingon jäljiltä
Tampereen Sokoksen alakerroksia suljettiin päivällä asiakkailta vesivanhingon takia, mutta tavaratalo on avattu jälleen. Työkone oli rikkonut sprinklerin suuttimen.
Palolaitoksen väki oli paikan päällä kuivaamassa tiloja ja vahinkoja arvioidaan. Onnettomuus tapahtui puoli yhdeltä torstaina.
Herkuttele ravuilla
Vaikka rapujen keittäminen on nopeaa, maustuakseen ne vaativat vähintään 12 tunnin jäähdytyksen liemessään.**Myös pakasteravut kannattaa marinoida liemessä **Kotimaisten rapujen lisäksi voi rapuherkuista nauttia myös edullisemmin katkarapuja tai tuontirapuja valmistamalla. Keittiömestari **Sasu Laukkonen **ei hylkää pakastealtaan tuontirapuja, vaan neuvoo keittämään niille kunnon **keitinliemen.**- Kun pakasteravut sulatetaan ja marinoidaan sen jälkeen itse keitetyssä tilli-suolaliemessä, niihin saadaan lisää makua.Pakasteravut voi sulattaa jääkaapissa tai huoneenlämmössä ja laittaa marinoitumaan lähes huoneenlämpöiseksi jäähtyneeseen liemeen, joka sitten jäähdytetään viileässä loppuun.**Rapureseptejä**Keitetyt ravut ja niiden nauttiminenVaahdotettu rapukeitto ravunpyrstöjen keraTanskalaistyyppinen voileipä ravustaRakastuneet ravut - liekitettyjä ravunpyrstöjäKeittiömestari **Sasu Laukkonen **antaa helppoja ohjeita rapujuhliin ja kertoo, kuinka rapu syödään. Klipissä myös Laukkosen vinkit tuontirapujen valmistukseen. Katso Aamu-tv:n juttu kokonaisuudessaan Areenassa.**__Ravustuskausi alkaa torstaina 21.7.2011 klo 12 ja päättyy 31.10.2011 klo 24.__****Linkit:**[Purtavaa Pohjolasta: Michaelin parhaat rapureseptit](http://svenska.yle.fi/matochfritid/matartikel.php?id=2729)[Elävä arkisto 1971: Kesäkeittiö - rapujen valmistusta](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=76&t=&a=4140)[Elävä arkisto 1950: Rapu - herrojen herkku](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=76&t=&a=3102)[Suomalaisten rapunälkä voisi olla isompikin](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/07/rapunalka_voisi_olla_isompikin_2726155.html)
Viisi menehtyi kesäkuussa liikenteessä
Tieliikenteessä kuolleiden määrä kasvoi Pohjois-Pohjanmaalla kesäkuussa vuoden takaiseen verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan kesäkuussa tieliikenneonnettomuuksissa kuoli viisi ihmistä, kun vuosi sitten onnettomuuksissa menehtyi kaksi ihmistä.
Kesäkuun tieliikenneonnettomuudet vaativat Pohjois-Pohjanmaalla viiden ihmisen hengen. Viime vuoden kesäkuussa menehtyneitä oli kaksi. Tilastokeskuksen mukaan henkilövahinkoon johtaneet kolarit kuitenkin vähenivät Pohjois-Pohjanmaalla yhdellätoista. Onnettomuuksia kirjattiin kesäkuussa yhteensä 45 ja niissä loukkaantui lähes 60 ihmistä.
Taajamissa tapahtui henkilövahinkoon johtaneita kolareita 28 (28), kun viime vuonna niitä oli yksi enemmän.
Koko maan tieliikenteessä kuoli 37 ihmistä
Tieliikenteessä sattui kesäkuussa Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan 716 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta. Niissä kuoli 37 ja loukkaantui 912 ihmistä. Kuolleita oli 14 enemmän ja loukkaantuneita 58 enemmän kuin vuoden 2010 kesäkuussa.
Kuolleista 16 oli liikkeellä henkilöautolla, 3 pakettiautolla, 1 kuorma–autolla, 8 moottoripyörällä ja 2 mopolla. Jalankulkijoita kuoli 4 ja polkupyöräilijöitä 2. Lisäksi kuoli 1 muu tienkäyttäjä. Surmansa saaneista oli miehiä 26 ja naisia 11.
Ilkivaltaa ja mopovarkaus Rovaniemellä
Kaksi autoa koki ilkivaltaa ja mopo varastettiin Rovaniemellä tällä viikolla.
Ounasrinteellä Hessun Torin pihalla ollutta vihreää henkilöautoa oli vahingoitettu naarmuttamalla auton peltiosia.
Lisäksi tiistain ja torstain välisenä aikana Vaaranlaita 1:n pihalla olleesta punaisesta henkilöautosta on rikottu apukuljettajan puoleiset renkaat.
Keskiviikon kello 21 ja torstain kello 05.30 välisenä aikana Korkalovaarasta on yritetty anastaa mopoa. Mopo löytyi hylättynä Sienipolun ja vanamokadun risteyksestä. Moposta oi revitty johtoja.
elop teksti tv
Nokian osakkeen vauhti hiipui Helsingissä
Nokian osake ampaisi tulosjulkistuksen jälkeen reippaaseen nousuun Helsingin pörssissä. Nousu kuitenkin rauhoittui. Torstai-iltapäivänä osake oli runsaan prosentin nousussa.
Yhden osakkeen arvo oli noin 4,1 euroa.
Viime aikoina Nokian osake on ollut kovassa vastatuulessa. Tällä viikolla osake kävi välillä jo noin 3,8 eurossa.
Nokian osakkeen arvosta on tänä vuonna kadonnut jo lähes puolet. Osake lähti luisuun helmikuussa, jolloin Nokian julkisti yhteistyösuunnitelmansa Microsoftin kanssa.
Henkilöauto kolaroi mopon kanssa Kairatiellä
Henkilöauto ja mopo kolaroivat keskiviikkoiltana Kairatiellä Rovaniemellä.
Onnettomuus tapahtui kun henkilöauton kuljettaja ajoi autoaan Kairatietä ylöspäin ja oli lähtenyt ohittamaan edellä ajanutta mopoa.
Henkilöauton ollessa mopon rinnalla oli tämä yllättäen kaartanut vasemmalle ja osunut henkilöauton sivuikkunaan.
Auton ikkuna meni rikki ja mopoilijan käteen tuli haava. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Nokian älypuhelinmyynti tippui Applen kyydistä
Matkapuhelinvalmistaja Nokian älypuhelinmyynti jäi toisella neljänneksellä kilpailija Applen kyydistä. Nokia myi huhti-kesäkuussa 16,7 miljoonaa älypuhelinta.
Samana aikana Apple myi 20,3 miljoonaa älypuhelinta.
Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Nokia myi 24,2 miljoonaa älypuhelinta, Apple puolestaan 16,9 miljoonaa.
Kaiken kaikkiaan Nokia myi puhelimia toisella neljänneksellä yhteensä 88,5 miljoonaa kappaletta. Viime vuoden vastaavaan aikaan puhelimia meni kaupaksi 111 miljoonaa kappaletta. Nokian puhelimien myyntimäärät laskivat kaikkialla muualla maailmassa paitsi Latinalaisessa Amerikassa.
Esimerkiksi Kiinassa Nokian matkapuhelimien kappalemääräinen myynti romahti toisella neljänneksellä 40 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Pohjois-Amerikassa Nokia myi huhti-kesäkuussa vain 1,5 miljoonaa puhelinta, kun se vuosi sitten myi 2,6 miljoonaa kappaletta.
Ulkoministeri kunnioittaa Viron-vierailulla myös Hella Wuolijokea
Ulkoministeri Erkki Tuomioja osallistuu Viron-työvierailullaan myös Torvan pikkukaupungin kulttuurijuhliin. Etelä-virolaisessa Torvassa vietetään Tuomiojan isoäidin, virolaissyntyisen Hella Wuolijoen syntymän 125-vuotisjuhlallisuuksia.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja vierailee Torvassa perjantaina, kerrotaan Suomen Tallinan suurlähetystöstä. Ulkoministeri haluaa kunnioittaa isoäitinsä muistoa osallistumalla Torvan juhlallisuuksiin.
Torvan kulttuurikeskus Nava Lava esittää Hella Wuolijoen (1886-1954) nuoruutta kuvaavaa näytelmää 
Pieni sisukas nainen. Näytelmän ovat kirjoittaneet torvalainen runoilija Jaakko Kodar yhdessä näytelmän pääosan esittäjän, Silvia Soron kanssa.
Perjantaina 22.7. tulee kuluneeksi tasan 125 vuotta Hella Wuolijoen syntymästä.
Erkki Tuomiojan isoäiti, Hella Wuolijoki, oli tunnettu suomenvirolainen vasemmistopoliitikko, näytelmäkirjailija, Yleisradion pääjohtaja ja liikenainen. Wuolijoki tuomittiin vankeuteen maanpetoksesta jatkosodan aikana.
Tuomioja on kirjoittanut isoäidistään muun muassa teoksen 
Häivähdys punaista (2006).
Viron-vierailu on Erkki Tuomiojan ensimmäinen työvierailu ulkoministerinä.
Nokian tulos painui tappiolle
Matkapuhelinvalmistaja Nokian tulos painui tappiolle huhti-kesäkuussa. Raportoidun tuloksen mukaan tappiota tuli 487 miljoonaa euroa. Viime vuoden toisella neljänneksellä Nokia teki liikevoittoa 295 miljoonaa euroa. Tulos oli kuitenkin odotuksia parempi.
Koko Nokian liikevaihto laski hieman. Raportoitu liikevaihto oli 9,3 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin oli hieman yli 10 miljardia euroa.
Raportoidussa tuloksessa ei ole mukana kertaluonteisia eriä.
Nokia antoi toukokuun lopussa matkapuhelinyksikköä koskevan tulosvaroituksen. Nokia arvioi tuolloin yksikön liikevaihdon heikkenevän olennaisesti aiemmasta arviosta runsaasta kuudesta miljardista. Huhti-kesäkuussa yksikön liikevaihto olikin noin 5,5 miljardia euroa.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop kommentoi osavuosikatsauksessa, että Nokian strategiseen muutokseen liittyvät haasteet olivat odotettua suurempia toisella neljänneksellä.
\- Vaikka toisen neljänneksen tuloksemme olikin selvästi pettymys, edistymme hyvin pidemmän tähtäimen kilpailukykymme kannalta tärkeimpien hankkeiden toteutuksessa.
\- Edistystä on jo tapahtunut, ja tavoitteemme onkin päättää tämä vuosi tilanteeseen, jossa nettokassamme ja likvidit varamme ovat suuremmat kuin vuoden 2011 toisen neljänneksen lopussa, Elop jatkoi.
Muuten Nokia kertoi tulevista näkymistään niukasti.
Näyttelijä sai fanipostia avaruudesta 
Näyttelijä Seth Greenillä on fani avaruudessa.
_Rottaralli_- ja _Austin Powers_ -elokuvissakin näytellyt **Seth Green** on saanut ihailijapostia yhdysvaltalaiselta astronautilta suoraan avaruudesta.
Sci-fi-faninakin tunnettu näyttelijä Seth Green ystävystyi astronautti **Ron Garan** kanssa, kun hän alkoi seurata astronauttien ottamia kuvia Twitterissä. Miehet alkoivat viestitellä toisilleen ja Garan kertoi, että hän oli suuri _Rottaralli_-elokuvan fani. Tästä johtuen hän pyysi elokuvan DVD-version itselleen avaruuteen Atlantis-sukkulaan, sillä halusi todistaa Greenille olevansa tosifani.
Astronautti kirjoitti levyyn nimikirjoituksensa ja otti siitä valokuvan sukkulan ikkunaa vasten. Ikkunasta DVD-levyn takaa näkyy sukkulan osia ja vähän maapallon pintaa.
Näyttelijä esitteli valokuvaa **Conan O’Brianin** keskusteluohjelmassa.
\- Tuossa on DVD elokuvasta, jossa minä esiinnyn. Siistiä, että kuvasta näkee telakoituneen sukkulan avaruusaseman ja robottikäden, joka säännöstelee astronauteille ruokaa yhdeksän kuukauden ajaksi, Seth Green hehkuttaa.
**Lähteet:** Starpulse
Ukkonen keskeytti EM-kilpailuja ja katkoi sähköjä
Naisten viikon uskomukset pitivät ainakin torstaina paikkansa. Pirkanmaalla satoi runsaasti ja ukkonen katkoi sähköjä muutamilta sadoilta talouksilta. Sekä futsalin EM-kisat Tampereella, että frisbeegolfin EM-kisat Nokialla keskeytettiin ukkosen takia. Futsal tosin saatiin jatkumaan sähköjen palauduttua nopeasti.
Ukkonen katkoi sähköjä sadoilta talouksilta ympäri Pirkanmaata torstain aikana. Myös hätäkeskuksessa piti kiirettä vesivahinkojen ja automaattisten hälytysten vuoksi.
Frisbeegolfin avoimet EM-kisat keskeytettiin ukkosen takia iltapäivällä ennen yhtä. Salamatutkia seurattiin tarkasti ja kahden aikaan pystyttiinkin jatkamaan, kertoo kisavastaava Anna Riikka Marttinen. Kisojen aikataulu venyi hieman, mutta viimeinen ryhmä päässee radan läpi ennen iltakahdeksaa.
Opiskelijoiden futsalin EM-kisat taas keskeytettiin hetkeksi aamupäivällä, kun Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksesta katkesi sähköt. Kisat jatkuivat pian ja ovat nyt aikataulussaan, kertoo turnauksenjohtaja Matti Anttonen. Kisoja sekoitti myöhemmin Venäjä-Georgia –ottelun ongelmat. Ottelussa oli joukkotappelun alku, joka saatiin keskeytettyä. Mahdollisista rangaistuksista päätetään illalla.
Lapin Liha haluaa todenmukaista marjakeskustelua
Lapin Lihan toimitusjohtaja haluaisi totuuteen pohjautuvaa keskustelua. Jukka Kriston mukaan thaimaalainen ihmisoikeusaktivisti Junya Yimprasert kävi viime vuonna tutkimassa myös Lapin Lihan poimijoiden oltavat ja yritys sai puhtaat paperit.
Keskiviikkona järjestetyssä marjafoorumissa ulkomaalaisia poimijoita käyttävät firmat saivat paljon negatiivista palautetta. Jukka Kristo pitää keskustelua hyvänä, kunhan puhutaan asiasta, ei asian vierestä.
\- Se on tietysti vaikea, jos asiaan liittyy tietämättömyyttä. Nythän ulkoministeriö on tekemässä selvitystä, että mikä se tilanne todellisuudessa on ja miten tulevaisuudesa pitäisi toimia asian kanssa.
Kriston mukaan myös tiedotusvälineissä lietsotaan vastakkainasettelua marjafirmojen ja poimioiden välillä.
Kristo odottaa toiveikkaana, että ulkoministeriössä valmisteilla oleva tutkimus tuo esiin ratkaisuja, joissa kaikki osapuolet on otettu huomioon.
\- Niitä sääntöjä noudatetaan, mitä korkeat viranomaiset päättävät, sanoo Kristo.

  Poimijoiden muuttuminen turistista työntekijäksi pohdituttaa

Etenkin Suomen marjanpoimijayhdistys on vaatinut ulkomaalaisten marjanpoimijoiden statuksen muuttamista turistista työntekijäksi. Yhdistyksen mukaan työntekijänä poimijat saisivat paremman perusturvan ja takuupalkan.
\- Jos poiminta tulee työvoimalliseksi niin asiaa tutkitaan sen lainsäädännön mukaisesti, sanoo Kristo.

  Lapin lihalla poimijoiden olot ovat kunnossa

Thaimaalainen ihmisoikeusaktivist Junya Yimprasert oli viime vuonna Lapissa kierroksella ja tutustui myös Lapin Lihan poimijoiden oltaviin.
\- Hän ei antanut yhtään negatiivista kommenttia siitä, miten asiat hoidettiin. Me ei saatu henkilökohtaisesti mitään huonoa kommenttia, kertoo Kristo
Jukka Kriston mukaan Lapin Lihan poimijoita ei patisteta tekemään ympäripyöreitä päiviä.
\- Kenelläkään ei tehetetä emmekä me halua, että he tekevät sellaisia päiviä. Poimijoita ei ole pakotettu mihinkään, ei missään nimessä, Kristo sanoo.
\- Ennemminkin heitä pitää jarrutella, että esimerkiksi kuumeisena ei saisi mennä minnekään. Heillä itsellään on kova halu mennä metsään, mutta pakoteta ja käsketä ei, kertoo Kristo.
Kriston mukaan ympäripyöreitä päiviä ei myöskään tarvitse tehdä ansaitakseen omansa pois.
\- Nyt on kympin hillan kilohinta. Mitä meillä on poimijat saaneet, niin sato on parempi kuin viime vuonna. Heillä on tänä vuonna noin 30 prosenttia paremmat tienestit kuin viime vuonna. Viime vuonnakin kotiin vietävä summa oli sangen hyvä.

  Korvatunturin Marja ei kommentoi

Savukoskelaisen Korvatunturin Marjan edustaja Jari Huttunen ei aio lähteä mukaan keskusteluun.
\- Minä tiedän itse, miten meillä asiat hoidetaan ja se riittää. Lisäksi viranomaiset valvovat meidän toimintaa. Sen ei pitäisi kuulua kenellekään, joka mutu-tuntumalla asioita arvio, Huttunen toteaa.
30 000 euron kenovoitto Pohjois-Lappiin
Suuri kenovoitto on mennyt jälleen Pohjois-Lappiin. Pohjois-Lappiin on mennyt tällä viikolla jo kaksi suurta kenovoittoa.
Tiistain arvonnassa pikkupaikkakunnalla pelattuun riviin osui Kenon 8-tason täysosuma, joka antoi kolmen euron panoksella 30 000 euron voiton.
Maanantaina pohjoislappilainen nettipelaaja saalisti itselleen 50 000 euron kenovoiton.
Stora Enson vakaa tuloskehitys jatkui
Metsäyhtiö Stora Enso jatkoi vakaata tulostahtia toisella vuosineljänneksellä. Toimitusjohtaja Jouko Karvisen mukaan tulos oli epävarmassa ympäristössä hyvä.
Toisella neljänneksellä Stora Enson raportoitu liiketulos oli noin 185 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 216 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa metsäyhtiölle kertyi 2,8 miljardia euroa. Viime vuoden toisen neljänneksen liikevaihto oli vajaat 2,7 miljardia euroa.
Toimitusjohtaja Jouko Karvinen kommentoi osavuosikatsausta toteamalla, että kustannusinflaatio söi merkittävän osan yhtiön tuloksesta.
\- Juuri siksi työ kustannusten karsimiseksi ja joustavuuden lisäämiseksi jatkuu edelleen, Karvinen toteaa.
Rockland-oopperan amerikkalaisversio internetissä
Nivalan Rockland -oopperan amerikkalaisversio on nähtävissä internetissä sunnuntaina (24.07.). Oopperan ensi-ilta oli kesäkuussa Nivalassa. Rocklandia on esitetty Pine Mountain Music Festivalissa Michiganissa, josta myös nettiesitykset tulevat.
Tähän saakka Michicanissa tehtyä esitystä on näytetty kaksi kertaa.
\- Sunnuntaina (17.07.)suoraa nettilähetystä katsoi runsaat 30 000 henkilöä lähes kolmessa kymmenessa maassa, kertoo oopperassa esiintyvä baritoni Esa Ruuttunen Kotimaa 24 - internetsivulla. Ensi sunnuntaina se näkyy kello 22.00.
Sinilevää runsaasti Vimpelinlammessa
Sinilevää esiintyy Kainuun vesistöissä hieman edellisviikkoa enemmän. Kahdessa järvessä levää esiintyy runsaasti ja viidestä järvestä sitä on löytynyt jonkin verran.
Leväseurannan mukaan runsaasti sinilevää esiintyy Kajaanin Vimpelinlammessa ja Vaalan Rokuanjärvessä.
Lisäksi hieman levää löytyy Kajaanin Sokajärvestä, Kuhmon Haatajanjärvestä ja Iso-Sintiöstä, Sotkamon Heinosesta ja Suomussalmen Ruokojärvestä.
Aiemmilla viikoilla levää löytyi myös Suomussalmen Korpijärvestä, mutta uusimmat näytteet ovat nyt puhtaat.
Sinilevä vähentynyt Lapin vesistöissä
Sinilevähavainnot ovat vähentyneet Lapin vesistöissä ja Kemi-Tornion rannikkoalueella kesän yhä edetessä pidemmälle.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan sinilevää on enää hieman Kemi-Tornion rannikkoalueella ja eteläisessä sekä keskisessä Lapissa.
Merkittävimmät sinilevälautat ovat suojaisilla ranta-alueilla ja venesatamissa, joista tuulet eivät pääse niitä hajottamaan.
Suomen ympäristökeskus muistuttaa, että kotimaassa esiintyvä sinilevä on pääosin myrkytöntä, mutta mukana saattaa olla myös myrkyllistä Nodularia-sinilevää.
Veitsi heilui Forssan Yhtiönkadulla
Viinanjuonti päättyi jälleen kerran pahoinpitelyyn. Tällä kertaa Forssassa, missä toinen mies pahoinpiteli veitsellä toista miestä. Tekoa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Pahoinpitely sattui Forssan keskustassa Yhtiönkadun varrella sijaitsevassa kerrostalossa keskiviikkoiltana. Miehet olivat nauttineet yhdessä alkoholia. Pahoinpitely sattui kerrostalon saunatiloissa, missä forssalainen 43-vuotias mies oli pahoinpidellyt veitsellä niin ikään paikkakuntalaista samana vuonna syntynyttä miestä.
Pahoinpidelty vietiin ensiapuun ja tekijä Hämeenlinnan poliisivankilaan, kertoo rikosylikonstaapeli Markku Haavisto. Hän kertoo, että asiaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Tekijää kuulustellaan torstaina iltapäivällä.
Liikenneonnettomuudet lisääntyivät Kaakkois-Suomessa
Tammi-kesäkuussa yhteensä 232 ihmistä loukkantui ja viisi kuoli onnettomuuksissa.
Tieliikenneonnettomuudet ovat lisääntyneet Kaakkois-Suomessa viime vuodesta.
Tammi-kesäkuussa Kaakkois-Suomen tieliikenneonnettomuuksissa loukkaantui yhteensä 232 henkilöä, kun viime vuonna vastaavana aikana loukkaantuneita oli 30 vähemmän. Etelä-Karjalassa loukkaantuneiden määrä kohosi viime vuodesta runsaan viidenneksen.
Liikenneonnettomuuksissa menehtyi koko Kaakkois-Suomessa alkuvuonna 5 henkilöä, kun viime vuoden vastaava luku oli 11.
Cesar Cielo sai luvan kilpailla MM-altaassa
Toukokuussa dopingista kärähtänyt brasilialainen huippu-uimari Cesar Cielo saa kilpailla uinnin MM-kisoissa Shanghaissa. Urheilun valitustuomioistuin CAS teki torstaina päätöksen, joka hylkäsi Kansainvälisen Uimaliiton vaatimuksen kilpailukiellolle.
Olympiakultaa Pekingissä 2008 ja maailmanmestaruuden Roomassa 2009 50 metrin vapaauinnissa voittanut brasilialainen jäi toukokuussa kotimaassaan kiinni kielletystä peiteaineesta Furosemidistä. Maailman viime vuosien nopein sprintteri selvitti saaneensa ainetta pilaantuneesta ruoasta.
Brasilian uimaliitto päätti antaa Cielolle vain varoituksen. Kansainvälinen uimaliitto FINA haastoi Brasilian liiton päätöksen, mutta CAS:n päätöksen myötä Cielo on vapaa kilpailemaan.
IRA:n nälkälakko vaati kymmenen hengen
Pohjois-Irlannin tasavaltalaisterroristit ryhtyivät vuonna 1981 nälkälakkoon vastustaakseen vankilaolojaan. Kädenvääntö IRA:n ja Britannian pääministeri Margaret Thatcherin välillä johti lopulta kymmenen IRA-vangin kuolemaan.Vangituille IRA:n terroristeille oli vuonna 1972 myönnetty poliittisen vangin status, joka käytännössä soi heille sotavankien oikeudet. He saivat käyttää omia vaatteitaan, kommunikoida vapaasti keskenään, eikä heidän tarvinnut osallistua vankilatöihin.Tuomituilta evättiin nämä oikeudet vuonna 1976. Tämä johti vuosia kestäneisiin protesteihin, joissa vangit kieltäytyivät pukemasta ylleen vankila-asua ja lähtemästä sellistään.Protestien seurauksena jännitteet vartijoiden ja vankien välillä Long Keshin vankilassa kiristyivät äärimmilleen. Vankien olosuhteet olivat muuttuneet protestien myötä lähes elinkelvottomiksi, ja vartijoiden harjoittama väkivalta oli arkipäivää.Protestit vankien poliittisen statuksen palauttamiseksi kulminoituivat maaliskuussa 1981 alkaneeseen nälkälakkoon. Nälkälakon oli tarkoitus painostaa Britannian hallitus ja pääministeri Margaret Thatcher taipumaan vankien vaatimuksiin.Lakon aloittanut Bobby Sands kuoli 66 päivän paastoamisen jälkeen. Syömälakkonsa aikana hänet oli valittu täytevaaleissa Britannian parlamenttiin kansanedustajaksi. Yli 100 000 ihmistä kokoontui Sandsin hautajaisiin Belfastissa, ja levottomuudet yltyivät Pohjois-Irlannissa. Sandsin kuolema synnytti mellakoita myös muualla Euroopassa.Nälkälakko keskeytettiin lopulta lokakuussa 1981. Sandsin lisäksi yhdeksän vankia oli ehtinyt menehtyä lakon aikana.Vaikka Britannian hallitus ei koskaan virallisesti vahvistanut vankien poliittisen statuksen palauttamista, vuoteen 1983 mennessä kaikki alkuperäiset oikeudet oli palautettu asteittain.Teksti: Arsi Alenius
Katso myös
[Pohjois-Irlannin levottomuudet (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/The_Troubles) (fi.wikipedia.org)[IRA (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/IRA) (fi.wikipedia.org)
Viimeinen sukkulalento on päättynyt
Viimeinen avaruussukkulalento on päättynyt Yhdysvalloissa, kun Atlantis laskeutui Kennedyn avaruuskeskukseen Floridaan torstaina hieman ennen kello 13 Suomen aikaa. Laskeutuminen sujui turvallisesti. Lentoon päättyi Yhdysvaltain 30 vuotta jatkunut sukkulaohjelma.
Atlantis laskeutui Floridaan aamulla hieman ennen auringonnousua paikallista aikaa. Sääolot olivat ihanteelliset laskeutumisen kannalta. Avaruuskeskuksessa kuultiin viimeistä kertaa kaksi äänivallin rikkoutumisesta lähtevää ääntä, kun sukkula oli laskeutumassa.
Ensi vuodesta alkaen Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa käyttää kahta yksityisyritystä kansainvälisen avaruusaseman huoltamisessa. Astronautit joutuvat turvautumaan Venäjän apuun avaruuteen päästäkseen.
Avararuusasemalle jätettiin muisto
Atlantiksella maahan palanneet astronautit sanoivat jo keskiviikkona odottavansa innokkaina pääsevänsä juhlimaan ja muistelemaan sukkuloiden historiaa yhdessä avaruuskeskuksessa työskentelevien kanssa.
Atlantis vei viimeisellä matkallaan kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle viisi tonnia ruokaa, vaatteita ja muita tarvikkeita, joiden pitäisi riittää avaruusaseman väelle vuoden ajaksi.
Muistona viimeisestä matkastaan Atlantis jätti avaruusasemalle ensimmäisellä sukkulalennolla vuonna 1981 mukana olleen Yhdysvaltain lipun.
Alukset museoidaan
Atlantiksen paluupäivänä on kulunut tasan 42 vuotta Neil Armstrongin astumisesta ensimmäisenä ihmisenä kuun pinnalle.
Ensimmäinen avaruussukkula laukaistiin 12. huhtikuuta 1981. Avaruudessa kävi kaikkiaan viisi sukkulaa; Atlantis, Challenger, Columbia, Discovery ja Endeavour. Columbia ja Challenger tuhoutuivat onnettomuuksissa, jotka tappoivat niiden miehistöt. Enterprise ei käynyt koskaan avaruudessa.
Sukkulaohjelman päätyttyä neljä alusta museoidaan.
Nokian tulosjulkistus myöhästyy
Matkapuhelinvalmistaja Nokian tulosjulkistus myöhästyy. Tulos piti julkistaa kello 13, mutta yhtiö ilmoittaa, että teknisten ongelmien takia tulostiedot kerrotaan kello 13.30.
Tulosjulkistusta ennen Nokian osake oli yli kolmen prosentin laskussa Helsingin pörssissä. Vielä aamupäivällä osake oli pienessä nousussa.
Hiekkakakut siivittivät Riitan Suomen mestariksi
Merirosvo Mustaparta avusti joroislaisen Riitta Matikaisen hiekanveiston Suomen mestariksi Kokkolassa. Mestarin käsissä taipuu hiekan lisäksi lumi ja jää.
Uusi Suomen mestari aloitti veistoharrastuksen parikymmentä vuotta sitten lumella. Lumiveistosten jälkeen harrastus laajeni jääteoksiin ja myöhemmin hiekkaan.
\- Jää on kaikkein teknisin ja haastavin materiaali, sillä veistokset kootaan usein pienistä palasista ja käytössä on paljon koneita. Hiekan kanssa on otettava huomioon hiekan rakeisuus ja sidosaineiden koostumus, sillä se rajoittaa työn syntymistä.
Siihenkin on totuttava, että paperilla tai muovailuvahasta tehty suunnitelma ei kisatilanteessa toimi.
\- Jos kilpailutyö sortuu, silloin lähdetään veistäjäkaverin kanssa kahville ja aloitetaan uudestaan. Kilpailussa on myös hyvä muistaa, että kyse on arvostelulajista. Aina tekijän ja tuomarin silmään teokset eivät näytä samanlaisilta.

  Hieno hiekka oli onnenpotku mestarille

Kokkolan SM-kisoissa hieno ja pehmeä veistohiekka yllätti Riitta Matikaisen ja hänen lempääläisen veistäjäkaverinsa Tarja Matikaisen.
\- Jouduimme muuttamaan suunnitelmia lennosta, kun kilpailuhiekka oli hienojakoista ja siitä puuttui sideaineena käytetty savi kokonaan. Kokkolassa veistokset eivät pysyneet korkeussuunnassa pystyssä, joten teimme tyylitellyn veistoksen merirosvo Mustaparran kasvoista. Hahmo herää eloon hiekasta, ja se näytti tuomareista hyvältä.
Kisoista mestarit saivat palkinnon lisäksi uutta ajateltavaa tulevia koitoksia varten.
\- Hiekkaa on osattava tulkita. Nyt opimme, että kaikki hiekka sopii veistämiseen. Pitää vaan luopua ajatuksesta, että hiekkaveistos on aina korkea ja juuri sellainen kun on suunniteltu.
Veistoskisoissa ja hiekkalaatikolla pätevät samat ohjeet. Muotoiltava hiekka on ensin pakattava muottiin tiukaksi massaksi veden kanssa.
\- Hyvänä apuna kotipihassa tai hiekkarannalla voi olla ylössuin käännetty ämpäri, josta on leikattu pohja pois. Tärkeää on, että muotti on alaspäin levenevä, jotta sen saa nostettua helposti pois. Hiekkakakuista minunkin urani veistäjänä alkoi, nauraa mestariveistäjä.
Pituus lisää syöpäriskiä
Pitkillä ihmisillä on lyhyitä suurempi riski sairastua syöpään, osoittaa Oxfordin yliopistossa tehty tutkimus. Lancet Oncology -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan jokainen kymmenen sentin lisäys 152 sentin jälkeen kasvattaa syöpäriskiä 16 prosenttia.
Tutkimuksessa oli mukana 1,3 miljoonaa keski-ikäistä brittinaista, mutta tutkijoiden mukaan tulokset pätevät myös miehiin.
Pituudella ja syöpäriskillä on selvä yhteys kymmenessä eri syövässä, muun muassa paksu- ja peräsuolen syövässä sekä iho- ja rintasyövässä.
Tutkijat eivät tiedä syytä pituuden ja syövän yhteyteen, mutta arvioivat selityksen löytyvän kasvuhormonista. Suuri määrä kasvuhormonia saattaa kiihdyttää solujen jakautumista ja muuttumista. Tutkijoiden mukaan pitkillä ihmisillä on enemmän soluja, joten solumutaatioitakin on heillä enemmän kuin lyhyemmillä ihmisillä.
Tutkimuksen mukaan tuhannesta alle 152 senttisestä naisesta 7,5 sairastuu syöpään. Keskimäärin 161 senttisistä naisista syövän saa 8,3 tuhannesta ja yli 179 senttisistä naisista kymmenen tuhannesta.
Yhteisökoti
Usein ajatellaan, että yhteisöasuminen on suomalaisille vierasta.  Yhteisötalossa asuvat kumoavat tämän käsityksen; yhteinen kotitalo on hieno paikka asua, yhdessä asioista päättäminen mielekästä.Minun kotini –sarja kurkistaa aluksi helsinkiläiseen yhteisötaloon, **Loppukiriin**, jossa kotioven avaa **Auli Kanninen**. Lisäksi muistellaan nuoruuden elämänvaihetta solukämpässä ja kysytään, miten vanhassa hirsitalossa vaalitaan yhteishenkeä. **Oranssi ry**:n kodin elämästä ja yhteishengestä kertovat **Hanna Sakara** ja **Liisa Pekonen. Tommi Ojala** muistelee puolestaan nuoruuden solukämppäänsä. Minun kotini -sarja kerää tarinoita ja kuvia  kodista. Niitä voi lähettää nettiosoitteeseen: yle.fi/minunkotini.Toimittajana Emilia Cronvall. ****Kuuntele juttu:**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Oletko yhteisöasuja? Minun kotini -sarja kerää lukijoiden ja kuuntelijoiden tarinoita ja kuvia erilaisista kodeista. Niitä voi lähettää nettiosoitteessa yle.fi/minunkotini**Linkit:**
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä varastetusta kompressorista
Lapin poliisilaitos kaipaa edelleen vihjeitä Kemijärveltä viime viikonloppuna varstetusta hinattavasta kompressorista.
Kompressori on anastettu Ruskon Betonin pihalta sunnuntain ja tiistain välisenä aikana. Laitteen arvo on uutena noin 25 000 euroa.
Varastettu laite on väriltään keltamusta ja merkiltään Atlas Copco. Lisäksi laitteen kyljessä on teksti XAS137.
Mahdollisista havainnoista pyydetään ottamaan yhteyttä Kemijärven poliisin numeroon 071 87 66 040.
Suomalaiskuskeilla jälleen kännykkä korvallaan
Suomalaisten suhtautuminen kännykän käyttöön ajon aikana on höltynyt. Liikenneturvan mukaan matkapuhelimen käyttö ilman handsfree-laitetta on nelikertaistunut vuodesta 2003. Kesäkuussa voimaan tulleen ajokorttilain mukaan kännykkärikkeestä voi seurata ajokielto.
Matkapuhelin kädessä ajaminen on ollut kiellettyä vuodesta 2003 lähtien.
Liikenneturvan mukaan kielto auttoi aluksi ja paransi autoilijoiden suhtautumista ajon aikaisiin matkapuheluihin. Liikenneturvan viime vuonna tekemien tienvarsitarkkailujen mukaan tilanne on kuitenkin selvästi heikentynyt viime vuosina.
Laki tiukkeni kesäkuussa
Kesäkuusta alkaen kännykkään puhuminen autoa ajaessa ilman handsfree-laitetta - tai sen kädessä pitäminenkin - lasketaan toistuviin liikennerikkomuksiin. Poliisi voi määrätä ajokiellon, jos toistuvia rikkomuksia kertyy vuodessa kolme tai kahdessa vuodessa neljä.
Kaikkien rikkomusten ei tarvitse olla kännykän käyttöön liittyviä. Mukana voi olla esimerkiksi ylinopeusrikkomuksia.
Ajokielto voi kestää yhdestä kuukaudesta kuuteen kuukauteen.
Puhelut heikentävät tarkkaavaisuutta
Liikenneturvan mukaan kännykän käsittely ja puheluiden vaatima keskittyminen heikentävät ajoturvallisuutta.
Kännykkään puhuvan kuljettajan ajolinjat saattavat muuttua yllättävästi, hänen reaktioaikansa pitenee ja muun liikenteen seuraaminen häiriintyy. Myös liikenteen ja puhelun kuormittavuus voivat vaihdella monesti yllättäen.
Mopoilijoilla ketjukolari Tampereella
Kolme mopoa kolaroi keskiviikkona illalla Tampereen Härmälässä. Ensimmäinen kuljettaja oli pysähtynyt suojatien eteen, mutta seuraavan epäonneksi kolmas törmäsi heihin.
Mopoilija pysähtyi illalla kuudelta Nuolialantiellä päästääkseen suojatiellä kulkevan henkilön ylittämään tien. Seuraavakin mopoilija pysähtyi, mutta kolmas ei ennättänyt. Hän törmäsi edellä olevaan, joka taas liikkui törmäyksen voimasta ensimmäisenä pysähtynyttä päin.
Kaksi mopoilijaa loukkaantui lievästi ja heidät vietiin terveyskeskukseen.
Nokiallakin mopokolari ja Pälkäneellä rattijuoppo mopoilija
Puoli kymmeneltä taas Nokialla mopoilija kaatui kyyditettävän kanssa Orelinkadun ja Kalhunkadun risteyksessä. Ajaja oli kääntynyt puhumaan matkustajan kanssa, kun mopo törmäsikin katukiveykseen ja kaatui. Matkustaja loukkaantui lievästi ja hänet vietiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Puolenyön aikaan poliisipartio pysäytti liikennevalvonnassa Pälkäneellä Pälkäneentiellä mopoilijan, jolla oli kyytiläinen. Kuljettaja puhalsi alkometriin lukemat 0,23 ja häntä epäillään rattijuopumuksesta.
Tuore pelifirma tähtää menestykseen räiskinnällä ja toiminnalla
Keväällä perustettu kotkalainen Octane Games -pelifirma tähtää maailmanlaajuiseen menestykseen toimintapeleillä.
Kymenlaakson seudulla on ollut vahvaa osaamista pelinkehittämisessä jo hyvän aikaa. Uutta nostetta seudun pelikentälle on tuonut tämän vuoden toukokuussa perustettu **Octane Games** -pelistudio, joka on keskittynyt tekemään vanhoja kunnon toimintapelejä. Aivan pystymetsästä Octane Games ei kuitenkaan kovasti kilpailluille pelimarkkinoille ponnista, vaan firman taustalla on kokeneita konkareita.
\- Käytännössä meidän tiimimme on ollut kimpassa jo useamman vuoden. Taustalla tässä on se, että olemme kotkalaisen **[Nitro Games](http://www.nitrogames.com/)** -pelifirman sataprosenttisesti omistama tytäryhtiö. Perustimme uuden tytäryhtiön, koska julkaisemme Octane Gamesin kautta hieman erilaisia pelejä, mitä olemme aiemmin tehneet, valaisee pelistudion toimitusjohtaja **Jussi Tähtinen**.
Nitro Games keskittyy Tähtisen mukaan jatkossakin strategiahenkisten pelien kehittelyyn, kun taas tytäryhtiössäkeskitytään perinteisiin toimintapeleihin. Pelistudio julkaisee ensimmäisen pelinsä, _[Wasteland Angel](http://www.octanegames.fi/?page=wasteland-angel)_ nimisen PC-räiskinnän, jo tämän kesän aikana.
\- Wasteland Angelin valtti tulee olemaan, että se tulee olemaan melko huokea, joten pelaajat saavat varmasti rahoilleen vastinetta. Peli on viimeisen päälle hiottua räiskintää ja uskon, että genren fanit ovat sen hintalaatusuhteeseen tyytyväisiä, Tähtinen toteaa.
Wasteland Angel on kuitenkin Octane Gamesilta vasta päänavaus toimintapelimarkkinoille. Tärkeämpi julkaisu on tulossa vasta ensi vuonna. Tuolloin pelistudiolta on tulossa maailmalaajuiseen levitykseen synkkä merirosvopeli nimeltä _[Raven’s Cry](http://www.ravenscry-game.com/en/index.html)_. Kyseessä on suomalaiselle pelialalle historiallinen tilanne, sillä Tähtisen mukaan ensimmäistä kertaa suomalaisen pelikehittäjän omaan alkuperäisideaan perustuva peli julkaistaan kaikille tärkeimmille konsolialustoille maailmanlaajuisesti. Toimitusjohtaja ei peittelekään kunnianhimoisia tavoitteita, joita he ovat Raven’s Crylle asettaneet.
\- Tällaista peliä ei täällä ole aiemmin tehty, niin tietysti me odotamme, että Raven’s Crysta tulee tuote, joka myy hyvin. Pelin julkaisevan **Topware Interactiven** edellinen peli _Two Worlds 2_ on myynyt noin kaksi ja puoli miljoonaa kappaletta maailmanlaajuisesti, joten toki meidän tavoite on päästä myyntiluvuissa vähintään samaan ja jopa vähän ylikin, Tähtinen päättää.
Ravustus jää vähäiseksi
Ravustus jää tänäkin kesänä vähäiseksi Lapin alueella rapuruton vuoksi. Eräsuunnittelija Tapani Partanen Metsähallituksesta kertoo, että ravustusta tapahtuu lähinnä Tengeliöjoessa osakaskuntien omistamalla alueella.
Metsähallitus on harjoittanut kesän aikana koeravustusta Kemi- ja Simojoen alueella rapuruton kartoitusta varten.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ja Metsähallitus käynnistivät viime vuonna yhteisprojektin, jonka tarkoituksena on selvittää rapuruton esiintyminen jokirapukannoissa. Kaksivuotinen hanke on osittain Maa- ja metsätalousministeriön rahoittama.
Tutkimus keskittyy erityisesti Pohjois-Suomeen, missä jokirapu on saanut elää rauhassa täpläravuilta. Kohteiksi on valittu useita rapuruttohistorialtaan erityyppisiä rapuvesistöjä.
Tutkittavien vesistöjen rapukantojen tiheys selvitetään ja niiden rapuruttotilanne tutkitaan. Viime vuonna näytteitä otettiin kahdeksasta järvestä tai joesta.
Suurin osa ravuista menee omaan käyttöön
Ravustuskausi alkoi torstaina puolilta päivin.
Suomen luonnonvesistä pyydetään arviolta 6 - 8 miljoonaa rapua kesässä. Kalatalouden keskusliiton mukaan määrä on pysynyt viime vuodet samana. Pyyntiarvio perustuu kyselyyn, sillä suuri osa ravuista menee omaan ravustajien käyttöön.
Rapuja saa pyytää lokakuun loppuun saakka. Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen arvion mukaan ravut käyvät pyydyksiin heti kauden alussa. Vedet lämpenivät tänä vuonna varhain, mikä aikaisti rapujen kuorenvaihtoa.
Leopardi raateli 11 ihmistä
Näpistelijöitä liikkeellä Kemissä
Peräpohjolan poliisi otti keskiviikkona kiinni näpistelijöitä kemiläiskaupoissa. Poliisi joutui käymään neljässä liikkeessä maksamattomien asiakkaiden vuoksi.
Tekijät jäivät teoistaan kiinni. Poliisin haaviin jäi keskiviikkona myös rattijuoppoja tieliikenteessä.
Torniossa Raumontiellä jäi iltapäivällä kiinni mieskuljettaja, joka ajoi yli kahden promillen humalassa autonsa ulos tieltä.
Kemissä Pajusaarentiellä poliisi tavoitti keskiviikkona aamukuudelta ulkopaikkakuntalaisen mieskuljettajan, jota epäillään rattijuopumuksesta.
Trulli jättää Saksan GP:n väliin - intialaiskuski tilalle
Formula 1 -talli Lotuksen italialaiskuski Jarno Trulli jättää ensi sunnuntaina Saksassa ajettavan MM-osakilpailun väliin. Trullin korvaa F1-historian toinen intialaiskuski Karun Chandhok.
Chandhok, 27, teki F1-debyyttinsä viime kaudella, mutta ei ole ajanut kuluvalla kaudella vielä yhdessäkään osakilpailussa.
\- Ensinnäkin, haluan kiittää Tony Fernandesia, Kamarudin Meranunia ja SM Nasarudinia siitä, että minulla on mahdollisuus kilpailla viikonloppuna Lotuksella.
\- Siitä lähtien, kun liityin talliin, olen odottanut innoissani tätä mahdollisuutta. Olen päättäväinen ja aion tehdä parhaani, että voin hyvittää sen, että he uskoivat minuun. Lähestyn viikonloppua realistisin odotuksin, Chandhok kertoi.
Kuluva kausi on ollut Trullille erittäin vaikea. Italialaiskuski on valitellut kauden aikana etenkin autonsa ongelmia ohjauksessa.
\- Odotan Karunin kanssa työskentelyä. Teen mitä vain auttaakseni häntä saamaan kaiken mahdollisen irti tästä tilaisuudesta Saksassa, Trulli sanoi.
Lotuksen tallipäällikön Tony Ferandesin mukaan Jarno Trullin jääminen pois Saksan osakilpailusta ei ole merkki veteraanin pysyvästä vetäytymisestä kilparadoilta. Fernandesin mukaan englantilaistalli neuvottelee Trullin kanssa jatkosopimuksesta.
\- Haluaisin kiittää Jarnoa siitä, että hän mahdollistaa Karunin ajamisen tänä viikonloppuna.
\- Voin tyytyväisenä todeta, että keskustelemme hänen sopimuksensa jatkosta. Ilmoitamme yksityiskohdista erittäin pian, Fernandes kertoi.
Kartturi Lehtinen haluaa eroon liiasta varovaisuudesta
Kuljettaja Mikko Hirvosen aisaparina työskentelevä Jarmo Lehtinen on täynnä latausta tulevaan Suomen MM-rallin osakilpailuun. Kolmen viikon loma perheen kanssa on laittanut miehen starttikuntoon. Kartturi Lehtinen on kuljettajansa kanssa sopinut, että kotirallissa ei olla liian varovaisia. Viime kesän ulosajon kanssa pari on jo sinut.
Isän kotitilan nurkille Sysmän Mynnilässä ulottuva MM-ralli tuo kartturi Jarmo Lehtiselle hyvät muistot mieleen.
\- Jos ajettaisiin perinteinen 90-luvun alun Mynnilän pätkä, niin oltaisiin kilometrin päässä isän kotitilasta. Siellä rallikärpänen puraisi vaahtosammuttimen kokoisena, muistelee Lehtinen.
Heinäkuun viimeisenä viikonloppuna ajettava MM-ralli on ensimmäinen kerta kun Lehtinen pääsee ajamaan tämän tason kalustolla lähellä lapsuusajan maisemia.

  Kotirallin paineet

Lehtisellä on selkeä resepti Citroen kuljettajien voittamiseen.
\- Täytyy ajaa kovempaa. Olemme ehkä luoneet itse itsellemme paineita tällä kaudella, koska olemme Mikon kanssa ajaneet vähän turhan varovaisesti joissakin kisoissa.
Erot ovat niin pieniä, että nyt on käännettävä kurssi ja alettava napsia MM-pisteitä kotiinpäin.
Viimeiset kolme rallia Fordin kaksikko on hävinnyt noin kymmenellä sekunnilla ja Sebastien Loeb on saanut etumatkan MM-sarjan pisteissä.
Alkukaudella oli hiukan teknisiä murheita, mutta pääosin auto on toiminut hyvin. Lehtisen mukaan osa tappioista voidaan laskea omaan piikkiin. Pitäisi olla entistä skarpimpi.
\- Jos kolme päivää ajetaan kilpaa ja eroa on muutama sekunti, puhutaan tosi pienistä marginaaleista. Jos rallissa on 18 pätkää, ei saa ajaa niistä 17 hyvin, vaan täydet 18.

  Fiilistä ei tarvitse erikseen hakea

\- Mieluumminkin täytyy laittaa kiviä taskuun, että ei lähde leijumaan, jolloin tapahtuu helposti yliampumista, kuvailee Lehtinen fiiliksen perusteita ja kuittaa samalla vuoden takaisen ulosajon.
\- Kokemuksen avulla olemme osanneet käsitellä tämänkin asian.
Uran alkuaikoina kartanlukija Jarmo Lehtinen oli kuljettaja Mikko Hirvosen psykologi, sihteeri, kaveri ja puoliso. Nyt on reissattu yhdessä niin kauan, että kilpaa ajamisesta on tullut elämäntapa ja aisapari pelaa hyvin yhteen. Molemmat luottavat täysin toisiinsa.
\- Tiedämme kumpikin, että teemme työmme niin hyvin kuin mahdollista ja silloin syntyy tuloksia.

  Enemmän MM-rallia Päijät-Hämeeseen?

Jarmo Lehtisen mielestä Suomen MM-ralli on nyt aika sopivasti jaettu kahden maakunnan kesken.
Hänestä on hienoa, että ajetaan myös Hämeessä, koska täällä on siihen hyvät edellytykset. Täältä löytyy hienoja teitä ja ollaan lähellä väestökeskittymiä, joten satunnaisia katsojia on helpompi saada. Kokonaan hän ei soisi perinteistä rallia siirrettävän pois Keski-Suomesta.
\- Jyväskylän ralli pitää ajaa Jyväskylässä, naurahtaa Lehtinen.
Suomalaisbändi soi 2,5 miljoonalle futisfanille USA:ssa
Michael Monroen Sensory Overdrive -levy julkaistaan pian USA:ssa. Levylle on haettu näkyvyyttä muun muassa urheilun avulla.
Yhdysvaltain futiksen pääsarjan, _Major League Soccerin_, maalikoosteella pauhaa **Michael Monroen** biisi _'78_. Kuulumisen lisäksi videolla on näkyvästi esillä bändin nimi ja levy. Michael Monroen manageri **Virpi Immonen** kertoo, että taustalta löytyy sikäläisen levy-yhtiön kova vääntö.
\- Se on ihan puhtaasti meidän Amerikan levy-yhtiön läpi saama juttu. Niillä on siellä hyvin vahva pusku päällä ja ne haluaa aika isosti lanseerata ton jenkkijulkaisun. Mulle kerrottiin, että se vaati vähän suhteita ja suhteiden suhteita, että se saatiin sinne. Ne on tehneet mahtavan duunin ja vaan puskeneet sen sinne.
Maalien mättövideo on julkaistu hiljattain Major League Soccerin sivuilla ja YouTubessa. Maalikooste on silti tullut jo huhtikuussa television puolella. Katsojaluvut lasketaan miljoonissa.
\- Vaikea sanoa tarkalleen, mitä me siitä hyödytään, mutta sillä on noin 2,5 miljoonaa katsojaa Amerikassa. Se pyörii myös niiden nettisaitilla koko ajan ja leviää sieltä koko ajan. Vaikutuksista on vaikea sanoa, mutta näkyvyyttä tulee se on ihan varma.
Levy julkaistaan Atlantin toisella puolella pian, mutta Immonen ei halua vielä paljastaa tarkemmin tulevia yhteistyökuvioita - esimerkiksi sitä, kuullaanko suomalaisbändiä jonkun toisenkin miljoonalevikkisen urheilukoosteen taustalla.
\- Meillä on paljon kaikkia jatkokuvioita tulossa. USA:n julkaisu on tulossa aika pian. Suunnitelma on kasassa ja siitä kerrotaan lisää myöhemmin, lähiviikkoina.
**Lähteet:** YleX
Palestiinalaismies yritti rajanylitystä väärillä papereilla Vaalimaalla
Kaakkois-Suomen Rajavartiosto nappasi heinäkuun alussa Vaalimaalla palestiinalaismiehen, joka yritti rajan yli väärennetyllä passilla. Kyseessä oli jo neljäs palestiinalainen laiton rajanylittäjä tänä vuonna.
Tarkemmassa asiakirjatutkinnassa Palestiinalaisalueiden passissa olevaa Ranskan Schengen-viisumia epäiltiin totaalivääräksi. Mies otettiin kiinni väärennyksestä epäiltynä.
Kyseessä on jo neljäs tänä vuonna väärillä papereilla maahan pyrkinyt palestiinalainen Kaakkois-Suomen rajavartioston alueella. Kaikki neljä ovat yrittäneet maahan Vainikkalan kautta. Viimeisin rajanylittäjä ei ollut päässyt junaan ja yritti seuraavana päivänä yli Vaalimaalta.
\- Vainikkala on ylityspaikkana varmaan suosiossa siksi, että junayhteys lienee helpoin reitti etsiä esimerkiksi googlettamalla, jos haluaa matkustaa Pietarista Suomeen, perustelee tutkinnanjohtaja, Kaakkois-Suomen rajavartioston yliluutnantti Ville Mihl.

  Matka kulki Gazasta Vaalimaalle

Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikön esitutkinnassa palestiinalaismies kertoi matkustaneensa Gazasta Egyptin kautta Kiinaan maaliskuun lopussa 2011. Kiinassa ollessaan mies oli sopinut hänelle entuudestaan tutun miehen kanssa Schengenalueelle oikeuttavan viisumin hankkimisesta.
Malesiassa asuva mies oli pyytänyt palestiinalaismiestä lähettämään passinsa ja valokuvansa Malesiaan sekä toimittamaan matkajärjestelyistä ja Schengen-viisumista 15 000 USD:a.
Palestiinalaismies sai passinsa takaisin ja oli huomannut, että passiin oli ilmestynyt Schengen-viisumin lisäksi Venäjän viisumi.
Mies matkusti matkan järjestäneen miehen ohjeiden mukaisesti kesäkuun lopussa Pekingistä Pietariin. Pietarissa mies oli majoittunut matkan järjestäneen miehen kaverin luona.
Kaikki neljä tänä vuonna maahan tullutta palestiinalaismiestä ovat hakeneet turvapaikkaa Suomesta esitutkinnan aikana.
Esitutkinta on päättynyt ja tapaus on siirtynyt syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon Kotkan palvelutoimistoon.

  Laittomien rajanylittäjien määrä pysynyt tasaisena

Tänä vuonna Kaakkois-Suomen rajavartioston rajanylityspaikoilta on väärillä, tai väärennetyillä matkustusasiakirjoilla yrittänyt Suomeen yhteensä 18 henkilöä. Neljän palestiinalaisen lisäksi joukkoon mahtuu mm. Turkin, Moldovan ja Syyrian kansalaisia.
\- Viime vuosina väärennetyillä asiakirjoilla maahan yrittävien määrä on pysynyt tasaisena. Vuosittain Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilta tavataan 30 - 40 tapausta, sanoo yliluutnantti Ville Mihl.
Välikäsi helpottaa venäläismatkailua
Matkailuyrittäjä toivoo Kymenlaaksoon lisää nähtävää ja koettavaa. Venäläismatkailjoita tulisi lisää, jos olisi enemmän vuokramökkejä.
Leonid Berstein istuu levollisena mökin kuistilla ja huokaa tyytyväisenä. Vaimo Anna Geller paimentaa perheen kahta pikkupoikaa, jotka nauttivat kirmaamisesta nurmikolla ja veden äärellä.
\- Tämä on ehkä seitsemäs kerta Suomessa ja kolmas tällä mökillä Kouvolassa. Jo toisena päivänä tulostamme tuntuu, että saa rauhoittua. Elämämme Pietarin miljoonakaupungissa on kiireistä ja vaativaa. Täällä on hiljaista, kännyköistä huolimatta tuntuu että olemme erossa kaikesta, lääkärinä toimiva Berstein kuvailee.
Berstein-Gellerin pariskunta ei kaipaa maanmiehiään Suomen-lomilla. He ovat tyytväisiä siihen, että yli miljoonasta vuosittaisesta venäläismatkailijasta näkyy tuskin jälkeäkään Kymenlaakson maaseudulla. Ensi viikolla tulevat Leonidin vanhemmat, joiden kanssa vietetään hetki yhteistä lomaa ennen kuin nuori perhe palaa kotiin ja isovanhemmat jatkavat mökkeilyä.
Perhe retkeilee aktiivisesti Suomessa ollessaan. Arboretum. Porvoo, Helsinki, Repovesi ja kylpylät ovat tulleet täällä tutuiksi.
\- Itse viihtyisin ihan vaan mökillä vaikka koko kesän. Mustikoita ja sieniä kävisin keräämässä, ja muuten vain olisin, mutta lapsille täytyy keksiä vähän vaihtelua.
Erityisesti lapsiperhettä ilahduttaa Suomen turvallisuus: lapsille ei ole liikaa vaaroja vieraassakaan ympäristössä.

  Matkailuyrittäjä toivoo lisää mökkejä ja nähtävää

Vladimir Lysak on tuonut venäläismatkailijoita Suomeen jo 7 vuotta oman yrityksensä kautta. Alalla hän on ollut jo 20 vuotta - omaa firmaa edelsivät vuodet matkailuprojekteissa. Nyt Valkealassa asuva Lysak tuntee Kymenlaakson tarjonnan tarkkaan. Hän tuo tänäkin kesänä yli sata matkailijaa maakuntaan, ja kaikille pitäisi löytää myös vähän tekemistä.
\- Voin etsiä matkailijoille mökit, mökinomistajille matkailijat. Kerron turisteille paikan tavoista, etsin heille kalaoppaat tai laadin reittikartat. Mutta nyt pitäisi Kouvolan keksiä lisää nähtävää. Kouvola tunnetaan Venäjällä, kiitos mm. Allegron. Mutta pianhan paikkakunta on koluttu, lomaohjelmaa haetaan sitten naapurikunnista, Mikkelistä ja Lappeenrannasta, joissa palvelut ovat paljon kehittyneemmät kuin Kymenlaaksossa, Lysak kertoo.
Mökkejä sietäisi olla vuokralle enemmänkin. Aikaisin varaavat saavat lomakohteensa. Toisin on hetken innostuksessa toimivien laita.
\- On vaikka kuinka paljon ihmisiä, jotka tänään päättävät ja huomenna lähtevät. Mutta meillä Kymenlaaksossa mökit loppuvat kesken eikä niitä rakenneta niin aktiivisesti kuin naapurikunnissa.

  Lysak auttaa kielimuurin yli

Netti auttaa monia löytämään itse omat lomakohteensa. Siinä piilee kuitenkin sudenkuoppia, joita molemmat kulttuurit tunteva voi opastaa välttämään. Lysak kuvailee tyypillisen väärinymmärrykseen perustuvan tilanteen.
\- Mökin omistajalle "makuutila" voi olla mikä tahansa paikka, jossa on sänky tai sohva. Venäläiselle turistille makuutila on ovellinen huone. Jos mökin omistaja kertoo netissä, että makuupaikkoja on kymmenen, niin matkustaja ajattelee, että talossa on ainakin neljä makuuhuonetta ja olohuoneessa levitetttävä sohva. Kun perillä paljastuu, että makuuhuoneita on kymmenelle hengelle vain pari, voi syntyä riita.
Suomalaisten ja venäläisten käsitykset siisteydestäkin voivat poiketa. Vaikka matkustaja arvioi tehneensä loppusiivouksen, mökin omistaja voi olla eri mieltä. Maksuasiat voivat aiheuttaa päänvaivaa. Matkailija haluaisi maksaa vasta lomalla ollessaan, ja mökin omistaja joutuu arvuuttelemaan varaamisen jälkeen, aikooko varaaja tosissaan tulla.
Lysak voi helpottaa loman onnistumista, kun hän selvittää matkustajille ja palveluiden tarjoajille toisen osapuolen toiveet. Molemmilla on näin henkilö, jonka avulla voi hakea ratkaisua myös epäonnistuneisiin tilanteisiin.
\- Mielestäni alalle mahtuu lisää samanlaista työtä tekeviä yrittäjiä. Neuvon paljon myös maaseudun uusia yrittäjiä, kun he vaihtavat ammattia viljelystä matkailuyrittäjiksi, Lysak kuvailee työsarkaansa.
Osapuolet vakuuttavat: Mikkelin torimontulle löytyy maksaja
Tiistain rankkasade sai torin viemärit tulvimaan ja tuloksena oli noin 1,5 metriä syvä kuoppa. Korjaustyöt ovat paraikaa meneillään. Vahinkojen maksajasta neuvotellaan alkuviikosta.
Mikkelin torille syntynyttä kuoppaa täytettiin torstaina täyttä vauhtia. Montun ympäriltä poistettiin lisää kiviä, jotta täyttömaata päästiin lisäämään paremmin.
Mikkelin kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö Maini Väisänen sekä JL Rakentajien toimitusjohtaja Jari Nykänen korostavat, että asiaa on käsitelty hyvässä yhteisymmärryksessä.
\- Asiassa ei ole ollut mitään kiistaa, eikä rakennusvirheitä ole tehty. Kyseessä oli vain poikkeuksellisen rankka sade. Jos jotain positiivista haluaa asiasta löytää, niin tuli ilmainen katu- ja toripesu, Maini Väisänen sanoo.
\- Ensi viikon alussa pidetään palaveri, kustannuksien jakamisesta sovitaan tuolloin. Kuopan täytön kustannukset liikkuvat ykköstuhansissa., arvioi puolestaan Jari Nykänen.
Palaverissa ovat mukaan rakentajan lisäksi kaupungi ja toriparkkiyhtiö.
Mikkelin uudelle torille syntyi tiistain rankkasateessa puolitoista metriä syvä, noin viiden neliön kokoinen kuoppa.
Fillarivarkaat ahkerina eri puolilla maakuntaa
Polkupyörävarkaudet jatkuvat Kanta-Hämeessä. Tähän mennessä varkaiden matkaa on lähtenyt jo kymmeniä polkupyöriä.
Tavanomaista ahkerammat polkupyörävarkaat liikkuvat eri puolilla Kanta-Hämettä. Kesäkuun alun jälkeen on maakunnassa varastettu 82 polkupyörää. Edes lukot eivät ole häirinneet tai estäneet varkautta.
\- Samaan aikaan Hämeenlinnan löytötavaratoimistossa odottelee 25 polkupyörää omistajaansa. Löytöpyöriä on poliisin huostassa myös Forssassa ja Riihimäellä, kertoo tutkinnanjohtaja, komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisilaitokselta.
Osa pyöristä voikin olla anastettujen listalla. Iivari kehottaakin pyörävarkauden uhriksi joutuneita käymään poliisilaitoksella katsomassa onko varastetuksi luultu pyörä löytöpyörien joukossa.
Ukkonen sytyttänyt ainakin neljä rakennuspaloa Varsinais-Suomessa
Hätäkeskus on saanut tiedon neljästä rakennuspalosta, joista todennälöisesti kaikki ovat saaneet alkunsa salamasta. Palokunta ahkeroi tällä hetkellä Kemiönsaarella, Aurassa ja Sauvossa.
Auran Käkeläntiellä paloi aamupäivällä puinen maatalouden varastorakennus. Liekit sammutettiin nopeasti, mutta rakennus ehti tuhoutua.
Kemiönsaarella syttyi ennen puoltapäivää vanha omakotitalo, joka vaurioitui pahoin. Palokunta sai lisäksi toisen hälytyksen Kemiönsaarella Mosantiellä, jossa salama poltti omakotitalon katon.
Palokunta hälytettiin lisäksi Sauvoon Etelämäentielle yhden jälkeen iltapäivällä.
Henkilövahingoilta on vältytty.
Liikenteessä kuolleiden määrä vähentynyt
Satakunnan tieliikenteessä on alkuvuonna kuollut selvästi vähemmän ihmisiä kuin viime vuonna. Tammi-kesäkuun aikana maakunnan teillä kuoli neljä ihmistä, kun viime vuonna vastaavana aikana kuolleita oli 16.
Sen sijaan loukkaantuneiden määrä on hieman kasvanut. Loukkaantuneita oli vajaat 200.
Ihmisoikeusaktivisti: Marjastajia käytetään hyväksi
Thaimaalainen ihmisoikeusaktivisti ja tutkija Junya Yimprasert pitää thaimaalaisten marjampoimijoiden työskentelyä Suomessa hyväksikäyttönä. Poimijat tekevät kolme kuukautta pisimmillään 20 tunnin työpäiviä ja lähtevät velkaisina takaisin kotimaahansa.
\- Ongelma on se, että Suomi ei pidä thaimaalaisia marjanpoimijoita työntekijöinä vaan turisteina, jotka jokamiehen oikeuden turvin tekevät hirvittävän raskasta työtä, sanoo Junya Yimprasert.
Thaimaalaisten marjanpoimijoiden edustajana Suomessa ja Ruotsissa toimiva tutkija kertoo, että poimimaan tuleva thaimaalainen sijoittaa kolmen kuukauden matkaansa noin 3500 euroa rahaa. Summa on aivan valtava tavalliselle thaimaalaiselle perheelle.
\- Heille luvataan, että Suomessa tienaa 2000:sta eurosta jopa 5000 euroon rahaa. Vain ani harva pystyy tämän unelman toteuttamaan. Suurin osa lähtee velkaisena takaisin kotimaahan, kertoo Yimprasert.
Jotta edes matkakulut saisi katettua, olisi esimerkiksi puolukkaa poimittava 3000 kiloa.
\- Se on käytännössä mahdotonta kolmessa kuukaudessa. Mielestäni marjafimat ottavat thaipoimijoita pelkästään hyötymistarkoituksessa, sanoo Yimprasert.

  Tuotto otetaan poimijoiden selkänahasta

Suomen Marjanpoimijat yhdistyksen puheenjohtaja Matti Puuronen on Junya Yimprasertin kanssa samoilla linjoilla.
\- Marjafirmat ottavat voiton thaipoimijoiden selkänahasta, Puuronen sanoo.
Marjanpoimijoiden yhdistys haluaa, että ulkomailta tuotetut poimijat olisivat työsuhteessa yrityksiin, eivät turistiviisumilla.
\- Tällöin toimeentulo olisi taattu. Nyt poimijoista tuntuu, että heitä käytetään hyväksi, sanoo Puuronen.

  Ylipitkät työpäivät jo turvallisuusriski

Junya Yimprasert kertoo, että thaimaalaiset marjanpoimijat tekevät luonnottoman pitkiä työpäiviä.
\- Nyt hilla-aikaan poimijat työskentelevät jopa 20 tuntia päivässä. Thaipoimijat painostetaan tekemään töitä koko sen ajan, kun aurinko on ylhäällä, kertoo ihmisoikeusaktivisti.
\- Eräs paikallinen kertoi, että thaipoimijoiden auto oli ajanut päin heidän tilaansa ratissa olleen poimijan nukahdettua kesken ajon. Tämä kuvaa poimijoiden tilannetta hyvin.
Yimprasertin mukaan poimijat tekevät töitä ilman vapaapäiviä. Monet poimijat tekevät työtä putkeen kolme kuukautta, vain muutaman tunnin yöunilla.
Matti Puurusen mukaan on turvallisuuskysymys, että marjanpoimijat saataisiin työntekijöiksi firmoihin.
\- Näin heille tulisi takuupalkka. Lisäksi työ- ja majoitusturvallisuus paranisi.
Puurunen sanoo, että nyt poimijat työskentelevät huonoissa olosuhteissa ja varusteissa, jotka eivät sovellu työhön.
\- Esimerkiksi puolukka-aikaan voi olla jo lumi maassa, mutta thaipoimijoilla ei ole sopivia varusteita.
\- Tällaista kutsutaan myös orjatyövoimaksi, Puurunen pamauttaa.
Ukkonen aiheutti vian - asiakkaille myydään halpaa sähköä
Ukkonen vaurioitti heinäkuun alussa Fortum Sähkönsiirto Oy:n teknisiä laitteita sillä seurauksella, että yö- ja kausisähkön automaattinen vaihto ei toimi. Tästä syystä Fortum joutuu myymään osalle asiakkaistaan väliaikaisesti pelkkää yösähköä. Vika koskee noin 8 000 asiakasta Noormarkun, Ulvilan ja Sastamalan alueella.
Fortum antaa vian piirissä oleville nyt koko ajan halvempaa yösähköä. Tilanteen arvioidaan jatkuvan noin kuukauden ajan.
"Prince on hauska kaveri"
YLE Uutiset haastatteli muun muassa Pinkin, Macy Grayn ja Mary J. Bligen kanssa työskennellyttä Cassandra O´Nealia, joka on nyt ollut Princen bändissä kosketinsoittajana kaksi vuotta.
Pitkän ja monipuolisen muusikkouran tehnyt Cassanda O'Neal piti Princestä jo pienestä pitäen.
\- Olin iso fani jo lapsena, ostin levyjä ja sellaista. Olen MTV-sukupolvea, ja Prince sekä Michael Jakcon olivat tuolloin ainoat afroamerikkalaiset artistit, jotka olivat MTV:ssä jatkuvassa rotaatiossa, eli tutustuin Princeen jo varhain. Ja mitä enemmän kuuntelin häntä, sitä enemmän hänestä pidin. Tulen hyvin uskonnollisesta perheestä, isäni on pappi, ja se että diggailin Princeä oli vanhempieni mielestä vähän outoa: mikäs tuossa kakarassa oikein on vikana, kun se kuuntelee tuollaista musiikkia, O'Neal naureskelee.
Muusikkojen muusikko
80-luvulla Princen provokatiivinen pukeutumistyyli ja seksuaalissävytteinen musiikki herättivät paljonkin keskustelua, mutta O'Nealin mielestä kyse ei ollut varsinaisesta kapinallisuudesta.
\- Hänhän vain teki sellaista musiikkia, josta piti, ja joka tuli hänen sielustaan.
\- Michael Jackson ja Prince ovat hyvin erilaisia artisteja, ja he toivat bisnekseen hyvin erilaisia asioita. Michael toi alalle karismansa ja tanssinsa, Prince taas sävellystyylinsä ja oman musiikkinsa. Ei heitä oikein voi verrata toisiinsa.
\- Minun arvomaailmassani Prince on se yksi ja ainoa, hän on muusikkojen muusikko, lauluntekijöiden lauluntekijä, laulajien laulaja. Hyvin harva artisti täyttää nämä kaikki kriteerit. Ja showmiehenä hän on ihan omaa luokkansa.
Pitää vitsailusta
Princestä liikkuu maailmalla toinen toistaan oudompia juttuja, mutta Cassandra O'Nealin mukaan kyseessä on mutkaton ja huumorintajuinen persoona.
\- Hän on pohjimmiltaan hauska kaveri. Hän tykkää vitsien kertomisesta ja vitsailusta, ja saa meidät usein repeämään naurusta. Hän on sen verran hauska tyyppi, etten voi kertoa mitään yksittäistä esimerkkiä.
Suosii naismuusikkoja
Kiertueillaan Prince on suosinut lähinnä naismuusikkoja, mutta miksi?
\- En ole koskaan kysynyt Princeltä tätä henkilökohtaisesti, mutta asia voi olla niinkin yksinkertainen, että miesmuusikot katselevat mielellään naismuusikoita, ja etenkin hyviä naismuusikoita: tässä on monen mielestä jotakin seksikästä ja kiehtovaa, kauneus ja lahjakkuushan on loistava yhdistelmä. Ja onhan Beyoncéllakin ollut pelkästään naisista koostuva tautabändi. Lisäksi tässä on sekin, että tällä tavalla naiset ottavat haltuunsa tilaa, joka on aiemmin olut tyypillisesti miesten reviiriä.
Shoppailua ja kauneudenhoitoa
Princen Euroopan kiertue alkoi tämän kuun alussa Puolasta, ja jatkuu parin päivän päästä Norjaan. Konserttien välinen vapaa-aika kuluu varsin perinteisissä merkeissä.
\- Me bändin tytöt käymme yhdessä syömässä, käymme manikyyrillä ja pedikyyrillä, shoppailemme. Joskus, kun haluamme rauhoittua, luemme kirjaa. Ei sen kummoisempaa.
Pariissa Princen poppoo järjesti niin sanotun aftershown, mutta koetaanko tällaista myös Helsingissä?
\- Enpäs tiedä, Cassanda O'Neal päättää haastattelun hymyillen.
Liikennekuolemat ovat kasvussa
Liikenteessä kuolleiden määrä on tänä vuonna korkeampi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Myös loukkaantuneiden määrä on nousussa Uudellamaalla. Pitkällä aikavälillä luvut ovat kuitenkin suhteellisen alhaisia.
Vuosi on lähtenyt käyntiin synkästi. Liikenteessä on sekä kuollut että loukkaantunut viime vuotta enemmän ihmisiä.
Tammikuusta kesäkuuhun Uudenmaan teillä kuoli yhteensä 17 henkilöä, kun viime vuoden vastaavana ajanjaksona luku oli 12. Loukkaantuneiden määrä on noussut 810:stä 834:ään.
Toisaalta sekä tämän että viime vuoden luvut ovat vuosien 2007, 2008 ja 2009 lukuja alempia. Vuosien 2007-2009 keskiarvo on tieliikennekuolemissa tammikuusta kesäkuuhun 24 ja loukkaantuneissa 949.
Kilpisjärven maisemointiin rahoitusta
Kilpisjärven kyläympäristöhanke on saanut Lapin Ely-keskukselta rahoitusta Kilpisjärven kyläympäristön viihtyvyyden parantamiseen ja ympäristön hoitoon.
Kyläympäristöhankkeessa laaditaan Kilpisrjärven kyläalueelle maisemanhoitoa ohjaava suunnitelma, johon kyläläiset pystyvät vaikuttamaan osallistuvan suunnitteluprosessin kautta. Lisäksi hankkeen aikana laaditaan yksittäisiä maisemointi- ja istutussuunnitelmia.
Kyläalueen maisemointi aloitetaan perustamalla tunturiympäristöän sopivia kasveja esitteleviä istutusalueita. Kyläympäristön hoidon mahdollisuuksia ja menetelmiä esitellään Kipisjärvellä järjestettävässä oppimistapahtumassa.
Hankkeen hallinnoijana toimii Kilpisjärven biologinen asema. Sen toteuttamiseen osallistuvat biologisen aseman lisäksi joukko yhdistyksiä, yrityksiä ja yksityishenkilöitä sekä Enontekiön kunta.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 115 000 euroa, joka koostuu pääosin julkisesta rahoituksesta. Syksyllä 2011 tullaan Kilpisjärvellä järjestämään kaksi hankkeen yleisötilaisuutta. Kyläympäristöhanke jatkuu elokuun 2013 loppuun.
Kilpisjärven kyläympäristöhankkeen projektikoordinaattori Henna Pihlajaniemi kertoo, että nyt pääosassa on pelkästään suunnittelu. Pihlajaniemen mukaan isommat maisemointihankkeet joudutaan toteuttamaan erillisellä rahoituksella.
Moni suomalainen etsii kesämökkiä Ruotsista
Suomalaisen mielestä ylivoimaisesti paras mökkipaikka sijaitsee meren, järven tai joen rannalla. Laiturin nokassa lepäisi sekä silmä että sielu, mutta ainakin Meri-Lapissa ongelmana on olematon mökkitarjonta. Moni ostaja päätyykin hakemaan kohdetta Ruotsin puolelta. Naapurin laajemman valikoiman lisäksi houkuttaa halvempi hinta.
Vapaa-ajan asunnoista ja mökkitonteista käydään Kemi-Tornio-seudulla kovaa kilpailua. Kohteita ei tule kiinteistönvälittäjille riittävästi.
\- Kyllä kaikkiaan tarjontaa saisi olla enemmän. Vesi on merkittävä asia ostajalle. Paikka halutaan Tornionjoen rannasta tai merinäköalalla. Tuolla Ylitornion puolella taas houkuttavat suuret järvet, kertoo Tornion OPKK:n toimitusjohtaja Kyllikki Lampinen.
Meri-Lappiin tullaan etsimään mökkiä aina parin sadan kilometrin päästä. Toisaalta hyvä kalastus- tai hiihtomajapaikka saattaa tuoda kiinnostuneen kauempaakin. Kohteista kuitenkin vain murto-osa päätyy julkiseen myyntiin, kertoo Habita Kemin toimitusjohtaja Vesa-Matti Tervonen.
\- Ne mökit saattaa olla niin suosittuja, etteivät ne vaihda omistajaa vai meneekö ne sitten puskaradion kautta tutuille, en tiedä. Varsinkaan Kemistä meren rannalta tai lähettyviltä olevia kesärantapaikkoja ei ole. Ne on kysyttyjä. Mutta sitten jos menee taas Simojokivarteen, niin myytävää on enemmän, sanoo Tervonen.

  Ruotsi voittaa hintakilpailussa

Heikon valikoiman vuoksi ostajat suuntaavat katseensa Ruotsiin. Rajan takana mökkien ostohinnat ovatkin tuntuvasti alemmat erilaisen verotusjärjestelmän vuoksi, kertoo haaparantalainen kiinteistövälittäjä Kenneth Laiti Rektangeln Konsult AB:stä.
\- Arvioisin, että hintaero Suomen ja Ruotsin välillä on noin 30-40 prosenttia. Ja kohteita löytyy täältä Ruotsista enemmän, kertoo Laiti.
Vesa-Matti Tervosen mukaan ruotsalaistonttien ja -mökkien suuri kysyntä on jopa nostanut rajan hintoja viiden viime vuoden aikana.
\- Haaparannan merenrantapaikat on aika hinnakkaita, mutta tuolla Kalixin joen suunnalla on jo edullisempaa, tietää Tervonen.

  Kaksikielisille kasvavat markkinat

Tervonen arvioi, että kauemmaksi rajalta Ruotsiin mentäessä kesämökkikauppaa hillitsee osin kielimuuri.
\- Ei se aivan helppoa ole selvitä vieraalla kielellä siitä paperisodasta.
Jatkuvasti kasvaneen kysynnän vuoksi Lapin Habita Oy aikookin laajentaa kiinteistönvälitystään Torniosta Ruotsin puolelle.
\- Torniossa meillä on ollut vain palvelupiste. Syksyllä avataan iso konttori, mihin tulee kaksikieliset myyntipäällikkö ja työntekijä. Me olemme halunneet vahvistaa jo pitkään Tornion ja Ruotsin markkina-aluetta, kertoo Tervonen.

  Mökistä saa kelpo hinnan

Suomenpuolinen jokivarsiseutu pärjää koko maan mökki- ja tonttihinnoittelussa verrattain hyvin. Vilkasta mökkikauppa kestää vielä hetken. Kyllikki Lampinen odottaa innolla uusia kohteita myyntiin.
\- Laita myyntiin nyt. Tässä on kuukausi, puolitoista aktiivista myyntiaikaa. Ostajan kannalta on helpompaa myydä kesällä, neuvoo Lampinen.
Saananjuuren kaavasta taas valitus
Saanan luonnon ystävät Luomus ry valittaa hallinto-oikeuteen Saananjuuren asemakaavasta Enontekiön Kilpisjärvellä. Kunnanvaltuuston toukokuussa hyväksymä asemakaava moninkertaistaisi Luomus ry:n mukaan uudisrakentamisen Saanan alarinteessä.
Saanan alarinne on maisemallisesti herkkä alue, josta rakennukset näkyvät kymmenien kilometrien päähän. Saanan rinteessä on jo maisemavaurio retkeilykeskuksen laittomasti laajentaman asuntovaunualueen vuoksi.
Yhdistyksen mukaan Enontekiön kunta on toistuvasti ohittanut kaavaa koskevat luontoselvitykset ja kriittiset lausunnot. Luomus ry valitti samansisältöisestä Saananjuuren asemakaavasta hallinto-oikeuteen myös vuonna 2007, ja hallinto-oikeus palautti kaavan kunnan valmisteluun.
Rakennusliike paiskii töitä Lieksassa ja Nurmeksessa
Suuret rakennusurakat Lieksassa ja Nurmeksessa työllistävät hyvin nurmeslaista rakennusliikettä. Rakennusliike Mustonen voitti Hyvärilän liikuntahallin kilpailutuksen Nurmeksessa ja aloittaa rakentamisen jo elokuussa. Samaan aikaan käynnistyy Lieksassa jäähallin peruskorjaus.
Nurmeksessa on myös loppusuoralla Pielisen-Karjalan Dementiakodin laajennus.
Kolmisenkymmentä ihmistä työllistävä Rakennusliike Mustonen on palkannut monien urakoiden ansiosta muutaman lisätyöntekijän.
\- Urakoiden päällekkäisyys Lieksassa ja Nurmeksessa on harvinaista, toteaa toimitusjohtaja Pekka Mustonen.
Yrityksen vuosittainen liikevaihto on noin 5 miljoonaa euroa. Huippuvuonna 2008 liikevaihto oli yli 9 miljoonaa euroa.
Murheellinen alkuvuosi Pohjois-Karjalan teillä
Vakavia liikenneonnettomuuksia on sattunut Pohjois-Karjalassa viime vuosia enemmän alkuvuonna. Tilastokeskuksen mukaan maakunnan teillä kuoli tammi-kesäkuussa viisi ihmistä. Lisäksi heinäkuussa sattuneissa kolareissa on menehtynyt viisi ihmistä.
Viime vuonna vastaavana aikana tieliikenteessä menehtyi Pohjois-Karjalassa kolme ihmistä.
Tammi-kesäkuun aikana maakunnan teillä sattui 85 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta. Niissä loukkaantui yhteensä 110 ihmistä.
ABB kohensi tulostaan roimasti
ABB-yhtymän tulos on kohentunut viime vuodesta. Sähkövoima- ja automaatioteknologiayhtymän nettotulos kasvoi vuoden toisella neljänneksellä 43 prosenttia. ABB:n liikevaihto kasvoi vuoden takaisesta 17 prosenttia ja tilausten määrä saman verran.
Tulosta paransivat muun muassa sähköjärjestelmädivisioonan tuottojen elpyminen ja yritystostot.
Yhtiö pitää tulevaisuuden näkymiään hyvinä. Erityisesti teollista tuottavuutta ja energiatehokkuutta edistävien ratkaisujen vahvan kysynnän uskotaan jatkuvan. Voimansiirtoratkaisujen puolella ABB ennustaa kysynnän elpyvän.
Näyttelijän mielestä on fiksua olla menemättä naimisiin
Cameron Diaz pitää itseään viisaana, koska ei ole vielä astellut avioliiton satamaan.
Uuden _Bad Teacher_ –elokuvan tähti **Cameron Diaz** on seurustellut elämänsä aikana muun muassa **Justin Timberlaken, Matt Dillonin ja Jared Leton** kanssa. Tällä hetkellä kaunotar seurustelee baseball-tähti **Alex Rodriguezin** kanssa. Diaz kertoi, että naimisiin meno ei ole ikinä ollut minkäänlainen prioriteetti hänen elämässään.
\- En tarkoita etten ikinä menisi naimisiin. Tarkoitan vaan, että se ei ole ikinä ollut tärkein asia elämässäni. Se ei ole asia, jota ajattelen päivittäin. Tällä hetkellä nautin elämästäni ja jos se joskus tapahtuu niin sitten on tapahtuakseen. Itse asiassa pidän itseäni todella fiksuna, koska en ole vielä mennyt avioon.
**Lähteet:** Digital Spy
Veneilijät selvisivät haverista säikähdyksellä
Kaksi veden varaan joutunutta pelasettiin paikalle sattuneeseen veneeseen Lappajärvellä. Kahden miehen aamuinen kalastusreissu oli päättyä huonosti. Miesten vene kaatui, mutta onneksi apu saapui paikalle nopeasti.
Miehet olivat olleet kalastusreissulla Lappajärvellä Kuusisaaren lähellä. He selvisivät kaatumisesta kuitenkin säikähdyksellä, sillä paikalle osunut venekunta pelasti miehet veden varasta. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Maatiloilla paljon erilaisia sivuelinkeinoja
Maatilat hakevat yhä enemmän lisätienestiä muista töistä. MTK:n mukaan Varsinais-Suomessa on noin 7000 maatilaa, joista ainakin kolmanneksella on sivuelinkeino. Sivutöiden määrän uskotaan vain kasvavan tulevaisuudessa.
Sinänsä sivutöiden tekeminen maatilalla ei ole uutta. Talviset tukkimetsätkeikat tai koneurakoinnit ovat kuuluneet kauan maatilojen arkeen. Tuotteiden kauppaaminen suoraan kotitilaltakin saa lähiruokabuumin mukana taas enemmän huomiota.
Koneurakointi on Varsinais-Suomessa edelleen suurin sivubisnes, mutta uusia innovaatioita syntyy koko ajan. MTK:n Varsinais-Suomen toiminnanjohtaja Paavo Myllymäki arvelee uusiutuvan energian olevan "vihreä kulta" maatiloille.
Osalle maatiloista onkin jo tarjoittu tuulivoimasta lisätienestin mahdollisuutta.
Myllymäki toteaa, että maatilojen sivuelinkeinot ovat myös iso työllistävä tekijä. Tilan oman väen lisäksi töitä löytyy myös muille.
\- Se taas pitää maaseudun elinvoimaisena.
Jäätelöstä tukijalka
Pöytyällä Isontuvan maitotilalla lisätienestiä lähdettiin reilu vuosi sitten hakemaan jäätelöstä. "Tehdas" on perustettu Hollantilaisen Maatalon Jäätelö konseptin avulla. Euroopassa vastaavia tiloja on noin pari tuhatta.
Isontuvan tila oli viides suomalainen tila joka lähti jäätelöä tekemään. Yrittäjä ostaa Hollannista koneet, koulutuksen, reseptit ja pakkauspurkit. Jäätelön raaka-aineet tulevat kotimaasta.
\- Meillä lähimmät raaka-aineet saadaan omasta maidosta ja herukkapensaista, Isontuvan emäntä Elina Lamminmäki kertoo.
Isontuvan päärakennuksen alakerrassa valmistuu 100 litraa jäätelöä päivässä. Reilun vuoden aikana heidän jäätelönsä myyntipaikkojen määrä on kasvanut viidestä kolmeenkymmeneen viiteen.
\- Sen verran tästä tulee, että pystyy yhden ihmisen työllistämään, Lamminmäki kertoo.
Makeisvero mietityttää
Satsaus jäätelöön oli Isontuvan tilalla reilut parisataa tuhatta euroa, mutta Lamminmäen mukaan se kannatti tehdä, jotta tilalle saatiin lisätienestiä.
\- Maidon myynti ei kannata. Kustannukset ovat nouseet, mutta maidosta ei makseta yhtään sen enempää, kuin kymmenen vuotta sitten.
Tilan neljänkymmenen lehmän maidosta 99 prosenttia menee vielä meijerille, mutta Lamminmäki ja tilan isäntä Ville Simola toivovat, että jäätelön tehtailusta tulisi jossakn vaiheessa tilan tuloissa tasavertaiseksi. Tosin pariskunta seuraa tarkkaan uuden makeisveron kehitystä.
\- Jos käy niin, että makeisvero tuplataan myös mikroyrittäjille, voi se olla tälläisten pienten yrittäjien loppu, Lamminmäki pohtii.
Toimittajalegenda Erkki Toivanen on kuollut
Yleisradion pitkäaikainen toimittaja ja ulkomaankirjeenvaihtaja Erkki Toivanen on kuollut. Hän kuoli keskiviikon ja torstain välisenä yönä kotikaupungissaan Lontoossa vakavan sairauden murtamana. Erkki Toivanen oli kuollessaan 73-vuotias.
Erkki Toivanen oli Suomen tunnetuimpia ja arvostetuimpia toimittajia. Hän oli laajasti sivistynyt ja kielitaitoinen kosmopoliitti. Häntä arvostettiin gentlemannijournalismin perikuvana.
Toivanen asui yli 45 vuoden ajan pääosin Lontoossa, mutta hänen äänensä ja kasvonsa tulivat suomalaisille tutuiksi lukemattomista tv- ja radiojutuista. Hänen tuttu tavaramerkkinsä oli "Täällä Erkki Toivanen, Lontoo".
Erkki Toivanen syntyi Kuopiossa vuonna 1938. Alunperin Toivanen aikoi diplomaatiksi, mutta toimittajuus vei voiton. Ura alkoi BBC:n suomenkielisessä toimituksessa Lontoossa.
Yleisradioon Toivanen tuli vuonna 1969. Hän oli Yleisradion Lontoon-kirjeenvaihtajana vuosina 1972 -1982 ja samassa tehtävässä Pariisissa vuoteen 1987. Sen jälkeen Toivanen siirtyi Eurooppa-aiheiden erikoistoimittajaksi raportoiden laajasti yhdentyvästä Euroopasta. Kirjeenvaihtajan töiden lisäksi hän teki myös kulttuuriohjelmia ja selosti 1980-luvulla euroviisuja. Toivanen jäi eläkkeelle vuonna 2001.
Monipuolisen toimittajantyönsä ohella Erkki Toivanen ehti kirjoittaa useita Euroopan historiaa ja kulttuuria käsitteleviä kirjoja. Toivanen sai myös lukuisia palkintoja mittavasta elämäntyöstään, muun muassa vuonna 1997 hänelle myönnettiin Suomen Leijonan Ritarikunnan komentajan merkki.
Erkki Toivanen sairasti viimeisen vuotensa aikana aivoveritulpan ja viime joulukuussa häneltä leikattiin aivoista syöpäkasvaimen alku.
Kesä on edennyt taas yllättävän vikkelään
Kesä on edennyt taas kerran yllättävän vikkelään, sillä ensi kuun jälkeen on taas jo syyskuu, ja kisakausi kolkuttelee jo ovella. Kesän leirikausi alkoi minulla ja Monalla tällä kertaa Rodoksella, jossa ohjelmassa oli paljon pyöräilyä.
Otin tänä vuonna ylimääräisiksi leireiksi pari pyöräilyleiriä kovissa maastoissa, koska viime vuonna jalkojeni lihaskestävyys ei ollut tarpeeksi hyvää luokkaa luisteluhiihtoon.
Rodoksen leirin jälkeen olen ehtinyt leireille jo kolmesti. Kesäkuun alussa olin maajoukkueleirillä Norjassa, jossa pääsi vielä hiihtämään lumella. Norjan leirin jälkeen ei ollut kuin parin viikon tauko, jonka jälkeen maajoukkueleirit jatkuivat Vuokatissa. Viikko Vuokatin leirin jälkeen lähdin Italiaan pyöräilyleirille, jossa teemana oli ylämäet.
Harjoittelu on sujunut kesän aikana hyvin. Olen saanut tehdä paljon laadukkaita harjoituksia, minkä olen myös huomannut kropassa. Myös Vuokatin Aateli Race meni hyvin minulta, sillä molemmista rullahiihto-osuuksista tuli nopein aika. Se osaltaan kertoo, että alkukesän harjoittelu on onnistunut ja suunta on oikea.
Italian leirillä keskityin polkemaan paljon mäkiä, joita Gardalla riitti yllin kyllin. Hotellin nurkalta lähti 15-20% nousua reilun parin tunnin verran, jonka jälkeen sai kurvata nokan kohti hotellia, ja sitten heti perään sama setti uudestaan ja uudestaan. :)
Italiassa oli huoletonta olla, kun ei ollut mihinkään kiire niin kuin kotona koko ajan. Sai vain käydä lenkillä ja syödä. Ainut huolenaihe lenkeillä oli se, että löytääkö kanssamatkannut perähiiri oikealle tielle vai eksyykö hän Italian vuoristoon. Eksyminen kun on hänen leipälajinsa, sillä perus ruokakaupassakin saattaa vierähtää pari tuntia, koska hyllyjä vaan on niin monta. ;)
Nyt on pitkä jakso kotona ennen kuin alkaa seuraava leiri elokuun lopulla St.Moritzissa. Tässä välissä yritän varmaan osallistua ainakin yhteen rullahiihtokilpailuun. Yksi mahdollinen kisa on Varkaudessa vajaan parin viikon kuluttua. Elokuun alussa pidän varmaan yhden kevyemmän viikon, jonka jälkeen treenaan taas kiihtyvällä tahdilla kohti talvea.
Rantalentopalloilijat Yyterin sannoilla
Yyteri Beach Volley on tuonut rantalentopalloilijat jälleen Poriin. Rantalentopallotapahtuma järjestetään nyt toisen kerran. Tapahtumassa on mukana 35 kahden pelaajan joukkuetta. Ottelut pelataan tänään ja huomenna Yyterin kylpylähotellin alueella.
Lounais-Suomen lentopallojaosto ei ole enää mukana järjestelyissä.
Nyt tapahtuman toteutuksesta vastaa porilainen Yyteri Beach Games -yhdistys yhdessä Pori Lentiksen ja Koiviston Iskun kanssa.
Kiinasta löytyi väärennettyjä Applen myymälöitä
Kiinasta on löydetty ainakin kolme väärennettyä Applen myymälää. Yhtiöllä on Kiinassa vain neljä virallista Apple Storea - kaksi Pekingissä ja kaksi Shanghaissa. Junnanin maakunnasta on kuitenkin löydetty kopioliikkeitä, joiden työntekijät luulivat työskentelevänsä aidossa liikkeessä.
Liikkeiden logot, mainokset ja työntekijöiden asut oli kopioitu Applen aidoista myymälöistä. Kaikki myyjät eivät kuitenkaan osaa käyttää tietokoneita tai kertoa myymiensä puhelinten toiminnoista.
Kopioinnin havaitsi yhdysvaltalainen bloggaaja, joka ihmetteli myymälässä käydessään sen seinien huonoa maalausta ja myymälän kylttiä, jossa luki Apple Store. Aidossa kyltissä on pelkkä omenalogo.
Kulman takaa bloggaaja löysi kaksi muuta väärennettyä Applen myymälää. Toisen liikkeen kyltissä luki Apple Stoer.
Kopioinnin havainneen mukaan liikkeissä myytävät tuotteet näyttivät aidoilta, mutta saattoivat olla piraattikopioita.
Jämillä on hypätty SM-kisoja hyvän sään aikaan
Jämijärven lentokentällä on käyty laskuvarjohypyn SM-kisoja koko viikon. Tampereen laskuvarjokerhon järjestämä kisa on kerännyt paikalle yli 100 hyppääjää. Eri lajeihin osallistuu 25 joukkuetta ja kolmisen kymmentä yksilöhyppääjää. Suosituimpia joukkuelajeja ovat freestyle ja freeflying.
Jämin taivaalta on tämän viikon ajan tupsahdellut laskuvarjohyppääjiä kiihtyvällä vauhdilla. Ennuste hyvän sään vaihtumisesta loppuviikolla huonommaksi tiivisti entisestään käynnissä olevien SM-kisojen tahtia.
Tampereen Laskuvarjokerhon puheenjohtaja Simo Leminen kertoo, että hyvä sää on edellytys hyppäämiselle.
\- Jos tuulee tai sataa tai pilvet on matalalla, niin silloin ei päästä hyppäämään ja voi mennä kokonainen päivä hukkaan. Silloin alkaa tulla kiire saada kaikki kisahypyt hypättyä.
Kilpailijoita Jämille on saapunut reilut sata. Kaikkien lajien SM-kisat on Jämillä edellisen kerran järjestetty 80-luvulla. Kysyntä on kuitenkin joidenkin lajien kohdalla hiipunut.
\- Eli nytkin, vaikka järjestettiin kaikkien lajien kilpailut, niin kaikkiin lajeihin ei tullut osallistujia, sanoo Leminen. Nykyään ovat painottuneet vapaapudotuslajit, kuten muodostelmahyppääminen ja freeflying.
Volteilla mitaleille
Freeflying-hyppyyn valmistautui myös joukkue, jonka hyppääjät ovat aloittaneet harrastuksen juuri Jämillä yli kymmenen vuotta sitten. Yksi joukkueen jäsen on pääkaupunkiseudulle muuttanut, mutta Tampereen Laskuvarjokerhoa edustava Sami Juutinen. Hän aloitti hyppyharrastuksen 13 vuotta sitten.
\- Me menemme tekemään vapaaohjelman ja tämä on kolmas hyppy tässä kilpailussa, Juutinen ehtii kertoa ennen koneeseen nousua. Tehdään voltteja ja käännöksiä. Taltioin koko tapahtuman ja sitten se viedään tuomareille katseltavaksi ja saadaan pisteet.
Joukkueen hyppääjillä on kaikilla takanaan pari tuhatta hyppyä. Ja vaikka yhdessä ei kovin pajon ole ehditty harjoitella, usko menestykseen on kova.
\- Kyllä me mitalli tuodaan näistä kisoista. Katsotaan minkä värinen, hän sanoo.
Simo Lempinen puolestaan hyppäsi kupumuodostelman Suomen mestaruutta ainakin toistaikseksi hallussaan pitävässä Ilmasirkus-joukkueessa.
Järjestävä seura aikoo pitää mestaruudesta kiinni jatkossakin, vakuuttaa Lempinen.
\- Tällä hetkellä johdetaan kilpailua kolmen kierroksen jälkeen. Tavoitteena meillä on uusia tai säilyttää mestaruus.
Jokirapu kestääkin ruttoa
Jokirapu kestääkin rapuruttoa. Itä-Suomen yliopistossa tehdyissä tutkimuksissa on selvinnyt, että Pohjois-Savossa ja Kainuussa on yksittäisiä jokirapukantoja, jotka kestävät joitakin rapuruttotyyppejä.
Kestävyys on todettu kokeissa käytettyjen pohjoissavolaisten kantojen lisäksi Kainuussa olevassa luonnonkannassa. Luonnonkannan kestävyys huomattiin, kun kanta ei reagoinut siinä todettuun rapuruttoon.
Aikaisemmin on luultu, että jokirapu ei kestä rapuruttoa. Jatkossa ruton kestäviä kantoja on mahdollista suosia istutuksissa.
\- Seuraavaksi on selvitettävä, mistä johtuu, että osa jokiravuista sietää ruttoa, sanoo rapubiologi Japo Jussila Itä-Suomen yliopistosta.
Pohjoissavolainen luonnonrapukanta on muutoinkin tervettä. Maakunnan kantoja käytetään usein yliopiston tutkimuksiin.
Hämäläisravurit hienosti esille Kuninkuusraveissa
Hämäläiset hevoset ovat hienosti edustettuina tulevissa Kuninkuusraveissa. Mukana kisaamassa ovat tammat Marimin ja Oktaavia. Kuninkuusravit ravataan tänä kesänä Tampereen Teivossa heinäkuun kahtena viimeisenä päivänä.
Kuningatarkilpailuun osallistuvat Ypäjältä hevoset Marimin ja Oktaavia. Toukokuun lopussa Marimin juoksi Vermossa täydellä matkalla uuden Suomen ennätysnoteerauksen. Myös Oktaaviaa pidetään potentiaalisena Kuningatar-kanditaattina. Kuningatarkilpailuun on valittu 12 hevosta.
Myös Kuninkuuskilpailuun on valittu 12 hevosta. Kuninkuuskilpailussa ei ole mukana yhtään kantahämäläishevosta.
Kuninkuusravit järjestetään tänä kesänä Tampereen Teivossa 30.-31. heinäkuuta. Teivossa ravataan Kuninkuusravit nyt jo kolmatta kertaa. Kuninkaaliset ravurit ovat kisanneet Teivon raviradalla vuosina 1978 ja 1995.
Hautausmaan tarinat kiinnostavat vaasalaisia
Vaasan seurakuntayhtymän ja Vaasan matkailun järjestämän hautausmaakierrokset ovat tänä kesänä olleet ennätyssuosittuja. Tiistai-iltaisin heinäkuussa järjestettäville kierroksille on parhaillaan osallistunut kerralla 200 kuulijaa.
Jokaisella kerralla mukana on ollut yli 150 henkilöä. Puolitoista tuntia kestävilla kierroksilla tutustutaan Vaasan hautausmaihin, niiden kiviin ja paikalle haudattuihin merkkihenkilöihin.
Kesän viimeinen hautausmaakierros järjestetään ensi viikolla. Lähtö kierroksille tapahtuu Vanhan hautausmaan kaupungin puoleiselta portilta. Oppaat ovat Vaasan opaskerhon oppaita. Kierroksille on ilmoittauduttava mukaan ennakkoon.
Pohjalaisteillä kuoli kesäkuussa seitsemän ihmistä
Kesäkuu oli tieliikenteessä synkkä Etelä-Pohjanmaalla. Maakunnassa kuoli liikenneonnettomuuksissa viisi ihmistä. Pohjanmaalla kuolleita oli kaksi ja Keski-Pohjanmaalla selvittiin ilman liikenteessä menehtyneitä.
Erityisesti kesäkuu on ollut synkkä tieliikenteessä. Etelä-Pohjanmaalla liikenneonnettomuuksissa on kuollut kesäkuun aikana viisi ihmistä, kun vuosi sitten samaan aikaan määrä oli yksi. Myös onnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä on huomattavasti viime vuotta runsaampi. Eteläpohjalaisteillä loukkaantuneita oli kesäkuussa 50, kun vuosi sitten määrä oli vain puolet tästä.
Pohjanmaalla on kuollut kesäkuussa kaksi ihmistä. Määrä on sama kuin viime kesäkuussa. Keski-Pohjanmaalla ei sattunut viime kuussa yhtään kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta.
Liikenneonnettomuuksissa on kuollut koko maassa alkuvuonna enemmän ihmisiä kuin vuosi sitten. Tammi-kesäkuussa tieliikenteessä on kuollut 129 ihmistä, vuosi sitten määrä oli 119.
Ex-tyttöystävä: Charlie Sheen halusi liian vähän seksiä
Rappionäyttelijä Charlie Sheenin entinen tyttöystävä Bree Olson jätti näyttelijän seksin vähyyden vuoksi.
Entinen _Miesten Puolikkaat_ –sarjan tähti **Charlie Sheen** erosi maaliskussa tyttöystävästään **Bree Olsonista**, joka tunnetaan parhaiten aikuisten eroottissävytteisistä elokuvista. Olsonin lisäksi Sheen seurusteli yhtä aikaa malli **Natalie Kellyn** kanssa. Nyt ex-tyttöystävä on kertonut julkisuuteen syyn eroon. Olson kertoo yhden syyn olleen, että näyttelijä halusi liian vähän seksiä päivän aikana.
\- En ole tottunut jakamaan miehiäni kenenkään muun kanssa. Mutta suurin syy oli, että Charlie halusi seksiä ainoastaan kaksi kertaa päivässä, kun taas minä olisin ollut iloisempi 19:sta kerran jälkeen.
**Lähteet:** The Sun
Keuruulla etsitään lisää pohjavettä
Keuruulla etsitään uutta pohjavesialuetta Haapamäen alueen vedenhankintaa varten. ELY-keskus ja Keuruun Vesi ovat tehneet pohjavesiselvitystä Valkeisen pohjavesialueella, jotta Haapamäen ja sen ympäristön vedenhankintaa varten saataisiin uusi, tuottoisa ja hyvälaatuinen lisävedenottamon paikka.
Hyvälaatuisen pohjaveden tarpeeksi on arvioitu 300-400 kuutiota vuorokaudessa. Jos hyvä vedenottopaikka löytyy, voisi se tuottaa lisävettä myös Keuruun taajaman tarpeisiin.
Pohjavesialueella tehtiin aluksi maaperäkairauksia, joilla selvitettiin maaperän paksuus ja laatu. Sittemmin alueelle on asennettu pohjaveden havaintoputkia ja luetteloitu talousvesikaivot. Havaintoputkista ja kaivoista on lisäksi selvitetty pohjaveden pinnankorkeus ja laatu. Myös pohjavesialueen järvien pinnakorkeuksia on mitattu.
Alkuselvitysten perusteella parhaimmaksi arvioitu paikka on koepumpattu kesä-heinäkuun aikana. Koepumppauksena aikana on seurattu tiheästi pohjaveden pinnakorkeuksia ja laatua sekä näiden muutoksia pohjavesialueella.
Alustavien tulosten mukaan koepumpatulta paikalta voitaneen saada pohjavettä tavoitteen mukaisesti. Tulosten tarkempi arviointi tehdään kuitenkin vasta koepumppauksen lopetuksen jälkeisen seurannan jälkeen.
Keuruun Vesi jakaa talousvettä toiminta-alueelleen keskimäärin 1 800 kuutiota vuorokaudessa. Tuotannossa olevat pohjavesialueet ovat Alalampi, Kaleton, Hepolampi ja Haapamäki.
Talentum ei pelkää lehtien arvonlisäveron vaikutusta
Mediakonserni Talentum arvioi, että hallituksen päätös nostaa tilattavien lehtien arvonlisävero kolhaisee konsernia vähemmän kuin monia muita suomalaiskustantajia. Syynä on se, että Talentumin kustannusliiketoiminnan liikevaihdosta noin puolet tulee Ruotsista ja lehtien tilaustuottojen osuus kustannusliiketoiminnan tuotoista on noin kolmannes.
Talentum odottaa, että tänä vuonna sen liikevaihto ja -voitto paranevat viime vuoteen verrattuna.
Toisella vuosineljänneksellä Talentumin liikevaihto kasvoi 13 prosenttia ja oli lähes 24 miljoonaa euroa. Jos yrityshankintoja ei oteta lukuun, liikevaihto kasvoi prosentin.
Liiketulosta Talentumille syntyi toisella neljänneksellä 0,6 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin liiketulos oli 0,5 miljoonaa euroa.
Suomen kustannustoiminnassa Talentumin tunnetuimmat lehdet ovat Talouselämä ja Tekniikka & Talous, kirjoista taas Suomen Laki -teos.
Ukkosta luvassa varsinkin Länsi-Pirkanmaalle
Pälkäneellä, Kangasalla ja Orivedellä on muutamia talouksia ilman sähköä ja Valkeakoskella taas salamat sytyttivät kaksi pientä tulipaloa. Pitkin päivää on tulossa uusia ukkosia ja varsinkin läntisellä Pirkanmaalla on luvassa vielä salamointia, kerrotaan Ilmatieteenlaitokselta.
Tampereen ja Turun kaakkoispuolella on kehittynyt uusia ukkospilvijärjestelmiä, joiden ansiosta Pirkanmaalla ukkostaa koko päivän. Painopiste on tosin siirtymässä lännemmäksi.
Viimeistään iltapäivällä sää kuitenkin lämpenee ja huomiselle on luvassa helteitä. Ukkoskuurojen mahdollisuus tosin on huomennakin.
Konecranesin tilauskanta kasvoi alkuvuodesta vain vähän
Nostolaitteita valmistava ja kunnossapitopalveluja tarjoava Konecranes arvioi kuluvan vuoden tuloskehityksen paranevan viime vuodesta. Konecranes odottaa, että niin kunnossapitopalveluiden kuin uusien laitteiden kysyntä kasvaa viime vuoteen verrattuna.
Torstaina osavuosikatsauksensa julkistanut Konecranes kertoo kasvattaneensa tilauskantaansa toisella neljänneksellä 43 prosenttia vime vuoden vastaavasta ajasta. Tilauskannan arvo oli kesäkuun lopussa 981 miljoonaa euroa.
Maaliskuun lopun tilanteeseen verrattuna tilauskanta kasvoi kuitenkin vain 2,6 prosenttia.
Konecranesin liikevaihto kasvoi noin viidenneksen ja nousi noin 460 miljoonaan euroon. Kunnossapidon liikevaihto kasvoi 10 prosenttia ja laitevalmistuksen 30 prosenttia.
Liikevoittoa Konecranes teki toisella neljänneksellä 25 miljoonaa euroa eli noin viisi miljoonaa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Motoristien osuus korostuu kesän kuolonkolareissa
Moottoripyöräilijöiden ja mopoilijoiden määrä korostuu selvästi kesäkuun aikana kuolemaan johtaneissa liikenneonnettomuuksissa. Onnettomuuksissa kuoli 8 moottoripyöräilijää ja 2 mopoilijaa. Koko alkuvuoden aikana moottoripyöräilijöitä kuoli 11 ja mopoilijoita 4.
Tammi-kesäkuun tieliikenneonnettomuuksissa kuoli 129 ja loukkaantui 3 526 ihmistä. Kuolleita oli 10 enemmän ja loukkaantuneita 232 enemmän kuin vuoden 2010 vastaavana aikana.
Viimeisen viiden vuoden tilastoihin verrattuna alkuvuoden onnettomuuksissa kuoli jonkin verran keskimääräistä vähemmän ihmisiä. Myös loukkaantuneiden määrä oli hieman alle viiden vuoden keskiarvon.
Pitkällä aikavälillä tieliikenteessä kuolleiden määrä Suomessa on ollut selvässä laskussa 1990-luvun alusta lähtien. Eniten liikennekuolemia sattuu 25-34-vuotiaille ja ikäryhmässä korostuu miesten osuus.
Tämän vuoden kesäkuun tieliikenneonnettomuuksissa kuoli 37 ja loukkaantui 912 ihmistä. Kuolleita oli 14 enemmän ja loukkaantuneita 58 enemmän kuin kesäkuussa 2010. Kesäkuussa kuolleita oli hieman vähemmän ja loukkaantuneita vähän enemmän kuin viiden viime vuoden aikana keskimäärin.
Viime kesäkuun onnettomuuksissa kuolleista lähes puolet (16) oli liikkeellä henkilöautolla.
Näin UCL-karsinnat jatkuvat
Keskiviikkona ratkottiin viimeiset paikat jalkapallon Mestarien liigan kolmannelle karsintakierrokselle. Ennätyksiä murskanneen HJK:n lisäksi 29 joukkuetta jatkaa taisteluaan lohkovaiheen paikoista.
Viimeiset viisi paikkaa kolmannelta karsintakierrokselta ottivat APOEL (Kypros), Zestafoni (Georgia), Sturm Graz (Itävalta), Rosenborg (Norja) ja Maccabi Haifa (Israel).
Kolmannen karsintakierroksen pelipäivät ovat 26. ja 27. heinäkuuta sekä 2. ja 3. elokuuta. Otteluparien häviäjät jatkavat Eurooppa-liigan karsintojen viimeiseen vaiheeseen. Otteluparien voittajat pelaavat paikoista Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Helsingin Jalkapalloklubi eteni kolmannelle karsintakierrokselle murskaamalla Walesin mestarin Bangor Cityn ennätyksellisesti yhteismaalein 13-0. Seuraavaksi Klubi saa vastaansa kroatialaisen Dinamo Zagrebin. Ensimmäinen osaottelu pelataan Helsingissä 27. heinäkuuta.
Inkoon viinavarkaat vielä karkuteillä
Janoiset varkaat murtautuivat Inkoon Alkoon tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Poliisi kaipaa vihjeitä asiasta.
Inkoon Alkoon toissayönä murtautuneet varkaat ovat edelleen karkuteillä.
Liikkeeseen murtauduttiin keskiviikon vastaisena yönä. Varas rikkoi myymälän ikkunan, mutta ei päässyt sisälle asti. Ikkunaan syntyneen aukon kautta saatiin kuitenkin anastettua 33 pulloa erilaisia liköörejä ja viinejä.
Poliisi hälytettiin paikalle vasta aamulla, ja tekijät ovat edelleen karkuteillä.
Poliisi tutkii asiaa ja kaipaa vihjeitä tekijöistä.
Kuhmon terveyspalvelut kilpailutetaan
Kainuun maakunta -kuntayhtymä on jättänyt tarjouspyynnön Kuhmon terveysaseman vastaanottotoimintojen järjestämisestä. Tarjouspyynnössä on tiukat ehdot muun muassa lääkäreiden ja hoitohenkilökunnan määristä ja koulutuksesta.
Tarjouspyyntö koskee toiminnan järjestämistä ensi vuoden alusta lukien kahdeksi vuodeksi sekä optiolla vuosiksi 2015 ja 2016.
Tällä hetkellä vastaanottotoiminnoista vastaavan Coronaria Hoitoketjun sopimus päättyy vuodenvaihteessa.
Ukkoset riepottelivat maakuntaa
Keski-Suomen yli on tänään pyyhkäissyt ärhäköitä ukkosrintamia. Ensimmäisenä rintama iski maakunnan eteläosiin ja kulki siitä kohti pohjoista. Sadat kotitaloudet ovat olleet päivän aikana vailla sähköä ukkosten vuoksi.
Sähköyhtiö Vattenfallista kerrotaan, että aamupäivän katkokset olivat tyypillisiä salamoinnin aiheuttamia vikoja. Iltapäivällä sähköjä katkoi myös uuteen ukkosrintamaan liittynyt puuskittainen tuuli. Tuuli aiheuttaa sähköverkolle yleensä suurempaa haittaa kuin ukkonen.
Vattenfallilla sähkökatkoihin oli varauduttu jo etukäteen, kertoo käyttökeskuksen päällikkö Turo Ihonen.
\- Katkojen tarkkoja sijainteja on hankala määritellä mutta kyllä katkoja on odotettavissa ihan koko Keski-Suomen alueella. Meillä on jo useita kymmeniä miehiä liikkeellä valmiina korjaamaan katkoja, Ihonen kertoo.
Sähkökatkot seuraavat ukkosrintamaa
Sähkökatkoja ilmeni eri puolilla maakuntaa sitä mukaa, kun ukkosrintamat etenivät. Aamupäivällä sähköt olivat pahimmillaan poikki noin 700 Vattenfallin asiakkaalta mutta katkokset jäivät pääasiassa lyhytaikaisiksi. Iltapäivällä laajoja sähkökatkoja oli muun muassa Jyväskylässä, Saarijärvellä, Laukaassa, Viitasaarella ja Uuraisilla.
Pyörävarkaat urakoivat jälleen ahkerasti
Polkupyörävarkaat ovat jatkaneet aktiivista toimintaansa Satakunnassa. Viimeisen vuorokauden aikana Porista on anastettu 9 sekä Raumalta, Harjavallasta, Kauttualta ja Kokemäeltä 1 pyörä jokaisesta. Polkupyörät olleet ilmoitusten mukaan lähes kaikki lukittuina. Satakunnassa varastettiin toissapäivänä 16 pyörää.
Latotansseissa on tunnelmaa
Moni tanssipaikka on lopettanut toimintansa, eikä tansseja järjestetä yhtä paljon kuin aiemmin. Useat paikat kärsivät myös järjestysmies- ja toimihenkilöpulasta. Kansanviihdyttäjä Eero Avenin mielestä tanssit vetäisivät väkeä, jos tapahtumia vain järjestettäisiin.
Rovaniemellä Olkkajärvellä Sirpan Saluunassa järjestetään kerran kesässä latotanssit, joista on kehkeytynyt kylän oma kesätapahtuma. Olkkajärvellä latotanssit on järjestetty kuutena vuotena: kyläläiset tulevat tanssimaan, mutta myös kaupungista tulee porukkaa.
\- Lauri Vitikka kysyi minulta, tiedänkö lähiseudulla isompaa latoa, jossa voisi järjestää tansseja. Vastasin, että minultahan sellainen löytyy, ja hän kävi paikan tarkastamassa, Sirpa Suutari kertoo.
\- Joka vuosi on vältytty tappeluilta, ja järjestysmiehet pitävät huolta, että niitä ei tule jatkossakaan, Väinämö Kuosmanen lisää.
Eero Aven ja Lauri Vitikka keikkailivat Lapissa kolme viikkoa, ja tämän kesän Lapin kiertue päätettiin Olkkajärvelle.
\- Tälläkin paikalla on perusjoukko, joka tulee joka kesä paikan päälle. Nytkin voi sanoa, että ihmisiä on täällä runsaasti. Olkkajärvellä ollaan laulettu ja soitettu, ja aina on ollut mukava tunnelma, Vitikka sanoo.

  Tansseja kaivataan lisää

"Erämaan Elvis" eli kansanviihdyttäjä Eero Aven jaksaa uskoa tanssilavojen vetovoimaan, kunhan joku vaan pitäisi tanssipaikkoja pystyssä.
Aven aloittaa keikkansa ja kutsuu ihmiset latoon tanssimaan. Aven päättää aloittaa Elämäntoveri-valssilla ja pyytää ihmisiä laulamaan mukana. Väki siirtyy tanssilattialle, kun harmonikan ensimmäiset sävelet pääsevät ilmoille.
Kake Randeliniksi esittäytyvä Kauko sanoo, että maalaistansseja pitäisi järjestää enemmän. Hänen mielestä tanssit ovat lähteneet tällä kertaa hienosti käyntiin ja naisetkin saa helposti mukaan tanssin pyörteisiin.
Pihalla pöydän ääressä istuva Airi saapui latotansseihin avomiehensä ja ystäväpariskuntien kanssa. Pöytään istahtaa kaksi rouvaa, jotka kertovat tulevansa Motalasta, Ruotsista. Ritva ja Anne ovat tulleet lomalle ja Sirpan Saluunassa ollaan toista kertaa. Ensimmäinen kerta oli kolme vuotta sitten.
\- Nämä ovat mukavia tapahtumia, kun porukkaa tulee tällaiseen pieneenkin kylään. Täällä ei ole puoletkaan tuttuja, vaikka tästä kylästä olenkin, Ritva sanoo.

  Tansseihin mukaan oma kuski

Kuten kunnon latotanssiperinteeseen kuuluu, moni tuo omat vahvistusjuomansa. Auton takapenkiltä löytyy täytetty kylmälaukku, jota kaksi tansseissa viihtyvää herraa käy tyhjentämässä. Puolisot pitävät huolta, että miehet pääsevät tanssien jälkeen kotiin.
\- Kyllä me ollaan jo valssattu ja humpattu. Nythän ne tanssit vasta alkavat, kun Avenkin vielä tuosta kiihtyy. Mammat kyllä pitää noista autohommista huolen, maalaistansseista tykkäävät miehet kertovat.
BBC: Maolaiskapinalliset tappoivat neljä Intiassa
Maolaiskapinalliset räjäyttivät sillan ja tappoivat neljä autossa ollutta ihmistä Chhattisgarhin osavaltiossa Intian keskiosassa keskiviikkona, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Kaksi ihmistä kuoli sillan räjähdyksessä ja kaksi sitä seuranneessa ammuskelussa.
Ainakin yksi ihminen haavoittui hyökkäyksessä.
BBC:n mukaan uhrit olivat autossa, joka seurasi paikallispoliitikon puoluetapaamisesta palannutta saattuetta. Saattue onnistui pakenemaan räjähdystä, mutta kapinalliset ryhtyivät ampumaan kahta muuta sillalla ollutta autoa.
Maolaiskapinalliset sanovat taistelevansa alkuperäisten heimojen ja maaseudun köyhien puolesta. Yksi tuhoisimmista iskuista Chhattisgarhin osavaltiossa tapahtui, kun kapinalliset tappoivat 74 poliisia Dantewadan seudulla viime vuonna.
Kesäkuun liikenteessä kuoli kolme
Tieliikenteessä kuolleiden määrä kasvoi Lapissa kesäkuussa vuoden takaiseen verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan kesäkuussa tieliikenneonnettomuuksissa kuoli kolme ihmistä, kun vuosi sitten kuolemilta säästyttiin kokonaan.
Sen sijaan liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä liki puolittui vuodentakaisesta noin 50 loukkaantuneesta.
Yleisesti henkilövahinkoon johtaneiden onnettomuuksien määrä väheni tammi-kesäkuussa vuodentakaiseen verrattuna. Alkuvuonna tällaisia onnettomuuksia oli 102 ja viime vuonna tammi-kesäkuussa yhteensä 126.
Sen sijaan kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien määrä kasvoi samana ajanjaksona. Tämän vuoden tammi-kesäkuussa kuolemaan johtaneita onnettomuuksia on ollut kymmenen ja viime vuona samana ajanjaksona kuusi.

  Kolme nolla-kuntaa

Poliisilaitoksittain tarkasteltuna henkilövahinkoon johtaneiden onnettomuuksien määrä jakaantui tasan Lapin ja Peräpohjolan poliisilaitoksen kesken.
Kunnittain tarkasteltuna eniten henkilövahinko-onnettomuuksia sattui Rovaniemellä ja Torniossa.
Kaikkiaan kolmessa Lapin kunnassa ei sattunut tammi-kesäkuussa yhtään henkilövahinkoon johtanutta liikenneonnettomuutta. Tällaisia nolla-kuntia olivat Pello, Savukoski ja Utsjoki.
Basisti Ida Nielsen elää Princen kanssa unelmaansa
Yhdeksän kuukautta Princen kanssa soittanut Nielsen kertoi saaneensa kutsun yhtyeeseen erikoisella tavalla.
\- Prince näki MySpace -esiintymiseni, hänen edustajansa soitti minulle ja pyysi kolmeksi päiväksi jammailemaan Minneapolikseen, Nielsen toteaa.
Nielsen kuvailee Princeä hyväksi bändinjohtajaksi.
\- Minulle hän on nero. On lahja työskennellä hänen kanssaan, koska opin niin paljon uutta. En ole aiemmin soittanut tällä tasolla ja nyt soitan eniten ihailemieni muusikkojen kanssa.
Nielsenin mukaan jokainen keikka on erilainen. Kappalejärjestystä muutetaan jokaiselle illalle, eivätkä artistit aina tiedä itsekään, mitä tuleman pitää.
\- Täytyy todella olla valmiina koko ajan. On paljon improvisointia ja odottamattomiakin tapahtumia kokoajan.
Aamu-tv:ssä myöskin vieraana ollut Prince-fani Rinna Paatso kertoo käyneensä Princen keikoilla vajaan kymmenen kertaa ympäri Eurooppaa.
\- On hyvä että Prince tulee Helsinkiin. Voi rauhassa olla kotona, valmistautua ja kävellä Hartwall Areenalle ja ajatella, että I'm blessed, kiitos tästä, thank you. Se on hienoa.
Paatso kertoo ihastuneensa artistiin radion kautta.
\- Olisiko ollut Sexuality vai Controversy -kappale. Se kutitti mahassa jotenkin hassusti. Siitä lähtien musiikki on helpottanut elämääni. Sen takia pääsin myös teatterikorkeakouluun: kuuntelin joka aamu Lovesex-kappaletta ennen pyrintöihin lähtemistä ja se antoi minulle energiaa.
Rinna Paatson mielestä Princen salaisuus on suuri lahjakkuus ja nerous.
\- Jollain tavalla 80-luvulla se ihminen on pysynyt mysteerinä, joka kehittää itseänsä ja on erilainen kerta kerran jälkeen, kuten Miles Daviskin..
Kolmen auton kolari Joensuussa
Keskiviikkona iltapäivällä sattui Joensuussa Koulu- ja Sairaalakadun risteyksessä kolmen auton kolari. Nuori mies ajoi Koulukatua pohjoisen suuntaan henkilöautolla, kun häneen nähden oikealta kärkikolmion takaa eteen tuli 57-vuotiaan miehen kuljettama henkilöauto. Molemmat autot törmäsivät Koulukatua etelän suuntaan ajaneeseen autoon.
Koulukatua etelän suuntaan ajaneen auton kyydissää olleet kaksi naista ja yksi mies vietiin Tikkamäelle terveyskeskukseen tarkistettaviksi.
Myös kärkikolmion takaa tulleen auton kuljettaja toimitettiin lääkärin tarkastukseen, mutta tiettävästä hän ei loukkaantunut ainakaan vakavammin.
Minun tyylini: Ulrika
**Ulrika Bachér** on freelance-graafikko, jonka päivätyö on satamassa. Hän on myös muotiblogaaja ja menestynyt burlesque-taiteilija, joka kulkee satamatyöpäiviä lukuunottamatta yleensä aina mekoissa ja koroissa - myös kampauksen pitää olla hyvin ja huulten punatut. Vain töihin satamaan Ulrika voi välillä mennä ilman meikkiäkin**.****Miten tyylisi on kehittynyt?**- Tyylini on ollut tämä nyt noin 7 - 10 vuotta, mutta yksityiskohdat ovat muuttuneet. Kolme viimeisintä vuotta vaatekaappini sisältö on näyttänyt samalta, ennen minulla oli oli enemmän mustia vaatteita ja rockabilly-tyyliä.- Lukiossa olin taidehippi, joka jaksoi laittaa vaikka timantteja otsaan. Pukeutuminen, asustaminen ja meikkaaminen ovat aina olleet minulle hauskoja asioita.Ulrikan mielestä elämänlaatu paranee 100% kun ei enää mieti mitä muut ajattelevat.**Mikä on järkyttävin tyylikokeilusi?** **Miten kuvailisit omaa tyyliäsi?**- Liioitella saa, ja välillä on hyvä olla ottamatta itseään vakavasti. Nuorempana halusin myös provosoida. Minulla oli hyvä itsetunto, mutta erotuin kyllä ruotsinkielisessä koulussa niin paljon muista, että siskoni häpesi minua. Lukiosta löysin sitten jo samanhenkisiä ystäviä. Nykyään tyylini on enemmän mummo ja värikäs, osa mekoistani on vintagea sukulaisilta, omalta äidiltä ja tädiltä.Ulrikan mielestä on helppoa kun ei seuraa muotia, mutta toki virtaukset ja vuodenajat vaikuttavat.**Missä shoppaat? **- Netistä lähinnä, yksi suosikeitani on Trashy Diva. Mutta valtameren toiselta puolelta hankittujen ostosten ekologisuus eli logistiikan hilijalanjälki on alkanut mietityttämään. Onko järkeä tilata mitään niin kaukaa? Onneksi nykyään vintagevalikoimat ovat Suomessakin paremmat.- Ennen tein paljon vaatteita itse, mutta nykyään ei ole tarpeeksi aikaa, ja olen sen verran perfektionisti, että mielummin teetän mekon kuin teen sen kiireessä. Usein joku idea on vain pakko toteuttaa.**Mikä on intohimosi vaate- tai asuste- ja kenkäpuolella?**- Kerään mekkoja, ne ovat upeita - minulle on ihania juhlamekkoja ja arkisempia, niitä on varmaan kolmekymmentä. Olen mekoistani niin ylpeä, että pidän ne esillä - ne ovat osa sisustustamme.Ulrikan kodin nurkat ja huoneet ovat täynnä vaatteita ja burlesque-kamoja.- Nyt yritän olla ostamatta niin paljon, tai jos ostan myyn vanhaa pois. Ulrika neuvoo, että kannattaa oppia tunnistamaan oma esteettinen linja ja oma keho.- Tulee hyvä olo kun löytää&nbsp; oikean tyylin ja oikeat vaatteet. Välillä voi olla yli- tai alipukeutunut, kunhan uskaltaa näyttää miltä haluaa.**Kuka on tyyli-ikonisi?**- Todellista ikonia minulle ei ole, mutta otan kyllä vaikutteita muista, kuvat ja vaatteet inspiroivat sekä monen ystäväni tyyli.**Miten inspiroidut pukeutumiseen?**- Yleensä pukeutumisidea ponnahtaa päästä - joskus luon asun fiiliksen mukaan. Joskus taas lähden vain kasaamaan asua. Välillä olen nopea, mutta joskus vaiheilen niin että myöhästyn.**Miltä haluat näyttää muiden silmissä?**- Riippuu tilanteesta. On ihana tuntea itsensä tyylikkääksi. Jos tukkani on huonosti se häiritsee minua, mutta musta baskeri voi pelastaa tilanteen. Tykkään olla huoliteltu ja edustava.Ulrika on tehnyt pari vuotta vaativampia kampauksia.- Minulla on aina ollut helppo tukka. Myös meikkaaminen on minulle helppoa, olen piirtänyt ja maalannut aina niin paljon. Meikin teen 15 minuutissa - teen aina saman meikin, eri vahvuuksilla. Välillä voin meikata tunnin. Silmiin osaan ehdä kissarajaukset, koska olen tehnyt ne 14-vuotiaasta.Ulrikasta ulkonäöstä huolehtiminen on hauskaa. - Ja on minullakin ollut pienenä pinkki kausi.**Millainen on pahin "bad dress" päiväsi, se päivä kun mikään vaate ei tunnu hyvältä?**- Silloin pukeudun mustaan, se on helppoa: musta mekko tai housut. Samoin huonona tukkapäivänä laitan vain mustan baskeri päähän - ja punaiset huulet.**Mikä on lempivaatteesi?**- Minulla ei ole lempivaatetta. Vaikken usko syvällisesti horoskooppeihin, olen tyypillinen vaaka eli kaipaan vaihtelua.**Mikä on tyyliunelmasi? Mitä olet aina himoinnut? **- Mekot ja hieno tukka riitävät minulle, tykkään omasta vaatekaapistani. Haaveilen yksittäisistä kappaleista ja välillä haluaisin asua lämpimässä, jossa voisi kulkea mekoissa ja koroissa joka päivä.Ulrikan tyylin kulmakivet:Mekko 50-70-lukuaKorotHuoliteltu kampaus ja meikkiTatuoinnitKatso Ulrikan tyylinäytteet kuvagalleriasta! Kuvat Ulrikan blogista.
**Linkit:**[Freelancer's Fashion blog](http://freelancersfashion.blogspot.com/)[The Itty Bitty Tease Cabaret](http://www.ittybittytease.com/)[Puoli Seitsemän -ohjelman stailauskisa](/aihe/artikkeli/2011/03/18/kuka-stailaa-tykimmin)
Ukkoskuurot sähköistivät hellesäätä
Torstaipäivä alkoi paikoin ukkosten sävyttämänä. Ukkoskuurot toivat torstaina rankkoja sateita erityisesti maan länsiosiin ja Pohjois-Pohjanmaalle. Ukkosrintama on myös paikoin katkonut sähköjä.
Ukkoskuurot painottuivat etenkin maan länsiosaan. Kuurot liikkuivat iltaa kohti Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen. Ukkoskuurojen yhteydessä esiintyy myös voimakkaita ukkospuuskia.
Suuressa osassa maata on ollut kostean helteinen sää. Aurinkoisinta on ollut maan kaakkoisosassa. Idässä ja etelässä lämpöasteet ovat hiponeet paikoin jopa 30 astetta. Maan itäosaan annettiinkin torstaina hellevaroitus. Ilmatieteen laitoksen mukaan tukala helle voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia.
Muillakin poutaisilla alueilla on ollut paikoin helteistä.
Energiayhtiö Fortumin käyttöpäällikön Mikko Tegelin mukaan sähköt olivat iltapäivällä poikki arviolta 3 000 - 5 000 asiakaalta. Katkojen piirissä on torstaina ollut yhteensä arviolta 10 000 - 15 000 asiakasta lähinnä Etelä- ja Lounais-Suomen alueella.
Fortumin mukaan suuri osa vioista on korjattu nopeasti, mutta osa vioista on kestänyt tunteja niiden suuren määrän ja vaikeiden olosuhteiden vuoksi.
Torstai-illalla sähköttömiä kotitalouksia oli arviolta 3 000, eniten Sastamalan ja Paimion alueilla. Fortum arvioi, että ukkonen aiheuttaa sähkönjakeluhäiriöitä illan ja yön aikana Pohjanmaalla.
Fortum on lisännyt henkilökuntaansa ukkosen varalta.
Lahden Lanu-aukiolla riehui aggressiivinen pahoinpitelijä
Poliisi rauhoitti Lahden Lanu-aukiolta erittäin aggressiivisesti käyttäytyneen kolmekymppisen miehen torstain vastaisena yönä. Mies teki vastarintaa vielä poliisiautossa.
Lanu-aukiolla Lahden ydinkeskustassa sattui keskiviikon ja torstain välisenä yönä ennen puoli kahta vakava pahoinpitely.
Erittäin aggressiivisesti käyttäynyt 33-vuotias lahtelaismies pahoinpiteli kahta nuorempaa miestä nyrkein.
Mies rikkoi myös poliisiauton peilin sekä hakkasi auton sisätilojen rakenteita.
Poliisi joutui käyttämään käsirautoja ja jalkaremmejä miehen rauhoittamiseksi. Poliisi aikoo käynnistää tapauksesta esitutkinnan.
Kuudes kerta toden sanoo – Prince esiintyy tänään Helsingissä
Prince konsertoi tänään vihdoinkin Suomessa. Basisti Ida Nielsenin mukaan biisilistat saattavat muuttua kesken keikan.
**Princen** tanskalainen basisti **Ida Nielsen** vieraili tänään YleX Kesäaamussa. Hän kertoi menevänsä heti haastattelun jälkeen nokosille, sillä illan keikalla täytyy olla skarppina.
\- Minun täytyy valmistautua konserttiin hyvin. Emme koskaan voi olla ihan varmoja, mitä biisejä keikoilla soitetaan, sillä biisilista saattaa muuttua kesken keikan, Nielsen kertoo.
Ida Nielsen on soittanut Princen bändissä vuoden 2010 syksystä lähtien. Hän kertoo saaneensa riemastuttavan puhelinsoiton viime elokuussa.
\- Princen edustaja soitti minulle ja pyysi minua jammailemaan Minneapolisiin kolmeksi päiväksi. Hän oli nähnyt Myspace -sivuni ja kiinnostunut minusta sitä kautta, Nielsen kertoo.
Funkia ja poppia sekoittava legendaarinen muusikko Prince esiintyy tänään Helsingissä Hartwall-areenalla. Tämä on miehen ensimmäinen konsertti Suomessa, jota on saatu odottaa 80-luvulta lähtien. Muusikko on peruuttanut viisi aikaisemmin julkistamaansa Suomen konserttia, mutta usko tämän illan keikan onnistumiseen on jo korkealla.
**Lähteet:** YleX
Villivihannekset viljelyyn
Pohjois-Savossa aiotaan panostaa villivihannesten viljelyyn ja tuotekehittelyyn. Maakuntaan on koulutettu satoja poimijoita.
Viljelyyn ja tuotekehittelyyn tähtäävä hanke on tarkoitus saada Kiuruvedellä alkuun jo loppukesästä. Hanke on jatkoa tässä kuussa päättyvälle koulutushankkeelle.
Kymmenen vuoden aikana on koulutettu eri puolille maakuntaa noin 600 luonnonkasvien poimijaa, kertoo HerbaCentria-hankeosion koulutussuunnittelija Toini Kumpulainen.
Villivihanneksia pyritään siirtämään viljelyyn korjuun helpottamiseksi. Kokeiltavana on muun muassa siankärsämön viljely.
Ajokortiton juopunut pakeni poliisia ja vaurioitti autoja
Joensuun Rantakylässä havaitsi keskiviikkona auton haltija tuntemattoman juopuneen oloisen miehen menevän hänen autoonsa ja lähtevän sillä ajamaan. Autoa etsittiin jonkun aikaa tuloksetta, kunnes poliisipartio sai autosta näköhavainnon Raatekankaantiellä.
Poliisiauton havaittuaan Volvon kuljettaja kiihdytti karkuun ja pakeni Kuopiontien suuntaan. Auto käytti suuria nopeuksia niin, että poliisipartio menetti välillä näköyhteydenkin siihen.
Auton nähtiin myöhemmin kääntyvän Polvijärventien rampista. Ajo jatkui edelleen Patteristontielle, jossa auto törmäsi katuvalopylvääseen. Samalla se vaurioitti vielä eräällä parkkipaikalla kahta pysäköitynä ollutta muuta autoa. Myös pakoauto vaurioitui melko pahoin.
Auton anastajaksi todettiin poliisille tuttu joensuulainen ajokortiton 34-vuotias mies, joka puhalsi alkometriin 1,54 promillen lukemat.
Mies on otettu kiinni ja asian selvittely jatkuu.
Ukkonen katkonut taas sähköjä
Etelästä Suomeen aamulla saapunut ukkosrintama on aiheuttanut sähkökatkoja Lounais-Suomessa. Aamulla noin pari tuhatta taloutta on ollut ilman sähköjä. Ukkonen on katkonut sähköjä muun muassa Somerolla.
Ukkosen on arvioitu aiheuttavan sähkönjakeluhäiriöitä myös torstaina iltapäivällä. Sääennusteen mukaan ukkoset jatkuvat eri puolilla Suomea myös perjantaina.
Fortum on nostanut valmiutta ukkosmyrskyjen varalta. Henkilökuntaa on lisätty viankorjauksessa, asiakaspalvelussa ja sähköverkon valvonnassa.
Sumiaisissa jatketaan kadonneen etsintöjä
Äänekosken Sumiaisissa jatketaan yhä tiistaina kadonneen miehen etsintöjä. 76-vuotias Kilpo Koskinen katosi kototoaan Huutijärventieltä tiistai-iltana noin kello 19 aikaan. Poliisi sai eilen joitakin vihjeitä kadonneeseen liittyen mutta Koskista ei niiden perusteella löytynyt.
Kadonnut on 76-vuotias muistisairautta poteva Kilpo Koskinen. Koskinen on 175 cm pitkä, normaalivartaloinen, hänellä on etukumara kävelytyyli, harmaat hiukset, parta ja viikset. Hänellä on yllään vaalea paita tai turkoosi hupullinen takki, jonka edessä on valkoinen vetoketju. Jalassaan Koskisella on siniset verryttelyhousut ja mustat kumisaappaat.
Poliisi odottaa yleisöltä lisää havaintoja kadonneesta. Eiliset havainnot on tarkistettu, mutta ne eivät tuottaneet tuloksia. Eilen Koskista etsittiin vapaaehtoisvoimin. Etsinnöissä oli apuna myös lentokone. Tämänpäivän etsinnöistä poliisi päättää aamupäivän aikana.
Valkoselkätikat pesivät Pohjois-Savossa
Valkoselkätikan pesintä on onnistunut hyvin. Tikan pesimätulos rikkoi nyt ensimmäistä kertaa 100 pesän rajan
Myös Pohjois-Savosta löytyi kaksi varmennettua pesää. Toinen pesistä on Kuopiossa ja toinen Varkaudessa. Maakunnasta on lisäksi tehty puolenkymmentä pesintään viittaavaa havaintoa. Kanta on kasvanut voimakkaasti Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa, joten parempaa suuntausta valkoselkätikkojen suhteen on odotettavissa.
1990-luvun alussa pesähavaintoja tehtiin vain reilut parikymmentä. Kannan elpymiseen on vaikuttanut erityisesti elinympäristöjen hoito sekä vahva suojelutyö.
Uimarannalta löytyi 200 kiväärin patruunaa
Poliisi löysi eilen iltapäivällä Harjavallan uimarannalta noin 200 kiväärin patruunaa. Ilmoituksen perusteella löydetyt patruunat olivat paljastuneet veden laskiessa. Poliisi kehottaa ottamaan yhteyttä, jos patruunoja vielä ilmaantuu näkyville.
Kolmas luottoluokittaja antoi Suomelle parhaimman luokituksen
Luottoluokituslaitos Fitch on vahvistanut Suomelle parhaimman luottoluokituksen. Suomi on saanut korkeimmat mahdolliset luokitukset aiemmin jo kahdelta muulta luottoluokituslaitokselta.
Fitch kertoi lisäksi torstaina, että Suomen näkymät ovat vakaat.
Aiemmin Suomelle antoivat parhaat luokituksen Moody's ja Standard & Poor's.
Luottoluokitukset ilmentävät suhteellista todennäköisyyttä, jolla valtio voi ajautua maksukyvyttömyyteen. Suomen korkea luottoluokitus merkitsee sitä, että tarpeen tullen Suomi saa lainaa markkinoilta matalalla korolla.
NFL:n työsulku jatkuu - "Pelaajilla ei ole mikään kiire"
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan jo neljä kuukautta kestänyt työsulku jatkuu. NFL:n pelaajien piti äänestää työsulun päättymisestä Suomen aikaa torstain vastaisena yönä, mutta alustava sopimus jäi syntymättä.
NFL:n pelaajayhdistyksen NFLPA:n työryhmä sekä jokaisen 32 NFL-joukkueen pelaajaedustajat kokoontuivat keskiviikkoiltana Washingtoniin harkitsemaan työsulun päättävää sopimusta, mutta eivät päässeet yhteisymmärykseen sopimusehdoista.
Pelaajat eivät äänestäneet sopimuksen syntymisestä ja jättivät NFLPA:lle uudet sopimusehtonsa. Mikäli sopimus syntyy, pelaajat harkitsevat liigaa vastaan nostetun syytteen sovittelemista.
\- Pelaajilla ei ole kiire eikä heitä sido 21. heinäkuuta oleva määräaika. Meidän takarajamme on se, mikä sopii parhaiten pelaajille, NFLPA:n puheenjohtaja Kevin Mawae kertoi.
NFL-omistajat toivoivat pelaajien hyväksyneen alustavan ehdotuksen työsulun päättävästä sopimuksesta, jotta liiga voisi pitää oman äänestyksensä asiasta omistajien tapaamisessa torstaina.
Työsulkukiistassa on jo selvitetty useita avainasioita, kuten kiista yli 9 miljardin dollarin vuosittaisten tulojen jakamisesta. Pelaajien työsulun estämiseksi nostama syyte liigaa vastaan vaatii kuitenkin vielä sovittelua. Syytteen takana on lukuisia huippupelaajia, kuten pelinrakentajat Tom Brady ja Peyton Manning.
Huhtamäki: Raaka-aineiden hinnannousu taittuu
Kuluttaja- ja erikoispakkauksia valmistava Huhtamäki uskoo raaka-aineiden hinnannousun taittuvan. Vuoden alkupuoliskolla raaka-aineiden hinnat pysyivät korkealla. Torstaina osavuosikatsauksensa julkistaneen Huhtamäen mukaan konsernin taloudellinen asema on hyvä.
Päättyneellä toisella neljänneksellä Huhtamäen liikevaihto kasvoi viisi prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Liikevaihtoa konserni teki 528 miljoonaa euroa.
Liiketulos putosi hieman viime vuodesta ja oli tasan 40 miljoonaa euroa. Viime vuoden toisella neljänneksellä liiketulos oli 44,3 miljoonaa euroa.
Huhtamäki kertoo, että kehittyvillä markkinoilla kuluttapakkausten kysyntä oli voimakasta. Vuoden alkupuoliskolla Huhtamäkeä rasittivat korkeat raaka-aineiden hinnat. Myös valuuttakurssit kehittyivät epäsuotuisasti toisella vuosineljänneksellä.
FC Floran suomalaispeluri: "Kuin kausi olisi päättynyt"
Virolaista FC Floraa edustava Valeri Minkenen oli pettynyt joukkueensa eurotaipaleen päätyttyä. Flora putosi jalkapallon Mestarien liigasta sen toisella karsintakierroksella Shamrock Roversille yhteismaalein 0-1.
Joukkueensa runkopelaajiin kuuluva Minkenen oli tulokseen ja eurotaipaleen päättymiseen pettynyt. Virolaisjoukkueen kausi jatkuu kuitenkin jo lauantaina Meistriliigan vierasottelussa Paidea vastaan.
- Tässä vaiheessa on vaikea ajatella omaa sarjaa. Tunne on aivan kuin kausi olisi päättynyt. Halusimme laittaa kaikkemme tähän, jatkopaikka olisi tuonut lisää hyviä pelejä. Nyt on jotenkin huono ja haikea fiilis lähteä taistelemaan täällä Virossa. Mestaruus on kuitenkin tavoite ja se pitää hoitaa, Minkenen vakuutti.
Minkenen tuli virolaisseuraan viime kaudeksi kahden vuoden sopimuksella. Europelit tarjosivat hyvävireiselle pelaajalle näyttöpaikkoja mahdollista siirtoa varten, mutta mitään konkreettista ei ole vielä tarjolla.
- Tämä on viimeinen vuoteni Florassa, joten tulevaa pitää ajatella. En tiedä mitä on tulossa, pitää ottaa rauhassa ja keskittyä sarjaan. En tiedä, pystynkö jo lähtemään vai pitääkö odottaa kauden loppuun. Kysymerkkejä on paljon, pelaaja pyöritteli.
Alkoholia mielikuvamarkkinoidaan bändeillä - Valvira tiukentaisi lakia
Kilpailu saa alkoholin maahantuojat etsimään uusia markkinointikeinoja, jotka osoittautuvat usein kyseenalaisiksi. Valvontavirasto Valvira on joutunut ottamaan kantaa muun muassa tapaukseen, jossa viinipakkauksia haluttiin tuoda markkinoille tarjoamalla niiden ostajille kylkiäisenä rock-yhtyeiden musiikkia. Valvira toivoo, että eduskunta säätäisi pikaisesti alkoholin mielikuvamarkkinointia rajoittavan lain.
Absolutistilaulaja Olli Lindholmin ja muiden Yö-yhtyeen jäsenten kuva koristaa Alkon valikoimiin kesän alussa tullutta viinipulloa. Yön tiedottajan Taija Holmin mukaan yhtye hyötyy yhteistyöstä monella tavalla.
\- Kyllä he hyötyvät tästä taloudellisesti, mutta ennen kaikkea sillä, että viini saa näkyvyyttä semmoisissa paikoissa, missä se ei normaalisti näy eli Alkon hyllyissä ja juhlapöydissä.
Kilpailu viinimarkkinoilla on kiristynyt. Maahantuojat etsivät uusia keinoja, joilla lisätä myyntiä. Yö-viinin maahantuojan toimitusjohtaja Tuomas Meriluoto sanoo, että konseptia todennäköisesti laajennetaan uusiin yhtyeisiin.
\- Meillä on yhteistyöstä sovittu EMI Finlandin kanssa, hän kertoo.
Viiniä yritettiin alunperin tuoda markkinoille niin, että kylkiäisenä olisi saanut ladata internetistä yhtyeen kappaleen. Alkoholilaki kieltää kylkiäiskaupan, ja maahantuoja joutui tekemään uudet pakkaukset.
Valvontavirasto Valviran ryhmäpäällikkö Merja Vuori kertoo, että markkinoijat etsivät tietoisesti laillisen mielikuvamainonnan rajoja. Valvira haluaisi tiukentaa mainontalainsäädäntöä jyrkästi.
\- Meistä olisi hyvä, että kaikki mielikuvamainonta olisi kielletty. Puhdasoppiset tuotetiedot voisi antaa.
Kulttuuriministeri tuuppasi Cameronin Murdoch-suohon
Britannian kulttuuriministerin Jeremy Huntin varomattomat puheet ovat aiheuttaneet lisävaikeuksia pääministeri David Cameronille. Hunt sanoi parlamentissa keskiviikkona, että pääministeri keskusteli Rupert Murdochin yhtiön edustajien kanssa yhtiön valmistelemasta jättikaupasta. Cameron on useita kertoja kiistänyt keskustelut.
Hunt vakuutteli parlamentissa pääministerin keskustelujen BSkyB-maksutelevisioyhtiökaupasta olleen merkityksettömiä, sillä päätösvastuu oli kulttuuriministerillä. Opposition työväenpuolue tarttui kuitenkin heti Huntin puheisiin ja sanoi hallituksen myöntäneen keskustelut nyt ensimmäisen kerran. Työväenpuolue vaati Cameronia julkistamaan välittömästi yksityiskohtaiset tiedot keskusteluistaan Murdochin yhtiön kanssa.
Cameronilta kysyttiin parlamentin istunnossa ennen Huntin puhetta yhdeksän kertaa, onko hän keskustellut Murdochin yhtiön johdon kanssa BSkyB-kaupasta. Cameron toisteli, ettei hän ole käynyt asiasta epäasiallisia keskusteluja.
Myöhemmin pääministerin avustajat täsemensivät, että News Corporationin johtajat ovat saattaneet lobata Cameronia, mutta tämä on vastannut asian kuuluvan kulttuuriministerille.
Cameron on ehtinyt tavata Murdochin yhtiön johtoa peräti 27 kertaa vuosi sitten keväällä pidettyjen parlamenttivaalien jälkeen. Pääministerin kanslia on aiemmin väittänyt, ettei BSkyB-kauppa noussut esille tapaamisissa.
News Corporation perui viime viikolla ostotarjouksensa maksukanavayhtiön osake-enemmistöstä. Yhtiö omistaa BSkyB:stä 39 prosenttia.
Munkkirasva muuntuu polttoaineeksi
Ylöjärvellä alkaa biopolttoöljyn valmistus käytetystä paistorasvasta. Mahdollisuuksia on satojen tuhansien litrojen vuosituotantoon. Aiheesta kertoi ensimmäisenä Ylöjärven uutiset.
Parhaillaan kootaan verkostoa yrityksistä, joissa tämän tyyppistä rasvajätettä syntyy. Sellaisia ovat ainakin ravintolakeittiöt.
Valmis tuote kestää noin kymmenen miinusastetta. Suurimman osan vuotta se sopii esimerkiksi haketuskoneiden polttoaineeksi.
\- Ainakin alkuvaiheessa sitä pyritään pääasiassa tarjoamaan lähialueen koneurakoitsijoille. Ehkä jossain vaiheessa myös kiinteistöhuoltoyhtiöille, laivanvarustajille ja vastaaville, sanoo International Biofuels Oy:n toimitusjohtaja Sampo Tukiainen.
\- Hinnan kilpailukyky on kiinni öljyn maailmanmarkkinahinnasta, mutta tavoite on, että bioöljy ei ainakaan enempää maksaisi kuin fossiilinen polttoaine.
Sampo Tukiainen kertoo, että verotus on muuttumassa Suomessakin asiallisempaan suuntaan. Jätteestä valmistettu biopolttoaine on saamassa kevyemmän veron kuin suoraan peltokasvista tehty.
-Heti ensi vuoden alusta alamme valmistaa tuotetta myös tieliikennekäyttöön, Tukiainen ennustaa.
Salama aloitti paloja Valkeakoskella
Muutaman minuutin välein iskeneet salamat ovat sytyttäneet aamulla kaksi palonalkua Valkeakoskella. Maijanniitynkadulla ja Veistämöntiellä sijaitsevissa omakotitaloissa liekit alkoivat lyödä jakorasioiden läheltä.
Palokunta joutui purkamaan kummassakin seinää löytääkseen pesäkkeet.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut ja aineellisetkin vauriot jäivät päivystävän palomestarin mukaan kohtuullisen pieniksi.
Kummassakin talossa on meneillään jälkisammutus.
TPS:n tehtävä tänään maaleja
Turun Palloseuran jalkapallojoukkue on tänään kovan paikan edessä Belgiassa pelattavassa Eurooppa-liigan ottelussa.
TPS:n on tehtävä vähintään kaksi maalia KVC Westerlota vastaan, sillä belgialaisjoukkue onnistui tekemään vierasmaalin viime viikolla Turussa pelatun ottelun viimeisellä minuutilla.
TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki kertoo, että turkulaiset pääsevät pelaamaan parhaalla mahdollisella kokoonpanolla, sillä loukkaantumisia ei tällä hetkellä ole.
Rajamäen mukaan TPS on pystynyt nollaamaan viime viikon kirvelevän tappion.
\- Tottakai ollaan nyt takaa-ajajana. Jos alusta asti lähdetään pelaamaan avoimin ovin, niin kylmää kyytiä saadaan, se on fakta, Rajamäki sanoo.
Hän uskoo Tepsin kykenevän iloiseen yllätykseen.
\- Uskon, että meillä on mahdollisuus mennä jatkoon.
Sähköjä poikki laajalla alueella
Aamuseitsemän jälkeen maakunnan yli pyyhkäissyt ukkosaalto on katkaissut sähköjä tuhansilta ihmisiltä. Sähköttömiä talouksia on ollut aamun ja aamupäivän aikana erityisesti Länsi-Uudellamaalla.
Pahimmillaan Etelä-Suomessa oli aamulla yli kolme tuhatta Fortumin asiakasta ilman sähköä.
Sähköttömiä asiakkaita oli vielä puoli kymmenen aikaan Tammisaaressa, Espoossa, Nummi-Pusulassa, Riihimäellä, Hangossa, Kauniaisissa, Karjalohjalla, Hyvinkäällä, Vihdissä ja Karjaalla. Ensimmäisenä sähköttä jäätiin Raaseporissa heti aamuseitsemän jälkeen.
Fortumin käyttöpäällikkö Jarmo Ström epäili aamukahdeksalta, että viat saadaan korjattua muutaman tunnin sisällä. Korjaustöihin saattaa silti kulua koko päivä.
Strömin mukaan toinen ukkosaalto kulkei aamupäivällä Hangosta Saloa kohti. Ukkosen ei arvioida aiheuttavan uusia sähkönjakeluhäiriöitä Uudellamaalla enää iltapäivällä, koska ukkoset ovat siirtyneet länteen. Sääennusteen mukaan ukkoset kuitenkin jatkuvat eri puolilla Suomea vielä perjantaina.
Fortumin mukaan henkilökuntaa on lisätty viankorjauksessa, asiakaspalvelussa ja sähköverkon valvonnassa.
Yhdysvaltain helteissä kuollut yli 20 ihmistä
Yhdysvaltoja piinaava helleaalto on vaatinut jo ainakin 22 ihmisen hengen. Lisäksi useita ihmisiä on viety sairaalahoitoon. Etenkin Yhdysvaltain etelä- ja keskiosia koetteleva laaja helleaalto liikkuu nyt kohti itää. Se saattaa kestää vielä viikkoja.
Yhdysvaltain kansallisen sääpalvelun mukaan 141 miljoonaa ihmistä kuuluu hellevaroitusten piiriin. Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä juomaan riittävästi ja välttämään rasitusta.
Esimerkiksi Kansasiin ennustetaan 38 asteen lämpöjä tiistaihin saakka.
Helteet vaikuttavat myös etenkin maissisatoon, ja kuumuuden vuoksi karjaa on jo kuollut maaseudulla.
Yhdysvaltain eteläosia on vaivannut myös kuivuus. Teksasissa kuivuus on pahin 90 vuoteen.
Aarnon peltogolfkentällä on aina avoimet ovet
Golfharrastuksesta voi kiinnostua varsin nurinkurisella tavalla. Kajaanilainen Aarno Kinnunen innostui lajista rakennettuaan ensin kesämökkimailleen golfkentän.
Puolangalla sijaitsevalla yksityisellä kentällä käy pelaamassa tuttuja ja tuntemattomia golfiin hurahtaneita aina ulkomaita myöten.
Kentän rakentaminen alkoi vuonna 1996. Sotkamolaissyntyinen Kinnunen hankki Green Cardin vasta sen jälkeen, kun oma kotikenttä oli valmis.
\- Golfin pelaajana olen vielä keskitason alapuolella. Ei tässä oikein ehdi pelaamaan, kun kentän hoitotehtävissä menee aikaa.
Maailman lehdet
Rupert Murdochin mediaimperiumia koskeva skandaali on saanut lehdet pohtimaan journalismin tilaa yleisemminkin. Myös poliittisen ja mediavallan syvä liitto saa arvostelua osakseen.
Murdochin lehtien halpahintaiset ja osin laillisuuden rajoja hipovat journalistiset menetelmät ovat olleet tiedossa vuosikausia. Mutta vasta pari viikkoa sitten, kun brittilehti The Guardian kertoi News of the Worldin salaa kuunnelleen murhatun pikkutytön puhelinvastaajaa ja vieläpä pyyhkineen nauhalta viestejä, kohu 80-vuotiaan mediamogulin ympärillä alkoi paisua. Tiistaina hän joutui selittelemään asioita parlamentissa Lontoossa. Keskiviikkona Britannian pääministeri oli parlamentaarikkojen ristikuulustelussa.
Kaikkiin maanosiin ulottuvan yhtiön toimien tutkimista on vaadittu Britannian lisäksi jo Yhdysvalloissa ja Australiassa.
The Guardianin pyynnöstä Eamonn Butler Adam Smith Institutesta analysoi Rupert ja James Murdochin esiintymistä Britannian parlamentaarikkojen edessä seuraavasti:
\- Silmiinpistävää oli, kuinka moraalisia ja säädyllisiä Murdochit nyt olivat. Rupert Murdoch antoi ymmärtää olevansa shokeerattu ja tyrmistynyt siitä, miten News of the World oli kohdellut murhan uhrin perhettä, ja miten masentunut hän on lukijoiden luottamuksen menettämisestä.
\- Samalla hän kuitenkin väisti oman vastuunsa sanomalla, ettei ole voinut tietää kaikkea mitä valtavan kansainvälisen yhtiön sisällä tapahtuu, vetää Butler yhteen.
Poliitikkojen etiikka kummastuttaa
John Harris pohtii samassa lehdessä poliittisen vallan ja mediavallan yhteenkietoutuneisuutta jutussaan, jonka on otsikoinut: "Miten salakuunteluskandaali riisui naamion Britannian poliittiselta eliitiltä".
\- Lähes itsestäänselvyytenä pidetään, että valtaa käyttävät ihmiset takertuvat toisiinsa. Mediaa hallitsevat ovat kuin magneetti rikkaille ja vaikutusvaltaisille, ja tällä rakkaussuhteella on pitkä historia. Siinä, millä tavalla Murdochin ja tämän lasten pöytään on ryömitty, on kuitenkin uusia piirteitä. Kun Murdoch 1980-luvulla alkoi käydä käsiksi Britannian politiikkaan, hän oli Margaret Thacherin intiimi ystävä.
Pitkässä artkkelissaan Harris osoittaa, kuinka konservatiivisen Murdochin katseet kääntyivät työväenpuolueen huippupoliitikkoihin, kun Labour oli vallassa. Murdochilla oli läheiset välit Tony Blairiin ja kaverukset keskustelivat erityisen tiiviisti Irakin sodan aloittamisen aikoihin. - Joku päivä sitten Elisabeth Murdochin kerrotaan huudahtaneen, että hänen veljensä James mokasi yhtiön. Minun pelkoni on, että kun paljastuksia tulee lisää, samaa voi sanoa poliittisesta järjestelmästä, kirjoittaa John Harris The Guardianissa.
Myös Murdochin omistamat lehdet ovat käsitelleet skandaalia, aluksi maltillisesti, mutta kerta kerralta kriittisemmin sävyin. Murdochille kuuluva The Australian kirjoitti parlamentin kuulemisen jälkeen, että kriisi saattaa muuttaa korporaation rakennetta. Murdoch omistaa 70 prosenttia Australian lehdistä.
\- News Corporation on kohdannut kriisejä ennenkin, kirjoittaa Brad Orgill. - Mutta tämänkertainen kriisi on erilainen. Se on johtamistavan kriisi, se on uskottavuuden kriisi ja sen pitää johtaa rakenteellisiin uudistuksiin. Nyt juomavedessä on veren makua. Tämä taitaa olla Murdochien ajan lopun alkua News Corporationissa.
Murdochin kriisi ja journalismin kriisi
Murdochin konserniin kuulumattoman New York Timesin kolumnissa Joe Nocera kirjoittaa:
\- Vaikka yleensä pidän yrittäjistä, jotka onnistuvat rakentamaan valtavia yhtiöitä, Rupert Murdochista en voi sanoa samaa. Hänen tabloidinsa ovat madaltaneet journalismia kolmessa maanosassa - ja rutiininomaisesti rikkoneet lakia ainakin yhdessä niistä. Hän on onnistunut jopa lokaamaan vanhastaan arvovaltaisen The Times of Londonin maineen. Hän on rikkonut ristiinomistuksen sääntöjä, joiden on tarkoitus rajoittaa yhden miehen tai yhtiön liian suurta markkinaosuutta. Hän on pitänyt valtaapitävien pokkurointia lehdistönvapautta tärkeämpänä. Hän on käyttänyt mediaansa liittolaisten palkitsemiseen ja vihollisten rankaisemiseen. Se on pitkä lista väärinkäytöksiä, kirjoittaa bisnesaiheisiin keskittynyt kolumnisti Joe Nocera.
Kirjailija-kolumnisti Juan Cruz varoittaa espanjalaisessa El País -lehdessä kaikkia kollegoitaan:
\- Teemme tyhmästi, jos luulemme Murdochin skandaalin koskevan vain Britanniaa. Todellisuudessa se tapahtui täällä, se tapahtui tuolla, se tapahtuu ja se jatkaa tapahtumistaan. Murdochin tyyppinen kuvotusjournalismi on alettu ottaa jonain täysin luonnollisena. Kuvitellaan, että sitä tehdään koska sitä pitää tehdä. Juorujournalismin tekijät jopa ylpeilevät siitä, he kirjaavat pieniin muistikirjoihinsa juoruja ja panetteluja, joita kenenkään ei tarvitsisi tietää, hän jatkaa.
\- Tästä kuvottavuudesta on tullut osa elämää eikä kukaan huomaa että oikeasti se onkin journalismin kuolema.
Opetusministeri supistaisi kouluverkkoa
Kouluverkkoa on karsittava, jotta se vastaisi paremmin tulevien ikäluokkien kokoja, sanoo uusi opetusministeri Jukka Gustafsson. Hänen mukaansa hallituksen tavoitteena on lakkauttamisista huolimatta pienentää perusopetuksen ryhmäkokoja. Säästöjä haetaan esimerkiksi lukioiden ja ammattikoulujen yhteistyötä lisäämällä.
Gustafsson (sd.) ei kuitenkaan kirjaisi tarkkoja luokkien kokorajoituksia sellaisenaan lakitekstiin. Hän ottaisi mallia päiväkotimaailmasta, jossa ohjaajien ja lasten suhde on hieman väljemmin määritelty.
\- Tällä hetkellä erityisesti alaluokkien opetuskoot vaihtelevat suuresti. Tavoitteena on tiukka normitus, jolla suurista ryhmistä päästään eroon, mutta jos lailla määrätään tarkka koko, siitä tulee helposti sekä minimi että maksimi, Gustafsson sanoo Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Säästöjä yhteistyöstä
Uusi hallitus lupaa nostaa suomalaiset maailman osaavimmaksi kansaksi vuoteen 2020 mennessä, mutta samalla se rokottaa opetustoimea liki 300 miljoonan euron leikkauksilla. Opetusministeri ei näe tätä ongelmana.
\- Ikäluokkamme pienenevät, joten kouluverkkoa joudutaan harventamaan. Hallitus ei ole suoralta kädeltä lopettamassa esimerkiksi yhtään lukiota, mutta verkon karsimiselle on lähivuosina tarvetta.
Opetusministeriö aikookin tutkituttaa, voisivatko toisen asteen oppilaitokset toimia tehokkaammin yhdessä. Gustafsson ei nimittäisi kokonaisuutta ammattilukioksi, mutta haluaisi maahan oppilaitoksia, joissa lukiolaiset voisivat valita oppiainekokonaisuuksia ammattikoulun puolelta ja toisinpäin.
\- Lukioverkko pitää olla alueellisesti kattava, mutta koulumuotojen tulisi tehdä enemmän yhteistyötä. Pienet lukiot sopisivat kätevästi ammatillisten oppilaitosten yhteyteen, Gustafsson visioi.
Ammattikorkeakouluista leikkausuhan alla ovat toimipisteet, joiden vetovoima on heikko. Gustafssonin mukaan erityisesti viestinnässä ja kulttuurissa on tarjolla liikaa aloituspaikkoja, minkä vuoksi alojen työllistymismahdollisuudet näyttävät synkiltä.
Vahtola joutui pettymään myös päälajissaan
Uimahypääjä Ville Vahtola karsiutui 3 metrin ponnahduslaudan semifinaalista uinnin MM-kisoissa Shanghaissa torstaina. Vahtola sijoittui alkukilpailussa vasta 33. sijalle 364,80 pisteellään. Alkukilpailusta selviytyi jatkoon 18 hyppääjää.
Vahtola oli ongelmissa heti alkukilpailun ensimmäisestä hypystä lähtien. Suomalaishypääjä ei yltänyt yhdelläkään kuudesta kierroksesta 30 parhaan joukkoon. Eniten pisteitä Vahtola keräsi kolmannella kierroksella, kun mies keräsi tuomaristolta 64,50 pistettä.
\- Vähän ristiriitaiset fiilikset, kun en oikein mokannut mitään. Hypyt olivat sellaista hyvää keskitasoa, mutta sijoitus olisi saanut olla parempi, Vahtola kertoi Uimaliiton tiedotteessa.
Semifinaaliin 18 parhaan joukkoon vaadittiin alkukilpailussa 405,05 pistettä, Vahtolan huhtikuinen ennätys on 396,05 pistettä.
\- Taso välieriin oli tarkalleen sitä, mitä ennustinkin ennen kisaa, reilut 400 pistettä tarvitaan jatkoon, vaikka tänään tuomareilla olikin pikkuisen tiukempi linja, Vahtola sanoi.
Vahtolan MM-urakka päättyi Shanghaissa 3 metrin alkukilpailuun. Nyt miehellä on edessään kuukauden loma.
\- Kausi päättyi täällä ehkä pieneen pettymykseen, mutta pitää muistaa, että kokonaisuutena kausi oli tosi hyvä, EM-finaalipaikka ja omat ennätykset. Kermaa on siis kakun päällä, mutta MM-finaali olisi ollut se kirsikka kerman päällä, Vahtola summasi.
Alkukilpailu oli tuttuun tapaan kiinalaisten juhlaa. Isäntämaan Qin Kai ja He Chong ottivat kaksoisvoiton. Alkukilpailun voiton 504,75 pisteellään vienyt Kai hyppäsi kilpailun ylivoimaisesti parhaan hypyn viidennellä kierroksella saaden 100,70 pistettä.
Alkukilpailussa kolmanneksi sijoittui Venäjän Ilja Zaharov, joka jäi voittajasta vajaat 20 pistettä.
Tutista luopuminen on kurjaa
Jotkut vievät tutin oravanpesään. Toiset leikkaavat julmasti sen kärjen poikki, jotta lupsuttaminen ei olisi enää niin mielekästä. Suunvuoron kirjoittajan Vihtori Koskisen 2-vuotias tytär luovutti tuttinsa keijukaisten vauvoille.
Joillakin kapistuksesta eroaminen on käynyt kepeästi ilman hampaidenkiristelyjä. Meillä tutista luovuttiin pariviikkoa sitten, mutta vieroitus ei ole mennyt ihan putkeen. Tutittomuus saa joka ilta nukkumaanmenon yhteydessä aikaan sellaisen huutoraivarimekastuksen, että kohta pitää jaella naapuritaloihin korvatulppia.
Mitä muuta lapsi voi tilanteessa tehdä? Tutti on ollut turvaa tuova kapistus parin vuoden ajan ja yks kaks se otetaan pois.
Iloisin mielin tutti tiputettiin keijukaisten pesään ja silminnähden tyttö oli hyvillään siitä, että keijukaisvauvojen ei tarvitse olla tutitta. Tutin perään ei ole kyselty, mutta nukkumaan rauhoittumisesta ilman turvavälinettä on kehkeytynyt tuntien taistelu.

  Tuttiraivari ahdistaa myös vanhempia

Jälkiviisaana olen pohtinut, olisiko koko tuttia pitänyt alun alkaenkaan laittaa lapsen suuhun. Nykyään neuvolan tädit ja muutkin asiantuntijat neuvovat olemaan ilman tuttia. Siitä ei ole lapselle mitään hyötyä. Päinvastoin, sen liiallinen lupsuttaminen voi saada hampaat kasvamaan vänkyröiksi.
Tuttiin tartutaan helposti ja sillä saa helposti lapsen vaimennettua. Lapsi tuudittautuu tutin turvaan ja onnellisin mielin lupsuttaa itsensä uneen. Asiantuntijoiden kanssa olen kuitenkin samaa mieltä siinä, että ykkösturva lapselle pitäisi olla syli. Tuttia ei tarvita, jos muuta turvaa on tarjolla.
Tuttirumbaan mekin aikanaan kuitenkin lähdimme, ja nyt on jokseenkin ahdistavaa seurata vieroitustaistelua.
Tuntuu hölmöltä se, että on aiheuttanut pienelle ihmiselle riippuvuuden johonkin täysin turhaan asiaan. Nyt tuota vieroitustaistelua käydään raivopäisen huutamisen ja itkemisen tunteja kestävällä säestyksellä. Lapsi ei saa unenpäästä kiinni ilman tuttiaan. Kaikki vain siksi, että lapselta otettiin pois pieni muovipala, jossa on silikonitöpseli. Se on uuvuttavaa meille vanhemmille, mutta ennen kaikkea lapselle.
Eipä tämä tuttitaistelu ole tietystikään maailman murheista suurimpia. Jos joku kuitenkin jossain pohtii, että tutilla vai ilman. Ponnekkaasti kehotan - ILMAN.
Korkalovaaran tyhjällä koululla paloi
Korkalovaaran tyhjillään olevalla koululla syttyi keskiviikkoiltana tulipalo Rovaniemellä. Palokunta ehti sammuttaa palon, ennen kuin se levisi koulurakennuksessa.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan koulutalossa paloi irtaimisto. Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja.
Korkalovaaran kosteusvaurioinen koulu on tarkoitus purkaa, kun siihen löytyy rahaa.
Vuosia kylmillään olevaa koulua ovat pitkään vaivanneet vandaalit.
Rapua ei saa kuljettaa ilman vesiallasta
Eläinsuojelijat muistuttavat rapukauden alkajaisiksi, että rapu tuntee kipua. Rapu ei ole halko, jota voi kuljettaa ja säilyttää miten tahansa. Myös ravun keittämisen pitäisi olla huolellista.
Hannele Luukkainen Hesy ry:stä järjestäisi sosiaalisen tapahtuman ystävien kanssa grillaamalla kasviksia ja hedelmiä, eikä niin kuin hämyisinä kesäiltoina kohta tehdään, pidetään rapukestejä.
\- Vaikka äyriäisillä, ravulla ja hummerilla on tikapuuhermosto, ne tuntevat kipua ja kokevat stressiä, sanoo Luukkainen ja vetoaa erilaisiin tutkimuksiin.
Rapujen kuljettaminen ja säilyttäminen ilman vettä on eläimelle tuskallista.
\- Ilman riittävän suurta vesiallasta sitä ei saa tehdä. Rapu elää järvien ja jokien pohjalla umpisukkeluksissa, muistuttaa Luukkainen.
Ilman keittämistä rapua ei voi tappaa. Siksi keittäminen pitää tehdä huolella; huolehtia siitä, että vesi koko ajan kiehuu, kun veteen laitetaan yksi rapu kerrallaan.

  Lisätietoa rapujen kyvystä kokea kipua

Animal Behaviour nro. 77 (2009)
Robert W. Elwood, Mirjam Appel: Pain experience in hermit crabs?
http://www.mbl.edu/research/services/iacuc/pdf/pain_hermit_crabs.pdf
Science Daily (2009):
http://www.sciencedaily.com/releases/2009/03/090327072759.htm
Discovery News (2009):
http://dsc.discovery.com/news/2009/03/27/crab-lobster-pain.html
PETA (People for the Ethical Treatment of Animals):
http://www.peta.org/issues/animals-used-for-food/lobsters-crabs.aspx
Eviran ohjeita elävien rapujen säilyttämiseen ja kohteluun:
http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainsuojelu_ja_elainten_pito/elainsuojelu_pitopaikoissa/tuotantoelaimet/ravut/
Ylöjärvi kartoittaa öljysäiliöitä
Ylöjärven kaupunki kartoittaa kesän aikana pohjavesialueen öljysäiliöiden kuntoa. Työ alkoi Soppeenmäestä ja etenee Metsäkylän ja Vuorentaustan suuntaan.
Tarkoitus on pienentää öljyvuotojen vaaraa.
Tampereella vastaavia kartoituksia on tehty mm. Epilänharjun sekä aiemmin Kissanmaan ja Uudenkylän alueella.
Aamun lehdet
Torstain lehdissä puidaan esimerkiksi eurokriisiä, mutta myös sotarikollisten kiinnijäämistä.
Eikö tämä koskaan pääty, kysyy 
[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) viitaten euron ongelmiin. Iltalehti pitää kohtuuttomana, että eräiden Etelä-Euroopan maiden holtittoman taloudenpidon ongelmat vaativat asiansa kohtalaisen hyvin hoitaneelta Suomelta miljardien lainatakuiden lisäksi lähes kaiken huomion.
Lehti käsittelee pääkirjoituksessaan tulevaa Brysselin kriisikokousta ja toteaa, että kokouksen luonnehdinta on jo kärsinyt niin raskaan inflaatiovaurion, että se ei tunnu uskottavalta.
Iltalehti miettii, kumpi pitäisi laittaa IMF:n holhoukseen, Kreikka vai koko euroalue, ja lisää kauhuskenaarioihin Yhdysvaltojen velkaongelmat. Koko läntinen maailma paljastaakin lehden mukaan heikkoutensa alueella, jonka pitäisi olla sen vahvin.
Maratontehtävä toteutettu

[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/tehtava-suoritettu-1.1039379)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/tehtava-suoritettu-1.1039379) kirjoittaa suoritetusta tehtävästä. Serbian vuosikausia kestänyt maraton sotarikoksista epäiltyjen kiinnisaamiseksi otti viime kuukausina loppukirin. Kroatian serbien entisen johtajan Goran Hadzicin pidätys tehtiin vajaa kaksi kuukautta sen jälkeen, kun entinen serbikomentaja Ratko Mladic jäi kiinni.
Ilkka pitää mielenkiintoisena, että vuosikausia pakoilleiden Mladicin ja Hadzicin kiinniotot osuivat samaan saumaan, jolloin Serbian naapurimaan Kroatian EU-jäsenyysneuvottelut saatiin onnellisesti päätökseen. Belgradissa taidettiin tietää odottaa Brysselistä lähetettyjä terveisiä, että Hadzicin pidätys tasaa Serbian tietä unionin jäseneksi. Näin arvelee Ilkka.
Rikostuomioistuimen työlle kiitosta

[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Jugoslavian%2Bsotatuomiot%2Bp%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6kseen/1135267926426)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Jugoslavian%2Bsotatuomiot%2Bp%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6kseen/1135267926426) arvioi, että Jugoslavian hajoamissotien julmuuksia käsittelevä YK:n kansainvälinen rikostuomioistuin sai keskiviikkona kiitoksen työlleen. Hadzicin kiinniotto täydensi pidätysten sarjan, joka alkoi vuonna 2008. Silloin entinen serbijohtaja Radovan Karadzic napattiin belgradilaisessa paikallisbussissa. Myöhemmin saatiin kiinni Bosnian serbien kenraali Ratko Mladic.
Lehti harmittelee, että Karadzicin ja Mladicin oikeudenkäynnit eivät ole vielä tuoneet oikeutta uhreille. Syytetyt ovat niskoitelleet ja saaneet prosessin viivästymään.
Jugoslavia-tuomioistuimen työ jää silti historiaan. Jo viime vuoden alussa tuomioistuin oli kerännyt yli 6 000 todistajan lausunnot. Nämä ihmiset ansaitsivat tulla kuulluiksi, muistuttaa Helsingin Sanomat.
Palkinto vedettiin takaisin

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/nolo-temppu-putinille/688519)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/nolo-temppu-putinille/688519) kertoo saksalaisten tekemästä nolosta tempusta. Muun muassa idän ja lännen suhteita lähentävä ja demokratiaa edistävä Werkstatt Deutschland -säätiö päätti antaa tämänkertaisen tunnustuspalkintonsa Venäjän pääministerille Vladimir Putinille. Arvovaltainen säätiö halusi kiittää näin Venäjän johtajaa maiden välisistä hyvistä suhteista.
Tavallisemmat saksalaiset nostivat kuitenkin lehden mukaan äläkän ylempiensä päätöksestä. Heidän mielestään Putin on ollut kaikkea muuta kuin demokratian esitaistelija. Rajun arvostelun vuoksi säätiö joutui ottamaan palkintonsa pois Putinilta ennen kuin hän oli sitä saanutkaan, ja se oli nolo juttu eurooppalaisen suurvallan pääministerille.
Savon Sanomat toteaa, että kaikkein nolointa tapaus on kuitenkin saksalaisille palkinnonjakajille, sillä norsunluutornissaan elävä eliitti ei ymmärtänyt, että elämää ja ajatuksia on myös tornin ulkopuolella. Putinin kaudella Venäjän olot ovat vakiintuneet, mutta Putinin, hänen puolueensa ja hallintokoneistonsa käyttämät keinot ovat sen sijaan olleet kaikkea muuta kuin demokraattiset. Näin toteaa Savon Sanomat pääkirjoituksessaan.
Maaherran arvokas heräteostos kerää katseita automuseossa
Oulun läänin entisen maaherra Kalle Määtän omistuksessa ollut Riley ”One-Point-Five” on mallinsa ainoa edustaja Suomessa. Määtän auton lisäksi Oulun automuseosta löytyy myös muita menneiden vuosikymmenten brittiautoja.
Vuosina 1949-1967 maaherran virassa toiminut Kalle Määttä hankki auton Helsingissä käydessään vuonna 1961. Oulun seudun mobilistit ry:n puheenjohtaja Erkki Knuutila kertoo ostotapahtumasta.
\- Määttä näki auton Voimavaunu Oy:n ikkunasta, käveli sisään ja kysyi auton hintaa. Vastaukseksi annettiin 880 000 markkaa. Kalle teki pikaisen päätöksen ja pyysi toimittamaan auton Ouluun, osoitteeseen Linnankatu 3.
Knuutila kertoo, että pikainen tilaus tuotti myyjissä hieman hämmästystä ja he soittivatkin Ouluun silloisen Morriksen piirimyyjälle Oulun Autohuoltoon. Sieltä selvisi, että annetussa osoitteessa sijaitsee lääninhallitus ja auton ostaja on Oulun läänin maaherra. Tästä syntyi vipinä ja auto toimitettiin Kalle Määtälle.
Knuutilalla riittäisi tarinoitavaa autoista.
\- Toteammekin aina, että kun tänne tulee uusi auto, niin itse auto on vain puolet, ja auton historia on sitten se toinen puoli ajoneuvosta.
Riley lahjoituksena automuseolle
Kalle Määtältä auto periytyi ensin hänen pojalleen Heikille ja häneltä edelleen pojanpojalle Pekalle. Viime vuoden lopulla Pekka Määttä otti automuseoon yhteyttä ja halusi lahjoittaa auton museolle.
\- Hän piti hyvin tärkeänä sitä, että vaarin muisto säilyy täällä Oulussa ja parhaiten nimenomaan täällä Oulun automuseossa.
Lahjoitus on museolle hyvin arvokas, sillä automallia on Suomessa vain yksi ainoa kappale.
Englantilaiset autot kiinnostavat
Knuutilan mukaan automuseossa käy vuosittain noin 6000 vierailijaa. Siilinjärveläinen Riku Ukkonen on saapunut automuseoon poikansa Antin kanssa. Nuoresta iästään huolimatta Antti tuntee jo paljon automerkkejä ja malleja. Museon hienointa autoa kysyttäessä Antti osaa heti valita suosikikseen brittiauton.
\- No ehkä se on tuo Ford Escort Mexico. Se on hienoin siksi, kun väri on niin hieno.
Escort Mexico on erikoismalli ralli-Escortista, jolla suomalainen rallilegenda Hannu Mikkola voitti Lontoo- Meksiko-maratonrallin vuonna 1970.
Brittiautojen lisäksi automuseosta löytyy muunkin maalaisia menopelejä. Museon vanhin auto on vuosimallia 1911, Yhdysvalloissa valmistettu International. Autojen rivistössä seisovat myös muun muassa presidentti Kekkosta kyydittäneet vuosimallin 1952 ja 1962 Chryslerit. Näistäkin arvokkaista autoista olisi varmasti monta tarinaa kerrottavana vuosien varrelta.
Lomalaiset havahtumassa Afrikan hätään
Avustusjärjestöjen mukaan suomalaiset ovat vähitellen havahtuneet antamaan lahjoituksia Afrikan sarven kuivuuden uhreille. Afrikan Sarvea piinaa pahin kuivuus 60 vuoteen. Keskiviikkona YK julisti eteläiseen Somaliaan nälänhädän.
Suomen Punaisen Ristin SPR:n viestintäjohtaja Hannu-Pekka Laiho muistuttaa alueen ihmisten olevan nyt täysin ulkopuolelta tulevan avun varassa.
\- Sateet eivät vielä ole pelastaneet tilannetta. Ihmisille joudutaan jakamaan nyt ruokaa ja vettä. Koetetaan pitää ihmisiä hengissä ensi vuoden alkupuolelle asti, jos alueelta silloin alkaisi löytyä normaalisti ruokaa, Laiho sanoi.
Kansainväliset avustusjärjestöt ovat toimittaneet Afrikan Sarveen apua jo kuukausien ajan. Myös tavalliset suomalaiset ovat havahtumassa Itä-Afrikan hiipivään katastrofiin.
\- Meillä on ollut keräys käynnissä vajaan viikon ja noin 40 000 euroa on saatu kasaan. Se on näin keskikesällä ihan hyvin, kun Suomi viettää lomaa järvenrannalla ja mökeillään, Laiho sanoi.
Rahasummat nousevat päivittäin
Etiopiassa, Somaliassa ja Keniassa toimiva Kirkon Ulkomaanapu on saanut tähän mennessä lahjoituksina noin 80 000 euroa. Osa summasta on kerätty lipaskeräyksellä.
\- Keräykset lähtivät liikkeelle aika hitaasti varmaan kesälomien vuoksi, mutta nyt päivittäiset rahasummat ovat nousseet koko ajan, Kirkon Ulkomaanavun kansainvälisen työn johtaja Jouni Hemberg selvittää.
Hembergin mukaan suomalaiset lähtevät yleensä hyvin mukaan keräyksiin
\- On luonnollista, että maanjäristys tai joku vastaava äkillinen katastrofi saa ihmiset reagoiman nopeasti ja he lähtevät kertaheitolla mukaan, hän sanoo.
Kirkon Ulkomaanapu toimittaa Suomesta saatavan avun ensisijaisesti pakolaisleireille, joihin kerääntyy hädässä olevia ihmisiä. Leireille toimitetaan muun muassa ruokaa ja puhdasta vettä. Myös Suomen Unicefilla ja Pelastakaa Lapset-järjestöllä on meneillään kampanja Afrikan Sarven auttamiseksi.
Vaarana lähihistorian pahin katastrofi
Erityisen vaikeaa avustusjärjestöjen toiminta on pahimmalla katastrofialueella, Somaliassa. Somaliassa valta on erilaisten kapinallisryhmien käsissä.
\- Jos se avustusoperaatiota ei saada täydessä mitassa käyntiin, edessä on varmasti yksi lähihistorian pahimpia katastrofeja, SPR:n viestintäjohtaja Hannu-Pekka Laiho muistuttaa.
PESÄPALLO: Itä-Lännen kokoonpanoihin muutoksia
Ensi viikonloppuna Kouvolassa pelattaviin Itä-Länsi-otteluun on tehty pelaajavaihdoksia loukkaantumisten takia.
Miesten otteluun ensimmäistä kertaa valittu Raahen Joonas Eirola jää pois ja luovuttaa paikkansa toiselle ensikertalaiselle, Vimpelin Vedon Tuomo Lönnmarkille. Molemmat pelaavat ulkokentällä sieppareina.
Naisten puolella Viinijärven Urheilijat saa puolestaan toisen edustajansa Itä-Länsi-otteluun, kun Kati Nykänen korvaa Kirittärien Tiina Tolosen.
Mausteet lisäävät hikeä helteellä
Helteellä vilvottelevan on syytä välttää chiliä ja vahvoja mausteita. Ne lisäävät liikuntalääketieteilijä Anssi Mannisen mukaan kehon lämmöntuotantoa. Lämmönsietokykyä voi Mannisen mukaan parantaa esimerkiksi säännöllisellä saunomisella, mutta yksittäisillä saunomiskerroilla voi olla päinvastainen vaikutus.
Mannisen mukaan kehon lämpöä saa alennettua tehokkaasti viileällä suihkulla, mutta yksittäisiä saunomiskertoja hän ei helteellä suosittele.
\- Kestää niin kauan poistaa sitä ylimääräistä lämpöä, että tulee ehkä tukalampi olo, Manninen toteaa.
Miksi sitten 30 asteen helle tuntuu tukahduttavalta, mutta 50 asteen sauna liian kylmältä?
\- Ulkona aurinko lämmittää ihoa ja erityisesti tummat vaatteet imevät lämpöä. Ulkona onkin usein yksi vaatekerros päällä ja saunassa sitä ei ole. Myös odotukset ovat erilaiset. Ukona ei odoteta olevan kovin kuuma, mutta saunaan mentäessä odotetaan 80-90 astetta.

  Lämmikedrinkki viilentää kylmällä

Mannisen mukaan monet tekijät vaikuttavat lämmönsäätelyyn. Sellaisia ovat mm. vaatetus, lääkitys, nestetasapaino ja alkoholi.
\- Alkoholi on mielenkiintoinen esimerkki, kun monesti kylmällä puhutaan lämmikedrinkistä joka otetaan ulkona niin vaikutus onkin päinvastainen. Jos otetaan tiukka drinkki niin naama saattaa punottaa mikä kertoo siitä, että verisuonet laajenevat, iholle tulee enemmän verta ja sitä kautta poistuu lämpöä. Kun otetaan lämmikkeeksi alkoholia niin todennäköisesti kylmetetään kehoa. Alkoholi vain hämää keskushermostoa luulemaan, että on lämpimämpi.
Heinolan kesäteatterissa paljon kävijöitä
Helle voi katkaista kylmäketjun
Lahden terveysvalvonnan mukaan lämpimilläkin säillä on tänä kesänä pystytty pitämään myymälöissä elintarvikkeet riittävän viileänä. Koska helteet eivät ole jatkuneet pitkään kerrallaan, ovat kylmälaitteet jaksaneet käydä. Kylmäketjusta pitää silti huolehtia.
Kylmässä säilytettävien elintarvikkeiden laatu on lämpimästä kesästä huolimatta pysynyt hyvänä.
Lahden terveysvalvonnan mukaan esimerkiksi kylmälaitteet ovat tänä kesänä kaupoissa pysyneet kunnossa, kun hellejaksot eivät ole kestäneet kerrallaan pitkään.
Terveystarkastaja Taina Rahkonen huomauttaa, että joskus kylmälaitteita myös ylitäytetään ja asiakkaan on oltava tarkkana tuotteensa käsittelyssä.
\- Joskus näkee ylitäyttöä kylmälaitteissa. Asiakkaan pitää tietysti olla tarkka ainakin säilyvyydestä, kun tuotteen ottaa käryynsä ja sitten vie kauppakassiin ja autoonsa.
\- Kylmäketju katkeaa helposti, eikä säilyvyys enää esimerkiksi leikkelelihalle tai muulle tuotteelle ole se, mikä on luvattu tuotteelle avaamattomana, Rahkonen neuvoo.
Lahden terveysvalvonnan johtaja Pekka Patrikka kertoo, että myös isoissa yleisötapahtumissa elintarvikkeiden laatu on pääosin hyvä.
\- Tapahtumissa kiertää aika vakiintunut yrittäjien joukko, eikä ongelmia ole nyt ollut. Satunnaisilla yrittäjillä voi olla enemmän vaihtelua, Patrikka selvittää.
Ukkosmyräkät moukaroivat torstaina Kanta-Hämeessä
Kaksi eri ukkosrintamaa pyyhkäisi torstaina Kanta-Hämeen yli. Aamun myräkän seurauksena salama sytytti kaksi taloa Lopella. Myös sähkökatkoista oli vaivaa. Sateet puolestaan sai pienoisen tulavan aikaan Hämeenlinnassa.
Suurehko omakotitalo syttyi palamaan Lopen Topenolla varhain torstai-aamulla. Loppijärven rannalla Sajaniemessä puolestaan paloi kesämökki. Lisäksi Hausjärvellä salama iski sähkömuuntajaan, joka syttyi palamaan.
Sähköt olivat torstaipäivän mittaan poikki laajoilta alueilta Kanta-Hämeessä. Muun muassa Hämeenlinnassa, Hattulassa, Lopella ja Riihimäellä kärsittiin sähkökatkoista. Myös Lounais-Hämeessä sähkökatkot vaivasivat.
Ukkonen jyrisi torstaina eri puolilla Kanta-Hämettä pitkin päivää, sillä maakunnan yli pyyhkäisi kaksi erillistä ukkosrintamaa. Välillä vettä saatiin taivaalta runsaastikin. Esimerkiksi Hämeenlinnassa Paasikiventiellä linja-autoaseman tuntumassa vesi lainehti kaduilla melko korkeana.
Myös alikulut ja kellarit saivat osansa välillä rankastakin sateesta.
Estonian Air suunnittelee lentoja Lappeenrantaan
Virolainen lentoyhtiö Estonian Air harkitsee Lappeenrannan ja Tallinnan välisten lentojen aloittamista. Lennot voisivat alkaa talvikaudella tai ensi keväänä.
Yhtiö aikoo lentää talvella yhteen maakuntakohteeseen Suomessa. Lappeenrannan ohella neuvotteluja käydään lentojen aloittamisesta Ouluun, Jyväskylään, Turkuun ja Vaasaan.
Lappeenrantaan lentoja olisi aluksi neljästi viikossa, mutta kesäsesongin aikaan reittiä voitaisiin lentää päivittäin. Matkustajiksi Estonian Air tavoittelee matkailijoiden ohella työmatkalaisia, sillä Tallinnasta olisi jatkoyhteys muun muassa Moskovaan, Tukholmaan, Kööpenhaminaan ja Osloon.
Estonian Airin toimitusjohtajan Tero Taskilan mukaan Lappeenrannan reittiä lennettäisiin aluksi 34-paikkaisella Saab -potkuriturbiinikalustolla. Ensi vuonna yhtiö uusii laivastoaan ja järjestelee reittejään, jolloin jatkoyhteyksiä olisi nykyistä enemmän. Tallinnasta on myös runsaasti jatkoyhteyksiä halpalentoyhtiöillä.
Yhtiö päättää uuden reitin avaamisesta elokuun aikana.
Lappeenrannan ja Tallinnan välistä reittiä on aiemmin lentänyt latvialainen Air Baltic, mutta yhtiö lopetti reitin samalla kun se aloitti suorat lennot Lappeenrannan ja Riian välillä.
Leopardi raateli 11 ihmistä
Kylään harhautunut leopardi on raadellut 11 ihmistä Intian Länsi-Bengalissa. Kyläläiset ja viranomaiset yrittivät ajaa ruokaa etsineen eläimen takaisin luontoon, mutta se hyökkäsikin ihmisten kimppuun.
Loukkaantuneista kuusi on kyläläisiä, neljä metsänvartijoita ja yksi poliisi.
Viranomaiset olivat varustautuneet kypärillä, pampuilla ja tainnutusaseilla. Kyläläisillä oli aseinaan keppejä, veitsiä ja kiviä. Silti leopardi onnistui aiheuttamaan jahtaajilleen vammoja.
Lopulta raivoava eläin saatiin tainnutettua, mutta se kuoli myöhemmin jahdin aikana saamiinsa vammoihin.
Suojellut leopardit ovat viime aikoina yhä useammin etsineet ruokaa intialaiskylistä.
Ensimmäiset ravut lautaselle illalla
Ravustuskausi alkaa torstaina puoliltapäivin ja kestää lokakuun loppuun. Helsinkiläisen rapuravintolan henkilökunnalle juhlivat rapuasiakkaat ovat aina vuoden piristysruiske.
Iltakuudelta ravintola Saariston asiakkaille tarjoillaan ensimmäiset ravut. Ennen sitä henkilökunnan kanssa käydään raputarjoiluihin liittyvät rutiinit läpi.
\- Raputarjoilussa on aina niitä omia niksejä, niin henkilökunta odottaa kyllä innolla rapuasiakkaita, kertoo A&S -ravintoloiden palvelu- ja elämysjohtaja Marko Huttunen.
Rapukausi on myös taloudellisesti merkittävää aikaa ravintolalle.
\- Kaikki ennusmerkit viittaavat nyt siihen, että on tulossa tosi hyvä rapukausi. Rapujen toimittajilta on tullut viestiä, että rapua on hyvin nousussa järvistä ja joista.
Marko Huttusen mukaan tänä vuonna saattaa mennä rikki 50 000 ravun raja. Se merkitsisi uutta ennätystä helsinkiläisravintolalle.

  Täplärapu yleistynyt pöydässä

Kun ravintola Saaristo aloitti Sirpalesaaressa, keittiössä keitettiin vain jokirapua.
\- Nyt täplärapu on vallannut jokia, järviä ja markkinoita. Jokirapu on silti yhä rapujen ykkönen, Huttunen sanoo.
30 prosenttia ravintolassa tarjoiltavista ravuista on täplärapuja.
Ailangantunturilla, Kolarissa ja Muoniossa inventoidaan
Kemijärven Ailangantunturiin suunnitellun tuulivoimapuiston alue inventoidaan. Arkeologi Teemu Mökkönen aloittaa maastotutkimukset elokuun alussa.
Mökkösen mukaan arkeologiset tutkimukset ovat yleisiä, kun alueille aletaan suunnitella uutta käyttöä.
Inventoinnin taustalla on kuitenkin usein vankka epäilys siitä, että tutkimukset myös paljastavat jotain alueen historiasta, Mönkkönen kertoo.

  Myös Kolarissa ja Muoniossa inventoidaan

Kolarissa museovirasto inventoi Hannukaisen kaivosalueella. Rautakaivoshankkeen suunnittelualueella tehdään täydentävää muinaisjäännösinventointia.
Kaivoksen muutosalueilla ja mahdollisten tie- ja ratayhteyksien alla voi olla asumisen jäännöksiä ja erityisesti elinkeinohistoriaan ja pyyntielinkeinoihin liittyviä muinaisjäännöksiä.
Muoiniossa tutkitaan Olos-Särkijärvi-Torassieppi ja Jerisjärvi-Äkäsjärvi osayleiskaava-alueet. Painopiste on muuttuvan maankäytön alueissa. Alueille ollaan kaavoittamassa muun muassa uutta lomarakentamista.
Pulassa olevat eläimet työllistävät palomiehiä
Eläinten pelastustehtävät ovat työllistäneet Etelä-Karjalan pelastuslaitosta kohtalaisen paljon tänä vuonna. Viime vuonna eläintä lähdettiin pelastamaan 35 kertaa, tänä vuonna tehtäviä on ollut 23.
Eläimet työllistävät pelastuslaitosta todennäköisesti hieman enemmän kuin viime vuonna, mikä on kuitenkin enimmäkseen sattumaa.
\- Valtakunnallisesti harraste-eläimien, kuten kilpikonnien ja papukaijojen, pelastustehtävät tuntuvat lisääntyneen, sanoo palopäällikkö Arto Mäkelä Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Etelä-Karjalassa suuri osa tehtävistä on kuitenkin suurten kotieläinten irroitustöitä, kuten esimerkiksi lehmän irroittamista lantakourusta, tai hevosen auttamista pois ojasta.
\- Sitten on näitä "kissa puussa" -tilanteita. Niistä sanoisin, että kun on malttia, niin kyllä se kissa omin avuin tulee aina alas, Mäkelä sanoo.
Pelastamista ovat myös tarvinneet siimaan sotkeutunut lokki, parvekkeelle jäänyt koira, sekä ajotiellä toikkaroinut sorsapoikue.
Halpa kesäauto antaa tilaa nykyautoille hinausauton lavalla
Halpojen kesäautojen sijaan hinauspalveluja pitävät leivissä uudenkarheat nykyautot, jotka uupahtavat kuumilla keleillä. Nykyauto on täynnä elektroniikkaa ja huipputeknologiaa, siksi ne ovat vikaherkkiä vempeleitä.
Samoin kuin pakkanen talvella, niin helle pistää autot koville kesällä. Elektroniikkamaailman viikatemies ei katsoa auton ikää tai merkkiä. Tien poskeen jää kaiken merkkisiä uusiakin autoja.
Tyypillisiä vikakohteita ovat esimerkiksi ajonestolaitteen ja muiden sähköjärjestelmien viat. Hinausautot Purhosesta Imatralta kerrotaan, että kolarit eivät juuri työllistä hinauspalveluja vaan tekninen vika on yleisin syy kutsua hinauspalvelu apuun.
Hinausyrittäjien mielestä halvat kesäauto ovat vähentyneet liikenteessä.
-Edullisempia autoja kyllä näkyy, mutta ei enää siinä määrin kun ennen. Ehkä paria kolmea ollaan tänä kesänä autettu, kertoo Ossi Kankkunen hinauspalvelu O. Kankkusesta.
Kankkusen mukaan useimmiten kesäautot ovat vähän edullisempia ja se avunpyyntökynnys on vähän korkeampi.
-Joskus tuntuu, että parempia kesäautoja ovat nämä uudet autot, joissa on tätä tekniikkaa ja elektroniikkaan enempi, niin ne ovat vikaherkkiä tänä päivänä, Kankkunen naurahtaa.

  Kaskolla saa ja sijaisautolla pääsee

Kankkusen mukaan suurimmalla osalla asiakkaista on joko Kasko-vakuutus tai auton mukana tullut matkanjatkamispalvelu. Nykyautoille ei oikein voi tehdä tien penkalla mitään, vaan se on hinattava merkkihuoltoon.
-Tarvittaessa asiakkaalle viedään sijaisauto suoraa paikanpäälle, Kankkunen kertoo.
Saimaan vedenpinta jatkaa laskuaan
Saimaan vedenpinta jatkaa laskuaan. Saimaan vedenpinta on nyt 44 senttimetriä ajankohdan keskimääräistä tasoa alempana, vaikka juoksutusta vähennettiin jo ennen juhannusta.
Kaakkois-Suomen elinkeino, liikenne- ja ympäristökeskus vähentää juoksutusta edelleen ensi viikosta lähtien 400 kuutioon sekunnissa. Se ei vielä pysäytä vedenpinnan laskua, siihen tarvittaisiin sateita. Tähän mennessä heinäkuussa on Vuoksen vesistöalueella satanut vain 27 mm kun keskimäärin koko heinäkuussa sataa 73 mm.
Juoksutusta on vaikea vähentää enää pienemmäksi, sillä silloin asiasta jouduttaisiin neuvottelemaan energiayhtiö Fortumin sekä venäläisten kanssa.
Saimaan vedenpinta voi edelleen laskea sillä tulovirtaama on tähän mennessä heinäkuussa ollut vain 361 kuutiota sekunnissa.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen vesistöinsinööri Juha Pohjoisahon mukaan Saimaan vedenpinta voi olla elokuussa noin 50 senttimetriä keskimääräistä alempana.
Tuontiauton maali saattaa rapista pakkasella
Autojen kosmeettinen korjaaminen on yleistymässä myös Suomessa. Uusilla smart repair -tekniikoilla saadaan autojen lommot ja naarmut hävitettyä huomattavasti perinteisiä menetelmiä edullisemmin. Vauriokorvauksia maksavat vakuutusyhtiöt ovat uusista menetelmistä innoissaan, mutta halvat korjaukset kiinnostavat maailmalla myös huijareita.
Smart repair on Suomessa vielä pienten piirien hommaa. Toistaiseksi kuluttajilta ei ole juuri kuulunut valituksia naarmujen ja lommojen pikakorjauksiin erikoistuneiden yritysten toiminnasta. Hinta ratkaisee, ja se on huomattavasti perinteistä vauriokorjaamista edullisempaa.
Esimerkiksi niin sanotulla PDR-menetelmällä raekuurossa lommoontuneen auton pellit saadaan oikaistua maalipintaa rikkomatta. Yleisimpänä menetelmänä käytetään niin sanottua koukkuoikaisua, jossa pelti saadaan pakotettua jälleen oikeaan muotoonsa verhouksen ja rakenteiden välistä nytkyttämällä.
\- Jos smart-korjausta on käytetty, niin kyllä siellä yleensä pienet jäljet näkyvät. Niitä ei kuitenkaan huomaa, ellei osoita suoraan sitä paikkaa, sanoo vauriokorjaajia kouluttavan TTS:n koriakatemian kouluttaja Martti Holmikari.
Tyypillistä smart repairille ja PDR:lle on, että korjaaminen näyttää helpolta ja nopealta, mutta on todellisuudessa erittäin vaikeaa.
Oppi tulee Saksasta niin hyvässä kuin pahassa
Suomessa Autoalan Keskusliitolla ei ole vielä virallista kantaa smart repairin käyttöön. Tekninen asiantuntija Jouko Sohlbergin mukaan AKL:n kanta on tällä hetkellä ”neutraali ja tilannetta seuraava”.
Smart repairissa korjattavia osia ei irroteta, osia ei myöskään vaihdeta uusiin ja PDR-korjauksissa edes uutta maalausta ei tarvita. Vauriokorjauksia maksavien vakuutusyhtiöiden arvioiden mukaan uusilla menetelmillä voidaan säästää jopa puolet kustannuksista.
\- Me olemme nyt tutkineet tätä ja Saksasta on haettu oppia. Olemme olleet todella tyytyväisiä siihen laatuun, mitä olemme saaneet. Totta kai toimijat täytyy valita harkiten, sanoo Pohjola Vakuutuksen tarkastuspäällikkö Seppo Alanko.
Saksassa smart repairia on käytetty jo vuosia niin maalivaurioiden ja lommonoikaisujen kuin myös kojelaudan sekä verhouksen vaurioihin. Kun auton puskurin perinteinen korjaus irrottamalla ja maalaamalla maksaa Saksassa noin 500 euroa, voidaan uudella menetelmällä puskuri saada kuntoon satasella.
Halpa hinta houkuttelee myös kepulikonsteihin. Esimerkiksi leasing-autojen jopa peltiin asti syvät naarmut on saatettu korjauttaa halvimmalla smart repair -tekniikalla ennen auton palauttamista yhtiölle. Maali näyttää tuolloin ehjältä, mutta alla oleva pelti saattaa muhia ruostuen parissa vuodessa puhki.
Pakkasessa irtoava maali on ikävä tuliainen
Yli 40 vuotta autojen vauriokorjaamisessa mukana ollut Työtehoseuran kouluttaja Martti Holmikari muistuttaa Saksan tuontiautojen olevan usein kosmeettisten korjausten läpikäymiä.
\- Saksassa käytetään paljon väripesua eli vedetään ohut pintamaalaus autoa purkamatta. Silloin saadaan kosmeettisesti hirveän nättejä autoja, mutta eivät ne värikalvot ole välttämättä hyvin kiinni siinä autossa, Holmikari toteaa.
Suomen kylmissä olosuhteissa maali muuttuu lasinkovaksi, eikä värikalvo yleensä hiomatta pysy. Monen tuontiauton maalipinta ei olekaan enää parhaimmillaan ensimmäisten kunnon pakkasten jälkeen.
Holmikari luottaa vielä toistaiseksi suomalaisten smart repair -ketjujen ammattitaitoon ja koulutustasoon. Onnistuminen vaatii kuitenkin jatkuvaa käytännön tason työskentelyä. Perinteisten menetelmien vauriokorjaajat eivät sen vuoksi yleensä hallitse uusia tekniikoita.
\- Kyllä tämä Suomessakin tulee ongelmaksi, jos tekijät ovat ammattitaidottomia. Ei riitä, että vaan uskoo siihen, että kyllä minäkin osaan. Jos itse ostaa nettikaupasta oikaisukoukut ja rupeaa vaan tekemään, niin lopputulos ei välttämättä ole taattu, TTS:n Martti Holmikari muotoilee.
Oulun terveysasemilla ei isoja ruuhkia
Kesän ajaksi terveysasemien supistettu toiminta ei ole aiheuttanut ruuhkaa. Ainoastaan keskustan terveysasemalla on poikkeuksellisesti ollut tällä viikolla parin tunnin jonotusaika. Kiireellistä hoitoa tarvitsevat potilaat on voitu hoitaa saman päivän aikana. Usein potilaalle voidaan antaa kotihoito-ohjeet puhelimitse, mikä ehkäisee ruuhkia.
Kesällä hakeudutaan sairaanhoitajan tai lääkärin luo lähinnä kesäflunssan, allergian, vatsataudin ja erilaisten haavojen vuoksi. Puhelukyselyt terveysasemille koskevat vatsatauteja ja hyönteisten puremia.
\- Kiireellisimmät päivät meillä on alku- ja loppuviikon päivät. Muuten meillä on ollut rauhallista, kiireelliset tapaukset on pystytty hoitamaan nopeasti, kertoo Sepän terveysaseman sairaanhoitaja Anu Mikkonen.
Tämän kesän rauhallisuudesta poiketen tällä viikolla on ollut parin tunnin jonotus keskustan terveysasemalle.
\- Jonotusaika on nyt hieman venähtänyt ja mielestäni kahden tunnin jonotus on kohtuuton. Olemme pyytäneetkin Kaijonharjun terveysasemalta lisävoimia, toteaa keskustan terveysaseman palveluesimies Liisa Keinänen.
Kesällä monenlaisia ongelmia
\- Kaatumisen takia on hakeuduttu hoitoon talvea enemmän, koska kesällä kaadutaan kovalle maalle, kertoo Oulun Yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksen ylilääkäri Antti Koskinen.
\- Kesällä hakeudutaan enemmän katkaisuhoitoon. Kesän edetessä potilaan alkoholinkäyttö lisääntyy ja kun kunto huononee, hakeudutaan hoitoon, kertoo keskustan terveysaseman palveluesimies Liisa Keinänen.
Raahen terveysasemalla näkyy alkoholin käytön lisääntyminen kesällä.
\- Yleisimmät alkoholin aiheuttamat tapaturmat ovat kaatumiset ja tippumiset. Nämä työllistävät päivystystä, kertoo päivystyksen osastonhoitaja Lea Vähäkangas.
\- Vanhukset ovat kärsineet nestevajauksesta, siitä tulisi huolehtia kesällä, toteaa Vähäkangas.
Oulun terveysasemalla helteet on otettu hyvin huomioon.
\- Helteestä huolimatta ihmiset ovat osanneet nesteyttää itseään hyvin, joten kuivumistapauksilta ollaan vältytty. Myös vatsatautipotilaat ovat huomioineet nesteytyksen tärkeyden, toteaa Sepän terveysaseman sairaanhoitaja Anu Mikkonen.
Viimeinen sukkulalento on päättynyt
Viimeinen avaruussukkulalento on päättynyt Yhdysvalloissa, kun Atlantis laskeutui Kennedyn avaruuskeskukseen Floridaan hieman ennen kello 13 Suomen aikaa. Laskeutuminen sujui hyvin. Yhdysvaltain 30 vuotta jatkunut sukkulaohjelma päättyy torstaina, kun Atlantis palaa Kennedyn avaruuskeskukseen Floridaan.
Ensi vuodesta alkaen Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa käyttää kahta yksityisyritystä kansainvälisen avaruusaseman huoltamisessa. Astronautit joutuvat turvautumaan Venäjän apuun avaruuteen päästäkseen.
Atlantiksella maahan palaavat astronautit sanoivat keskiviikkona odottavansa innokkaina pääsevänsä juhlimaan ja muistelemaan sukkuloiden historiaa yhdessä avaruuskeskuksessa työskentelevien kanssa.
Sukkulan laskeutumiselle on ennustettu täydellisiä sääoloja.
Atlantis vei viimeisellä matkallaan kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle viisi tonnia ruokaa, vaatteita ja muita tarvikkeita, joiden pitäisi riittää avaruusaseman väelle vuoden ajaksi.
Muistona viimeisestä matkastaan Atlantis jätti avaruusasemalle ensimmäisellä sukkulalennolla vuonna 1981 mukana olleen Yhdysvaltain lipun.
Atlantiksen paluupäivänä on kulunut tasan 42 vuotta Neil Armstrongin astumisesta ensimmäisenä ihmisenä kuun pinnalle.
Ensimmäinen avaruussukkula laukaistiin 12. huhtikuuta 1981. Avaruudessa kävi kaikkiaan viisi sukkulaa; Atlantis, Challenger, Columbia, Discovery ja Endeavour. Columbia ja Challenger tuhoutuivat onnettomuuksissa, jotka tappoivat niiden miehistöt. Enterprise ei käynyt koskaan avaruudessa. Sukkulaohjelman päätyttyä neljä alusta museoidaan.
Laskeutumista voi seurata suorana lähetyksenä Nasan internetsivuilla. Sukkulan on määrä laskeutua kello 12.56 Suomen aikaa.
Veneilijöiden virta yllätti Ähtärissä
Veneilyn suosio on selvästi lisääntynyt Ähtärinjärven vesistöissä tänä kesänä. Lisääntynyt liikennöinti paljasti muun muassa tarpeen vierasvenelaiturille, jollainen rakennetaan nyt varsin nopealla aikataululla.
Ähtärin matkailun puuhaihmiset vastaavat veneilyn suosion kasvuun varsin nopealla aikataululla. Parhaillaan Ähtärin matkailualueelle rakennetaan vierasvenelaituria. Laiturin teossa päästiin vauhtiin tämän viikon alussa ja vierasveneet päässevät kiinnittymään hotellin ja eläinpuiston rantaan jo ensi viikolla.
Kunnollisten rantautumispaikkojen puuttuminen huomattiin veneiden koeajokeskuksen aloitettua toimintansa kesäkuulla, kertoo Ähtärin matkailun kehittämishankkeen projektipäällikkö Jari Niskanen.
Vaikka Ähtärin alueella on eniten järviä koko Etelä-Pohjanmaan alueella, on vesistöt ymmärretty hyödyntää matkailussa vasta nyt. Myös paikkakunnan veneteollisuus on haluttu kytkeä osaksi matkailua.
Veneilyn suosion nopea lisääntyminen yllätti Ähtärin matkailun kehittämishankkeen projektikoordinaattori Jari Niskasen.
\- Kyllähän pieniä aavistuksia oli. Me olemme nyt jo muutaman vuoden tehneet määrätietoista työtä matkailun kehittämiseksi ja tavoitteemme on ollut se, että vesistöjä hyödynnetään järjestämällä veneilyjä, veneilypaveluita ja jatkossa myös kalastuspalveluita. Se, että tämä on näin voimakkaasti vilkastunut näin pian, on vähän yllättänyt.
Raumalla rakennetaan monitoimialus rajavartiolaitokselle?
Rajavartiolaitokselle suunnitellaan uutta monitoimialusta osana hallituksen öljyntorjuntahankkeita. Ylen TV-uutisten mukaan alus valmistuisi todennäköisesti Rauman telakalla, mutta rajavartiolaitoksessa ei haluta kommentoida asiaa.
Monitoimialus toimisi öljynkeruun lisäsi ulkovartioaluksena. Aluksen hinta on kaksinkertaistunut arvioidusta 50 miljoonasta eurosta. Monitoimialuksessa on runsaasti uutta teknikkkaa ja armeijan helikoptereille sopiva laskeutumiskenttä.
Kaalia on saatu niukanlaisesti
Vaihtelevat lämpötilat ja sateet ovat niukentaneet Pirkanmaan avomaavihannesten satoa. Varsinkin eri kaalilajeista on jonkin verran pulaa.
Myös kasvihuonevihannesten eli lähinnä tomaatin ja kurkun tarjonta on ollut keskivertoa pienempi, mikä on nostanut hintoja.
Marjoja on saatu sekä viljelmiltä että metsistä melko normaalisti. Mansikan satokausi alkaa nyt olla ohi, mutta jonkin verran marjaa voi vielä kypsyä myyntiin.
Ruoveden lääkäripäivystys ehkä Acutaan
Ruoveden kunta harkitsee lääkäripäivystyksen hankkimista Tampereelta. Tätä nykyä ensiapuun lähdetään iltaisin ja viikonloppuisin Mänttään.
Mäntässäkään ei kuitenkaan ole kyseisinä aikoina kuvantamis- eikä laboratoriopalveluja. Näin potilaan on monesti kuitenkin hakeuduttava Tampereelle Acutaan.
Lopullisesti vaihdon toteutuminen ratkeaa syksyn mittaan neuvotteluissa sairaanhoitopiirin ja Ylä-Pirkanmaan kuntayhtymän kanssa.
Pyörää valittaessa otetaan miehestä mittaa
Ensimmäinen pyörä on varminta ostaa suoraan asiantuntevasta pyörä- tai urheluvälinekaupasta. Lenkkeilyyn tarkoitetun polkupyörän voi hankkia kivijalkaliikkeen sijasta myös netistä tilaamalla. Silloin tarvitset muutaman mitan.
Mikäli lenkkipyörän päätyy tilaamaan netin kautta, on syytä tiedostaa riski, ettei uusi kulkuväline olekaan kuskilleen kaikkein sopivin. Koeajomahdollisuuden lisäksi netin kautta ostava menettää käyttöönottohuollon.
Netin etuna on suurempi valikoima, joka koskee pyörien lisäksi niiden varustelua. Myös hinta on netin kautta tilattaessa yleensä halvempi.

  Laskurit apuna valinnassa

Pyöränvalmistajat, nettikaupat ja pyöräilyharrastajat ovat kehittäneet erilaisia laskureita oikeankokoisen rungon valintaan. Yksinkertaisimmassa versiossa runkokoko lasketaan kuljettajan kokonaispituuden ja jalan sisäsauman avulla.
Hivenen mutkikkaammassa laskurissa mitataan myös kyynärpään ja keskisormenpään välinen etäisyys, arvioidaan pyöräilijän taipuisuus sekä lisätään kengännumero.
Netistä löytyy myös kahdeksasta osamittauksesta kooostuva laskuri. Siinä syötetään laskuriin jalan sisäsauma, istuttaessa mitattu väli takamuksesta olkapäähän eli kehon tai torson mitta, kyynärvarren, käsivarren, reiden ja säären pituudet sekä ajajan kokonaismitta ja mitta kaulaan asti. Myös sukupuolella on väliä.
Samoilla mittauksilla voi hakea niin maantie- kuin maastopyörääkin. Nettilaskurin tuloksia voi tietenkin hyödyntää myös pyörää ostettaessa kivijalkaliikkeestä.
Miehestä mittaa
YLE Perämeren koeryhmä testasi erilaista laskuria. Koehenkilönä oli Perämeren mittavin mies, Jari Vesa.
Yksinkertaisimpaan laskuriin laitetaan pituuden kohdalle 190 senttia ja sisäsauman kohdalle 90 senttiä. Vastauksena on, että hankittavan maantiepyörän rungon korkeus on syytä olla 59,40 - 61,47 senttiä. Merkistä ja mallista riippuen siis kokoa XL tai XXL.
Toinen tulos saadaan kun sisäsauman lisäksi ilmoitetaan, että koehenkikön kyynärvarsi 53 senttiä ja mies on hyvin notkea. Näillä tiedoilla Jari Vesan maantiepyöräksi suositellaan 59,5 senttiä pitkää ja 58,8 senttiä korkeaa runkoa, jossa on penkin asemasta riippuen 100 tai 120 millinen ohjainkannatin.
Eniten mittaustuloksia vaativa laskuri antaa kolme tulosta kolmelle erilaiselle ajoasennolle. Niistä keskimmäisessä rungon korkeus (59,5-60,0 cm) ja pituus (59,0-59,4) sekä ohjainkannattimen mitta (115-121 mm) ovat samaa luokkaa kuin vähemmillä tiedoilla toimivissa laskureissa.
Syvemmässä, kilpailullisemmassa ajoasennossa runko on runsaan sentin matalampi ja ohjainkannatin, stemmi noin sentin pidempi. Ranskalaiseksi kutsutussa asennossa suositaan pari senttiä korkeampaa ja sentin pidempää runkoa kuin keskimmäisessä vaihtoehdossa.
Samoilla laskureilla saa valittua myös maastopyörän. Käytetyistä laskureista kaksi löytyy tämän jutun linkeistä. Kolmas on erillinen excel-taulukko ja se löytyy hakukoneella sanoilla Biomechanicalcyclingv8english.xls.
Paraguay finaaliin dramaattisten vaiheiden jälkeen
Paraguay eteni Suomen aikaa varhain torstaiaamuna jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen loppuotteluun. Paraguay kukisti välierässä värikkäiden vaiheiden jälkeen Venezuelan rangaistuspotkukilpailussa maalein 5-3.
Paraguay lähti otteluun ennakkosuosikkina, mutta Venezuela pani raitapaidat alusta saakka erittäin koville. Välierä eteni tasaisissa merkeissä, eikä ottelun varsinaisella peliajalla nähty lainkaan osumia. Varsinaisen peliajan paras maalintekopaikka oli Venezuelalla 42. minuutilla. Alejandro Morenon pusku osui kuitenkin ylärimaan.
Kun 90 minuutin aikana ei maaleja nähty, ratkaisu venyi jatkoajalle.
Venezuela tuli jatkoajalle erittäin päättäväisenä ja halusi selvästi ratkaista ottelun ennen rangaistuspotkukilpailua. Venezuelan paras maalipaikka tuli jo jatkoajan kuudennella minuutilla. Juan Arangon tarkka vapaapotku kiersi Justo Villarin vartioiman maalin ylärimaan. Pallo jäi pelattavaksi maalin eteen, mutta Giancarlo Maldonado ja Nicolas "Miku" Fedor eivät saaneet jalkojaan väliin.
Venezuela sai lisäpontta yrityksiinsä, kun Paraguayn keskikenttäpelaaja Jonathan Santana otti toisen keltaisen korttinsa 103. peliminuutilla. Venezuela pani Santanan ulosajon jälkeen lisävaihteen päälle, mutta terävin kärki viimeistelystä jäi uupumaan.
Venezuela jatkoi koko jatkoajan vyörymistään Paraguayn kenttäpuoliskolle, mutta punapaidat eivät saaneet Maldonadon ja Mikun johdolla ratkaisuja aikaan. Uruguayn sunnuntaista finaalivastustajaa jouduttiin hakemaan rangaistuspotkukilpailusta.
Rangaistuspotkukilpailu eteni maalista maaliin aina kolmanelle kierrokselle saakka. Paraguayn keskikenttäpelaaja Cristian Riveros laukoi pallon tarkasti verkkoon, mutta Venezuelan Franklin Lucena epäonnistui. Mainion turnauksen pelannut Justo Villar torjui helposti keskikenttäpelaajan löysän laukauksen vasemmasta alakulmasta.
Kun Paraguay-puolustaja Dario Veron laukoi pallon viidennen kerran ohi Venezuelan maalia vartioineen Renny Vegan, Paraguay selviytyi 5-3-voitollaan Copa American loppuotteluun ensimmäistä kertaa 32 vuoteen.
Venezuelan pelaajat eivät rangaistuspotkukilpailun tulosta sulattaneet. Tunteet kävivät erittäin kuumina taiston tauottua, ja muun muassa Miku ja José Salomon Rondon kävivät Paraguayn pelaajien kimppuun. Tilanne saatiin kuitenkin lopulta selvitettyä, kun poliisit tulivat väliin ja pelaajat ajettiin kentältä pukusuojiin.
Paraguay kohtaa sunnuntain loppuottelussa 15. mestaruuttaan metsästävän Uruguayn.
Merrat odottavat saksiniekkoja
Ravustus alkaa torstaina puoliltapäivin. Koeravustusten perusteella saaliista odotellaan hyvää, paikoin jopa erinomaista.
Pirkanmaalla merroista nostetaan tavallisimmin täplärapuja, ja koko maankin rapusaaliista vain noin neljännes on jokirapuja.
Viime vuonna rapukausi jäi hiukan kesken, mikä lisännee tämänvuotisen saaliin määrää.
Toisaalta saksiniekat saattavat olla hiukan tavallista pienempiä, arvelee tutkija Jouni Tulonen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
\- On tässä ollut pientä sellaista arvelua, että paikottain rapukannat ovat voineet päästä erittäin tiheiksi, ja siksi kasvu on voinut hiukan heiketä. Eli tänä vuonna ravut olisivat jopa hiukan pienempiä kuin normaalisti. Tämä on kuitenkin vain hyvin karkea arvio tässä vaiheessa.
\- Voihan olla niinkin, että alkukesän hyvissä olosuhteissa osa täpläravuista on vaihtanut kuortaan jo kaksi kertaa. Niinpä ne olisivat ravustajan kannalta erityisen hyviä, sellaisia 11-12 -senttisiä kun kausi alkaa, tutkija Jouni Tulonen pohdiskelee.
Ravustuskausi jatkuu aina lokakuun loppuun asti.
Munamassaa pian markkinoille Laitilasta
Laitilalainen kananmunapakkaamo Munax Oy aloittaa syksyllä mittavan munamassatuotannon. Aluksi asiakaskuntana on elintarviketeollisuus, mutta tehtaan uudet koneet mahdollistaisivat massan valmistuksen myös yksityisille kuluttajille.
Munamassatuotantoon ryhdytään maltillisesti, mutta selkein tavoittein.
\- Toivomme, että yrityksen tuotanto kattaisi jatkossa kolmanneksen Suomen munamassamarkkinoista, kertoo Munax Oy:n munatuoteliiketoiminnan projektivastaava Heikki Harismaa.
Pakkaamolla päästään munamassatuotannon myötä hyödyntämään sellaisiakin munia, joita ei esimerkiksi kokonsa puolesta voisi myydä mihinkään.
\- Massaan voi laittaa kaikenkokoisia munia. Lisäksi massa voi tulla valkoisen tai ruskean kuoren sisältä, kuoren värillä ei siis ole väliä.
Kuluttajille uutta opeteltavaa
Kananmunamassaa valmistetaan ainakin aluksi vain elintarvike- ja leipomoteollisuudelle sekä suurkeittiöiden käyttöön.
\- Esimerkiksi Yhdysvalloissa ihmiset käyttävät jo tottuneesti valmista kananmunamassaa kotikeittiöissään, mutta Suomessa ajatus on vielä aika vieras kuluttajille, toteaa Harismaa.
Muualla Euroopassa kananmunamassalla on jonkinlaiset markkinat myös yksityisasiakkaille.
\- Jonkinlaiset, mutta vielä aika pienet, Harismaa toteaa.
Massaa valmistetaan Laitilassa uusissa tiloissa ja uusilla laitteilla. Valmistus työllistää noin viisi ihmistä.
Tehtaan investointikustannukset nousevat jopa 2 miljoonaan euroon.
Meksikoa lähestyvä hurrikaani vahvistui nelosluokkaan
Meksikon Tyynenmeren puoleista rannikkoa lähestyvä hirmumyrsky Dora on vahvistunut jo nelosluokkaan viisiportaisella asteikolla. Hurrikaanin odotetaan kuitenkin kulkevan Meksikon rannikon suuntaisesti, eikä sen uskota etenevän mantereelle.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan tuulennopeus on jo yli 60 metriä sekunnissa.
Meksikon viranomaiset ovat varoittaneet rannikkoaluetta trooppisesta myrskystä, joka tuo rankkasadetta ja korkeita aaltoja. Poliisit ovat kulkeneet uimarannoilla varoittamassa ihmisiä voimakkaasta aallokosta.
Myöskään Atlantilla olevat trooppiset myrskyt Cindy ja Bret eivät aiheuta uhkaa rannikkoalueille.
Kuhmo listattiin maailman parhaiden festivaalien joukkoon
Festspiele-lehti on jälleen listannut Kuhmon Kamarimusiikin huippufestivaalien ryhmään. Kuhmo on kaikkien festivaalien sarjassa sijalla 14. Kuhmon Kamarimusiikki oli lehden parhaiden festivaalien listalla nyt kolmannen kerran.
Kuhmon Kamarimusiikki on päässyt taas maailman kärkeen. Festspiele-lehti listasi Kuhmon huippufestivaalien joukkoon. Kuhmo on kaikkien festivaalien sarjassa sijalla 14. Parhaiksi lehti arvioi Salzburgin, Bayreuthin ja Bregenzin. Taakseen Kuhmo jätti muiden muassa Maggio musicalen.
Kuhmon Kamarimusiikki oli lehden parhaiden festivaalien listalla nyt kolmannen kerran. Kuhmon lisäksi Suomesta listoille pääsi vain Savonlinnan oopperajuhlat, jota Festspiele piti linnajuhlien sarjassa toiseksi parhaana heti Glyndebournen jälkeen. Itävaltalainen festivaaleihin erikoistunut Festspiele-lehti julkaisi listan tämän vuoden ensimmäisessä numerossa.
Satunnainen kalastaja hämmentyy lupaviidakossa
Monen satunnaisen kalastajan mielestä nykyinen kalastuslupajärjestelmä on liian monimutkainen. Sen sijaan paljon kalastavalle järjestelmä on tuttu.
Vähän kalastavat hämmentyvät helposti siitä, mitä lupia ja mille alueelle on ostettava, kertoo Kajaanin kaupungin kalastusmestari Tauno Heikura.
\- Kyllä tämä on jokapäiväinen kysymys varsinkin keväällä, kun niin sanottu avovesikausi alkaa, niin silloin se hämmentää suuresti ihmisiä. Pyydysyksiköt ovat yksi asia. Toinen asia on vesialueet eli kenen vesialueeksi se kuuluu ja mitä lupia sinne on hankittava. Satunnaiset kalastajat voivat ostaa esimerkisi lupamäärän, minkä luulevat tarvitsevansa, mutta väärälle alueelle ja vääriä pyydysmerkkejä, kuvailee Heikura.
Heikura pitää nykyistä lupajärjestelmää osittain sekavana. Hän uskoo kuitenkin, että järjestelmään on odotettavissa selvennystä, kun uusi kalastuslaki tulee. Samalla tiedon saantia parannetaan, uskoo Heikura.
\- Kyllähän me sitä varten tietenkin ollemme, että ohjaamme, neuvomme ja jaamme tietoa. Kun uusi laki tulee, niin varmasti kalatalouskeskukset ja ELY-keskukset tiedottavat asiasta. Tiedottamalla lähdetään liikkeelle, jotta siinä ei jää ihmisille mitään epäselväksi.
Miten kalastusmestari itse uudistaisi kalastuslupajärjestelmää?
\- Yksi vaihtoehto voisi mielestäni olla kalastusaluekohtainen yksi kortti, jolloin osakaskunnille eli vesialueiden omistajille pystyttäisiin jakamaan oikeudenmukaisesti ne tulot, mihin pyyntiponnistus kohdistuu. Jokainen kuitenkin tietää, että kun siinä on monta ottajaa, niin joku voi silloin luulla jäävänsä liian vähälle. Tietenkin kaikista selvintä olisi, että mitä vähemmän kortteja on, niin sitä parempihan se olisi aina käsitellä. Siinä ei silloin tulisi tällaista epätietoisuutta, uskoo Heikura.
Kalastuslakia uudistavan työryhmän pitäisi saada työnsä valmiiksi ennen vuoden loppua.
Kankaisten koulun lattiaremontti valmistuu ennen koulun alkamista
Kangasniemellä Kankaisten koulun lattiaremontti saadaan valmiiksi ennen koulun alkua. Samassa rakennuksessa sijaitsevan kirjaston remontoiminen siirtyy myöhemmäksi syksyyn.
Koulun ja kirjaston sisäilmassa havaittiin viime keväänä terveydelle vaarallisia VOC-yhdisteitä. Kangasniemen kirjasto palvelee väliaikaisesti Kappalaisenkujalla entisissä Kaplan tiloissa.
Kankaisten koulun vanhaan osaan tehtiin edellisen kerran laaja remontti kaksi vuotta sitten kosteusvaurioiden takia. Silloin uusittiin iso osa seinistä ja ikkunoista. Kustannuksia remontille tuli silloin 250 000 euroa.
Kankaisten koulu on 180 oppilaan yläkoulu.
Aasialainen jättitatar kasvaa uudeksi energiakasviksi?
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus on löytänyt uuden hyvin energiakasviksi sopivan kasvin. MTT:llä vannotaan nyt Aasiasta peräisin olevan jättiläistatarin nimeen energiakasvina.
MTT on selvittänyt jättitatarin ja erilaisten perennojen sopivuutta energiakasviksi. Jopa kolmemetriseksi kasvava, paksut bambumaiset varret kasvattava jättitatar näyttää varsin lupaavalta uudelta energiakasvilta, ja sopivalta tuntuu myös kovavartinen ahdekaunokki.
Sen sijaan ruokohelven viljely ei käytännössä näytä onnistuvan, sillä tuottajalle sen viljelystä on tullut varsin kannattamatonta.
Jättitatar tuottaa hehtaarilta sadon, jolla voi lämmittää vähintään yhden omakotitalon, laskee Maa- ja Elintarviketalouden tutkimuskeskuksen professori Risto Tahvonen.
\- Jättitatar on hyvä kasvi tuottamaan poltettavaa materiaalia. Kääntöpuolena siinä on se, että todennäköisesti viljelmien perustamiskustannukset eivät ole niitä pienimpiä. Todennäköisesti ne joudutaan perustamaan taimista, mutta sen jälkeen, kun se on kerran istutettu ja ensimmäiset kaksi vuotta kasvatettu, niin sitten vuodesta toiseen hamaan tulevaisuuteen se antaa runsasta satoa.
Pääluottamusmies: Finnair ajamassa lentokonetekniikkansa alas
Finnairin teknisen alan toimihenkilöiden pääluottamusmies Markku Kaukanen arvioi, että Helsinki-Vantaasta tulee asema, jolla tehdään vain kevyitä huoltoja. Puolentoista vuoden välein tehtävät huollot Finnair on jo ulkoistanut Aasiaan. Perässä menevät myös muut raskaammat huollot, Kaukanen arvioi.
Vielä 2000-luvun alussa Finnairin lentokonetekniikassa oli työntekijöitä melkein 2 500. Viime kevään yt-neuvottelujen jälkeen luku on puolet pienempi, 1 200.
\- Pohjaa ei ole vielä saavutettu. Ihmettelen, jos meillä ei ole ensi vuonna tai jopa vielä tämän vuoden kuluessa yt-neuvotteluita, joissa puhutaan taas sadoista työpaikoista, Kaukanen sanoo.
Kaukanen uskoo, että seuraavaksi vuorossa ovat moottori- ja laitekorjaamoiden alas ajaminen sekä lentokonehuollon pienentäminen.
\- Finnair näyttää ajavan tekniikkansa aivan nollille. Suomalainen työ ollaan liputtamassa törkeästi pihalle, Kaukanen toteaa.

  Finnair torjuu alasajosyytökset

Finnairin lentokonehuollon johtaja Janne Tarvainen kieltää tekniikan alasajon.
\- Niin kauan kuin Helsingistä lennetään, tarvitaan täällä tekniikkaa, Tarvainen vakuuttaa.
Hän kuitenkin myöntää, että isojen perushuoltojen määrä vähenee rankasti.
\- Perushuoltojen maailmanmarkkinat ovat menneet hurjiksi suomalaisesta näkökulmasta katsottuna. Emme voi kilpailla niiden alalla, eli emme enää myy ulkopuolisille perushuoltopalveluita. Haluamme kuitenkin pitää osaamista Helsingissä, mutta pienemmässä määrin, Tarvainen sanoo.
\- Jos aikaisemmin on ollut neljästä seitsemään konetta hallissa perushuollossa, tulevaisuuden näkymä on se, että yhtä konetta kerrallaan huolletaan, Tarvainen antaa esimerkin.

  Ulkomaiset firmat houkuttelevat suomalaisia lentomekaanikkoja

Lentomekaanikkojen työllistyminen voi olla kotimaassa lähes mahdotonta. Ulkomaiset lentoyhtiöt ja lentokonehuoltoja tarjoavat yhtiöt kosiskelevatkin suomalaisia lentomekaanikkoja töihin aina Arabiemiraatteihin asti. Muita kohteita ovat Keski-Eurooppa ja Englanti.
Ulkomailla luvataan hyvää palkkaa, mutta työehdot voivat olla huonommat. Työtuntimäärät ovat suurempia, työajat epäsäännöllisiä ja työsuhteet lyhyitä.
\- Kaikki varmuustekijät, jotka työhön on suomalaisessa yhteiskunnassa totuttu liittämään, eivät toteudu. Eivätkä kaikki pysty lähtemään, kertoo lentomekaanikkojen ammattiyhdistyksen puheenjohtaja Jukka Korhonen.
Pahin tilanne on vastavalmistuneilla asentajilla. Ulkomaiset firmat hakevat nimittäin vuosien kokemuksen omaavia ammattilaisia. Pääluottamusmies Markku Kaukanen sanookin, että koulutusta pitäisi alkaa vähentää ja heti.
\- Aloittavien ja mahdollisesti jo toisen vuosikurssin opiskelijoiden opetusohjelmaa pitäisi alkaa välittömästi muokata niin, että se johtaisi työllistymiseen. Ei ole reilua nuorelle, että koulutetaan työttömyyskortistoon, Kaukanen sanoo.
Weather Forecast
HS: Tuhannet jäivät ilman takuueläkettä
Tuhannet eläkeläiset ovat jääneet vaille maaliskuun alussa voimaan tullutta takuueläkettä, kertoo Helsingin Sanomat torstaina. Suurin osa kielteisistä päätöksistä on johtunut vanhuuseläkkeen varhentamisesta.
Uudistus on nostanut varsinkin pelkän kansaneläkkeen varassa elävien tuloja 687,74 euroon kuussa. Moni on kuitenkin saanut sitä pienemmän eläkkeen. Lehden mukaan kokonaan ilman takuueläkettä on jäänyt tuhansia eläkeläisiä.
Eläkkeelle voi jäädä muutama vuosi ennen varsinaista eläkettä, mikä pienentää eläkkeen suuruutta. Lehden mukaan eduskunta ei halunnut kannustaa ihmisiä eläkkeelle etuajassa, joten se sovelsi samaa sääntöä myös takuueläkkeeseen.
Helsingin Sanomien mukaan viesti vain meni huonosti perille viime keväänä, kun poliitikot kehuivat takuueläkettä ennen vaaleja. Varhennus tuli monelle yllätyksenä.
Viitisentuhatta varhennetulla eläkkeellä olevaa ihmistä kuitenkin saa myös takuueläkettä. Näillä henkilöillä se on keskimäärin 88 euroa tai vähemmän kuussa.
Kelalla ei ole varhennetuille eläkkeille yhtä rajaa. Se vaihtelee eläkkeestä ja varhennuksesta toiseen.
Kelan arvion mukaan vielä 20 000 ihmisellä on oikeus saada takuueläkettä. Kela lähestyy heitä kirjeellä tai puhelinsoitolla loppukesästä.
Uusi ranta-aukio hahmossaan Savonlinnassa
Uuteen ohikulkutiehen kuuluva ranta-aukio alkaa hahmottua Savonlinnan Koululahdella.
Rantaviivan tukimuurit on asennettu ja veteen laskeutuvat porraselementit saadaan paikoilleen tänä iltana. Aukion reunaan valetaan vielä reunapalkit.
Torikiveystä ryhdytään asentamaan elokuun puolivälissä. Siihen mennessä valmistuu myös uuden rautatiesillan valu ja kevyt liikenne päsee sen ali uusitulle Kasinon sillalle tilapäisen ponttoonisillan sijasta.
Muualla työmaalla valmistumassa on puolen tusinaa siltaa.
Sairastuivatko pohjoiskarjalaiset punkkihysteriaan?
Pohjoiskarjalaisten into punkkirokotuksiin on lääkärin mielestä yliampuvaa. Joensuun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Risto Tillikainen arvioi, että ihmiset luulevat punkkirokotteen tehoavan borrelioosiin, vaikka todellisuudessa se suojaa puutiaisaivokuumeelta.
Puutiaisaivokuume on kuitenkin Itä-Suomessa erittäin harvinainen. Itä-Suomessakin esiintyvää borrelioosia sen sijaan pystytään hoitamaan antibiooteilla.
Ihmiset ottavat hanakasti yhteyttä punkkiasioissa esimerkiksi joensuulaiselle Siilaisen terveysasemalle ja haluavat ottaa rokotteen.
\- Ihmisiä huolestuttavat ihon punoitus ja huonosti onnistunut punkin irrotus. Mikäli punkin kärsä on jäänyt ihon sisälle, ei se ole vaarallista, toteaa sairaanhoitaja Tiina Kosunen.
Myös kotona voi punkin irrottaa erityisillä pihdeillä.
\- Sen sijaan rasvaa ei tule poistossa käyttää, muistuttaa Kosunen.
ESS: Räsäsestä ei presidenttiä
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen ei aio presidenttiehdokkaaksi. Räsänen kertoo aamun Etelä-Suomen Sanomissa, että hänelle riittää toistaiseksi sisäministerin työ.
Kristillisdemokraatit pohtii oman ehdokkaan asettamista kokouksessa elokuun lopussa.
Presidenttikisaan on tähän mennessä nimetty vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto. Muiden puolueiden ehdokkaat vahvistetaan vasta syksyllä, mutta halustaan ovat ilmoittaneet jo kokoomuksen Sauli Niinistö ja keskustan Paavo Väyrynen. Sanomalehti Ilkka puolestaan kirjoittaa laajasta demaripiirien haastattelukierroksestaan, jonka perusteella SDP:n ehdokkaissa on varsin paljon hajontaa.
Katsastusturismi on Joensuun oma ilmiö
Monet autoilijat matkaavat Joensuuhun halvan katsastuksen perässä. Joensuulaisilta katsastusasemilta kerrotaan, että asiakkaita tulee maakunnan ulkopuolelta etenkin kesäkuukausina. Esimerkiksi Katsastus Kovalaisessa katsastusturistien osuus on kesäisin kaikista asiakkaista arviolta 10-20 prosenttia.
Muualta tulevia saapuu lähinnä Varkaudesta, Imatralta ja Lappeenrannasta. Yhteyttä otetaan katsastajaan jo etukäteen, kertoo Mikko Kovalainen.
\- Sellaisiakin tapauksia on ollut, että asiakas on lähtenyt etelärannikolta lomamatkalle ja varannut meille ajan illaksi.
Joensuussa katsastusasemien välinen kilpailu on ollut jo vuosia hyvin kovaa, minkä vuoksi hinnat ovat pudonneet selvästi maan keskiarvon alapuolelle.
Katsastushinnaston.fi-verkkosivuston mukaan Suomen kuusi halvinta asemaa löytyvät Joensuusta. Esimerkiksi tavallisen määräaikaiskatsastuksen saa Joensuussa 20 euroa maan keskiarvoa halvemmalla.
Mikko Kovalaisen mukaan kilpailu on alkanut vähitellen tiukentua myös monessa muussa kaupungissa. Uusien yrittäjien tuloa markkinoille rajoittaa kuitenkin hankala lainsäädäntö.
\- Katsastusaseman perustaminen on tehty uusille yrittäjille lähes mahdottomaksi. Ellei lakia helpoteta, uusia yrittäjiä ei tule ja hinnat pysyvät korkeina, Kovalainen sanoo.
Vaskiviikko puhalletaan käyntiin
Lieksan Vaskiviikko käynnistyy torstaina myönteisissä tunnelmissa. Lippujen ennakkomyynti on sujunut odotetusti, kurssit ovat täyttyneet ja parinkymmenen konsertin ohjelmisto on toteutumassa suunnitelmien mukaan.
Kansainvälisen vaskisoitinkilpailun pääosassa on tällä kertaa eufonium eli baritonitorvi. Kisaan osallistuu peräti yli 40 soittajaa 11 maasta.
Vaskiviikon toiminnanjohtaja Nina Lackman sanoo, että viikon teemasoitinta, suomalaisen suussa hieman vaikeasti muljahtavaa eufoniumia saa kutsua ilman kardinaalimunausta baritonitorveksi.
\- Se on periaatteessa sama, mutta joissakin kulttureissa siinä on vähän virityseroja. Yleisnimeltään eufoniumina puhutaan baritonitorvesta meillä.
Lackmanin mukaan eufonium on kuitenkin tarkempi ilmaisu, koska baritonitorvi sotketaan helposti esimerkiksi baritonisaksofoniin ja baritonilaulajaan.
\- Mutta eufonium on pelkästään baritonitorvi. Sen nimistä toista soitinta tai äänialaa ei ole, Lackman selittää.
Majoitusta on löytynyt mukavasti artisteille. Noin 90 kurssilaisella on ahtaampaa.
\- Tiivistä täällä on, mutta toistaiseksi kaikki on saatu majoitettua johonkin nurkkaan, toiminnanjohtaja Nina Lackman kertoo.
32\. Lieksan Vaskiviikko tarjoaa runsaasti oheistapahtumia muun muassa ilmaiskonsertteja ja päiväsoittoja. Yleisötavoite on noin 13 000 kävijää.
Tapahtuma kestää ensi viikon lauantaihin. Konserttipaikkoja ovat Lieksan kirkko, Kulttuurikeskus, Mätäsvaaran kaivoslaguuni ja Viekijärven kirkko.
Likkojen aitta sai uuden pärekaton talkoissa
Vanhat päreet tipahtelivat palasina maahan, kun likkojen aitan kattoa purettiin keskiviikkona Paltanmäen kotiseutumuseolla Orivedellä. Uudet päreet naputeltiin tilalle jo samana päivänä talkoovoimin. Hyvissä olosuhteissa pärekatto voi kestää kolmekymmentäkin vuotta.
Kotiseutumuseolla on yhteensä 14 pärekattoista rakennusta, joten talkooväelle riittää tulevaisuudessakin hommia.
Tänä kesänä katetaan kaksi rakennusta, sanoo Oriveden kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja ja pitäjänneuvos Toini Hiukka.
\- Kun päästään loppupäähän, niin korjaustyö on melkein aloitettava taas alusta.
Periaatteessa pärekatto voisi kestää 30 vuotta, sanoo rakennusmestari Heikki Lepo.
\- Täällä Paltanmäellä on epäedulliset olosuhteet, kun tässä on puita ympärillä. Niistä rapisee neulasia ja muuta roskaa, jotka pitävät pärekaton märkänä pitkään ja se lahoaa nopeammin. Olosuhteista riippuu, kuinka kauan se kestää.
Kuusipärettä sen olla pitää
Yleensä päreet tehdään kuusesta, niin myös Paltanmäellä. Toiset käyttävät pärekatossa mäntyäkin tai haapaa. Noin puolen sentin paksuiset päreet ladotaan katolle yksitellen limittäin kolminkertaiseksi tai nelinkertaiseksi pinnaksi.
\- En minä tiedä voiko sanoa että työlästä. Se on mukavaa hommaa, kun alkuun pääsee, sanoo Lepo.
Paltanmäen kotiseutumuseon tunnetuin rakennus on vuonna 1937 siirretty tuulimylly. Tämä Oriveden maamerkki jäi aiemmin varjoon, sillä ympäröivät männyt kasvoivat kookkaiksi. Kuorevedeltä otettiin tällöin yhteyttä Toini Hiukkaan ja kysyttiin minne mylly on hukattu kun se ei enää näy.
Kauan ei Kuorevedellä tarvinnut odotella. Maanomistaja suostui kaatamaan männyt ja tuulimylly tuli taas näkyviin.
Kesä lisää rankkurien kiireitä
Löytöeläinten määrä lisääntyy kesäisin. Eläimet karkailevat kun ovia pidetään auki. Esimerkiksi löytöeläimiä Luodossa vastaanottavalle Erkki Kilposelle tuodaan viikoittain keskimäärin neljä koiraa. Yleensä omistaja löytyy.
Erkki Kilponen muistuttaa, että koirat on pidettävä taajamassa aina kiinni. Sama koskee myös kissoja. Kissat ovatkin Kilposen mukaan suurin ongelma.
Eläimen omistaja on aina vastuussa sen aiheuttamista vahingoista, muistuttaa Kilponen ja kertoo tuoreen esimerkin.
\- Semmoinen oikein kunnon niin sanottu Tessu tulla tassutteli pellolta suoraan tielle auton eteen. Kahdeksankympin vauhdista suoraan jarrut pohjaan, mitähän jo sieltä olisi tullut vielä toinen auto ja paukauttanut perään? Koiran omistaja on aina vastuussa näistä vaaratilanteista. Siinä saa miettiä, millaisin seurauksin koira päästetään irti.
Kokkolassa onnettomuusaltis paikka on valtatie kahdeksan varrella olevien sorakuoppien ympäristö. Alue on suosittu koiran ulkoiluttamis- ja uittamispaikka.
\- Yleensä tulevat sieltä Vaasantielle rekkojen eteen kun ne saavat esimerkiksi vainun jäniksestä.
omistajat selittävät Kilposelle lähes aina, että heidän koiransa ei ole ennen lähtenyt karkuteille.
\- Se tulee joskus se hetki, varmasti. Koira saa päähänsä, että tuostapa on mennyt kissa ja lähtee perään.
Kilponen muistuttaa, että pantaan on merkittävä puhelinnumero.
\- Sama pätee kissoihin. Niille ostetaan kaiken värisiä pantoja, joissa on kilikellot sun muut, mutta ei puhelinnumeroa. numeron voi laittaa esimerkiksi pieneen kapseliin, neuvoo Kilponen.
Yleisimmin omistaja tavoitetaan, mutta toisinaan ei. 15 vuorokauden sääntö pätee yhä eli mikäli omistajaa ei kuulu, voi koiran kohtalo olla sinetöity.
Asuntoyhtiö Pikipruukin toimintaa kritisoidaan
Vaasan kaupungin vuokra-asuntoyhtiö Pikipruukin toimintaa kritisoidaan marssilla. Illalla Vaasan torille kokoontuvalle marssille on houkuteltu yhtiöön tyytymättömiä vuokralaisia.
Tänään torstaina järjestettävän marssin takana on epäoikeudenmukaista kohtelua kokenut entinen vuokralainen.
Keskustelu vuokralaisten kohtelusta Pikipruukissa on kirvoittanut netissä runsaasti kannanottoja. Marssia seuraamaan on pyydetty myös vuokra-asuntoyhtiön edustajia.
Tukiperheitä tarvitaan lisää
Lastensuojelun tukiperheistä on pulaa Pohjois-Savossa. Tällä hetkellä tukiperheisiin on yli 40 lapsen jono. Monet joutuvat odottamaan perhettä hyvinkin kauan.
Vapaaehtoisia perheitä tarvitaan yhä enemmän myös ensi vuoden alusta, jolloin lastensuojelulain 50 § muutokset tulevat voimaan. Lakimuutoksen myötä perhehoidosta tulee laitoshoitoon nähden ensisijainen sijaishuollon muoto.
Tukiperheillä tarkoitetaan perheitä, joissa lapsi asuu vain osan ajastaan, esimerkiksi viikonloppuisin. Tukiperheet ovat laitos- tai sijaisperhetoimintaan verrattuna pidempiaikaisia.
Sen sijaan sijaisperheitä on riittänyt maakunnassa melko hyvin. Sijaisperheet ovat väliaikaisia ja kiireellisiä toimintoja, joissa lapsi saattaa olla esimerkiksi vain yhden päivän.
Tuki- ja sijaisperhetoiminnasta vastaa Pohjois-Savon lastensuojelukehittämisyksikkö. Yksikkö toimii 17 paikkakunnalla.
Pori toivottaa Sonispheren takaisin
Pori toivottaa Sonisphere-festivaalin tervetulleeksi takaisin Kirjurinluoto Arenalle. Porin Seudun Matkailu Oy:n toimitusjohtajan Kristian Vainion mukaan tapahtuman epäonnistuminen Helsingissä on huomioitu ja Porista löytyy tarvittaessa hyväksi koettu paikka ja aika raskaan musiikin festivaali Sonispherelle.
Toimitusjohtaja Kristian Vainio toivoo erityisesti, että festivaali järjestetään edelleen Suomessa. Hänen mukaansa Pori haluaa toki olla varteenotettava vaihtoehto festivaalille.
Tapahtuman Suomen järjestelyistä vastaava Live Nation ei ole vielä tehnyt päätöksiä Sonispheren pitopaikasta ja jatkosta Suomessa. Kolmen vuoden kokemukset summataan yhteen syksyllä, kun kesän festivaalisetti on vedetty läpi, kerrotaan Live Nationista.
Sonisphere järjestettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa Helsingissä. Tapahtuma keräsi 12 000 ihmistä, kun kahtena aiempana kesänä festivaali toi Poriin useita kymmeniä tuhansia kuulijoita.
Festivaali siirrettiin tänänä kesänä Helsinkiin suurempien yleisömäärien toivossa. Lisäksi tapahtuma muutettiin yksipäiväiseksi.
Yhä useampi syntyy kesällä
Kesäkuukaudet ovat vilkkaita lounaissuomalaisilla synnytysosastoilla. Kesä-, heinä- ja elokuun aikana maailmaan putkahtaa lähes parituhatta uutta lounaissuomalaista.
Eniten ensikertaa päivänvalon näkeviä on Turun yliopistollisessa keskussairaalassa, jossa syntyy noin 350 vauvaa joka kuukausi. Satakunnan keskussairaalassa syntyy kuukausittain noin 170 ja Salon Aluesairaalassa noin 70 vauvaa.
Kesäsynnytysten määrä on jatkuvasti kasvanut viime vuosina.
\- Entisaikojen vilkkain synnytyskuukausi oli maaliskuu eli yhdeksän kuukautta juhannuksesta. Nyt lapsia tehdään enemmän syksymmällä, toteaa TYKS:n Naistenklinikan ylilääkäri, professori Seija Grénman.
TYKS:n, Satakunnan keskussairaalan ja Salon Aluesairaalan kesäsynnytysten määrät ovat tänä vuonna melkein samat kuin esimerkiksi viime vuonna.
Vuonna 2010 TYKS:ssa syntyi 4303 ja Satakunnan keskussairaalassa 2091 vauvaa. Salon aluesairaalassa tehtiin viime vuonna ennätysmäärä synnytyksiä, kun maailmaan avitettiin siellä 778 pikkuihmistä.
Antarktinen tutkimusalus saa nimen Raumalla
Raumalla on valmistumassa antarktinen tutkimus- ja huoltoalus. Aluksen vesillelasku ja kastetilaisuus pidetään tänään aamupäivällä STX Rauman telakalla. Tutkimusalus toimitetaan asiakkaalle ensi keväänä.
Rakennettavaa monitoimialusta käytetään huolto-, tutkimus- ja matkustaja-aluksena sekä jäänmurtajana.
Laivalla kuljetetaan Etelä-Afrikan antarktisen tutkimusohjelman tutkijoita Etelämantereen ja Etelä-Afrikan välisellä merialueella. Alus toimii myös liikkuvana laboratoriona.
134 metriä pitkässä aluksessa on hyttipaikkoja 45 miehistön jäsenelle sekä noin sadalle tutkijalle tai matkustajalle. Aluksessa on tilaa ja laskeutumisalue kahdelle Puma-luokan helikopterille sekä laboratorioita, kuntosali, kirjasto ja pieni sairaala.
Tilauksen arvo on noin 116 miljoonaa euroa ja sen työllistävä vaikutus on 600 henkilötyövuotta.
Sateet hidastaneet turpeennostoa
Turpeennostossa on jääty hieman aikataulusta Pohjois-Savossa. Turpeennosto lähti vauhdilla käyntiin alkukesästä, mutta juhannukselta alkaneet sateet ovat hankaloittaneet töitä.
Tähän mennessä turvetta on nostettu puolet tavoitteesta eli noin 700 000 kuutiometriä. Vapon itäisen alueen aluejohtaja Lauri Korkealan mukaan koko tavoitteen saavuttamiseen tarvitaan vielä pari poutaista viikkoa.
Viime aikaiset rankkasateet ovat hidastaneet töitä. Paras sää turpeennostoon on 20 astetta lämmintä ja pieni tuuli, muttei vettä. Turvetta nostetaan syyskuuhun asti.
Rajat ylittyvät leirillä
Jyväskylän Äijälän perhekodin tiluksilla on pari viikkoa työskennellyt kirjava väkijoukko. Kansainvälisellä vapaaehtoistyöleirillä puurtaa ihmisiä yhdeksästä maasta.
Äijälässä on järjestetty kansainvälisiä työleirejä jo kauan, tänä vuonna jo 33. kerran.
Leiriläisten taustat ovat hyvin erilaisia. Mukana on turvapaikanhakijoita, maahanmuuttajia ja ulkomailta Suomeen työleiriä varten tulleita vapaaehtoisia, jotka työskentelevät pelloilla ja puutarhassa yhdessä Äijälässä leireilevien kehitysvammaisten kanssa.
\- Leirin tarkoitus on lisätä suvaitsevaisuutta ja toisten kulttuurien ja erilaisuuden hyväksymistä. Täällä syntyy ainutlaatuinen yhteisöllisyys ja ryhmähenki, kertoo leirinvetäjä Miia Aalto Kansainvälinen Vapaaehtoistyö ry:stä.

  Työ yhdistää ja opettaa

Afganistanilainen Akbari Ghulamriza on Äijälän leirillä jo kolmatta kertaa.
\- Olen turvapaikanhakija ja asun tällä hetkellä Ruovedellä. Olen todella kiitollinen, kun saan tulla leirille. On hienoa työskennellä mukavien ihmisten kanssa, Ghulamriza sanoo.
Syitä vapaaehtoistyöhön on monia. Ghanalainen opettaja Ida Nyaneba Mensah haluaa nähdä ja oppia uutta.
\- Vapaaehtoistyö on minulle tapa oppia uutta ihmisistä, luonnosta, kaikesta ympäröivästä. Haluan nähdä ja kokea asioita.
Kunnostuskosket kaipaavat järeitä kiviä
Virtavesien kunnostukset toteutetaan liian keveästi, todetaan Pihtiputaan kalastusalueen teettämässä selvityksessä. Pienissä kohteissa myös uomat jäävät tutkijoiden mukaan turhan usein kapeiksi. Virkamiesten mukaan koskikunnostus on monen tahdon yhteensovittamista, joten kunnostuksen tasosta tulee väistämättä kompromissi.
Viitasaarella sijaitsevaa Toulatjokea kunnostettiin muutama vuosi sitten. Joki kuuluu Pihtiputaan kalastusalueen piiriin, koska se laskee Kolimajärveen. Kunnostuksen tavoite on kalataloudellinen: joen kadonneet jokirapu- ja järvitaimenkannat haluttaisiin palauttaa.
Pihtiputaan kalastusalueen puheenjohtaja Rauno Kaija kertoo, että Pihtiputaan virtavesien tilaa tutkittiin viime syksynä. Selvityksen teki Osuuskunta Kala- ja vesistötutkimus Vesi-Visio. Vielä julkaisemattomassa raportissa huomio kiinnittyy kahteen asiaan eli kunnostusten keveyteen ja kunnostusten seurannan puutteeseen.
\- Toulatjoella on kolme koskea, ja niistä tutkijat sanovat, että kunnostuksessa käytetyt kivet ovat liian pieniä. Kevättulvat ja jäät voivat saada kivet liikkeelle ja tällöin elintilaansa etsivät ravut ja järvitaimenen poikaset menettävät suojapaikkansa, toteaa Rauno Kaija.
\- Kunnostukset kannattaisi tehdä niin, että lopputulos olisi mahdollisimman luonnontilainen. Jos niin ei tehdä, jää kunnostus puolitiehen, hän lisää.

  Virtavesien kunnostuksista eri toiveita

Keski-Suomen Elykeskus on rahoittanut jo 150 joen tai kosken kunnostamista. Tukirahaa kunnostuksiin on käytetty 2,5 miljoonaa euroa. Nyt suuret ja keskisuuret kohteet on käyty läpi ja ympäristöviranomaisten mielenkiinto suuntautuu pienempiin virtavesiin.
Kalabiologi Anssi Eloranta sanoo, että usein kunnostuksia tekisi mieli itsekin tehdä järeämmin. Kunnostus on kuitenkin monen tahdon yhteensovittamista ja siksi tehon suhteen päädytään kompromisseihin.
Virtavesien kunnostukseen haluavat painavan sanansa sanoa kalavesien palauttajien lisäksi myös metsä- ja maatalousyrittäjät, mahdolliset vesilaitokset tai turvetuotannon edustajat. Esimerkiksi maataloustuottajia ja metsätilojen omistajia pelottaa kunnostuksen vaikutus veden korkeuteen. Kevättulvia ei pelloille tai metsiin haluta.

  Kunnostusten onnistumista pitäisi seurata

Virtavesiä on Suomessa kunnostettu jo vuosikymmeniä, mutta viranomaisilla ei riitä varoja seurata, miten kunnostukset ovat onnistuneet.
Seurannan puutteeseen halutaan kiinnittää huomiota myös Pihtiputaan kalastusalueen virtavesiselvityksessä. Kalabiologi Ilkka Vesikko, joka oli mukana syksyn maastokäynneillä Pihtiputaan vesillä, sanoo, että seurannan avulla pystyttäisiin kehittämään kunnostusmenetelmiä.
Toulatjoella aiotaan seurantaan paneutua, sanoo kalastusalueen puheenjohtaja Rauno Kaija.
\- Jos viranomaisilla ei riitä varoja, niin kalastusalue tai osakaskunnat ottavat esimerkiksi kerran vuodessa omalla kustannuksellaan näytteitä ja tutkitaan paraneeko veden laatu. Toulatjoessahan on kyse lähinnä ravinteista ja humuksesta.
Ravustuskausi vauhtiin
Ravustuskausi käynnistyy tänään. Rapusaaliista odotetaan Pohjois-Savossa vähintäänkin kohtalaista, mutta siitä voi tulla myös tavanomaista parempi. Ravut ovat tänä vuonna hyvin kasvaneita.
\- Kevät tuli tänä vuonna aikaisin; jäät sulivat ja vedet lämpenivät hyvissä ajoin. Tämän vuoksi ravun liikkumisen kannalta tärkeä kuoren vaihto on myöskin tapahtunut ajoissa, kertoo Kalatalouspäällikkö Timo Takkunen Pohjois-Savon Ely-keskuksesta.
Takkunen arvioi, että myös kaksi lämmintä kesää ovat parantaneet rapujen kasvua. Tänä vuonna rapuja pyydetään jopa keskimääräistä enemmän ja eniten rapukauden alussa.
Pohjois-Savossa pyydetään lähinnä jokirapuja, mutta myös joitain täplärapuja esiintyy vesistöissä. Maakunnassa pyydetään vuosittain noin 300 000 jokirapua. Täplärapusaalis on kasvanut Etelä-Suomessa runsaasti, minkä vuoksi rapujen hinnat voivat tulla loppukesästä alaspäin.
Ravustuskausi alkaa tänään kello 12.
Rapukausi näyttää lupaavalta kaakossa
Rapukausi käynnistyy torstaina puoliltapäivin. Kaakkois-Suomessa rapuvuodesta on tulossa hyvä.
Alueen rapukannat ovat vahvistuneet täplärapuistutusten myötä. Paremman rapukannan ansiosta myös ravustuksen suosio on lisääntynyt.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Esa Erkamon mukaan kauden alku saattaa kuitenkin pyörähtää käyntiin jähmeästi, sillä ravuilla on meneillään kuorenvaihto. Ravut eivät juurikaan liiku kuorenvaihdon aikana, sillä uusi pehmeä kuori ei tarjoa suojaa.
Rapuruttoa Kaakkois-Suomessa on tavattu vain muutamia tapauksia.
Koloradonkuoriainen palasi Kymenlaaksoon
Koloradonkuoriaisten levinneisyys askarruttaa Eviraa. Tavallisesti Koloradonkuoriaiset ovat kulkeutuneet Suomeen Venäjän puolelta useimmiten tuulenpuuskien tai myrskyn mukana. Nyt kuoriaisia on havaittu niin Kaakkois- kuin Länsi-Suomessakin.
Eviran jaostopäällikkö Raija Valtonen kuvailee tilannetta poikkeukselliseksi. Kymenlaaksossa koloradonkuoriaisia on viimeksi tavattu vuonna 2002, jolloin esiintymiä oli runsaasti. Koloradonkuoriainen on yksi maailman pahimmista perunatuholaisista. Varsinkin lehtiä syövät toukat tekevät paljon vahinkoa. Raija Valtosen mukaan nyt onkin tärkeintä hoitaa torjunta kunnolla.
\- Tällä hetkellä kun toukat ovat pesäkkeinä, niin ensisijaisesti me torjumme nämä pesäkkeet. Tarvittaessa annamme torjunta-ainekäsittelyn lopulle kasvustolle, ja seuraamme ja tarkkailemme tilannetta jatkossa. Jos torjunta epäonnistuu niin kuoriainen menee talvehtimaan maahan. Alkukesästä, kun lämpötila nousee riittävästi, ne nousevat sieltä taas ylös kun perunassa on taas varsia mitä syödä.
Helle piinaa Kymenlaakson keskussairaalaa
Kymenlaakson keskussairaala kärsii helteestä rikkoutuneen jäähdytyskoneiston vuoksi. Sairaalan jäähdytysjärjestelmä hajosi kesäkuussa, jonka jälkeen lämpimillä keleillä lämpötila nousee esimerkiksi synnytyssaleissa yli 30 asteeseen.
Järjestelmän pettäminen nostaa lämpötiloja synnytyssalien lisäksi laboratoriossa, röntgenissä ja välinehuollossa. Tilannetta on yritetty korjata väliaikaisilla jäähdytyslaitteilla, mutta niistä ei ole ollut juurikaan hyötyä, kertoo synnytysosaston vs. osastonhoitaja Nina Paronen.
\- Tilapäiset laitteet vaatisivat toimiakseen, että ovet ja ikkunat pidettäisiin kiinni. Sitä ei voida tehdä, koska jäähdytyskoneen hajottua myöskään ilmanvaihto ei toimi, Paronen sanoo.
Hän pitää ilmanvaihto-ongelmaa kuumuutta pahempana, koska ilma muuttuu lämpimällä helposti kosteaksi. Puhaltimiakaan ei voi pitää jatkuvasti päällä, sillä ne aiheuttavat vetoa.

  Tauotusta lisättävä

Helteet piinaavat paitsi henkilökuntaa ja asiakkaita, myös sairaalan laitteistoa. Parosen mukaan tilanne on kuitenkin tukalin juuri henkilökunnalla, koska he ovat tiloissa pisimpään. Sairaalan henkilökunta on ollut asiasta yhteydessä myös työsuojeluun.
\- Se on ilman muuta rasitustekijä. Ohjeistus on se että tauotusta lisätään, kun lämpötilaa ei voida alentaa teknisin keinoin, toteaa Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carean työsuojelupäällikkö Lasse Koste.

  Helpotusta vasta syksyllä

Keskussairaalaan saadaan uusi jäähdytyskoneisto vasta elo-syyskuussa. Käyttöviasta huolehtivasta Kastek Oy:stä kerrotaan, että jäähdytyskone hajosi vanhuuttaan. Uuden järjestelmän hankkiminen kestää noin puoli vuotta. Sitä viivyttävät kilpailutus, suunnittelu ja uuden laitteiston toimitus.
Carean toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan jäähdytysjärjestelmän hankinta on kilpailutettava, koska sitä oltiin uusimassa osana keväällä käynnistettyä investointihanketta jo ennen koneen hajoamista kesäkuussa.
\- Nyt ei voida mahdottomia tehdä, koska hanke on jo pitkällä. Hygieniataso on pysynyt kunnossa eikä yleistilanneongelmaa pitäisi olla. Jos suuria ongelmia ilmenee niin sitten on jotain keksittävä, sanoo Hassinen.
Lapin kansallispuistojen kävijämäärät kasvussa
Lapin kansallispuistojen kävijämäärät ovat kasvaneet edelliskesästä. Ulkomaalaisten kävijöiden osuus matkailijoista on silti vielä liian pieni.
Kehittämispäällikkö Pertti Itkonen Metsähallituksesta kertoo, että kävijämäärät kansallispuistoissa ovat kasvaneet kesä-heinäkuussa hyvien säiden ansiosta.
\- Olemme havainneet, että jonkin verran on ollut vilkkaampaa kuin edellisenä kesänä, Itkonen sanoo.
Tiedot perustuvat Metsähallituksen luontokeskuksilta saatuihin tietoihin. Tarkkoja kävijälukuja Itkosella ei ole vielä kertoa.
Itkosen mukaan edellisvuonna kansallispuistojen kävimääriä rajoitti huonon sään lisäksi myös kahden vuoden takainen taantuma.
\- Taantuma näkyi kotimaanmatkailussa ja se heijastui selkeästi myös tänne, Itkonen kertoo.

  Ulkomaalaiset eivät löydä kansallispuistoihin

Kasvaneesta kävijämäärästä huolimatta kansallispuistot eivät houkuttele vielä tarpeeksi ulkomaalaisia matkailijoita. Metsähallitus pyrkii koko ajan selvittämään, miten ulkomaalaisia saataisin houkuteltua kansallispuistoihin enemmän.
\- Valtaosa kansallispuistoissa liikkuvista on kotimaisia matkailijoita. Siinä mielessä ulkomaalaiset eivät ole löytäneet kansallispuistoja ja suomalaista luontoa. Yksi haaste on meille, että kehitetään ulkomaalaisille tarjottuja palveluja.
Suomen 35 kansallispuistosta Lapissa on seitsemän. Näistä Lemmenjoen, Urho Kekkosen ja Pallas-Yllästunturin kansallispuistot ovat Suomen suurimmat. Lisäksi Lapissa sijaitsevat Pyhä-Luoston kansallispuisto, merimaisemaan sijoittuva Perämeren kansallispuisto sekä Koillismaan ja Lapin rajalle sijoittuvat Riisitunturi ja Oulanka.
Helsinki rikkomassa turistiennätyksensä
Helsingissä odotetaan vierailevan tänä vuonna ennätysmäärä turisteja. Jo alkuvuonna matkailijoiden määrä on kasvanut viime vuodesta, jolloin tehtiin nykyinen ennätys. Vuonna 2010 matkailijoiden yöpymisiä kertyi noin 3 187 000.
Tarkat luvut tämän kesän turistimääristä saadaan vasta syksyllä. Eniten turisteja käy Helsingissä yleensä elokuussa.
\- Tänä vuonna matkailu Helsinkiin on lisääntynyt sekä kotimaasta että ulkomailta, kertoo yhteyspäällikkö Tuulikki Becker Helsingin kaupungin matkailutoimistosta.
Lento- ja laivaliikenne ovat olleet kasvussa tänä vuonna. Turisteja on käynyt alkuvuonna Helsingissä varsinkin Venäjältä, Yhdysvalloista ja Ruotsista.

  Suomenlinnakin hipoo ennätystä

Turisteille suunnattuja palveluja on ollut tarjolla aikaisempaa enemmän. Esimerkiksi kaupungin kiertoajelut ovat lisääntyneet.
Tuulikki Becker epäilee, että varsinkin vesikiertoajelut ovat olleet suosittuja, koska kesän säät ovat olleet suotuisat.
\- Suomenlinnassakin saatetaan tehdä tänä vuonna uusi vierailijaennätys.
Euromaiden tärkeä velkariihi alkoi Brysselissä
Euromaiden valtionpäämiehet ovat kokoontuneet huippukokoukseen käsittelemään euroaluetta ravistelevaa velkakriisiä. EU:n johto myöntää, että tilanne on vakava. Suomen pääministerin Jyrki Kataisen mielestä ratkaisun on löydyttävä tänään, vaikka moni asia on yhä auki.
Suomen pääministeri Jyrki Katainen sanoi kokouksen alla, että markkinatilanne on vaarallinen ja vakava.
\- Olemme tekemisissä sellaisen kriisin kanssa, jollaista ei ole maailmassa koskaan nähty. Finanssikriisejä on ollut muuallakin, mutta sellaisia, joissa kokonainen näin laaja valuutta-alue on tälläisessä turbulenssissa, sitä ei ole aikaisemmin nähty, Katainen sanoi.
Katainen kuitenkin sanoi, että päätöksiä on tehtävä vaikka tiedot ovat puutteellisia.
Euroopan unionin komission puheenjohtaja José Manuel Barroso katkoi eilen keskiviikkona lausunnollaan kaikki siivet ajatukselta, etteikö yhä syvemmälle uponnut velkakriisi olisi vakava.
\- Jos euroalueen kriisin ratkaisemisessa ei onnistuta, sillä on valtavia seurauksia Euroopalle ja koko maailmalle, Barroso sanoi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel puolestaan kertoi kokouksen alla odottavansa, että eurojohtajat pääsevät sopuun Kreikan velkakriisistä. Merkelin mukaan uudesta Kreikka-ohjelmasta sovittaneen vielä tänään.
Analyytikkojen mukaan kokous on viimeinen mahdollisuus välttää tuhoisa paniikki euroalueen markkinoilla.
HS: Puolet suomalaisista haluaa Kreikan ulos euroalueesta
Lähes puolet suomalaisista haluaisi Kreikan eroavan eurosta, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Runsas viidennes on sitä mieltä, että Suomen pitäisi erota eurosta. Yli puolet Helsingin Sanomien kyselyyn vastanneista haluaa kuitenkin Suomen auttavan vaikeassa taloustilanteessa olevia euromaita.
44 prosenttia kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että Kreikka horjuttaa koko euroaluetta, ja maan tulisi siksi erota eurosta. Perussuomalaisten kannattajista 70 prosenttia passittaisi Kreikan ulos eurosta.
\- Kansalaiset suhtautuvat näihin asioihin lyhytjänteisesti. Harva on pohtinut todellisia vaihtoehtoja eurolle, Helsingin Sanomien haastattelema Aalto-yliopiston kansantaloustieteen professori Matti Pohjola sanoo.
23 prosenttia vastanneista haluaisi Suomen palaavaan omaan valuuttaan. 52 prosenttia auttaisi ongelmaisia maita tavalla tai toisella.
Helsingin Sanomat teetti tutkimuksen tutkimusyhtiö TNS Gallupilla. Tutkimus tehtiin heinäkuun ensimmäisinä viikkoina puhelimitse. Siihen vastasi 1 006 ihmistä. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Saksa ja Ranska pääsivät sopuun Kreikan avustamisesta
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy pääsivät yhteisymmärrykseen Kreikan tukemisesta seitsemän tuntia kestäneiden neuvotteluiden jälkeen myöhään keskiviikkona.
Tarkoitus on estää velkakriisin leviäminen laajemmin Eurooppaan. Maiden yhteisestä näkemyksestä ei ole kerrottu yksityiskohtia. Ranskan delegaatio on paljastanut, että Euroopan pankkisektori olisi mukana Kreikan auttamisessa.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Jean-Claude Trichet osallistui osaan Merkelin ja Sarkozyn keskusteluista.
Saksalais-ranskalainen näkemys esitellään tänään torstaina Brysselissä, jossa 17 euroalueen johtajaa keskustelee Kreikan kriisistä.
Uuden tuen Kreikalle on arvioitu sisältävän tuoretta hätäapulainaa.
Uutistoimisto Reuters kertoi torstaiaamupäivänä EU-lähteisiin nojaten, että pankkivero oltaisiin pudottamassa pois. Ennakkoon oli arvailtu, että yksityinen sektori sitoutettaisiin Kreikan uuteen apupakettiin pankkiveron avulla.
Sen sijaan tukea saa ajatus Kreikan velkakirjojen takaisinostosta.
Euron kurssi nousi maltillisesti dollariin verrattuna, kun tieto Sarkozyn ja Merkelin yhteisymmärryksestä saatiin.
Irlannin pääministeri hyökkäsi Vatikaania vastaan hyväksikäyttötapauksista
Irlannin pääministeri Enda Kenny hyökkäsi kovin sanoin Vatikaania vastaan parlamentin istunnossa, jossa käsiteltiin katolisen kirkon hyväksikäyttötapauksia. Pääministeri Kennyn mukaan Vatikaanin kulttuuria hallitsevat narsismi ja elitismi.
Parlamentin istunnossa käytiin läpi tuoretta raporttia, joka käsittelee Cloynen hiippakunnassa Etelä-Irlannissa ilmitulleita lasten hyväksikäyttötapauksia. Raportti syyttää katolista kirkkoa epäonnistumisista 19 pappia kohtaan esitettyjen hyväksikäyttösyytteiden käsittelyssä.
Pääministeri Kennyn mukaan katolinen kirkko ei välittänyt lasten kärsimyksistä, vaan huolehti ensisijaisesti omasta maineestaan. Kennyn mukaan raportti on osoitus katolista kirkkoa hallitsevasta narsismista ja elitismistä. Hän luonnehti kirkon olevan toimintahäiriön vallassa.
Kenny oli erityisen tuohtunut siitä, että osa Cloynen raportin paljastamista peittely-yrityksistä on sattunut vain kolme vuotta sitten.
Cloynen raportissa suhtaudutaan erityisen kriittisesti alueen entisen piispan John Mageen toimiin. Magee on toiminut kolmen edellisen paavin yksityissihteerinä.
Tutkimus: Miehen ympärileikkaus auttaa vähentämään hiv-tartuntoja
Miesten ympärileikkauksella on suuri merkitys taistelussa aidsia vastaan, kertovat tuoreet tutkimukset. Miesten hiv-tartunnat vähenivät 76 prosentilla, sen jälkeen kun ympärileikkauskampanja aloitettiin eteläafrikkalaisessa kaupungissa, tutkijat kertovat.
Ellei miesten ympärileikkauksia olisi tehty, tartuntojen määrä niin miesten kuin naisten joukossa olisi ollut lähes 60 prosenttia korkeampi, tutkijat arvioivat.
\- Tulos on loistava esimerkki siitä, kuinka 40 euroa maksava ja 20 minuuttia vievä toimenpide voi vaikuttaa, tutkija David Lewis eteläafrikkalaisesta Witwaterstrandin yliopistosta iloitsee.
Jo aiemmissa tutkimuksissa Keniassa, Ugandassa ja Etelä-Afrikassa oli todettu miesten ympärileikkauksen puolittaneen miesten riskin saada hiv-tartunta.
Tuorein tutkimus tehtiin 2007 - 2010 Orange Farmin kaupungissa Etelä-Afrikassa. 100 000 asukkaan kaupungissa ympärileikattiin 20 000 miestä.
Tutkimusten mukaan ympärileikatut miehet käyttävät kondomia yhtä usein kuin miehet, joille leikkausta ei ole tehty. Aiemmin huolta herätti se, että leikatut miehet lopettaisivat kondomin käytön pitäen ympärileikkausta jonkinlaisena turvana aidsia vastaan.
Hi-viruksen ja aidsin yhteyden vuonna 1983 keksinyt Francoise Barre-Sinoussi onkin painottanut, ettei täydellistä suojaa hi-virusta vastaan tarjoa mikään keino. Ympärileikkauksen onkin hänen mielestään oltava nyt osa yhdistelmää, jolla sairautta vastaan taistellaan.
Saharan eteläpuolisessa Afrikassa 13 maassa on käynnissä ympärileikkauskampanja. Alueen asukkaiden joukossa on kaksi kolmasosaa niistä yli 30 miljoonasta ihmisestä, joilla on hi-virus.
Tutkimustulokset julkaistiin Roomassa pidetyssä aids-kokouksessa.
Ravustuskausi alkoi
Ravustuskausi alkoi torstaina puolilta päivin. Rapuja saa pyytää lokakuun loppuun saakka. Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen arvion mukaan ravut käyvät pyydyksiin heti kauden alussa. Vedet lämpenivät tänä vuonna varhain, mikä aikaisti rapujen kuorenvaihtoa.
Ennen kuin ravustaja voi lähteä kokemaan rapuonneaan, hänellä tulee olla maksettuna valtion kalastuksenhoitomaksu sekä vesialueen omistajan lupa. Aiemmin käytetty 10 cm alamitta on poistettu kalastusasetuksesta, eli nykyisin saa pyytää kaiken kokoisia rapuja. Tosin vanhaa rajaa selvästi pienemmissä ravuissa on vähänlaisesti syötävää.
Suomen luonnonvesistä pyydetään arviolta 6 - 8 miljoonaa rapua kesässä. Kalatalouden keskusliiton mukaan määrä on pysynyt viime vuodet samana. Pyyntiarvio perustuu kyselyyn, sillä suuri osa ravuista menee omaan ravustajien käyttöön.
Nykyisin kolme neljäsosaa pyydetyistä ravuista on täplärapuja. Tulokaslaji kestää paremmin rapuruttoa kuin jokirapu.
Kauden ensimmäisenä päivänä normaalikokoisen täpläravun voi ostaa esimerkiksi Helsingin Stockmannin Herkusta kappalehintaan 1,99 euroa ja K-Citymarket Vantaan Tammistosta hintaan 1,60 euroa.
Helsinkiläisissä Royal Ravintoloissa täplärapuillallisen ravuista saa maksaa 5,50 euroa kappaleelta.
Rapuruton esiintymistä tutkitaan
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ja Metsähallitus käynnistivät viime vuonna yhteisprojektin, jonka tarkoituksena on selvittää rapuruton esiintyminen jokirapukannoissa. Kaksi vuotinen projekti on osittain Maa- ja metsätalousministeriön rahoittama.
Tutkimus keskittyy erityisesti Pohjois-Suomeen, missä jokirapu on saanut elää rauhassa täpläravuilta. Kohteiksi on valittu useita rapuruttohistorialtaan erityyppisiä rapuvesistöjä.
Tutkittavien vesistöjen rapukantojen tiheys selvitetään ja niiden rapuruttotilanne tutkitaan. Viime vuonna näytteitä otettiin kahdeksasta järvestä tai joesta.
Huippusuosittu Prince esiintyy tänään Suomessa
Helsinki-areena natisee tänä iltana niitoksistaan, kun maailmantähti Prince järjestää ensimmäisen Suomen-konserttinsa. Keikka on osa Princen kesän ajan kestävää Euroopan areena- ja festivaalikiertuetta.
Princen ura on kestänyt 30 vuotta. Hän on levyttänyt 33 albumia, joita on myyty 100 miljoonaa kappaletta. Niin funkin, popin kuin rockin ja R&B:nkin hallitseva taiteilija on palkittu lukuisin palkinnoin.
Hänen hittejään ovat muun muassa itse esittämänsä ”Purple rain” ja ”Kiss” sekä Sinead O’Connorille kirjoitettu ”Nothing compares 2 U”.
Suomalaiset Princen musiikin ystävät ovat joutuneet odottamaan torstai-illan konserttia kauan. Laulajatähden viisi aiempaa vuosille 1988, 1990 ja 2010 suunniteltua Suomen-konserttia peruttiin.
HS: Suomalaisissa nettikahviloissa pestiin rahaa
Suomalaisten rahanvälitysyritysten avulla on pesty nettipetosliigan rahaa, kirjoittaa Helsingin Sanomat verkkosivuillaan. Keskusrikospoliisin mukaan kyseessä oli laaja operaatio, jossa pestiin noin miljoona euroa rikollista rahaa vuosina 2006 - 2007. Käräjäoikeus tuomitsi tiistaina jutun päätekijän kolmeksi vuodeksi vankeuteen.
Helsingin Sanomat kertoo romanialaisten myyneen internetissä autoja ja moottoripyöriä, joita ei ollut olemassa. Rikolliset olivat lehden mukaan värvänneet nigerialaisia hoitamaan rahanpesun.
Rahaa oli ohjattu kahteen helsinkiläiseen ja yhteen tamperelaiseen nettikahvilaan. Paikat välittivät rahaa Western Unionin edustajina.
Helsingin käräjäoikeuden tuomion mukaan kaisaniemeläisessä nettikahvilassa pestiin runsaat 680 000 euroa vuosina 2006 - 2007.
Käräjäoikeus tuomitsi tiistaina nettikahvilan työntekijään yhteyttä ottaneen ja rahaliikennettä järjestelleen nigerialaisen törkeästä rahanpesusta kolmen vuoden vankeuteen.
Jämsässä vietiin rahaa kuin pankkiryöstössä
Jämsänkoskelaisen yrittäjän kodista vietiin eilisiltana huomattava summa rahaa. Rahat oli viety kahdesta kassakaapista, jotka saatiin auki kulmahiomakoneen avulla. Poliisi ei paljasta varastettua rahasummaa mutta poliisin mukaan varkautta voi verrata pieneen pankkiryöstöön.
Poliisi jäljittää tapaukseen liittyen Jämsänjokilaaksossa eilen illalla liikkunutta tummaa farmarimallista Volvoa. Väärin rekisteritunnuksin liikkuneen auton epäillään olevan osallinen törkeään varkauteen. Poliisi toivoo autosta yleisövihjeitä.
\- Koskenpään taajamassa sijaitsevaan omakotitaloon oli murtauduttu ja kassakaapeista oli anastettu huomattava määrä rahaa. Kassakaapit oli avattu kulmahiomakoneella Talon omistaja on jämsänkoskelainen yrittäjä ja hänellä oli siellä varoja säilytyksessä siellä aika paljon, kertoo komisario Jouko Pokela illan tapahtumista.
Talon asukkaat olivat poissa tapahtumahetkellä, mikä viittaisi siihen, että taloa on pidetty tarkkaan silmällä. Rikos tapahtui eilen kello 17 ja 19.30 välillä.
Poliisi toivoo yleisöltä vihjeitä tapahtuneesta sekä ilmeisesti varkauteen liittyvästä autosta. Auto on farmarimallinen Volvo V70 ja sen rekisteritunnus oli LYI-632.
-Kilvet eivät kuulu kyseiseen ajoneuvoon vaan rekisteristä poistettuun autoon, tarkentaa rikosylikonstaapeli Jukka Hakala Jämsän poliisista.
Aiemmasta poiketen poliisi ei enää epäile talon rannasta kadonneen veneen liittyvän murtoon.
Poliisi pyytää havaintoja Jämsän poliisin palvelupäivystykseen virka-aikana puhelinnumeroon 071 874 6500 tai muina aikoina hätäkeskukseen 112.
Hubble löysi Pluton neljännen kuun
Avaruusteleskooppi Hubble on löytänyt Plutoa kiertävän neljännen kuun, kertoi Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa. Pikkuruinen kuu on väliaikaisesti nimetty P4:ksi, ennen kuin parempi nimi keksitään. Sen halkaisija on arviolta vain 13 - 24 kilometriä.
\- Minusta on merkittävää, että Hubblen kameroiden avulla pystyimme näkemään niin pienen kohteen niin tarkasti yli 5 miljardin kilometrin päästä, iloitsi SETI-tutkimuskeskuksen avaruustutkija Mark Showalter.
Pluton suurin kuu Charon on halkaisijaltaan reilut tuhat kilometriä. Kaksi muuta kuuta Nix ja Hydra ovat halkaisijaltaan reilut 30 ja reilut sata kilometriä. Hubble havaitsi ne 2005. Charon puolestaan löydettiin jo 1978.
Ensimmäiset kuvat P4:stä napattiin kesäkuun lopulla.
Pluto menetti planeetan asemansa elokuussa 2006 ja on ollut sen jälkeen kääpiöplaneetta. Kooltaan se on kaksi kolmasosaa maapallon kuusta, halkaisijaltaan noin 2 300 kilometriä.
"Harmaata aluetta" - Pistorius jakaa mielipiteet
Kun Oscar Pistorius juoksi Italiassa huippuajan 45,07 ja varmisti pääsynsä Daegun MM-kisoihin 400 metrille, alkoi keskustelu siitä, saako eteläafrikkalainen hyötyä tekojaloistaan. Muun muassa brittilegendat Roger Black ja Iwan Thomas ovat hyvin eri linjoilla siitä, pitäisikö Pistoriuksen saada kilpailla yleisessä sarjassa.
\- Kun hän juoksi ihan hyviä aikoja, mutta ei haastanut maailman kärkeä, se oli ihan ok. Nyt hän on kuitenkin tulossa sellaisiin aikoihin, että tilanteesta tulee mielenkiintoinen. Jos hän juoksee 44,5 sekuntiin, koko keskustelu tulee muuttumaan, koska kukaan ei tiedä, onko hänen tekojaloistaan hyötyä, kaksinkertainen 400 metrin Euroopan mestari Roger Black pohti BBC:lle.
\- Emme tiedä, onko Oscar loistava urheilija vai onko hän vain hyvä urheilija, joka saa etua. Entä, jos jollakin on Michael Johnsonin lahjat, mutta hän joutuu onnettomuuteen ja juoksee sitten (tekojaloilla) 41 sekuntiin? Tämä on todellakin harmaata aluetta.
Pistoriuksen edellä tämän kauden maailmantilastossa on vain 14 juoksijaa 400 metrillä. Olympiahopeaa Atlantassa 1996 voittanut Black vihjaa, että kanssakilpailijoiden joukossa on jo alettu kyseenalaistamaan Pistoriuksen tekojalat sekä se, saako niistä apua.
\- Puhtaasti tunnepohjalta olisi hienoa nähdä hänen juoksevan. Jos minun pitäisi päättää, en kuitenkaan antaisi hänen juosta. Mitä kovempaa hän juoksee, sitä useampi tulee syyttämään häntä edun saamisesta, vuonna 1998 uransa päättänyt Black muistuttaa.
Blackin jälkeen Ison-Britannian ykkösjuoksijaksi noussut Iwan Thomas on eri linjoilla. Ison-Britannian ennätystä 44,36 yhä hallussaan pitävä Thomas päinvastoin innostuu Pistoriuksen näyttämästä esimerkistä.
\- Tänä vuonna 400 metrin taso ei ole ollut vahva, joten hänellä on mahdollisuudet vaikka MM-finaaliin. Jos hän pääsisi sinne, se olisi hienoa lajille. IAAF on antanut hänelle luvan juosta, joten minun puolestani se riittää. Tämähän vain osoittaa ihmisille, että rajoja ei ole, vuoden 1998 Euroopan mestari toteaa.
\- Liikuntarajoitteiset lapset saattavat seurata häntä ja nähdä hänen voittavan terveitä urheilijoita. Elämässä tarvitaan roolimalleja, ja hän antaa ihmisille toivoa. Esteitä on kaadettu - jos hän pystyy siihen, kuka tahansa pystyy siihen.
Nudistien harvenevat joukot huolettavat Saksassa
Saksan rantoja perinteisesti kansoittaneet nudistit ovat vähenemässä. Asia huolettaa maan nudistijärjestöä, jolla on perinteitä jo viime vuosisadan alusta. Syynä vähenemiseen on saksalaisväestön väheneminen.
Saksassa on noin puoli miljoonaa rekisteröitynyttä nudistia. Lisäksi noin seitsemän miljoonaa saksalaista ottaa säännöllisesti aurinkoa alastomana. Nudistien on kuitenkin vähentynyt noin kahden prosentin vuosivauhtia.
\- Saksan yhteiskunta on muuttumassa. Ei ole enää helppoa olla naturisti, sanoo Vapaan ruumiinkulttuurin järjestön FKK:n Saksan osaston puheenjohtaja Kurt Fischer.
\- Ajat ovat vaikeita.
Nudistit ikääntyvät
Fischerin mukaan suurin syy naturistien vähenemiseen on saksalaisväestön kutistuminen. Saksalaisten lukumäärä on vähentynyt 3,2 miljoonalla kolmena viime vuosikymmenenä. Samaan aikaan maahanmuutto on lisääntynyt.
\- Ongelmanamme ovat demografiset muutokset ja se seikka, että maahanmuuttajat eivät ole kiinnostuneita nudismista, Fischer kertoo.
Monet nudistit ovat käymässä iäkkäiksi. Fischer itse on 70-vuotias. Järjestö on yrittänyt saada toimintaansa mukaan nuorempaa sukupolvea muun muassa suoramarkkinoinnilla.
Yksi yläosattoman auringonoton puolestapuhuja maailmalla on ollut saksalainen huippumalli Heidi Klum, joka on kertonut vanhempiensa ottavan aurinkoa alastomina.
Saksassa nudismi on sallittua useimmilla rannoilla.
Finnair lensi ensimmäistä kertaa biopolttoaineella
Finnair on lentänyt ensimmäisen lentonsa käyttäen biopolttoainetta. Yhtiö lensi SkyNRG:n kehittämällä biopolttoaineella. Siitä puolet on biopolttoainetta ja puolet tavallista lentokerosiinia.
Parin tunnin lento Amsterdamista Helsinkiin oli tähän mennessä pisin kaupallinen biopolttoaineella lennetty lento maailmassa.
Konetta lentäneen kapteenin mukaan biopolttoaineella lentäneen koneen tehokkuus ja suorituskyky oli aivan sama kuin tavallista kerosiinia käyttävien koneiden.
Koneessa käytettiin ensimmäistä kertaa molemmissa moottoreissa polttoainetta, jossa oli puolet kerosiinia ja puolet biokerosiinia. Biopolttoaine tehdään yhdysvaltalaisesta jäteruokaöljystä.
Finnairin on tarkoitus lentää vastaava lento viikoittain.
Keski-Suomen poliisilaitos tiedottaa
Keski-Suomen poliisilaitos tiedottaa 20.7. kello 22.25.
Jämsässä, Koskenpään taajamassa, osoitteessa Keuruuntie 88 murtauduttiin yksityisasunnossa kahteen kassakaappiin ja anastettiin huomattava summa rahaa. Asiaan saattaa liittyä anastettu vene. Mahdollisista asiaan liittyvistä havainnoista pyydetään ilmoittamaan Jämsän poliisin palvelupäivystykseen virka-aikana puhelinnumeroon 071 874 6500 tai muulloin hätäkeskukseen 112.
Altidore siirtyy Moisanderin seurakaveriksi
Suomen jalkapallomaajoukkueen topparin Niklas Moisanderin edustama AZ Alkmaar teki kovan hankinnan, kun seuran riveihin liittyy USA:n maajoukkuehyökkääjä Jozy Altidore. 21-vuotias Altidore siirtyy hollantilaisjoukkueeseen Espanjan La Ligan Villarreallista.
Altidoren sopimus Alkmaarin kanssa kattaa seuraavat neljä kautta. Hyökkääjä siirtyi Villarrealiin vuonna 2008 New York Red Bullsista, jossa hän teki debyyttinsä MLS-liigassa jo 16-vuotiaana.
Espanjassa Altidore ei kuitenkaan koskaan saanut luottoa ja hän edusti ”keltaista sukellusvenettä” ainoastaan yhdeksässä ottelussa. Villarreal-uran aikana hyökkääjä sai tyytyä lainapesteihin espanjalaisen Xerexin, englantilaisen Hull Cityn sekä turkkilaisen Bursasporin kanssa.
Kärkipelaaja pidetään yleisesti yhtenä USA:n suurimmista tulevaisuuden nimistä. A-maajoukkueessa Altidore on esiintynyt 39 kertaa ja maaleja kärkipelaaja on viimeistellyt 12 kappaletta.
Anaheim Ducks pestasi Mark Bellin
Entinen Chicago Blackhawksin ykköskierroksen varaus Mark Bell yrittää paluuta jääkiekkoliiga NHL:ään. Sveitsissä pari viime kautta pelannut Bell on solminut vuoden kaksisuuntaisen sopimuksen Anaheim Ducksin kanssa.
Bell oli suuri lupaus, kun Chicago varasi hänet kesällä 1998 numerolla kahdeksan. Sentteri pelasi Blackhawksissa kauteen 2005-2006 saakka, mutta ei päässyt missään vaiheessa odotetulle tasolle heikossa joukkueessa. Paras kausi oli juuri 2005-2006, jolloin hän iski tehot 25+23=48.
San Jose hankki kovin odotuksin Bellin, josta odotettiin maalien latojaa Joe Thorntonin rinnalle. Homma lähti kuitenkin alamäkeen heti kesällä, kun Bell sai rattijuopumussyytteen. Uran alamäki vain kiihtyi Torontossa, ja lopulta Bell pelasi kauden 2008-2009 farmissa.
Sieltä matka vei Kimmo Rintasen ja Tommi Santalan seurakaveriksi Kloteniin, jossa Bell veitti pari edellistä kautta. Vaikka jälki ei ollut erityisen tuhoisaa edes Euroopassa, Bell sai Anaheimilta mahdollisuuden elättää NHL-uransa uudelleen henkiin.
Tanskan Punainen Risti löysi miljoonalahjoituksen vaatekeräyslaatikostaan
Tiistai oli onnenpäivä Tanskan Punaiselle Ristille. Vaatekeräyslaatikkoa tyhjentämään tullut työntekijä löysi kirjeen ja suuren tukun käteistä rahaa Jyderupissa, kertoivat tanskalaisviestimet keskiviikkona.
Rahatukuista kerääntyi yhteensä noin miljoona Tanskan kruunua eli rapiat 134 000 euroa.
Punainen Risti vei nimettömän lahjoittajan kirjeen ja rahat poliisille. Poliisi totesi rahojen kuuluvan Punaiselle Ristille, kuten lahjoittaja oli kirjeessään toivonut. Poliisi kuitenkin haluaisi vielä jututtaa lahjoittajaa.
\- Olen säästänyt 40 vuotta lahjoittaakseni rahaa Punaiselle Ristille, luki rahojen mukana olleessa kirjelappusessa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Tanskan Punainen Risti saa ison lahjoituksen vaatekeräyssäiliön kautta. Yleensä isommat lahjoitukset tulevat testamenteilla. Punainen Risti toivookin, että lahjoitukset tehtäisiin yhä pankkien kautta.
Suosikki jäi MM-hopealle 10 kilometrin avovesiuinnissa
Kreikan Spyros Gianniotis voitti miesten 10 kilometrin avovesiuinnin MM-kultaa keskiviikkona Shanghaissa Kiinassa. Gianniotis yllätti suosikkina kilpailuun läheneen Saksan Thomas Lurzin, joka jäi hopealle 2,5 sekunnin erolla kreikkalaiseen.
\- Ensimmäiset viisi kilometriä tuntui hankalalta, mutta totuin nopeasti. Thomas seurasi tiukasti viimeiset 1 500 metriä, mutta lopulta voitin. Tämä oli minulle tärkeä voitto, Gianniotis totesi kilpailun jälkeen.
Lurz, joka voitti pronssia Pekingin olympialaisten avovesiuinnissa, kertoi olleensa hermostunut viimeisellä kierroksella olympiapaikkansa puolesta.
\- Yritin kaikkeni. Olympiapaikan hankkiminen Lontooseen 2012 oli suuri juttu, Lurz sanaili.

  Keskiviikon finaalituloksia


  10 km avovesiuinti / miehet

1. Spyros Gianniotis GRE 1.54,24,7
  
2. Thomas Lurz GER 1.54,27,2
  
3. Sergey Bolshakov RUS 1.54,31,8
  
4. Alex Meyer USA 1.54,33,1
  
5. Ky Hurst AUS 1.54,33,9
  
6. Francisco Jose Hervas Jodar ESP 1.54,34,3

  Taitouinti, vapaaohjelma / naiset

1. Natalia Ishchenko RUS 98,550
  
2. Andrea Fuentes ESP 96,520.
  
3. Sun Wenyan CHI 95,840.
  
4. M-P Boudreau-Gagnon CAN 94,910.
  
5. Yumi Adachi JAP 92,810.
  
6. Lolita Ananasova UKR 91,550.
Tiger Woods erotti mailapoikansa
Golf-supertähti Tiger Woods on päättänyt lopettaa yhteistyön mailapoikansa Steve Williamsin kanssa. Kaksikko kiersi golf-kilpailuja yhdessä maaliskuusta 1999 lähtien.
Entinen maailmanlistan pitkäaikainen ykkönen ilmoitti päätöksestä verkkosivuillaan. Perustelut Woods kuittasi lyhyesti sillä, että on aika muutokselle. Yhdysvaltalaispelaaja ei myöskään ilmoittanut, koska aikoo palata kilpakentille.
Williams on toiminut US Openissa ja viime viikonlopun British Openissa Australian Adam Scottien caddiena. Woods ei kertonut mitään tulevasta mailapoikavalinnastaan.
Israelissa osoitetaan mieltä kalliita asuntoja vastaan
Sadat ihmiset ovat pystyttäneet telttoja yhdelle Israelin kalleimmista kävelykaduista. Mielenosoittajat haluavat vastustaa pilviin kohonneita asuntojen vuokria. Telttamielenosoitukset ovat nyt leviämässä eri puolille Israelia.
Tel Avivin Rotchild-bulevardille on noussut rivi telttoja. Mielenosoittajat vannovat jäävänsä paikalle siihen saakka, kunnes pääministeri Benjamin Netanjahun hallitus vastaa heidän vaatimuksiinsa.
\- Minua ei haittaa olla täällä vaikka 30-vuotiaaksi asti. Jos tästä ei tule tärkeintä tavoitetta, meillä ei ole tulevaisuutta, sanoo 25-vuotias mediatyöntekijä Daphni Leef.
Leef on turhautunut siihen, että puolet hänen palkastaan kuluu vuokraan.
Vuokrahintojen nousu on nostanut julkisen riidan, jossa väitellään, voiko sellainen talous olla kestävä, jossa keskiluokka kärsii korkeista veroista mutta suhteellisen matalista palkoista.
Netanjahun hallitus on jo luvannut tarkastaa muun muassa kiinteistöveroja. Yhden ehdotuksen mukaan loma-asunnot joutuisivat verotuksen alle, mutta Netanjahu on ollut asiassa vastahakoinen. Oikeistolaista pääministeriä onkin syytetty rikkaiden mielistelystä.
Ehdotusten mukaan myös vuokrien hintoja tulisi säännöstellä sekä rakentaa lisää asuntoja köyhille asukkaille.
Tähän mennessä Israelin hallitus on keskittynyt ennen kaikkea siirtokuntien rakentamiseen miehitetylle Länsirannalle, vastoin länsimaiden ajamaa rauhansuunnitelmaa.
Tel Aviv on yksi maailman kalleimpia kaupunkeja.
Eremenko: Kaikki katseet ovat nyt Englannissa
Aleksei Eremenko junior pelasi FF Jaron paidassa englantilaista Leyton Orientia vastaan ystävyysottelussa keskiviikkona. Eremenkon ensi kauden joukkue ei vielä ole selvillä, mutta ukrainalaisen Metallist Harkovan omistama pelaaja uskoo löytävänsä uuden seuran lähiaikoina.
Keskikenttäpelaaja edusti viime kaudella lainasopimuksella Skotlannin Valioliigan Kilmarnockia. Hänellä on vielä vuosi sopimusta jäljellä ukrainalaisen Metallistin kanssa, mutta tällä hetkellä ykkösvaihtoehto olisi päästä Englantiin.
\- Kaikki katseet ovat nyt Englannissa päin. Minulla ei ole mitään hätää, sillä sopimusta on vielä jäljellä ja siirtoikkuna on vielä viikon auki. Olen ihan varma, että löydän uuden seuran, Eremenko uskoi.
\- Siirto tapahtuu silloin kuin se tapahtuu. Se voi tapahtua nyt tai ihan siirtoikkunan viimeisinä päivinä. Totta kai sitä haluaisi päästä mukaan uuden joukkueen kanssa, mutta tällaista jalkapallon on. Ei voi mitään.
Eremenkoa on viime aikoina siirtohuhuissa viety moneen eri suuntaan. Suomalaisen mukaan mitään konkreettista ei silti vielä ole, vaikka muun muassa Mestaruussarjan Leeds oli mukana spekulaatioissa.
\- Kaikki mitä minä tiedän, on se, mitä minä luen lehdestä. Sen tiedän, että jotain puhetta oli agentin kanssa. Minulla on yksi agentti, joka hoitaa minun asioitani. Loppujen lopuksi jos joku minulle saa sopimuksen englantilaisjoukkueen kanssa, on se juuri tämä agentti, Suomen A-maajoukkuepelaajaa valotti.
Polkupyörällä Islannissa: Egilsstadir 960 km
20.7. keskiviikko, Egilsstadir 960 km
Arktinen kesävaellus on edennyt itäiselle kääntöpoijulle. Maisemien kirjo jaksaa yhä hämmästyttää, samoin lokakuisen raikas sää.
Lähdin Höfnistä illan selkään viileässä ja tuulisessa kelissa. Sateen uhka oli jälleen päällä, se on ollut suurimman osan matkasta, vaikka loppujen lopuksi vain joka toisena päivänä on satanut, ja joinain päivinä vain vähän. Löysin yöpaikan jyrkän vuoren rinteen juurelta pikkukallion suojista. Seinämä toimi hienona kaikupohjana lintujen mekastukselle. Piipitys, viheltely, huutelu,  narina, mäkätys, säksätys, narskunta, kaakattalu, moniää inen konsertti odotti aamuvarhaisella.
Uuden päivän hämmästyttävä havainto on aurinkoinen mutta kolea sää. Kuinka heinäkuussa voi olla aurinkoisella säällä 7-8 astetta lämmintä keskellä päivää. Ehkä kesä ei todellakaan saavu tänä vuonna Islantiin. Nyt muistelen jo haikeudella matkan ensipäiviä, jotka todellakin olivat suhteellisen lämpimiä ilkeästä tuulesta huolimatta. En vain oivaltanut sitä juuri Suomen helteistä saapuneena. Mutta tarkemmin ajatellen olen kaikesta huolimatta ollut melko onnekas, toistaiseksi vasta yhtenä aamuna en ole saanut leiriilläni kuivia vaatteita päälle. Eli kyllä säähänkin tottuu, jos siihen asennoituu oikein, ehkä (tämä on vielä teoria, joka kiteytynee varmuudeksi vasta sitten kotisohvalla elokuussa).
Välillä Ykköstie kulkee todella kapealla kaistaleella kohti itää, ja välillä se nousee hetkeksi korkealle, mutta useimiten rantakaistaleella on tilaa lammaslaumalle, tai leveälle sulamisvesijoenuomalle, tai karuille kalliomuodoille. Täällä idempänä nuo lounaisrannikon ihmeelliset laavamöykkykentät ovat jo harvinaistuneet, ja maastonmuodot ovat ikään kuin normalisoituneet. Mutta lähes koko ajan rinnalla jollain etäisyydellä kulkeva vuorenrinne luo jatkuvan hienon elementin, Viime syksyiset Norjan Lapin maisemat alkavat jo tuntua vähän köykäisiltä, sen verran runsaskätisesti Islanti palkitsee kauniilla maisemillaan (toki en ehkä osannut enkä ehtinyt optimoida Norjan-reittiäni).
Idempänä alkaa tulla vastaan jo vuonoja, niiden pohjukat ovat vehmaita. Aikomukseni oli polkea vielä pari vuonoa eteenpäin ennen pohjoiseen kääntymistä, mutta iltapäivällä ilkeästi mereltä puhalteleva tuuli sai muuttamaan mieleni ja päätin sittenkin seurata Ykköstietä sisämaahan kohti Egilsstadiria. Bensa-asemalla paikallinen tosin sanoi, että rannikkotie olisi helpompi kuin soraksi vuorilla muuntuva Ykköstie. Tienvieruskyltii, joka kertoo, ettei Ykköstiellä ole talvikunnossapitoa vahvistaa miehen sanoja. 
20 kilometriä rannikolta tie tulee laakson pohjukkaan, jossa odottaa tunnin ankara kipuaminen viileään solaan. Noin viiden kilometrin matkalla pidän kaksi lyhyttä taukoa. Köykäisimmälläkin vaihteella kipuaminen on sen raskasta. Ylhäällä on pieni maja, jossa voisi hädän tullen viettää yönkin, mutta kerrossänky ei varsinaisesti houkuttele vaikka huopakin olisi tarjolla. Majan tunkkaisen homeinen tuoksu on aivan liian vahva. Mutta käytän suojaa pukukoppina ja lisään vaatetusta takin alle. Vielä lisätakki päälle ja olen valmis hyytävän kylmään muutaman kilometrin laskuun. Yöksi poljen pidemmälle laaksoon vaivaiskoivikkoon.
Aamulla satelee moneen kertaan, ja ensi kertaa joudun kiskomaan viileän kosteaa päälle sekä pakkaamaan mukaan märän teltan ulkokuoren. Mutta kostea koivikko tuoksuu mukavan tutulta, miellyttävältä. Egilsstadiriin on 25 km, ja päätän investoida sisäyöhön. Mutta mutta huomenna lähteekin rannikolta vajaan sadan kilometrin päästä lautta Norjaan, se kulkee kerran viikossa, ja kaupunki vilisee poislähtijöitä, eikä yöpaikkaa löydy kuin liian isolla rahalla.
Mutta saan hankittua kameran kaapelin, ja koitan saada tehtyä kuviin keskittyvän blogipäivityksen (mutta ensimmäinen yritys törmäsi yllättäviin uusiin it-ongelmiin päivitysohjelman käytössä). Saan hoidettua myös nettimokkulan saldoasian turisti-infon ystävällisen avun ansiosta (operaattorin myyntiedustaja ei viitsinyt vaivautua vaan kehotti itse soittamaan operaattorille). Ongelmakseni osoittautui se, että luottokorttini ei ole islantilainen, muutama päivä sitten syyksi väitetettiin sitä, ettei operattorin ohjelma toiminut, ehkäpä kumpikin versio on totta.
Muuta huoltoasiaa. Mukanani on 9-10 kiloa varaosia ja työkaluja, eli pärjään aika hyvin, ellei satu jotain todella dramaattista, keskiö, polkimen kammet tai vaihtaja hajoa. No nyt on bonus-ongelmana on tuo murtunut seisontajalka. En ryhdy etsimään sitä Egilsstadirista, vaikka se voisikin täältä ehkä löytyä, mutta luottomekaanikkoni järjesti jalalle erikoiskuljetuksen Suomesta ystävänsä mukana. Jalka odottanee Husavikin Poste restantessa.
[&lt;edellinen blogipäivitys](/aihe/artikkeli/2011/07/17/polkupyoralla-islannissa-hofn-710-km)
Niinistö: Suomi ei voi kaataa Kreikka-pakettia
Suomen vakuusvaatimus ei kaada Kreikan apupakettia, uskoo Sauli Niinistö. Niinistön mukaan Suomella on jopa "moraalinen oikeus" saada tähänastista lievempi vastuu apupaketteja sorvatessa.
Niinistö katsoo, että suomalaisvaatimus vakuuksista ei koidu Kreikan tukilainan kohtaloksi.
\- Olen varma että siihen se ei kaatuisi, Niinistö sanoi Ylen TV1:n A-studiossa keskiviikkona
\- Minusta meillä on jopa moraalinen oikeus saada hivenen lievempi kohtelu kuin tähän asti.
Niinistö perustelee tätä sillä, etteivät Kreikkaa lainoittaneet tahot puuttuneet maan tuhlaamiseen. Suomessa näitä tahoja ei juuri ole.
Huominen euromaiden hätäkokous ei Niinistön mukaan saa aikaiseksi mitään lopullista ratkaisua kriisiin, vaikka Kreikan tilanteeseen nyt ratkaisu sovittaisiinkin.
\- Muutaman viikon tai kuukauden päästä on uusi "ratkaiseva" kokous. Niinistö profetoi.
Samalla Niinistö alleviivaa, että Suomen vakuusvaatimus on pieni yksityiskohta Kreikan kriisissä - ja Kreikan kriisi puolestaan vain yksityiskohta pitkään jatkuneessa talousmyllerryksessä. Niinistön mukaan rahoitusjärjestelmä on vuosikausia kasvattanut keinotekoisesti pääomaa irrallaan reaalitaloudesta.
\- Maksamme edelleenkin kuplaa, jonka eräitä puhkeamia ovat olleet Islanti, Latvia, Lehman Brothers ja Kreikka.
MÄKIHYPPY: Morgenstern vahvassa kesäkunnossa GP:llä
Mäkihypyn kesä-GP-sarja jatkui Puolan Szczyrkissa, ja voiton vei Itävallan Thomas Morgenstern. Paras suomalainen oli 26:nneksi hypännyt Jarkko Määttä.
\- Jarkko oli tänään ainut, joka onnistui tasollaan ja siitä paras sijoitus nuorelle miehelle tähän asti. Tyytyväinen saa olla tähän kilpailuun hänen osaltaan. Ensimmäinen hyppy oli varsinkin hyvä, toisessa meni hieman tarkalle ponnistuksen ajoittaminen, kehui valmentaja Ari-Pekka Nikkola kilpailun jälkeen.
\- Muun joukkueen on parannettava suorituksiaan seuraavaan kilpailuun. Olosuhteet vaihtelivat paljon kilpailun aikana, mutta se ei ollut syy tuloksiin. Positiivista oli, että kaikki pääsivät tähän kilpailuun mukaan. Sami Niemi joutui jättämään kilpailun väliin sairastellun vuoksi, Nikkola totesi.
FIS mäkihypyn kesä Grand Prix 2011, Szczyrk POL, HS 106
1. Thomas Morgenstern AUT 268,0
  
 2. Gregor Schlierenzauer AUT 261,4
  
 3. Kamil Stoch POL 258,2
26. Jarkko Määttä 211,2
  
 31. Anssi Koivuranta 104,3
  
 35. Kalle Keituri 103,0
  
 44. Olli Muotka 93,3
  
 49. Juha-Matti Ruuskanen 85,1

  Sami Niemi ei osallistunut kilpailuun.

Suomen EM-vastustajat avasivat kesänsä väkevästi
Suomen koripallomaajoukkueen elokuun EM-karsintavastustajat Unkari ja Portugali avasivat maaottelukesänsä voitoilla. Unkari päihitti kotonaan Szombathelyssa Iranin 75-66 ja Portugali voitti puhtaalla pelillä Istanbulissa järjestetyn viiden maan turnauksen.
Unkari kohtasi maaotteluavauksessaan kotikentällään Szombathelyssa Iranin maanantai-iltana. Hallitseva Aasian mestari Iran johti päätösjaksolle lähdettäessä pistein 56-51, mutta Unkari vei viimeisen kymmenminuuttisen 24-10 ja koko ottelun 75-66. Unkarin parhaat pistemiehet olivat Adam Hanga ja Peter Lorant 14 pisteellään.
Uuden valmentajansa Mario Palman johtama Portugali osallistui viikonloppuna ja alkuviikolla järjestettyyn viiden joukkueen turnaukseen Turkin Istanbulissa. Portugali oli turnauksessa voitokas kukistettuaan Azerbaijanin 85-48, Albanian 60-54, Marokon 72-70 ja Egyptin 73-60. Marokko-ottelussa Portugalin johtavat pisteidentekijät olivat Joao Santos (19p) ja Jose Costa (18p).
Suomi pelaa elokuun EM-karsinnoissa Portugalia ja Unkaria vastaan kahdesta viimeisestä paikasta Liettuassa elo-syyskuussa pelattaviin EM-kisoihin. Suomi kohtaa kotikentällään Helsingin Jäähallissa Portugalin 15. elokuuta ja Unkarin 21. elokuuta.
Suomi pelaa kesän ensimmäiset maaottelunsa 23.-27. heinäkuuta Ruotsin Sundsvallissa pelattavissa PM-kisoissa.
Suomen koripallonuoret kaatoivat Islannin
Suomen alle 20-vuotiaat miehet aloittivat urakkansa koripallon B-divisioonan EM-kisojen alemmassa jatkosarjassa kukistamalla Islannin 87-76 (47-38). Pidempi ja fyysisempi Suomi pelasi palloa järjestelmällisesti sisälle ja pakotti koollaan islantilaiset puhtaaksi hyppyheittojoukkueeksi.
Kookkaampana joukkueena Suomi vyörytti ottelun alusta alkaen palloa hyökkäyspäässä sisälle ja pyrki ratkaisuihin lähietäisyyksiltä. Islantilaisten tuplatessa Suomen pitkiä pelaajia Suomi sai rutkasti puolivapaita kolmen pisteen heittoja, jotka upposivat koriin hyvällä prosentilla kehnomman Luxemburg-ottelun jälkeen.
Islanti sinnitteli Suomen matkassa tehokolmikkonsa Aegir Steinarsson-Haukur Palsson-Tomas Tomasson yksilöratkaisuilla, mutta Suomi onnistui Islannin takamiesten korilleajot eliminoimalla tekemään islantilaishyökkäyksestä äärimmäisen vaikeaa.
Suomi johti toista ja kolmatta jaksoa noin kymmenellä pisteellä ja kävi päätösjaksolla parhaimmillaan 18 pisteen johdossa ennen Islannin loppurynnistystä.
\- Voitimme peruspelillä. Pelasimme palloa hyvin sisälle, upotimme vastapallokolmoset häkkiin ja pystyimme puolustuksellamme pitämään huolen siitä, että islantilaistakamiehille ei tullut paraatipaikkoja ajaa korille.
\- Ainoa huomauttamisen aihe on se, että Islanti sai osin omasta huolimattomuudestamme johtuen aivan liikaa hyökkäyslevypalloja, summasi 20-vuotiaiden miesten apuvalmentaja Joonas Iisalo.
Suomen tehokkaimmat olivat kuusi kolmosta upottanut Villematti Kopio (20/5/3 syöttöä), Carl Lindbom (16/13) sekä Antto Nikkarinen (15/2/6 syöttöä).
Suomi johtaa alemman loppusarjan H-lohkoa voitoillaan Iso-Britanniasta ja Islannista. Torstaina iltapäivällä Suomi kohtaa Israelin.
PYÖRÄILY: Paavo Paajanen etappivoittoon Liegen ympäriajossa
Paavo Paajanen polki Liegen ympäriajon etappivoittoon keskiviikkona Belgiassa, kun hän kukisti kahdeksan muuta irtiottoryhmäläistä 147,8 kilometrin mittaisen kolmannen etapin päätteeksi. Kakkoseksi polki belgialainen Walt De Winter.
Etappivoitto nosti Paajasen kokonaiskilpailun neljännelle sijalle 19 sekunnin päähän kilpailua johtavasta belgialaisesta Stig Broeckxista.
USA:n velkakattokriisi on verotuskysymys
Yhdysvaltain liittovaltion velka on jo yli 14 biljoonaa, siis 14 000 000 000 000 dollaria. Jokaista maan kansalaista kohti se tekee 46 000 dollaria. Velan koko suhteessa BKT:hen on nyt suurempi kuin koskaan Yhdysvaltain historiassa, toista maailmansotaa lukuun ottamatta.
Vääntö velkakatosta on nostanut ensimmäisen kerran esiin jopa kysymyksen siitä, pystyykö USA hoitamaan velkojaan. Mutta toisin kuin euroalueen kriisi, USA:n velkakriisi on pikemminkin poliittinen kuin taloudellinen kriisi.
Presidentti Bill Clintonin kaudella 1990-luvulla liittovaltion budjetit onnistuttiin saamaan ylijäämäisiksi. Vielä vuonna 2001 USA:n kongressin Budjettivirasto ennusti, että maa pystyisi seuraavalla vuosikymmenellä pitämään budjetit niin ylijäämäisinä, että valtion velka olisi mahdollista maksaa jopa kokonaan pois.
Ennuste meni yli 12 000 miljardia dollaria pakkaselle. Mikä ihme meni pieleen?

Useimmat amerikkalaiset tuntuvat uskovan, että kongressi yksinkertaisesti tuhlaa. Mutta tuoreet analyysit Kongressin budjettiviraston keräämistä aineistoista osoittavat, että ylivoimaisesti suurin syy velkaantumiseen on verotulojen romahdus.
Presidentti Bushin kaudella toteutetut valtavat veronkevennykset synnyttivät tilanteen, jossa velka kasvoi rajusti koko nousukauden. Yhdessä nykyisen talouden taantuman aiheuttaman verotulojen alenemisen kanssa ne selittävät lähes puolet tällä vuosituhannella syntyneestä velasta.
Liittovaltion keräämien verotulojen osuus Yhdysvaltain taloudesta on nyt alhaisimmalla tasolla yli 60 vuoteen.
Bush lisäsi samaan aikaan menoja, ja kävi kahta sotaa kokonaan velkarahalla.
Republikaanit syyttävät nyt presidentti Obamaa ja demokraatteja holtittomasta rahankäytöstä, mutta esimerkiksi The Washington Post -lehden laskelmien mukaan Obaman kaudella tehnyt päätökset, kuten elvytyspaketit, selittävät velasta vain noin 1,7 biljoonaa dollaria, kun taas Bushin kauden politiikka on vastuussa yli 7 biljoonan velasta.

Obama on systemaattisesti ajanut suurituloisten verohelpotusten poistamista. Mutta republikaanit vastustavat jyrkästi kaikkia veronkorotuksia. Neuvottelut budjetin tasapainottamiseksi ovat kerta toisensa jälkeen kaatuneet verotukseen.
Republikaanipuolueesta onkin tullut yhä selvemmin verojen vastustuspuolue. Noin 95 prosenttia puolueen kongressiedustajista on allekirjoittanut veroalennuksia ajavan lobbausjärjestön sitoumuksen, jossa he lupaavat vastustaa kaikkia mahdollisia yrityksiä nostaa veroja.
Republikaanit saarnaavat valtion roolin supistamista yhteiskunnassa. Politiikka olisi uskottavampi, jos puolue todella olisi omalla valtakaudellaan pienentänyt hallintoa. Käytännössä kuitenkin sekä presidentti Ronald Reagan ja nuorempi Bush kasvattivat budjettialijäämää sumeilematta. Vanhempi Bush sen sijaan korotti veroja - ja hävisi vaalit.

Puolueiden välinen ideologinen sota onkin kärjistynyt kysymykseksi julkisen sektorin asemasta yhteiskunnassa.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneessa on tällä hetkellä republikaanienemmistö ja senaatissa demokraattienemmistö. USA:n liittovaltion budjettialijäämä olisi edelleen suhteellisen helppo paikata, jos pääpuolueet pääsisivät sopuun sekä veronkorotuksista että menoleikkauksista.
Mutta niin kauan kuin toinen puolue ei suostu edes keskustelemaan veronkorotuksista, näyttää pitkäaikainen budjetin tasapainottaminen lähes toivottomalta.
Columbus Blue Jackets tähtää pudotuspeleihin
Columbus Blue Jackets on ollut yksi aktiivisimmista joukkueista jääkiekkoliiga NHL:n kesän siirtomarkkinoilla. Tuoreista hankinnoista nimekkäimmät, Jeff Carter ja James Wisniewski uskovat vankasti pudotuspelipaikkaan, joita organisaatio on saavuttanut vasta yhden historiansa aikana.
\- Uskon siihen. Kun katsoo pelaajalistaamme, siellä on Steve Masonin tasoinen maalivahti ja pelaajia kuten Rick Nash ja R.J. Umberger - joukkueessamme on todella hyviä pelaajia. En näe syytä, miksi emme voisi päästä pudotuspeleihin, Philadelphiasta saapunut sentteri Carter arvioi NHL:n verkkosivuilla.
\- Joskus uudet naamat ovat kaikki, mitä tarvitaan sytyttämään liekki. Toivottavasti olemme nosteessa Scottin tekemien hankintojen myötä. Odotamme innolla pelien voittamista, emme vain keskinkertaisuutta, puolustaja Wisniewski sanoo.
Carterista maksettu hinta oli kova, sillä Columbus menetti tshekkilaituri Jakub Voracekin ja ykköskierroksen varausvuoron, jonka Flyers käytti huippulupaus Sean Couturieriin. GM Scott Howson tiesi kuitenkin, mitä teki hankkiessaan maaliahneen keskushyökkääjän.
\- Kun katsoo kaikkia NHL:n huippujoukkueita, ne kaikki ovat vahvoja keskustasta. Jeffin, Antoine Vermetten, Derick Brassardin ja Sami Påhlssonin myötä meillä on nyt vahva keskusta, Howson arvioi.
Wisniewskin hankintaan selkein syy löytyy tilastoista. Columbus on ollut liigan surkeimpia joukkueita ylivoimalla oikeastaan koko vuonna 2000 käynnistyneen historiansa aikana.
\- Emme ole olleet hyviä ylivoimalla moneen, moneen vuoteen. Osasyy siihen on ollut se, että meillä ei ole ollut oikeanlaisia pelaajia siihen. Uskomme, että James pystyy olemaan sellainen pelaaja, Howson lausui.
EU tiukentaa lelujen turvallisuussäädöksiä
Euroopan unioni päätti keskiviikkona tiukentaa lasten lelujen turvallisuusmääräyksiä. Uudet määräykset koskevat erityisesti muovinpehmennysainetta ftalaattia sisältäviä leluja.
Tutkimusten mukaan ftalaatti aiheuttaa lapsille muun muassa hormonihäiriöitä. Lisäksi uudet EU-määräykset koskevat leimahduksenestoaineita, jotka saattavat hidastaa lasten kasvua ja vahingoittaa umpirauhasia.
EU vaatii jäsenmaitaan tiukentamaan lelujen valvontaa. Myös lelujen valmistajat, maahantuojat ja levittäjät ovat vastuussa vahingollisten tuotteiden tunnistamisesta ja joutumisesta lasten käsiin. Muun muassa ruoan sisällä tai sen kanssa myytävien lelujen pitää olla pakattu erikseen ja valmistajien täytyy selvittää niiden alkuperä.
Lelujen jälleenmyynnin arvo EU:ssa oli 14,5 miljardia euroa vuonna 2009. Euroopan markkinat ovat reilu neljäsosa koko maailman lelumarkkinoista.
Suurin osa leluista, yli 80 prosenttia, tulee EU:n alueelle Kiinasta. Kiinan lelujen laatu on jo herättänyt huolta.
Median ja vallan suhde puhuttaa suomalaismediaa
Britannian tabloid-lehdistön toimintatavat tuntuvat Suomessa kaukaisilta. Sekä Helsingin Sanomien että Iltalehden päätoimittajat vannovat rehellisen uutistyön nimeen. Britannian urkintajupakka nosti taas esiin kysymyksen median ja vallan suhteesta.
News of the World -lehden urkintaskandaali on nostanut esille kysymyksen median ja vallan suhteesta sekä uutiskilpailun etiikasta.
\- Läheiset suhteet päätöksentekijöihin on sellainen asia, jota Suomessakin pitää pohtia, Iltalehden vastaava päätoimittaja Kari Kivelä toteaa.
Kilpailevassa mediatalossa uskotaan, että Suomessa toimittajat ovat jo ottaneet etäisyyttä vallanpitäjiin.
\- Esimerkiksi vaalirahauutisoinnin perusteella journalistit ovat tulleet selvästi etäämmäs poliitikoista ja päättäjistä kuin aiemmin, Helsingin Sanomien päätoimittaja Riikka Venäläinen sanoo.
Iltalehdessä brittiläisen tabloid-lehdistön toimintatavat tuntuvat kaukaisilta. Päätoimittaja Kivelä painottaa, että uutiskilpailussa ei jaeta pikavoittoja.
\- Myyvien skuuppien täytyy olla totta, niiden täytyy olla luotettavia. Jos tiedonhankintatavat eivät kestä päivänvaloa, se on hyvin lyhytnäköistä toimintaa.
Helsingin Sanomien päätoimittaja uskoo, että talon toimittajakunta vannoo hyvään lehtimiestapaan.
\- En usko, että Helsingin Sanomissa kenellekään tulisi mieleen salakuunnella puhelimia tai muuta. Kyllä täällä toimitaan journalistin ohjeiden mukaan ja muutenkin etiikka on käsitääkseni hyvin korkea.
Helsingin Sanomia kustantavan Sanoma-yhtiön suuromistaja Aatos Erkko istui 90-luvulla Murdochin mediayhtiön hallituksessa. Hän jätti tehtävän 2000-luvun alkupuolella.
\- Erkolla on ollut omat suhteensa sinne, mutta me teemme täällä Helsingin Sanomia, emmekä ole tekemisissä Murdochin imperiumin kanssa, päätoimittaja Riikka Venäläinen vakuuttaa.
Man City-floppi palaa takaisin kotimaahansa
Jalkapallon Valioliigan Manchester City ilmoitti keskiviikkona, että hyökkääjä Jo siirtyy Brasilian liigan Internacionalin riveihin. 24-vuotias hyökkääjä oli aikoinaan Cityn historian kallein hankinta, mutta läpimurto taivaansinisissä jäi haaveeksi.
Manchesterilaisseura hankki Jon vuonna 2008 venäläisestä TsSKA Moskovasta, ja lehtitietojen mukaan brasilialaisesta maksettu siirtosumma oli 24 miljoonaa euroa. Kaiken kaikkiaan hyökkääjä pelasi Cityssä vietettyjen vuosien aikana vain 21 liigapeliä.
Viime kausina brasilialainen pelasi lainalla sekä englantilaisessa Evertonissa sekä turkkilaisessa Galatasarayssa. 24-vuotias hyökkääjä aloitti ammattilaisuransa brasilialaisessa Corinthiansissa.
Patrick Lalime ripusti luistimet naulaan
Jääkiekkoliiga NHL:ssä vuodesta 1996 lähtien pelannut Patrick Lalime on lopettanut uransa. 37-vuotias maalivahti edusti viimeiset kolme kautta Buffalo Sabresia.
Pittsburghissa NHL-debyyttinsä tehnyt Lalime nousi pinnalle 2000-luvun alussa Ottawa Senatorsin maalilla. Lalime muisteleekin, että kevään 2003 tappio seitsemännessä konferenssifinaalissa New Jersey Devilsiä vastaan oli hänen uransa mieleenpainuvin hetki.
\- Paras hetkeni, ja samalla suurin pettymys, oli seitsemännen konferenssifinaalin häviäminen Devilsille keväällä 2003, Lalime kertoi TSN:lle.
Ottawasta lähdettyään Lalime ei enää noussut ykkösmaalivahdiksi NHL:ssä. Matkalle kertyi vielä St. Louis Blues ja Chicago Blackhawks ennen kuin hän saapui Buffaloon. Kolme viimeistä kautta meni pitkälti luukkua availlessa Ryan Millerin hoidettua torjuntavastuun.
Lalimen lopettamisen jälkeen lupaava ruotsalaismaalivahti Jhonas Enroth noussee Buffalon kakkosmaalivahdiksi.
Suksitehtailla luistaa nyt lujaa
Suksitehtailla on nyt onnenpäivät. Suksien myynti on kovassa kasvussa, ja hiihtosuksia tahkotaan kesähelteilläkin kolmessa vuorossa. Peltosen suksitehtaalla sukset pakataan muuttoautoon, kun tehdas muuttaa isompiin tuotantotiloihin pieneksi jääneestä Hartolan tehtaasta.
Suksitehtaalla ajatukset ovat kesähelteilläkin tulevan talven hiihtoladuilla.
\- Täällä Hartolassa on nyt tehty semmoisella vauhdilla kuin ikinä pystytään, kolmessa vuorossa niin paljon kuin on voitu, sanoo Peltonen Skin toimitusjohtaja Juhani Eskelinen.
Myynti yli kaksinkertaistunut
Peltosella suksien myynti on kasvanut 114 prosenttia vuodesta 2009 vuoteen 2010. Vielä viime vuodestakin kasvua oli 25 prosenttia. Liikevaihto on kaksinkertaistunut parin vuoden aikana ja nousu näyttäisi jatkuvan myös tänä vuonna.
Kilpailijoillakin myynti kipuaa tiukkaa ylämäkeä, mutta Peltosella patentoidut nano-grip-pitopohjasukset lykkivät yhtiötä aivan omassa sarjassaan. Pitopohjien myynti on kasvanut satoja prosentteja parin vuoden aikana. Yhtiön kasvusta 70 prosenttia on pitopohjien varassa, mutta viime talvien lumimäärillä on ollut myös oma osuutensa myynnin kasvuun. Suksista 45 prosenttia menee vientiin, lähinnä Norjaan, Saksaan, Venäjälle ja Ruotsiin.
\- Kaksi hyvää talvea, ja sitten nano grip, joka on ollut menestys, ovat kasvattaneet kysyntää huomattavasti, Eskelinen sanoo.
Tilat Hartolan suksitehtaalla jäivätkin pieniksi jo muutama vuosi sitten. Nyt suksikoneet pakataan muuttoautoihin ja siirretään Heinolaan suurempiin tuotantotiloihin.
\- Olemme sinnitelleet näissä tiloissa. Nyt tuli väistämättömäksi, että lisäkapasiteettia on hankittava, Eskelinen sanoo.
Ensi talven sukset teossa nyt
Lisää töitä suksitehtaalla ei kuitenkaan ole luvassa, sillä uudella tehtaalla automaatio hoitaa yhä isomman osan töistä. Tätä nykyä 58 työntekijää riittää valmistamaan 65 000 paria suksia vuodessa.
Ensi talven suksista 60 prosenttia on tässä vaiheessa kesää jo tehtynä, ja marras-joulukuussa siirrytään valmistamaan välineitä seuraavan talven sivakointeihin.
\- Talvi on jo oikeastaan plakkarissa, koska tilauskanta on jo sisällä ja suurin osa suksista on jo tehty.
Suksimyynnin suuntaa jatkossa ei kuitenkaan Peltosellakaan tiedetä, koska ala on säästä hyvin riippuvainen.
\- Sitä en uskalla ennakoida, koska emme pysty ennustamaan, mutta uskomme talviin, Eskelinen sanoo.
Saara
Laulu on ollut aina iso osa Saaran elämää. Mutta vasta yläasteikäisenä Saara alkoi ottaa sen enemmän tosissaan, kun hän teki kavereidensa kanssa bändin ja sävelsi siihen musiikkia. Sen jälkeen Saara aloitti sooloilun. Nyt on syntynyt monta biisiä, jotka odottavat vain kuulijoita.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop, singer / songwriter
Perustamisvuosi: 2005
Kokoonpano: Studiokokoonpano (Aaltoliike / Headline Recording Studio). Sävellykset: Saara Rantanen, sanoitukset: Emmi Rantanen, sovitukset: Lassi Rantanen / Arto Kumanto.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kauniista tunnelmasta, jonka kappale hengittää kuulijansa päälle. Saaran äänessä on sellainen soundi, joka pystyy mukautumaan erilaisiinkiin kappaleisiin.
**Vielä odotamme:**
Iskelmällisyyden selkeytymistä. Joko rohkeasti iskelmäartistiksi Isotalojen ja Teräsniskojen pariin, tai sitten roima annos poppia sekaan ja iskelmälisyydelle hyvästit.
**Kristallipallo:**
Saattaisi upota hyvin ihmisiin nyt näin mm. Laura Närhen suosion imussa. Se tosin jää nähtäväksi, onko Suomessa nyt jo ylitarjontaa tunnelmoivista, hitusen iskelmään nojaavissa naisartisteista?
Korpikoski ja Phoenix pääsivät sopimukseen
Phoenix Coyotesin GM Don Maloney on ilmoittanut, että jääkiekon NHL-seura on päässyt kaksivuotiseen sopimukseen hyökkääjä Lauri Korpikosken kanssa. Vastoin joitain aiempia raportteja seurat pääsivät Maloneyn mukaan sopimukseen jo ennen Korpikosken välimieskäsittelyä.
\- Olemme innoissamme päästyämme kaksivuotiseen sopimukseen Laurin kanssa. Lauri on loistava luistelija, monipuolinen hyökkääjä ja tärkeä pelaaja joukkueellemme. Olemme iloisia vältettyämme välimieskäsittelyn ja päästyämme sopimukseen, Maloney totesi.
Menneellä kaudella Korpikoski tienasi vain 750 000 dollaria. 79 ottelussa syntyneet komeat tehot 19+21=40 ja suuri vastuu etenkin Coyotesin alivoimapelissä takasivat kuitenkin Korpikoskelle palkankorotuksen. Taloudellisia ehtoja ei julkistettu, mutta sopimus on tiettävästi kokonaisarvoltaan 3,6 miljoonaa dollaria.
Pyhännän sahapalossa säästyttiin isoilta vahingoilta
Pyhännän sahalla syttyi ennen kello kuutta alkuillalla tulipalo. Tuli tuhosi täysin PRT-Wood-yhtiön tuotantoalueella kutterinpurusiilon. Palo saatiin rajattua siiloon ja ympärillä oleviin puutavaranippuihin.
Pyhännän sahapalossa säästyttiin isoilta vahingoilta. Tulo tuhosi täysin Pyhännän Rakennustuotteen noin 500 neliön kutterinpurusiilon. Tuli syttyi keskiviikkona alkuillasta oin kello 18 ja saatiin taltutettua ennen puolta yötä.
Palo saatiin rajattua siiloon ja ympärillä oleviin puutavaranippuihin. Tilanne oli kuitenkin uhkaava, sillä palo uhkasi levitä siilon läheiseen saharakennukseen, jonka muutama ikkuna suli ja särkyi tulen lämpövaikutuksesta. Paikalla oli kymmenkunta sammutusyksikköä.
PRT-Woodin edustaja arvioi vahinkojen suuruudeksi noin 300 000 euroa.
Chelsea tehnyt tarjouksen huippulupauksesta
Jalkapallon Englannin Valioliigan Chelsea on BBC:n mukaan tehnyt tarjouksen belgialaiselle Anderlechtille Romelu Lukakusta. 18-vuotias hyökkääjä on ollut vahvojen siirtohuhujen kohteena jo pidemmän aikaa, ja hänen nimensä on ollut yhdistettynä moniin Euroopan huippuseuroihin.
Chelsea on käynyt keskusteluja Anderlechtin kanssa jo aiemmin viime kuussa, mutta BBC:n lähteiden mukaan lontoolaisjoukkue on nyt tehnyt Lukakusta kiinteän tarjouksen. Seurat eivät ole ilmoittaneet tarjouksen suurusluokkaa julkisuuteen.
Lukaku on yksi Euroopan jalkapallokenttien suurimmista tulevaisuuden tähdistä ja brittimedian arvioiden mukaan belgialaisen hinta on noin 20 miljoonaa euroa. Hyökkääjä on pelannut nuoresta iästään huolimatta jo 10 A-maaottelua. Anderlectissa hän on kahden kauden aikana viimeistellyt 31 täysosumaa.
Hallitusohjelma väistää mummokysymyksen
Suomen nykyisessä hallitusohjelmassa ei puututa isoäitien käännytykseen. Perheenyhdistämiskäytännöistä mainitaan lähinnä, että niiden tulisi olla samansuuntaisia kuin muissa Pohjoismaissa. Ruotsi on hiljattain tiukentanut tältä osin maahanmuuttopolitiikkaansa.
Suomessa oleskelulupa voidaan myöntää laillisen maahanmuuttajan perheenjäsenille, joiksi katsotaan puoliso ja alaikäiset lapset. Yksittäistapauksissa isovanhempi voi saada poikkeusluvan, jos hän on todistettavasti täysin riippuvainen perheenjäsenistä.
Hallitusohjelman perusteella mummokäytäntö näyttää jatkuvan samana lähivuodet. Perheenyhdistämisistä ohjelmassa mainitaan oikeastaan vain se, että käytäntöjen tulee olla samansuuntaisia muiden Pohjoismaiden kanssa.
Esimerkiksi Ruotsi on tiukentanut politiikkaa. Siellä maahan tulevilta perheenjäseniltä vaaditaan virallisia henkilöllisyyspapereita, ja samaa mallia kaavaillaan nyt Suomeenkin. Ruotsissa muutos on mullistanut somalien perheenyhdistämiset – ne ovat lähes loppuneet, koska virallisia papereita ei ole Somaliassa annettu vuosikymmeniin.
Suomen maahanmuuttoviraston mummokäännytykset puhuttivat viime hallituksen istuessa. Tapaukset saivat ihmisoikeusaktivistit ja lehtien pääkirjoitukset vaatimaan inhimillisyyttä sairaiden vanhusten kohteluun.
Takapakkia - Isinbajeva jäi ilman tulosta
Paluuta maailman huipulle yrittävä Venäjän Jelena Isinbajeva jäi ilman tulosta Italian Lignanossa käydyssä seiväskilpailussa tiistai-iltana. ME-nainen jämähti heti aloituskorkeuteensa 460.
Lähes kahden vuoden tauon jälkeen kilparadoille palannut Isinbajeva hyppäsi viikonloppuna Belgiassa 460, mutta sama tulos jäi haaveeksi Italiassa. Se oli venäläisen avauskorkeus, joten Isinbajeva jäi ilman tulosta.
Isinbajeva palaa kirkkaisiin valoihin ensi viikon perjantaina, kun hän kilpailee Tukholman DN Galassa. Sitä ennen ME-nainen kisaa vielä tämän viikon torstaina Luzernissa.
Oscar Pistoriuksen juoksu 400 metrillä nousi Lignanon kilpailun kohokohdaksi, mutta muitakin hyviä tuloksia nähtiin. Nelikko Trell Kimmons, Michael Rodgers, Justin Gatlin ja Walter Dix kellotti 4 x 100 metrillä kauden kärkituloksen 37,90.
Steve Mullings puolestaan juoksi sadalla metrillä ajan 9,98. Hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari Shelly Ann Fraser-Pryce puolestaan juoksi naisten vastaavalla matkalla ajan 11,11.
Taifuuni riepottelee Japanin rannikkoa
Taifuuni Ma-On on riepotellut keskiviikkona Japanin itärannikkoa. Ainakin yksi ihminen on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut. Taifuuni rantautui eteläiselle Shikokun saarelle varhain keskiviikkona Suomen aikaan.
Japanin meteorologianlaitoksen mukaan taifuuni on hidastunut matkallaan lounaasta itään ja se on kääntymässä hiljalleen merelle Honshun saaren rannikolta.
Myrsky tuottaa kuitenkin yhä rankkoja sadekuuroja muun muassa maaliskuisen tsunamin tuhoamille alueille, missä saattaa yön aikana sattua tulvia ja maavyörymiä, meteorologit varoittivat.
Taifuunin tuulet ovat puhaltaneet pahimmillaan 30 metrin sekuntivauhdilla.
Japanin NHK:n mukaan yhteensä 60 ihmistä on loukkaantunut ja yli sata lentoa jouduttiin perumaan. Ma-On tuhosi lisäksi matkallaan historiallisen, lähes 400 vuotta vanhan linnan Kiotossa. Nijon linna oli Unescon maailmanperintölistalla.
RALLI: Tahkolle villi kortti Suomen MM-ralliin
Espoolainen nuori ralliautoilija Riku Tahko on saanut lajiliitto AKK Motorsportilta ns. villin kortin Suomen MM-ralliin, joka ajetaan 28.-30. heinäkuuta Jyväskylän ja Lahden välisillä teillä.
Villi kortti mahdollistaa Tahkon ajamisen MM-pisteistä nelivetoisten tuotantoautojen(N) PWRC - luokassa.
Eurokuluttajien luottamus heikoilla
Kuluttajien luottamus talouteen euroalueella on hieman synkistynyt. EU-komission ennakkoarvio on samansuuntainen kuin ekonomistien ennustukset talouskasvun heikkenemisestä.
Luottamusta mittaava indeksi näyttää heinäkuun ennakossa -11,4:ää. Kesäkuun lukema oli - 10,3.
Koko EU:n alueella indeksi laski kesäkuun -11,5:stä heinäkuun -12,5:een.
Vahva yksityinen kulutus olisi euroalueen talouskasvulle ehdoton edellytys. Kuluttajien ostosintoa suitsivat kuitenkin lukuisissa maissa alkaneet säästöohjelmat, osakemarkkinoiden rytinä ja öljyn yhä kallistuva hinta.
Norjalainen vei jälleen Tourin etappivoiton
Pyöräilyn Ranskan ympäriajossa poljettiin keskiviikkona 17. etappi Alppien rajuissa vuoristoissa. Rankan osuuden voittajaksi selviytyi norjalainen Edvald Boasson Hagen. Kokonaiskilpailun kannalta ei sen sijaan tapahtunut suurempia muutoksia, ja ranskalainen Thomas Voeckler säilytti johtajan keltaisen liivin.
179 kilometrin pituisesta etapista reilut 80 kilometriä ajettiin Italian maaperällä, ja aina 117 kilometriin asti etappi oli vahvasti nousujohteinen. Noin 10 polkijan irtiotto nähtiin alkukilometrien aikana, mutta ero pääjoukkoon ei venynyt 40 sekuntia suuremmaksi.
Tämän jälkeen 14 henkilön joukko lähti karkumatkalle 52 kilometrin jälkeen. Lopulta noin 80 kilometrin kohdalla sijaitsevaan sprinttimaaliin ehti ensimmäisenä ranskalainen Sandy Casar.
Kun osuutta oli takana 86 kilometriä, kärkiryhmän ero pääjoukkoon oli venynyt jo yli seitsemään minuuttiin. Karkureiden joukosta irtautui 115 kilometrin kohdalla espanjalainen Ruben Perez Moreno, joka iski juuri ennen toiseksi viimeisen nousun huippua.
Laskuosuudella Perez Moreno viiletti hurjaa vauhtia ja kasvatti eronsa parhaimmillaan yli minuuttiin. Espanjalaisen veto ei kuitenkaan riittänyt maaliin asti. Lopun kiemurtelevan ja hankalan alamäkiosuuden selvitti parhaiten Hagen, joka otti toisen etappivoittonsa tämän vuoden Tourilla.
Kilpailun johtaja Voeckler sen sijaan ajautui lopun laskuissa jopa ulos tieltä, mutta selvisi lopulta vain säikähdyksellä. Ero pahimpiin uhkaajiin toki kaventui entisestään, mutta ranskalaisella on edelleen yli minuutin johtoasemassa.
Torstaina poljetaan toinen Alppien kolmesta rankasta vuoristo-osuudesta. Etapilla on mittaa yhteensä 200,5 kilometriä.
Poliisin puute on lisännyt väkivaltaa
Kymenlaaksossa tehdään keskimäärin kolme pahoinpitelyä päivässä. Ainakaan Kouvolan kaduilla ihmiset eivät kuitenkaan koe oloaan turvattomaksi.
Poliisin resurssipula näkyy Kymenlaakson väkivaltatilastoissa. Vaikka rikosten määrä yleisesti on laskussa, väkivaltarikokset ovat lisääntyneet dramaattisesti. Kesäkuun loppuun mennessä väkivaltarikoksia tehtiin lähes sata enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Se on yli viidennes enemmän. Myös kotihälytyksiä on ollut paljon.
\- Yksi merkittävä syy on näkyvän valvonnan puute. Poliiseja ei ole riittävän paljon valvomaan yleisiä paikkoja. Sitä kautta tietenkin pahoinpitelyjen määrä saattaa nousta. Toinen merkittävä tekijä on perheväkivaltatilanteiden kirjaaminen pahoinpitelyrikoksiksi, sanoo rikoskomisario Lasse Hakala Kymenlaakson poliisista.
Suuntaus on sama koko maassa. Suurin osa pahoinpitelyistä tehdään ravintolan edustalla sulkemisaikaan. Klassisessa pahoinpitelyssä ravintolasta kotiutuva mies lyö toista miestä. Resurssipula on vähentänyt poliiseja öisestä katukuvasta. Siis juuri sieltä, missä valvontaa eniten tarvitaan.

  Kouvola ei ole turvaton

Kouvolan katuja ei silti vielä koeta erityisen turvattomaksi paikaksi. Ainakaan Kouvolan torilla tyttärensä kanssa kävelyllä ollut Niina Metsälä ei pelkää:
\- En mä missään Helsingissä lähtisi yksin kuljeskelemaan, mutta kyllä täällä Kouvolassa uskaltaa.
\- Joskus kymmenen jälkeen ei ehkä tee enää mieli lähteä kotoa, mutta tulee sitä silti liikuttua, sanoo puolestaan Manskilta tavoitettu Jenni Markkanen.
Useat toivovat poliisin näkyvän enemmän, erityisesti yö-aikaan.
\- Pitäisi olla sellaisia kävelypoliiseja täällä. Se rauhoittaisi paljon tilannetta. Ja nimenomaan puolenyön jälkeen, niin kyllä sillä olisi ennaltaehkäisevä vaikutus, sanovat Lasihelmen terassilla päiväoluella istuneet Pentti Paasonen ja Jokke Asikainen.
Rikoskomisario Lasse Hakalakaan ei pidä Kymenlaaksoa erityisen turvattomana. Hän kertoo että poliisi pyrkii resurssipulasta huolimatta tekemään kaikkensa, että ihmisten olisi turvallista asua ja elää Kymenlaaksossa.

  Kokonaisrikollisuus laskussa

Väkivaltarikoksista huolimatta rikosten kokonaismäärä Kymenlaaksossa on laskenut yli viisi prosenttia. Esimerkiksi liikennerikkomuksia ilmoitettiin tuhat vähemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Toisaalta törkeiden rattijuopumusten määrä on lisääntynyt selvästi. Murtoihin liittyvät rikosilmoitukset ovat vähentyneet kahdeksalla prosentilla.
Henkirikosten määrä on pysynyt suunnilleen samoissa lukemissa. Kun viime vuonna tehtiin yhteensä neljä henkirikosta, tänä vuonna niitä on kertynyt kolme.
Yhdysvallat pohtii Islannille pakotteita valaanpyynnin vuoksi
Yhdysvallat pohtii pakotteiden asettamista Islantia vastaan maan harjoittaman valaanpyynnin vuoksi. Yhdysvallat asetti Islannin keskiviikkona listalle, joka mahdollistaa toimet luonnonsuojelulakeja rikkovia valtioita vastaan.
Listalle asettamisen jälkeen presidentillä on 60 päivää aikaa harkita mahdollisista pakotteista. Joskus jo pelkkä pakotteiden uhka riittää valtioita muuttamaan käytäntöään.
Kansainvälisen valaanpyyntikomissio kokoontui vain muutamia päiviä sitten. Kokous sujui kireissä tunnelmissa, kun valaanpyyntiä harjoittavat maat Islanti, Norja ja Japani puolustivat toimiaan valaanpyyntikieltoa kannattavia maita vastaan.
Maat jatkavat valaanpyyntiä vuonna 1986 asetetusta kiellosta huolimatta. Yhdysvallat on ollut erityisen huolissaan Islannista, joka on lisännyt uhanalaisten sillivalaiden pyyntiä sekä myös myynyt valaanlihaa muihin pyyntimaihin.
Luonnonsuojelujärjestöjen mukaan Islanti on pyytänyt 280 sillivalasta sen jälkeen, kun se aloitti kaupallisen pyynnin uudelleen 2006. Islanti on asettanut itselleen 150 sillivalaan vuosittaisen kiintiön. Luonnonsuojelujärjestöjen mielestä valaskanta kestäisi korkeintaan 50 yksilön vuosittaisen pyytämisen.
Yhdysvaltain mahdolliset pakotteet saattaisivat koskea esimerkiksi kalan maahantuontia sekä diplomaattisia suhteita, muun muassa virallisten vierailujen kieltämistä.
Ranskalaisten Olkiluoto myöhästyy lisää
Ranskan ensimmäisen Olkiluoto-tyyppisen EPR-ydinvoimalan rakennusvaikeudet syvenevät. Voimalan rakennuttaja sähköyhtiö EDF ilmoitti keskiviikkona, että voimalan käyttöönotto tapahtuu näillä näkymin vasta vuonna 2016.
Aiemmin EDF piti kiinni kaksi vuotta nopeammasta aikataulusta. Asiasta kertoo ranskalainen Les Echos -talouslehti nettisivuillaan.
Normandian Flamanville'iin rakennettavan voimalan hintakin nousee. Alkuperäisen 3-5 miljardin euron arvion sijaan laskukone näyttää nyt kuuden miljardin euron hintalappua.
Myös Olkiluodon EPR-työmaa on kärsinyt vuosien viivästyksistä ja kustannusylityksistä. Näillä näkymin Olkiluodon EPR tuottaa sähköä vuonna 2013. Suomessa EPR-projektista on vastuussa ranskalais-saksalainen Areva-Siemens.
Robert Helenius lupaa: Voitto on minun
Ammattinyrkkeilijä Robert Heleniuksen toipuminen käsivammastaan on sujunut odotetun hyvin. 27. elokuuta valkovenäläisen Sergei Ljahovitsin kohtaava Helenius lupaa voiton entisestä WBO-liiton maailmanmestarista.
\- Jännä matsi siitä tulee, mutta voitto on minun, YLE Urheilun tapaama Helenius lupaa.
28 ammattilaisottelustaan 25 voittanut Ljahovits ei ole Heleniukselle vastustajana vielä hirveän tuttu. 35-vuotias konkari on kuitenkin erinomainen haaste Heleniukselle, joka on voittanut kaikki 15 ammattilaisotteluaan.
\- Hän on tosi kova nyrkkeilijä ja hyvä testi tähän vaiheeseen. Hän on huippunyrkkeilijä, joka on ollut aiemmin maailmanmestari. Olen kuullut, että hän on tekniikkanyrkkeilijä, joka tulee todella paljon päälle. Siinä pistetään kunto testaukseen.
\- Olen ottanut aika paljon kunto- ja voimaharjoittelua. Ensi viikolla alkaa taas sparrit, jolloin harjoittelu on enemmän tekniikkapohjaista. Aika samalla tavalla valmistaudutaan kuin aina ennen ottelua. Samat rutiinit, Helenius pohjusti.
Hayen sparraaminen antoi itseluottamusta
Helenius loukkasi kätensä sparratessaan raskaan sarjan ehdottomiin huippunimiin lukeutuvaa David Hayeta. Kuntoutuminen on edennyt erinomaisesti.
\- Käden tilanne on oikeastaan aika hyvä. Kaksi viikkoa sitten oli ensimmäiset sparrit, eikä niissä ollut mitään ongelmia, Helenius iloitsi.
\- Lyömisestä ei ollut kuin kolmen viikon tauko, ja siinä pystyi treenaamaan kuntoa ja muuta vastaavaa. Tekniikassa on hyvä pohja, eikä siinä mene kauaa, kun sen hioo samaan kuntoon.
Hayen sparraaminen oli henkisesti tärkeää oppia Heleniukselle. Tukholmassa syntynyt rautanyrkki sai samalla käsityksen siitä, missä menee maailman terävimpään kärkeen verrattuna.
\- Hayen sparraaminen antoi itseluottamukseen hirveän buustin. Siinä huomasi, että on oikeasti samalla tasolla kuin nekin kaverit. Se antaa hyvän itseluottamuksen, 27-vuotias Helenius totesi.
Viranomaistiedote Laukaaseen
Keski-Suomen pelastuslaitos tiedottaa 20.7. klo 18.20:
Laukaan kunnan alueella lankapuhelinliikenne toimii taas normaalisti.
Maitotilat pärjäävät muita tiloja paremmin
Maitotilojen kannattavuus on edelleen kohtuullisella tasolla. Jopa pienetkin lehmätilat pärjäävät tarkalla taloudenpidolla. Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen valoi tuottajiin uskoa tänään Maitosuomen kesäjuhlassa Seinäjoella.
\- Maitotiloilla on tietysti paljon työtä, mutta tilojen kannattavuusvertailussa maitotilat menestyvät paremmin kuin muut tuotantosuunnat. Suomessa on maksettu jo useita vuosia Euroopan parhaimpia tuottajahintoja maidolle, ministeri Koskinen toteaa.
\- Lähes puolet maatalouden tuotosta tulee maidontuotannosta. Maidontuotannolla on myös alueellista merkitystä, erityisesti täällä pohjalaismaakunnissa ja Keski-Suomessa, Koskinen jatkaa.
Pienemmälläkin pärjää
Myös osuuskunta Maitosuomen toimitusjohtaja Antti Tukeva luonnehtii maidontuotannon kannattavuutta siedettäväksi.
\- Maitotiloilla ei ole näkyvissä mitään sellaista kriisiä, mitä sikatiloilla juuri nyt on. Maidontuotanto on perusrakenteeltaan kannattavaa. Eikä se vaadi sataa tai viittäkymmentä lehmää, pienemmälläkin pärjää, Antti Tukeva sanoo.
Kesäjuhlien vieraat allekirjoittavat ministerin ja maidonhankkijan sanat. Pirjo Ala-Ketola hoitaa Lapuan Lakaluomalla 20 lehmän tilaa.
\- Omalla laillani uskon maidontuotantoon. Maito pärjää maatalouden tuotantosuunnista parhaiten, ja maitoa tullaan aina meillä Suomessa juomaan.
\- Tilallemme kuuluu hyvää, mutta ei tämä aina ole ruusuilla tanssimista. Tuotantokustannukset nousevat kaiken aikaa ja maidon litrahinta pysyy samana, Pirjo Ala-Ketola pohtii. Vähän häntä kismittää sekin, että kauppa saa maidosta saman hinnan kuin tuottajakin.
\- Me teemme kuitenkin sen eteen paljon töitä.
Pirjo Ala-Ketola on kuitenkin motivoitunut työstään ja sanoo hyvän työn tuovan lisäeuroja myös tilipussiin.
\- Mitä paremmin työsi teet, sitä paremman palkan saat. Laatulisää tulee.
Kahdellatoista lehmällä
Teuvalainen Antti Nevanperä on viljellyt perheensä kanssa maitotilaa 1980-luvun alkupuolelta saakka. Perhe on pärjännyt kahdellatoista lehmällä.
\- Olenkin aina sitä pohtinut, että miksi kaikki pitää olla niin valtavaa. Me olemme tulleet tällä karjamäärällä vallan hyvin toimeen. Tietysti kustannuksetkin ovat pienet ja kun säästeliäästi elää, niin ei ole hätää, Antti Nevanperä perustelee.
Tilamäärä tippuu
Nevanperän perhe joutuu kuitenkin lähiaikoina luopumaan lehmistä. Eläkeikä häämöttää. Rakennustuoteteollisuudessa toimistotöitä paiskiva poika Toni Nevanperä on valmis viljelemään tilaa ja hoitamaan metsiä, mutta karjanhoito saa sitten jäädä.
\- Toimistotyölle sivutoiminen tilanpito on hyvää vastapainoa. Taidot on tullut hankittua jo pienenä, Toni Nevanperä kertoo.
Osuuskunta Maitosuomen alueella on nyt 1500 maitotilaa. Tilat ovat luopuneet maidontuotannosta viime vuosina keskimäärin kuuden prosentin vuosivauhdilla. Tänä vuonna tiloja näyttää tippuvan vähän ripeämmässä tahdissa, reilun seitsemän prosentin verran.
\- Etelä-Pohjanmaa ja Keski-Suomi ovat perinteistä ja hyvää maidontuotantoaluetta, kun ottaa huomioon peltojen satotuoton ja rehutuotannon mahdollisuudet. Toivoisin, että nämä edut käytettäisiin hyväksi, sillä maidontuotanto on tänä päivänä hyvä, kannattava tuotantosuunta, Antti Tukeva innostaa.
Ty Conklinista Chris Osgoodin korvaaja
Jääkiekkoliiga NHL:n kestomenestyjä Detroit Red Wings on solminut vuoden sopimuksen Ty Conklinin kanssa. Yhdysvaltalaismaalivahti korvaa Chris Osgoodin, joka ilmoitti uransa päättymisestä tiistaina.
35-vuotias Conklin on pelannut Detroitissa aiemminkin. Hän toimi Osgoodin kakkosmaalivahtina kaudella 2008-2009, jolloin Detroit hävisi seitsemännessä Stanley Cup -finaalissa Pittsburghille. Edellisenä keväänä Conklin oli puolestaan Pittsburghin paidassa häviämässä finaaleja Detroitille.
MM-kisoissakin nähty yhdysvaltalaismaalivahti on pelannut pari edellistä kautta St. Louis Bluesin maalilla. Ensimmäisellä kaudella hän jäi Chris Masonin ja toisella Jaroslav Halakin varjoon.
Myös Edmontonissa finaalisarjaa häviämässä ollut Conklin on pelannut lisäksi Columbuksen ja Buffalon riveissä. Conklin on ollut yksi NHL:n luotettavimmista kakkosmaalivahdeista jo vuosikaudet, mutta koskaan hän ei ole onnistunut nousemaan yhdenkään NHL-joukkueen ykkösmaalivahdiksi kuin hetkellisesti.
Conklin saa ensi kaudesta 750 000 dollaria. Detroitissa Conklin muodostaa maalivahtikaksikon toisen jenkkiveskarin Jimmy Howardin kanssa. Lisäksi Joey MacDonald kärkkyy peliaikaa kaksikon takana.
Teddy Purcell sai roiman palkankorotuksen
Tampa Bay Lightningin Teddy Purcell sai roiman palkankorotuksen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Viime kaudesta 750 000 dollaria tienannut Purcell sai kahden vuoden sopimuksen, jonka kokonaisarvo on 4,725 miljoonaa dollaria (noin 2,36 miljoonaa/kausi).
\- Olemme iloisia, että saimme Teddyn kanssa sopimuksen aikaan. Hänellä oli hyvä ensimmäinen täysi vuosi NHL:ssä, ja odotamme innolla, että hän jatkaa kehittymistään isoksi tekijäksi Tampa Bay Lightningissa, GM Steve Yzerman totesi.
Pitkään NHL:n ja AHL:n välillä hyppinyt Purcell löi itsensä läpi menneellä kaudella. 81 runkosarjaottelussa syntyi tehot 17+34=51. Pudotuspeleissä Purcell tehtaili komeat 17 (6+11) tehopistettä 18 ottelussa, kun Tampa Bay eteni itäisen konferenssin finaaleihin.
\- Haluaisin kiittää Steveä ja organisaatiota tästä mahdollisuudesta. Odotan innolla kahta seuraavaa vuotta, kun yritämme rakentaa viime kauden menestykselle jatkoa.
Puutaudit vähentyneet hieman Lapissa
Puutaudit ovat aiheuttaneet aiempaa vähemmän tuhoa Lapissa tänä kesänä. Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Risto Jalkanen kertoo, että tällä hetkellä tilanne on huomattavasti parempi kuin viime kesänä.
Esimerkiksi viime kesänä Etelä-Lapin metsiä vaivannut männynversoruoste on hävinnyt alueen metsistä lähes kokonaan.
Jalkasen mukaan alkukesän hellejakso edesauttoi metsien kehittymistä.
\- Alkukesällä oli lämmintä, mutta hyvin vettä maassa. Nyt metsät ovat hyväkasvusen oloisia ja vihreitä, Jalkanen iloitsee.

  Eläimet ja taudit edelleen uhkana

Jalkasen mukaan tautitilanne on parantunut, mutta puiden uhkana ovat edelleen erilaiset ruostesienet sekä eläimet. Myös Koivunkierrelehtitautia on runsaasti.
\- Tautia esiintyy puistoissa ja asuntoalueiden puissa. 20-40 prosenttia puista kärsii Koivunkierrelehtitaudin oireista, Jalkanen kertoo.
Sienitautien lisäksi puita uhkaa myyrät ja suuret käpylintulaumat. Tutkija Risto Jalkasen mukaan käpylintulaumat ovat tehneet siementuhoa esimerkiksi Keminmaassa.
\- Paikoin jopa 60-70 prosenttia kävyistä syötiin talven ja kevään aikana ennenkuin ne ehtivät siementää joten käpylinnut tekevät merkittävää siementuhoa, Jalkanen sanoo.
Tuotetalo opettaa rakennustekniikaa
Kokkolan asuntomessut tarjoavat entistä havainnollisemmin neuvoja rakentajille. Esillä on neuvontaklinikan lisäksi ensimmäistä kertaa myös tuotetalo, missä rakenteet ja talotekniikka näkyvät auki leikatuissa yksityiskohdissa. Kävijöitä on kiinnostanut etenkin omakotitalon lämmöneristys.
Asuntomessuvieraan ei tarvitse jäädä yksin miettimään mallitalon auki leikattujen yksityiskohtien äärelle. Paikalliset rakennusmestarit ja insinöörit tulevat päivystäjinä avuksi. He neuvovat, mikä merkitys esimerkkiratkaisuilla on.
Rakennusmestarien ja insinöörien keskusliiton toimitusjohtaja Ahti Junttila aloittaa tutustumiskierroksen ovenpielen rakenteista.
\- Tässä on noin 12,5 senttiä paksu uretaanieriste. Jos tiiliseinän eriste olisi perinteistä villaa, seinä olisi heti paljon paksumpi, jotta lämpö pysyisi sisällä.

  Tuuletus on poikaa

Kunnon tiilitalossa pitäisi olla ulkoverhoustiilen ja eristeen välissä sormenmentävä ilmarako, mistä rakenne pääsee tuulettumaan. Siinä raossa näkyy muurarin käsiala.
\- Purseita pitäisi olla vähemmän. Ilmaraon pitäisi olla mahdollisimman puhdas, selvittää Junttila ja kaivaa laastinjätettä raosta.
Siten hän opastaa ulos tutkimaan ulkoseinän alareunaa.
\- Täällä alimmaisissa tiilikerroksissa pitää olla joka kolmas pystysauma auki, että tuuletuskerroksissa pääsee kiertämään ilma. Muurarit tietävät sen hyvin, ja malliesimerkissäkin se on asianmukaisesti nähtävillä.

  Saumat kohdalleen

Seinärakenteiden eristyksessä saumojen ja reunojen pitäisi olla kohdallaan. Jos ne tirsottavatko auki, kosteus noruu sisään. Siitä on monessa uudessa kiinteistössä saatu karvaita kokemuksia.
-Jos tuuletus pelaa, rakenteet kestävät paremmin ja maalaustarve vähenee, sanoo toimitusjohtaja Ahti Junttila.
-Ikkunan yläpuolella kannattaa käyttää ristikoolausta: eristeen päällä on pystylauta ja siten vaakalaudat ja sen päällä ulkoverhouspaneeli. Silloin jää ulkopaneelin taakse myös ikkunan yläpuolisissa rakenteissa ilmankierto ja tuuletusmahdollisuus.

  Eristyksistä kysellään

Tuotetalossa piipahtaneita on eniten kiinnostanut talojen eristäminen ja siinä asiassa on muutoksiakin luvassa.
Vuoden 2012 normeissa ei lisätä enää eristepaksuuksia mutta tulossa on tiiviysmääräyksiä jopa mittausvaatimuksia.
\- Se tarkoittaa sitä, että jos talosta tulee passiivitalo, se pitää mittaamalla todistaa.
Pesuvesi lämpöiseksi auringon voimalla
Aurinkoenergiaa olisi Suomessa mahdollista hyödyntää luultua enemmän. Etenkin kotitalouksien käyttöveden lämmittämisessä aurinkoenergiaa voisi käyttää lähes ympäri vuoden pimeintä talvea lukuunottamatta. Tarvaalan kylässä Saarijärvellä jo puoli tusinaa kotitaloutta ottaa osan tarvitsemastaan energiasta auringosta.
Asukkaat ovat olleet yllättyneitä siitä, miten hyvin aurinkoenergia toimii.
\- Ne kuukaudet, jolloin ei tapahdu mitään, ovat marras-, joulu- ja tammikuu. Mutta sitten maaliskuussa, kun on lunta, säteily on jo huikean hyvä, kertoo Tarvaalassa asuva Markku Koskenlahti.
Koskenlahti asennutti uuden omakotitalonsa katolle aurinkokeräimet kolme vuotta sitten. Siitä lähtien Koskenlahtien talon käyttövesi on lämmennyt päästöttömällä aurinkoenergialla. Mies suhtautui aurinkovoimaan aluksi epäillen mutta sittemmin epäluulot ovat saaneet huutia.
\- Jo maaliskuussa oltiin ihan ihmeissään, kun ulkona oli 20 astetta pakkasta mutta katolta tuli jo 40-50 astetta lämpöä. Sillä alettiin jo lämmittää, kertoo Koskenlahti.
Auringon avulla voi säästää
Energia-alalla työskenteleva Pekka Hölttä osallistui vuosi sitten Tarvaalan maatalousoppilaitoksen järjestämälle aurinkokeräimien rakennuskurssille. Itse tekemänsä aurinkokeräimet Hölttä yhdisti osaksi talonsa lämmitysjärjestelmää.
\- Meillä lämmitetään pääasiassa pelletillä. Aurinkoenergian myötä meiltä on jäänyt pelleteistä sellanen kitukäyttö pois. Eli kun kesällä pitää saada lämmintä vettä, niin joutuisimme pitämään veden koko ajan valmiina pellettien lämmöllä mutta nyt sen tekee aurinko, kertoo Hölttä auringon hyvistä puolista.
Vuositasolla mitattuna käyttöveden lämmittäminen aurinkoenergialla on pudottanut Höltän talouden sähkönkulutusta 2 000 - 3 000  kilowattitunnilla. Koskenlahtien taloudessa kulutuksen pudotus on ollut vieläkin suurempi.
\- Keskimäärin tämän kokonen talo veisi sähkölämmitteisenä noin 18 000 kilowattia vuodessa. Aurinkoenergian turvin on päästy 9 000, lauhana talvena jopa 7 500 kilowattiin. Aika merkittävä säästö siis, laskee Markku Koskenlahti.
Aurinkokeräimet asennuksineen maksavat muutamia tuhansia euroja. Koskenlahti uskoo oman investointinsa palautuvan säästyneinä sähkölaskuina kukkaroonsa noin kymmenessä vuodessa.
Koskenlahtien mukaan aurinkoenergia riittää lämmittämään taloudessa tarvittavan määrän vettä. Mutta säästäminenkin kannattaa, ainakin jos astianpesukonetta käytetään ahkeraan.
\- Jos vähän pilvisenä päivänä pyöräyttää astianpesukoneen käyntiin ja sen jälkeen koko suku käy suihkussa, niin viimeinen saattaa jo valittaa, että oli vähän vilpoinen suihku, naurahtaa Arja Koskenlahti.
Venäläisaktivisti Maria Kirbasova on kuollut
Venäläisaktivisti Maria Kirbasova on kuollut. Media seurasi tarkasti Kirbasovan käännytyspäätöksen seurauksia vuosina 2008–2009, kun mummokäännytykset herättivät huolta Suomen Maahanmuuttoviraston päätösten inhimillisyydestä.
Kirbasova kuoli Suomessa Sipoossa 70-vuotiaana. Kuolemasta kertoi keskiviikkona hänen tyttärensä.
Vakavasti sairas Kirbasova sai jäädä Suomeen lastensa hoidettavaksi vuonna 2009 tehdyllä päätöksellä. Hänet oli aiemmin määrätty käännytettäväksi, koska hän ei kuulunut Suomessa asuvien sukulaistensa ydinperheeseen.
Kirbasova oli venäläisen sotilaiden äitien järjestön perustaja ja pitkäaikainen puheenjohtaja. Järjestö vastustaa Tshetshenian sotaa ja varusmiesten simputusta.
Tyttären mukaan Maria Kirbasova haudataan Venäjälle miehensä viereen.
Sooda syrjäyttää raaputtamista ja kemikaaleja
Soodapuhallusta tarjoavia yrityksiä perustetaan Suomeen vinhaa vauhtia. Kyseessä on ympäristöystävällinen puhdistusmenetelmä, joka soveltuu monenlaisille pinnoille. Soodapuhallus muistuttaa hiekkapuhallusta, mutta on sitä hellävaraisempi. Puhdistustavan keksivät amerikkalaiset insinöörit.
Soodapuhallus keksittiin Yhdysvalloissa 1980-luvulla kuparilla päällystetyn Vapaudenpatsaan puhdistamiseen. Menelmä on rantautunut Suomeen vasta viime vuosina. Perttu Tanskanen perusti keväällä kaverinsa Mikko Kontkasen kanssa soodapuhallusyrityksen Polvijärvelle.
\- Kaverin moottoripyörän moottori piti saada puhdistettua ja siinä vaiheessa tuli tämä soodapuhallus vastaan. Lähin tekijä löytyi 300 kilometrin päästä ja silloin ajateltiin, että täälläkin voisi olla markkinarakoa. Siitä se sitten lähti, kertoo Perttu Tanskanen.
Soodapuhalluksen puhdistusteho perustuu siihen, että soodakiteet iskeytyvät paineella kovalle pinnalle ja räjähtävät, vieden likaa mukanaan. Sooda on pehmeää, joten se ei kuluta pintoja. Se on myös ympäristöystävällistä.
\- Menetelmänä sitä voidaan verrata hiekkapuhallukseen, mutta soodapuhallus on hellävaraisempi. Esimerkiksi kun autosta poistetaan maalia, soodapuhallus ei venytä peltiä eikä kuumenna pintaa. Pohjamateriaali ei vahingoitu, sanoo Tanskanen.

  Lasikuulia, pähkinää tai maissia vaikeille pinnoille

Soodalle löytyy lähes loputon lista käyttökohteita. Se soveltuu esimerkiksi kivelle, puulle, lasi- ja hillikuidulle, alumiinille ja betonille. Sen sijaan esimerkiksi pahasti ruostuneet pinnat eivät soodapuhalluksella puhdistu.
\- Pahasti ruostuneissa kohteissa me käytämme lasimurskaa tai hyvin pientä lasikuulaa. Sitten varovaisuutta vaativissa entisöintikohteissa kuten antiikkihuonekaluissa, käytetään pähkinämurskaa tai maissia.
Ruoanlaitosta tuttua soodaa puhaltavia yrityksiä on Itä-Suomessa vain muutama, mutta määrä kasvaa koko ajan. Polvijärveläiset soodapuhaltajat haaveilevat jo uusista toimitiloista.
\- Laajentuminen on mielessä, mutta lähdemme ihan rauhallisin askelin ja katsotaan miten homma lähtee käyntiin. Toivottavasti saadaan paljon tyytyväisiä asiakkaita, toteaa Perttu Taskanen Pohjois-Karjalan Soodapuhalluksesta.
Uudellemaalle kaivataan lisää koirien uimarantoja
Pääkaupunkiseudulla koirille tarkoitettuja uimarantoja on jonkin verran, mutta muualla Uudellamaalla niitä on vain muutamassa kunnassa. Tavallisille uimarannoille koiria ei järjestyslain mukaan saa viedä.
Hellepäivänä myös koirien uimarannat täyttyvät innokkaista uimareista. Esimerkiksi Espoossa Toppelundin uimarannalla aurinko houkutteli veteen kymmeniä hännänheiluttajia.
Espoolainen Helena Laurikainen käyttää kahta koiraansa rannalla uimassa lähes päivittäin.
\- Kyllä ne selvästi kaipaavat uimista tosi kuumina päivinä. Nämä minunkaan koirat eivät varsinaisesti ole uivia koiria, mutta kun me tulemme tänne, niin ne menevät heti tuonne veteen kahlaamaan ja vilvoittelemaan.

  Omat uimapaikat harvassa

Pääkaupunkiseudun ympäristössä ainoastaan Porvoosta, Sipoosta ja Hyvinkäältä löytyy karvajaloille oma polskintapaikka. Tavallisille uimarannoille koirilla ei järjestyslain mukaan ole asiaa, joten paikkakunnilla, joissa ei koirien omaa uimarantaa ole, on vaihtoehdot melko vähissä, kertoo Suomen Kennellitton viestintäpäällikkö Kaija Unhola.
\- Metsälammilla ja jossain joen rannassa voi koiria uittaa, mutta siinä säätelee sitten taas metsästyslaki koiran omistajaa eli koiraa ei saa päästää vapaaksi ollenkaan lintujen pesimäaikana tietyillä alueilla ja yksityisen maanomistajan alueella taas pitää olla maanomistajan lupa siihen uittamiseen.
Metsälammet voivat olla koirille myös vaarallisia uintipaikkoja, koska niiden roskaisuutta ei valvota. Lisäksi koiranomistajat saavat usein syrjäisemmilläkin uintipaikoilla vihaisia katseita osakseen, vaikkei varsinaista koirien uintikieltomerkkiä olisikaan.
\- Esimerkiksi, kun me olemme olleet Hangossa, missä koirille ei ole omia uimarantoja, niin olemme yrittäneet mennä vähän sivummalle uimaan, niin silti ihmiset tulevat välillä sanomaan, että lähtekää pois, kertoo Kauniaisista Espooseen koiraansa uittamaan tullut Nea Luukko.

  Lisää uimarantoja kaivataan

Suomen Kennellitto on kymmenen vuoden ajan yrittänyt motivoida kuntia osoittamaan koirille omia harrastuspaikkoja, muun muassa uimarantoja. Espoon uimaranta onkin yksi työn tuloksista. Viime vuosina innokkuus on kuitenkin muun muassa tiukentuneen taloustilanteen vuoksi hiipunut.
\- Halukkuutta on kyllä, mutta niiden sopivien paikkojen osoittaminen on hankalaa, koska siellä on muutakin harrastustoimintaa, muun muassa veneilyä eli niitä haluajia on niin monta, että se asettaa tämän koiraharrastuksen aikamoiseen kilpailutilanteeseen, sanoo viestintäpäällikkö Kaija Unhola.
Omien uimarantojen kysyntä ja tarve kuitenkin kasvaa Unholan mukaan jatkuvasti.
\- Koirien määrä on lisääntynyt Suomessa koko ajan, se on yli 600 000 ja omistajia on siis paljon ja he kaipaavat harrastuspaikkoja. Ja kyllähän se koiran uimataito on yksi sellainen perusasia ja näin kesähelteillä se on hyvä viilennyskeino ja koiran on hyvä uida jo pelkästään liikunnan takia.
Katastrofiolojen taidetta pakolaissuojassa
Helsingin Vallilassa pohditaan taiteen merkitystä katastrofin keskellä. Hauhonpuistoon muutamaksi viikoksi pystytetty heksajurtta eli pakolaissuoja tarjoaa näyttämön taiteelle kuvitelluissa ääriolosuhteissa. Taiteilijat uskovat, että romahduksen jälkeen ihminen kaipaa myös kulttuuria.
Hauhonpuistoa hallitsee Kuoreksi nimetty heksajurtta, kuusikulmainen pakolaissuoja, joka perustuu irlantilaisen katastrofiasiantuntijan Vinay Guptan piirustuksiin. Kuoren on suunnitellut Italiasta Suomeen muuttanut arkkitehti Paolo Caravello.
\- Heksajurtta on hyvin yksinkertainen systeemi, joka on helppo rakentaa katastrofialueille. Niitä on jo rakennettukin, muun muassa Haitiin, Caravello kertoo.
Mahdollisimman vähillä resursseilla on toteutettu myös jurtan ympärillä esiteltävä taide. Taiteilijat Pia Sirén ja Riikka Kuoppala kärräsivät Hauhonpuistoon ostoskärryissä kasvavan pikapuutarhan.
\- Tässä on paprikaa, pinaattia, ruohosipulia, salaattia, persiljaa, oreganoa, kesäkurpitsaa ja avomaankurkkua. Toivottavasti niistä kasvaa jotain elokuun loppuun mennessä, että pääsemme syömään, Riikka Kuoppala suunnittelee.

  Tarinat auttavat kärsimyksen keskellä

Katastrofitaiteen takana oleva Korkalo-taideyhteisö haluaa tempauksellaan osoittaa, että ihminen kaipaa kulttuuria myös äärimmäisissä olosuhteissa.
\- Minusta tuntuu, että silloin kun asiat romahtavat ympärillä, niin ihmiset hakevat merkityksiä todella paljon. He tarvitsevat musiikkia ja tarinoita, koska ne auttavat prosessoimaan kärsimystä ja inhimillistä huolta. Siinä vaiheessa, kun ei ole niin pelkojensa vallassa, kun on pystynyt käsittelemään niitä, niin luultavasti pystyy myös ratkomaan käytännön ongelmia huomattavasti paremmin, pohdiskelee taiteilija Lauri Wuolio.
Taiteilijat järjestävät näyttelyitä, esityksiä, työpajoja ja keskusteluja Kuori-jurtalla elokuun lopulle saakka.
Sukujuhlista innostus tarinoiden tallentamiseen
Sukukokouksissa vaalitaan suvun kirjoitettua historiaa ja suvun perinteisiä paikkoja.
Yhdet kesän monista sukukokouksista vietettiin Suomenniemellä sijaitsevalla Hujalan Myllyllä keskiviikkona. Myllyn emäntä Vappu Hujala on todistanut Myllyn elämää kuten uittoja ja viljanjauhantaa jo 1900-luvun alkuvuosikymmenistä asti.
\- On täällä kyllä monenlaista väkeä ollut. Ennen aikaan oli niin paljon ihmisiä tässä pihapiirissä, sanoo Vappu Hujala.
Suomenniemen Hujalan myllyn emäntä asuu edelleen samassa talossa, jossa syntyi aikoinaan. Hujanen-Hujala suvulla on olemassa sekä vanha perinteinen sukupaikka että kirjoitettu sukuhistoria, jotka luovat hyvän pohjan suvun tapaamisille.
Tämänpäiväiset juhlat koolle kutsunut Liisa Jääskeläinen näkee oman suvun tarinan selvittämisen kiehtovana ja tärkeänä asiana
\- Meidän sukumme varhaisimmat edustajat löytyivät Länsi-Suomesta 1500-luvun alusta. Siitä miten suku siirtyi Etelä-Karjalaan ja Savoon 1700-luvulla ei ole kuin arvauksia, sanoo Jääskeläinen.
Jääskeläisen mukaan omasta suvusta kiinnostuu usein toden teolla vasta "ruuhkavuosien" jälkeen, kun aikaa omien juurien miettimiseen on enemmän.
Vuonna 2007 Hujalan Myllyllä järjestetyistä sukujuhlista lähti liikkeelle sukukirjan kirjoittaminen Hujalankylästä ja myllystä. Kirjan toimittaneet Marja Heinänen ja Marja Mattila painottavat suullisten tarinoiden keräämisen tärkeyttä:
\- Kirkonkirjoissa kyllä säilyvät perustiedot tallessa, mutta kerrotut tarinat taas katoavat sitä mukaan kuin vanhemmat suvunjäsenet kuolevat. Jos jonkin vinkin saisi antaa nuoremmille ihmisille, niin kehottaisin juuri keräämään vanhempien ja isovanhempien juttuja ylös, sanoo Marja Mattila.
Kalervo Palsan Getsemane kunnostetaan yleisölle
Kauko Sorjosen säätiö on ostanut vuonna 1987 edesmenneen kuvataiteilija Kalervo Palsan ateljeemökin Kittilässä. Palsan Getsemaneksi ristimä mökki on ollut yli 20 vuotta heitteillä. Mökin kunnostustyöt aloitetaan tulevana syksynä.
Suomalaisen kuvataiteen "hurjan pojan", Kalervo Palsan Getsemane-ateljeemökki Kittilässä avataan kunnostuksen jälkeen yleisölle. Mökki on ostajan, jyväskyläläisen kotiseutuneuvos Kauko Sorjosen mukaan melko huonossa kunnossa. Hän ei osaa arvioida kunnostusaikataulun etenemistä.
Kalervo Palsa syntyi vuonna 1947 ja kuoli vain 40-vuotiaana vuonna 1987. Hän eli suurimman osan elämästään Getsemaneksi nimeämässään ateljeemökissä Kittilässä. Siellä hän tuotti elämänsä aikana tuhansia töitä. Suuri yleisö vierasti Palsan surrealistisen oloista taidetta. Sitä pidettiin pornografisena ja luotaantyöntävänä.
Kauko Sorjosen säätiö on perustettu vuonna 1998. Säätiön tarkoituksena on edistää kulttuurityötä ja kulttuuriperinteen säilymistä sekä tutkimusta ja koulutusta.
Korpikoskelle ehdotetaan reilun miljoonan palkankorotusta
Läpimurtokauden jääkiekkoliiga NHL:ssä pelanneen Lauri Korpikosken sopimusasia on ollut puolueettoman välimiehen käsittelyssä. Phoenix Coyotesin on maksettava turkulaishyökkääjälle yhteensä 3,6 miljoonaa dollaria kahdesta seuraavasta kaudesta, tai muuten Korpikoski luisuu vapaille markkinoille.
Menneellä kaudella Korpikoski tienasi vain 750 000 dollaria. 79 ottelussa syntyneet komeat tehot 19+21=40 ja suuri vastuu etenkin Coyotesin alivoimapelissä takasivat kuitenkin Korpikoskelle palkankorotuksen. Moni odotti jopa suurempaa lukemaa.
Phoenixillä on nyt kaksi vuorokautta aikaa päättää, mitä tekee Korpikosken kanssa. Se voi joko suostua välimiehen esitykseen ja maksaa Korpikoskelle 1,8 miljoonaa dollaria ensi ja sitä seuraavasta kaudesta tai päästää Korpikosken vapaille markkinoille. Myös Korpikosken kauppaaminen ennen määräaikaa on mahdollista.
Välimiesmenettelyssä pelaajan sopimusta verrataan usein muiden samana kesänä sopimuksen tehneisiin, saman kaliiberin pelaajiin. Edmonton Oilersin kanssa kolmen vuoden sopimuksen tehnyt Eric Belanger tunnetaan Korpikosken tavoin kahden suunnan hyökkääjänä, joka teki myös 40 tehopistettä viime kaudella. Belanger tienaa 1,75 miljoonaa dollaria seuraavasta kolmesta kaudesta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Sportsnetin jääkiekkoasiantuntija Nick Kypreos Twitterissä.
Patsastöhrijän sotkut siivottu
Lahden Alatoria koristava naispatsas on puhdistettu siihen laitetuista töhryistä. Patsasta oli tuhrittu päähän ja rintoihin. Taidemuseon mukaan patsas oli ilmeisesti sotkettu meikkiväreillä.
Heräämiseksi nimetyn patsaan töhriminen aiheutti Lahden Taidemuseossa hetkeksi suuren huolen, kun museon amanuenssi Maija-Riitta Kallio kuuli patsaalle tehdystä ilkivallasta.
Museon väkikin pian paikalla selvittämässä tuhojen laajuutta. Tilanne ei ollut niin paha kuin alkuun näytti.
Patsaan silmiin oli Kallion arvion mukaan laitettu ilmeisesti huulipunaa, huuliin jotakin sinistä meikkiväriä ja rintoihin purukumia.
Vaikka sotkeminen aiheutti ylimääräistä työtä, oli onni, ettei patsasta ollut töhritty esimerkiksi maalein.
\- Purukumista jäi tosin rasvatahroja, jotka täytyy käydä puhdistamassa vielä myöhemmin, sanoo Marja-Riitta Kallio.
Hänen mukaansa patsas saatiin alkusäikähdyksen jälkeen puhdistettua lopulta varsin nopeasti.
EU:n pankkidirektiivi liikkeelle
EU:n komission ajama pankkidirektiivi etenee. Komissio jätti keskiviikkona ehdotuksen 8 000 pankin toimintatapojen muuttamiseksi. Näissä pankeissa on yli puolet maailmanlaajuisista varoista.
Komissio yrittää estää aikaisemmat virheet, jotka johtivat finanssikriisiin. Sen ehdotuksella on kolme konkreettista tavoitetta: pankkien pääomaa tulee pönkittää, valvontaviranomaisten toimivaltaa lisätä ja kaikki alan lainsäädäntö kerätä yksiin kansiin.
Pankkien pääoman kasvattamiseksi ja sen laadun parantamiseksi komissio ottaisi euroopanlaajuisesti käyttöön G20-maiden sopimuksen. Sopimus asettaisi pankkien pääomalle kansainväliset standardit, joita noudattamalla pankit kestäisivät markkinahäiriöitä itsenäisesti.
Komission mielimä valvontajärjestelmä puolestaan kasvattaisi ulkopuolisten viranomaisten toimivaltaa pankkien seuraamisessa. Valvontaviranomaiset voisivat esimerkiksi puuttua pankkien luotonantoon, kun on viitteitä kuplan muodostumisesta.
Kolmas tavoite on koko pankkialan yhteinen ohjekirja, jossa on kaikki alan lainsäädäntö. Tämä lisäisi avoimuutta ja helpottaisi sääntöjen soveltamista, komissio katsoo.
Pankit olivat keskeisessä asemassa vuonna 2008 liikkeelle vyöryneessä finanssikriisissä.
F1-pomo Ecclestone mukaan lahjussotkuun
Formula ykkösten kaupallisia oikeuksia hallinnoivaa Bernie Ecclestonea syytetään Autosport-lehden mukaan osallisuudesta lahjussotkuun, joka liittyy vuonna 2006 tehtyihin F1-kauppoihin. Kaupassa Bayerische Landesbank myi F1:n kaupalliset oikeudet CVC Capital -sijoitusyhtiölle.
Bayerische Landesbankin riskienhallintapäällikkö Gerhard Gribkowskya syytetään kavalluksesta ja veronkierrosta. Gribkowskyn väitetään ottaneen vastaan 44 miljoonan dollarin lahjukset.
Saksalaisen syyttäjän mukaan Ecclestone nettosi kaupan välityspalkkiona 41,4 miljoonaa dollaria Gribkowskyn pankilta.
Gribkowsky pidätettiin tammikuussa. Huhtikuussa Saksan valtionsyyttäjä kuulusteli Ecclestonea, ja tämä kiisti tehneensä jotain väärin.
\- Uskon, että kun kaikki faktat lyödään pöytään, minut vapautetaan kaikista epäilyistä, Ecclestone sanoi tuolloin.
RoPS-legenda kiistää osallisuutensa sopupeleihin
Jalkapallon sopupelivyyhtiin liitetty RoPS-legenda kiistää osallisuutensa sopupeleihin. Hän myös kiistää tunteneensa sopupelejä Rovaniemellä järjestäneen singaporelaisen, kertoo Lusaka Times-lehden verkkosivusto.
Pelaaja vakuuttaa lehden verkkosivuilla syyttömyyttään sen jälkeen kun sopupelioikeudenkäynnin syyttäjä kertoi myös hänen olleen osallinen sopupeleihin. Hän sanoo olevansa valmis puhdistamaan nyt maineensa.
Keskusrikospoliisin tekemän esitutkinnan perusteella pelaaja oli osallinen ottelutulosten järjestämiseen jo ennen kuin singaporelainen ilmestyi kuvioihin mukaan. Ehdolliset tuomiot saaneet RoPSin pelaajat ovat väittäneet valmentajanakin toimineen miehen olleen koko toiminnan keskushahmo.
Mies ei halunnut kuitenkaan kommentoida Lusaka Timesille Rovaniemen käräjäoikeudessa jaettuja tuomioita.
\- En voi sanoa paljon mitään, koska en ole nähnyt oikeuden asiakirjoja ja haluaisin ensin nähdä mitä niissä on kerrottu, pelaaja kommentoi lehdelle.
Pelaaja on RoPSin kaikkien aikojen kokenein pelaaja ja paras maalintekijä. Hän on tällä hetkellä valmentajana kotimaassaan Sambiassa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltasanomat.
Egyptin poptähdet anovat anteeksiantoa vallankumouksellisilta
Egyptissä pop-tähdet ja näyttelijät ovat saaneet osansa muutosaallosta. Osa on joutunut kansalaisten mustalle listalle kansannousun aikaisten toimiensa vuoksi. Egyptiläinen Tamer Hosny on yksi arabinuorison suosituimpia poptähtiä - kaikkialla muualla paitsi kotimaassaan.
Vallankumouksen alussa Tamer luki itku silmässä rakkauskirjeen Egyptin isäksi kutsumalleen presidentti Mubarakille suorassa TV-lähetyksessä ja kehotti mielenosoittajia menemään koteihinsa.
Tamer siirtyi yhdessä yössä hittilistan ykkösestä vallankumouksellisten mustalle listalle. Epävirallisella, mutta kaikkien tuntemalla listalla on tällä hetkellä lähes kolmekymmentä artistia, elokuvatähteä ja muusikkoa.
Julkkisten poissaolo näkyy nyt selvästi, kun valtava määrä elokuvia ja saippuaoopperoita tulee ensi-iltaan, kesälomien ja elokuun ensimmäisenä alkavan ramadanin, paastokuukauden, kunniaksi.
Nuorten nettisivuilla keskustellaankin kiihkeästi uusista elokuvista, levyistä ja niiden tähdistä. Monet näyttävät tekevän valintansa sen mukaan mitä tähdet ovat vallankumouksesta sanoneet.
Komea Tamer taitaa kuitenkin saada ainakin teinitytöiltä anteeksi kirjoitettuaan kaksi tunteisiin vetoavaa laulua vallankumouksen uhreista, ja käytyään itkemässä Tahrir-aukiolla.
Mainossopimuksia sivu suun
Mustan listan artisteille vanhan vallan tukeminen on maksanut miljoonia, niin rahassa, fanien määrässä kuin menetettyinä työmahdollisuuksinakin.
Virvoitusjuomajätti Pepsi katkaisi Tamer Hosnyn kanssa tekemänsä mainossopimuksen. Lisäksi hänen Facebook-sivultaan tippui miljoona ystävää.
Listan kaikkein inhotuin julkkis on näyttelijä Samah Anwar, jolle työtarjouksia tai anteeksiantoa tuskin heruu koskaan. Anwar kehotti Egyptin TV:n lähetyksessä poliisia polttamaan tai pommittamaan mielenosoittajat aukiolta.
Vesijärven leväseurantaa tiuhennetaan
Päijät-Hämeessä Vesijärven rehevöityminen jatkuu järven kunnostustöistä huolimatta. Järven vedenlaatua ja levätilannetta aletaan kuluvan vuoden aikana seurata lähes reaaliaikaisesti. Tulokset tulevat verkkoon tieteen ja asukkaiden käyttöön.
Lammin biologisen aseman tutkija Pauliina Salmi laskee tottuneesti näytteenottolaitteen veteen Vesijärven Enonselällä. Pieni säiliö täyttyy vedellä, jossa näkyy himmeitä vihreitä hippuja.
\- Todennäköisesti sinilevää, hän toteaa.
Näyte pullotetaan ja viedään mikroskoopin alle. Sitten varmistuu, mitä kaikkea vedessä on.
Vesijärven lämpö- ja happiolojen vaikutuksesta vesien kehitykseen sekä levien suhtautumisesta hapetinlaitteisiin väitöskirjaansa tekevä Salmi on kerännyt näytteitä koko vuoden.
Salmen mukaan loppuvuodesta tai aikaisintaan loppukesästä käyttöön otettava nettisovellus on tarkoitettu sekä tutkijoille että vesistön käyttäjille.
\- Sieltä voi katsoa, mikä on Vesijärven Enonselällä vallitseva levälaji. Siinä on päivämäärittäin valokuvat ja havaintoja siitä, miltä rannat ovat näyttäneet.
Kunhan nettiseuranta otetaan käyttöön, sitä on tarkoitus päivittää säännöllisesti niin, että levätilanteen näkee lähes reaaliajassa.

  Jätevedet vaikuttavat yhä järvessä

Takavuosina järvi ehti mennä huonoon kuntoon. Asiaan vaikutti esimerkiksi se, että Lahden jätevedet laskettiin suoraan Vesijärveen.
Salmen mukaan viime vuodet kehitys on kuitenkin ollut myönteistä ja järvi on puhdistunut, ainakin osittain.
\- Rehevyystaso on laskenut, mutta rehevöityminen on edelleen ongelma. Järvi vaatii pitkäjänteistä kunnostustyötä.
Työtä siis riittää. Tänäkin kesänä syvänteitä hapetaan ja vesikasveja niitetään. Syksyllä rakennetaan kosteikkoja valumavesien suodattamiseksi. Vesijärven suurimmat ongelmat ovat edelleen rehevöityminen ja sinilevä.
\- Vesijärvellä on pitkä ja raskas kuormitushistoria lähtien siitä, kun jätevedet vielä laskettiin järveen käytännössä puhdistamattomana. Se vaikuttaa edelleen.
Haminassa etsitään kadonnutta miestä
46-vuotias mies katosi Haminan Mäntlahdesta, Pyötsaarentieltä. Mies sairastaa ms-tautia ja epilepsiaa ja hän liikkuu huonosti.
Mies on 181 senttiä pitkä ja pukeutunut mahdollisesti sinisiin farkkuihin tai farkkushortseihin ja hihattomaan t-paitaan. Miehellä on mahdollisesti mukanaan kyynärsauva. Hänellä on ruskeat, lyhyet ja kiharat hiukset.
Vihjeet voi ilmoittaa soittamalla yleiseen hälytysnumeroon tai virka-aikana Haminan poliisiasemalle numeroon 071 87 35361.
Nurmon Jymy teki jatkosopimuksia
Miesten Superpesiksessä pelaavan Nurmon Jymy on tehnyt jatkosopimukset kolmen pelaajan janssa. Kaksivuotiset jatkosopimukset ovat allekirjoittaneet Joonas Hiirikoski, Paavo Pelto ja Jani Viljanen.
Nykyisestä joukkueesta myöss Juho Toivolalla Jukka-Pekka Maunukselalla ja Juuso Myllyniemellä on sopimus seuraavalle kaudelle. Joukkueen muiden pelaajjien kanssa neuvottelut ovat vielä kesken. Nurmon Jymy kertoo hakevansa joukkueeseen 2-3 vahvistusta ulkopuolelta.
Pelinjohtaja ja valmennuskuvioissa neuvottelut seuraavista kausista ovat aluillaan. Superpesiksen runkosarja päättyy kahden viikon kuluttua.
Kirkko ja koti: Miikka Ruokanen valmis Kuopion piispaksi
Professori Miikka Ruokanen suhtautuu myönteisesti ehdokkuuteensa Kuopion hiippakunnan piispaksi. Ruokanen sanoo Kirkko ja Koti -lehdessä, ettei kukaan voi itse ilmoittautua piispaehdokkaaksi. Ruokanen katsoo kuitenkin, että jos hänelle löytyisi kannatusta Kuopion hiippakunnassa, vastaus olisi myönteinen.
Kirkko ja koti -lehti kysyi piispaehdokkuudesta kaikkiaan 12 henkilöltä. Lääninrovasti Jaana Marjanen sanoi harkitsevansa ehdokkuutta vakavasti, mikäli valitsijat sitä häneltä kysyvät.
Tuomiorovasti Ilpo Rannankari sanoi, ettei ole vielä pohtinut asiaa loppuun asti. Kieltäytymisensä piispaehdokkuuteen ilmoittivat Kari Kuula, Aulikki Mäkinen ja Martti Nissinen.
Veitsiluodon tehtaan häiriöseisokista ilmaan hajukaasuja
Stora Enson Veitsiluodon sellutehtaalla on ollut vuorokauden mittainen häiriöseisokki.
Tuotantopäällikkö Kimmo Pelander kertoo, että tehdas pysäytettiin maanantain ja tiistain välisenä yönä väkevien hajukaasujen putken korjaustöiden ajaksi.
Tehdas ajettiin ylös keskiviikon vastaisena yönä kello kolme, minkä jälkeen tehdas on ollut normaalissa ajossa. Laiterikon vuoksi Veitsiluodosta pääsi hajukaasuja ilmaan.
Frisbeegolf vaatii tarkkaa heittokättä
Frisbeegolf kasvattaa suosiotaan Meri-Lapissa. Torniossa rata on ollut jo pitkään, Kemissäkin rata on rakenteilla ja uusin rata avattiin Keminmaan Kallinkankaalle. Harrastajia korkeuseroa ja maisemia tarjoava rata on houkutellut ensi päivinään runsaasti.
Kallin hiihtokeskus Oy:n rinnepäällikkö Ilkka Yli-Öyrän mukaan uusille radoille on ollut kysyntää, sillä koko maassa niitä on rekisteröity jo yli kaksisataa. Lajin noste on kova myös Meri-Lapissa.
\- Esimerkiksi tiistaina kahviotyöntekijä kertoi, että parkkipaikka oli ensi kertaa tälle kesälle autoja täynnä, Yli-Öyrä kertoo.
Kallinkankaan hiihtokeskuksen rinteen ympäristöön rakennettu rata on tarkoitettu lajin harrastajille, sillä se nousee rinteen päälle asti. Laskettelurinteen jyrkkään ylämäkeen tosin ei tarvitse heittää, sillä rata kulkee mäkeä alas.
\- Harrastajat ovat kiitelleetkin sitä, että kiekkoja saa heittää myös alamäkeen, jolloin ne lentävät tosi pitkälle. Nyt rinteen reunoilla on tosin vielä vähän ryteikköjä, että toisinaan kiekkoja saa vähän etsiskellä.
Frisbeegolfia pelataan periaatteessa golfin säännöillä: väylillä on omat ihanneheittomääränsä eli par-lukunsa, mutta mitä vähemmillä heitoilla kiekon saa koriin sen parempi. Kiekkoa viskataan sieltä minne se heiton jäljiltä laskeutuu. Yli-Öyrän mukaan laji on mukavimmillaan kolmen-viiden hengen porukassa.
\- Voisi ajatella, että tämä on erityisesti nuorisolaji, mutta yllättäen radalla on näkynyt monia ihan keski-ikäisiä peliseurueitakin.
Frisbeegolfistakin saa "välinelajin", sillä harrastajilla mukana kulkee helposti putkikassillinen erilaisia kiekkoja erilaisista draivereista puttereihin. Ainakin Kallilla lajia pääsee kokeilemaan myös vuokravälinein, joten ihan heti ei tarvitse marssia välineostoksille.
Loistoristeilijä vieraili Vaasassa
Loistoristeilijä Discovery ankkuroitui Vaasaan aamulla ja jatkoi matkaansa iltapäivällä. Päivän aikana laivan 600 turistia tutustui kaupunkiin vaasalaisten oppaiden johdolla.
Pääosin englantilaisia risteilijöitä oli opastamassa 10 opasta, ryhmät tutustuivat kaupunkiin ja nähtävyyksiin 9:llä eri bussilla, kertoo kaupungin matkailupäällikkö Margit Sellberg.
Discovery oli toinen tänä kesänä vaasassa vieraillut risteilijä. Ensi kesäksi on jo tehty muutamia risteilijävarauksia, kertoo matkailupäällikkö Sellberg.
Naamiomiesten ryöstösaalis kadoksissa
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos etsii törkeän ryöstön yhteydessä kadonnutta omaisuutta. Tekijät on jo vangittu, mutta osa ryöstösaaliista on teillä tietymättömillä. Hukassa on arvokasta kamerakalustoa.
Kaksi naamioitunutta miestä tunkeutui aamuyöllä heinäkuun kymmenes päivä pietarsaarelaisasuntoon ja anasti väkivaltaa käyttäen omaisuutta noin 7000 euron arvosta.
Teosta on vangittu todennäköisin syin epäiltynä vuosina 1983 - ja -88 syntyneet pietarsaarelaismiehet. Poliisi on saanut osan omaisuudesta takaisin, mutta kateossa on edelleen järjestelmäkameran runko ja teleobjektiivi.
Poliisi toivoo yhteydenottoja (puh. 071 87 47744), sellaisilta, jotka ovat ostaneet tai, jotka ovat nähneet kaupattavan järjestelmäkameraa tai objektiivia. Kadoksissa on Canon EOS 5D Mark II -digitaalinen järjestelmäkamera ja Canon EF 70-200 mm telezoom -kameraobjektiivi.
Ulkomaiset marjanpoimijat puhuttavat marjafoorumissa
Ulkomaisten poimijoiden tulo kylien liepeille huolestuttaa Suomen Marjanpoimijat -yhdistystä. Yhdistys järjesti torstaina foorumin Rovaniemellä keskustellakseen aiheeseen liittyvistä ongelmista.
Suomen Marjanpoimijat -yhdistyksen puheenjohtajan Matti Puurosen mukaan Kainuun ja Lapin syrjäkylien asukkaita ärsyttää eniten se, että ulkomaiset marjanpoimijat tulevat lähes mökkien ja talojen pihoille poimimaan. Sen lisäksi organisoitujen poimijajoukkojen vuoksi marjoista poimijalle maksettava hinta pysyy alhaisena.
Suomen Marjanpoimijat ry:n järjestämässä marjafoorumissa käsiteltiin muun muassa jokamiehen oikeutta ja lainsäädäntöä, joka mahdollistaa ulkomaisten poimijoiden tulon marjanpoimintaan turistiviisumeilla.
Suomen marjanpoimijat ry:n puheenjohtajan Matti Puurosen mielestä ulkomaisten poimijoiden asemaa täytyy myös parantaa.
\- Minun kantani on sama kuin Ruotsin valtion kanta, että maksetaan takuupalkka 1 600 euroa ja poimijat ovat työsuhteessa. Tännehän tullaan viisumilla poimimaan ja niin kuin ministeri Pekkarinenkin sanoi, se on lomaa varten, ei töitä.
Puuronen vaatii, että ulkomaisten poiminta olisi valvotumpaa ja ehdottaa että poimijoiden mukana olisi suomalainen opas, joka tietä mitä voi tehdä ja missä saa poimia.
\- Meillä ei ole mitään sitä vastaan, että tänne tulee poimijoita, vaan sitä vastaan, missä he poimivat.
Lähi-idän instituutin johtaja: Kansannousut voivat laajeta
Suomen Lähi-idän instituutin johtaja, kuopiolainen Ari Kerkkänen on huolissaan Lähi-idän kansannousujen laajenemisesta. Kerkkänen pitää kriittisimpänä Syyrian levottomuuksien laajenemista.
Kerkkänen näkee myös muualla Lähi-idässä samoja oireita, mitkä ovat johtaneet kansannousuihin vaikkapa Jemenissä. Yhdeksi mahdolliseksi ruutitynnyriksi Kerkkänen nimeää Saudi-Arabian, jossa valtaa pitää lähes itsevaltaisesti kuningashuone.
Kansannousun puhkeaminen Saudi-Arabiassa olisi maailmanlaajuisesti vakava kriisi, sillä maa on yksi suurimmista öljyntuottajamaista.
\- Siellä mahdollisesti syntyvien levottomuuksien uhkakuva on niin pelottava, että siitä ei oikein avoimesti uskalleta edes keskustella, Kerkkänen sanoo.

  Kansannousut syntyivät halusta parempaan elämään

Pohjois-Afrikan valtioista kulovalkean tavoin levinnyt kansannousujen aalto on Kerkkäsen mukaan seurausta kansan tyytymättömyydestä elinoloihin ja tiukkaan hallintoon. Hän ei usko ilmiön taustalla olevan länsimaistumista tai kulttuurillisia muutoksia.
\- Merkittävin syy on kansalaisten sosiaalinen epätasa-arvo ja työttömyys. Aiempina vuosina hallitsijat nauttivat jonkinasteista luottamusta, kun peruspalvelut kyettiin jotenkuten tuottamaan. Mutta parin viimeisen vuosikymmenen aikana hallitsijat keskittyivät lähinnä rikastumaan, mikä sai kansalaiset protestoimaan, Kerkkänen selittää.
Sekottaja, Maiskaus ja Kromi valittiin ravaamaan kuningattaren kruunusta
Teivon Kuninkuusraveihin pääsi kolme pirkanmaalaista tammaa. Kisoihin pääsy on kunnia hevoselle, sillä ravaamassa ovat parhaat suomenhevoset. Jo tänään kruunattiin yksi kuningatar, sillä vantaalainen Aino-Ilona valittiin kaikkein kauneimmaksi kisaajaksi.
Maiskauksen omistaja Marjo Vanninen oli valinnasta otettu.
\- Onhan se suuri kunnia. Tuntuu mielettömän hyvältä että se on yksi 12:n joukosta, jotka ovat Suomen parhaita tammoja. Joskus sillä on jalostuksellisestikin merkitystä että on pääsyt kilpailuun.
Kesän suoritusten perusteella alkoi jo aiemmin näyttää, että pääsy voisi olla mahdollinen. Kisavastustajat tulevat olemaan kovia. Maiskauksen vahvuudet ovat Vannisen mukaan ravivarmuus ja hyvä pätkänopeus. Kahden päivän kisat ja kolme matkaa vaativat hevoselta paljon.
\- Siinä pitää aika tarkkaan miettiä, että ensikertalaisen voimat riittävät viimeisellekin matkalle.
Valinnat olivat yksimielisiä
Pohjatyöt oli tehty hyvin, joten loppujen lopuksi kuningas- ja kuningatarehdokkaat oli helppo valita, sanoo Pohjois-Hämeen Hippoksen ja Teivon Kuninkuusravien päätoimikunnan puheenjohtaja Reino Kanerva. Urheilulliset ansiot ja hevosen ominaisuudet käytiin seikkaperäisesti läpi.
Vanhojen aikojen väännöt ovat jääneet historiaan. Tarkasti tallennetut suoritukset kisoissa estävät välistävedot ja ylipuhumiset, Kanerva sanoo.
\- Voimme joutua keskustelemaan useamman vuoden menestyksestä. Kuninkuusravit on vaativa suoritus, sillä kolmen matkan yhteenlaskettu aika ratkaisee. Pelkkä nopeus tai kestävyys ei riitä. Jos tuijotetaan liikaa kestävyyteen, saattaa olla että kilpailun kuluessa aikaero muodostuu liian ylivoimaiseksi eikä kestäväkään hevonen voisi menestyä.
Kanerva on seurannut Kuninkuusraveja vuodesta 1953, joten voittajia hän ei enää jännitä. Sen sijaan Kanerva toivoo, että järjestelyt sujuvat hyvin ja yleisöllä säilyy jännitys hamaan loppuun asti.
Kuninkuusravit ravataan Teivossa heinäkuun viimeisenä viikonloppuna.
Jättimäinen värikuplalabyrintti kutsuu seikkailuun Turussa
Kuvittele yllesi kuplahalli, jossa pelataan tennistä. Laske hallin katto aivan pääsi päälle ja yhdistä käytävillä kymmeniä kuplahalleja vierekkäin. Kun mukaan lisätään erivärisiä kuplia, syntyy Turussa esillä oleva taidelabyrintti 
Colourscape.
Turun kulttuuripääkaupunkivuosi esittelee elokuun puoleenväliin asti lähes hehtaarin kokoista, maailman suurinta pvc-muovista tehtyä kuplien kennostoa. Turussa esillä olevan Colourscapen nimeksi on annettu 
Festival One.
Kupittaanpuistossa sijaitsevien kuplien sisällä lapset ja aikuiset voivat kokea väriseikkailun. Samalla voi kuunnella vaikkapa huilunsoittoa, konemusiikkia tai mongolialaista kurkkulaulua.
\- Ota kengät pois ja tule sisälle, kehottaa Colouscapea esittelevä Eye Music Trustin tapahtumajohtaja Simon Desogher.
Kuplan sisäänkäynnissä kulkijalle annetaan viitta, joka on väriltään esimerkiksi punainen. Kun kuplan sisällä vaihtaa huonetta, niin viitan väri vaihtuu.
Musiikkia kuplan sisällä
Matka jatkuu kävellen erivärisiä käytäviä pitkin. Juokseminen on turvallisuussyistä kielletty. Hellepäivänä hiki valuu, ja joissakin huoneissa tuntuu iholla kuumottavan lämmin tuuli. Simon Desogher kertoo, että kennostoa pitää yllä viisi kompressoria, ja kennoston rakentamiseen menee useampi päivä.
Saavumme suureen hopeanväriseen saliin, jonka katto on korkealla.
\- Täällä on erilaisia konsertteja. Olemme auki joka päivä, paitsi jos tuulee liikaa. Silloin joudumme päästämään ilman pois kuplista, Desogher selvittää.
Kuplien sisällä on tarjolla konserttien lisäksi erilaisia työpajoja ja tilassa tulee vierailemaan musiikkiryhmiä.
Kuplat myös Aurajoessa
Brittitaiteilijat aikovat hätkähdyttää myös Aurajoessa. Perjantaina 22.7. ja Taiteiden yönä 18.8. kuplataiteilijat vievät pienempiä kuplia Aurajokeen, joiden sisällä tullaan tekemään erilaisia esityksiä. Luvassa on silloinkin musiikkia ja lisäksi akrobatiaa.
Aurajokiesitykset ovat Aurasillan ja Tuomiokirkkosillan välisellä alueella.
Varsinainen jättikokoinen muovikuplasto sijaitsee Kupittaan Urheiluhallin ja jalkapallostadionin välissä. Kupla aukeaa lauantaina 23.7.

  Ylläolevasta videosta voit katsoa, miten kuplassa liikutaan ja kuinka värit vaihtuvat.

Alzheimerin taudin veritestaus aiempaa lähempänä
Australialaistutkijat ovat edistyneet Alzheimerin taudin toteamiseen tarkoitetun verikokeen kehittämisessä. Kokeissa uuden testin on todettu paljastavan tehokkaasti muistisairauden aivoissa aiheuttamat plakkikertymät.
Aivojen muutoksia tutkitaan yleensä aivoja kuvaamalla, mutta se on liian kallista ja monimutkaista käytettäväksi rutiininomaisesti. Halvalla verikokeella ihmisiä voitaisiin joukkotestata Alzheimerin taudin merkkien löytämiseksi.
Kun tauti havaitaan varhain, voivat potilaat ja heidän omaisensa valmistautua siihen paremmin. Toisaalta verikoe voi myös sulkea pois Alzheimerin mahdollisuuden, jolloin lääkärit voivat keskittyä muistioireiden todellisten syiden hoitamiseen.
Noin 35 miljoonaa ihmistä sairastaa Alzheimerin tautia. Suomessa yli 70 000 ihmisen arvioidaan sairastavan tautia.
Tutkijat kertoivat kehittelemästään verikokeesta kansainvälisessä kokouksessa Pariisissa.
Siikamäen korpimarketista löytyvät siinä leivät missä kranaatinheittimet
Kyläkauppojen määrä on vähentynyt, mutta niiden keskimääräinen myynti on noussut. Kaupat kilpailevatkin mitä erikoisemmilla valikoimilla. Pieksämäen Siikamäellä sijaitsevan Market-Suoramyynnin valikoima ulottuu paikallisista leivonnaisista aina vanhaan armeijatavaraan.
Siikamäen Market-Suoramyynnin tarina ulottuu lähes kahden vuosikymmenen päähän. Market avasi ovensa elokuun 11. päivänä vuonna 1993. Ensimmäiset asiakkaat pääsivät tuolloin sisään kello kymmeneltä.
Kauppias Pekka Villanen on avannut ovia samana kellonlyömänä kohta 18 vuotta, lähes vuoden jokaisena päivänä. Eikä loppua näy, vaikka Villanen on ollut eläkkellä jo kolme vuotta.

  Reissutyö sai riittää

Villanen on kauppamaailman uudisraivaaja. Vuosikymmeniä sitten hän reissasi ympäri Suomea hallinnoiden isoa myymäläketjua. Päivät olivat pitkiä. Villanen starttasi usein autonsa Turussa suunnatakseen nokan kohti Kotkaa. Merikaupunki oli kuitenkin vain välipysäkki matkalla kohti toista merikaupunkia, Oulua.
Kymmenien vuosien jälkeen reissaaminen sai riittää ja Villanen etsiytyi karkuun suurkaupungin elämää Pieksämäelle Siikamäen kylälle.
"Jostain Kotkan läheltä" mukaan tarttuneen vaimonsa kanssa hän löysi täydellisen tontin ja perusti siihen Siikamäen Market-Suoramyynnin. Kauppa oli Suomen ensimmäisiä suoramyyntipisteitä. Villaselle oli alusta asti selvää, ettei kaupasta tule vain perinteinen kyläkauppa. Särmää siinä piti olla.

  Helmenä paikallisten tuottajien tuotteet

Nykyisin kauppa toimii nimensä mukaisesti kahdella eri periaatteella.
Paikalliset tuottajat tuovat tuoretuotteensa myyntiin arkiaamuisin vuokraamilleen hyllyille. Valikoimissa on lukematon määrä eri nimikkeitä ruisleivästä kotitekoiseen piirakkaan. Pekka ja Ritva Villasen tehtävänä on vain myydä tuotteet ja toimittaa rahat myyjälle. Market toimii taas perinteisen ruokakaupan ehdoilla.
Ritva Villanen tepsuttaa pitkin kaupan pitkiä käytäviä ja esittelee ylpeänä kaupan valikoimaa.
\- Koirankarvalangasta tehtyjä villasukkia. Sitten löytyy Saksan armeijan moottoripyöräpoliisinpukua. Sitten on lentäjäntakkia ja lumipukua. Ja sitten ikuinen hitti, Saksan armeijan maastohousut.
Armeijätavaralistaa voisi jatkaa loputtomiin. Ja tavara menee kaiken lisäksi kaupaksi.
\- Saksan armeijan moottoripyöräpoliisinpukua menisi vaikka kuinka paljon, jos vain olisi kokoja, Ritva Villanen hekottaa.
Elintarvikepuolen erikoisuutena ovat muun muassa paikalliset säilykkeet. On muikkua ja sikaa, mutta yksi on emännän mukaan ylitse muiden.
\- Hevosenlihasäilyke. Jaa, sitä onkin jäljellä enää yksi purkki.
Ensimmäisen kahden tunnin aikana asiakkaita ei käy paljon, mutta suurin osa heistä on tie 23:n ohikulkijoita. Yksi heistä on joensuulainen Jorma Turunen, joka pysähtyy kaupassa aina mökillä käydessään. Edelliskerralla hän osti Pekka Villaselta veneen perämoottorin.
\- Nyt sain siihen varaosakaasuttajan. Lumipuku jänisjahtiin olis hakusessa, muttei ollut kokoja tällä kertaa, Turunen harmittelee.
Turusen tapaus tiivistääkin Villasen kaupan salaisuuden: kaikkea saa ja jos ei saa, niin sitä hankitaan. Tai ainakin yritetään hankkia.
Mannerheimin salonkivaunu nyt myös virtuaaliympäristössä
Marsalkka Mannerheimin salonkivaunuun voi tutustua nyt virtuaalisesti. Vaunusta on tehty 3D-mallinnus Mikkelin ammattikorkeakoulun informaatio- ja mediatekniikan laitoksella.
Salonkivaunun virtuaaliympäristöön on kerätty marsalkan ja vaunun vaiheista kertovia valokuvia, äänitallenteita ja filmimateriaalia. Hytistä toiseen liikuttaessa voidaan tarkastella Mannerheimin henkilökohtaista esineistöä lähietäisyydeltä.
Mannerheim matkasi salonkivaunullaan lähes 80 000 kilometriä neuvottelu- ja tarkastuskäynneillään. Vaunussa käytiin myös kuuluisa salaa nauhoitettu keskustelu Saksan valtakunnankansleri Adolf Hitlerin kanssa Mannerheimin syntymäpäivillä 4.6.1942.
Nykyisin vaunu sijaitsee Mikkelin rautatieasemalla.
Valkoisia mustikoita löytyi Kuopiosta
Kuopiosta on löytynyt harvinaisia albiinomustikoita. Mustikoista puuttuu geenivirheen vuoksi sininen väri, mutta ne maistuivat aivan samalta kuin sinisetkin yksilöt.
Mustikat löysivät poimintaretkellä olleet Pentti ja Pirkko Hyttinen noin 20 kilometriä Kuopiosta etelään. Marjoja oli yhdellä alueella useita kymmeniä pensaita, ja ympärillä oli aivan normaaleja mustikoita. Kaikkiaan valkoisia mustikoita oli arvioilta noin 2 x 10 metrin alalla.
\- Maistelimme mustikoita, ja ne maistuivat aivan samalta kuin sinisetkin mustikat, kertoo Hyttisten poika Jukka Hyttinen.
Erikoisen tilanteesta tekee se, että Jukka Hyttinen pyydysti viime kesänä samoilta seuduilta harvinaisen valkoisen ravun. Muihin albiinolajeihin Hyttiset eivät kuitenkaan ole törmänneet.

  Ilmoituksia ei edes joka vuosi

Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo kertoo, että valkoiset mustikat ovat sangen harvinaisia.
\- Ei näistä tule ilmoituksia edes joka vuosi. Itse olen 30-vuotisen urani aikana saanut näistä ilmoituksen ehkä 5–6 kertaa.
Salo kertoo, että yleensä albiinomustikoita löytyy aika pieneltä alueelta, sillä ne ovat tavallisesti yhden ainoan kasvin tuotoksia. Salon mukaan on todennäköistä, että valkoisia mustikoita kasvaa samalla paikalla myös useampina kesinä.
Mustikan valkoisen värin aiheuttaa geenivirhe, jonka vuoksi marjasta puuttuu kokonaan sininen väripigmentti. Silti marja maistuu aivan samalta kuin sininenkin mustikka.
\- Vaimoni on laittanut mustikkapiirakkaa valkoisista mustikoista, ja hyvältä se maistui, Salo kertoo.
Matkailijat haaveilevat pienistä uudistuksista
Kuopion kesämatkailukohteet kaipaavat kehittämistä. Sekä Rauhalahden leirintäalue että Ritoniemen lomakeskus Vehmersalmella odottavat ratkaisujen syntymistä syksyn aikana. Matkailijat ovat varsin tyytyväisiä jo nykyisiin palveluihinkin
Rauhalahden leirintäalueen aamu aukeaa aurinkoisena ja alue on täynnä matkailjoita. Heinäkuussa viiden tähden matkailukeskuksen täyttöaste on yli 90 prosenttia.
\- Rauhalahti on hieno paikka. Rauhallinen ja paikkoja yleensä löytyy, vaikka nytkin on paljon porukkaa. Palvelut on kunnossa. Ruokaa löytyy ja karaokea. Kaikka mitä karavaanari tarvitsee, naurahtaa Hämeenkyröstä Rauhalahteen tullut Mia Niemi.
Säilyttääkseen tasonsa kaupungin omistama leirintäalue vaatii silti kehittämistä. Syyskuussa kaupungin päätöksentekoon on tulossa Rauhalahden yhtiöittäminen ja mahdollinen myyminen sekä alueen korjaus- ja investointitarpeet.
\- Ainakin nuo tiet saisi olla vähän parempia. Siinä oli aika möykkynen ajaa moottoripyörällä. Routa on tehnyt tehtävänsä. Ja tietenkin näitä mökkejä voisi parantaa. Se oli ainoa puute ettei ollut jääkaappia. Moottoripyörällä kun liikutaan niin evästä otetaan matkalta ja jääkaappia olisi kaivannut, pohtii kehittämiskohteita Muhokselta Rauhalahteen moottoripyöräillyt Raimo Käsnänen.
Kehitystä myös Ritoniemeen
Uudistuksia odotetaan myös Ritoniemen lomakeskuksessa Vehmersalmella. Alueelle aloitettiin jo laatimaan uutta kaavoitusta, mutta kehittämissuunnitelmat kariutuivat omistajana olevan Blue White Resortsin ajatuessa yrityssaneeraukseen.
Käräjäoikeuden vahvistusta odottavassa saneerausohjelmassa mainitaan kehittämiseen sitoutuneen uuden omistajan löytäminen Ritoniemeen. Suunnitelmia ei ole unohdettu, mutta ne odottavat tekijäänsä.
Vakituinen Ritoniemen kävijä, kuopiolainen Anna Jääskeläinen haluaa alueen luonnonrauhan säilyvän, mutta toivoo silti uudistuksia.
\- Tämä on hyvin yksinkertainen. Olemme olleet myös Kuopion Rauhalahdessa monet monet kerrat aikaisemmin. Sehän on Suomen parasta tasoa ja tämä Ritoniemi on ehkä vaatimattominta tasoa, mutta luonto voittaa kyllä, kehuu miehensä kanssa matkaillut Anna Jääskeläinen.
\- Kyllä täällä pitäisi jonkinlaista majoitusta olla, että semmoinenkin ihminen voi tulla jolla ei ole matkailuautoa tai -vaunua, sanoo Jääskeläisen pariskunta.
Tuleeko paljon kohuttu teknologia Valioliigaan?
Jalkapallon Englaninnin Valioliiga saattaa olla ensimmäinen liiga maailmassa, jossa otetaan paljon puhututtanut maaliviivateknologia käyttöön. Liigan toimitusjohtaja Richard Scudamore kertoi keskiviikkona, että uudistus saatetaan ottaa käyttöön jo kaudella 2012-2013.
Scudamoren mukaan uusi teknologia tarvitsee kuitenkin vielä kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan hyväksymisen, ennen kuin se voidaan ottaa käyttöön.
\- Koko pelin tarkoitus on maalien tekeminen ja oikeudenmukaisuus on tärkeää. Teknologia olisi jo käytettävissä ja ottaisimme sen käyttöön, jos vain voisimme. Nyt on Fifan vuoro päättää asiasta, mutta me olemme toiveikkaita, että kausi 2012-2013 olisi realistinen tavoite, Scudamore kirjoitti tiedotteessa.
Fifan presidentti Sepp Blatter on ollut pitkään uudistusta vastaan, mutta viime kesän MM-kisojen jälkeen sveitsiläinen on luvannut harkita asiaa uudestaan.
Sulila teki Voittosesta rikosilmoituksen
Haaparannan kirkkoherra Kimmo Sulila on jättänyt Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen puheenjohtajasta Olavi Voittosesta rikosilmoituksen, kertoo sanomalehti Kaleva.
Rikosilmoitus on tehty törkeästä kunnianloukkauksesta. Kalevan mukaan Tornion poliisi vahvistaa vastaanottaneensa Sulilan tekemän ilmoituksen.
Voittonen syytti tiistaina Kalevan haastattelussa Sulilaa henkisestä ja fyysisestä väkivallasta. Sulila kiistää syytökset täysin. Sulilan puoliso on puolestaan tehnyt Oulun tuomiokapituliin valituksen Olavi Voittosesta.
Tutkintapyynnössä halutaan selvittää, syyllistyikö SRK:n puheenjohtaja Voittonen hengelliseen väkivaltaan puhutellessaan kirkkoherra Sulilaa Suviseurojen yhteydessä.
Torniosta ilmoitus on välitetty Oulun poliisiin, missä asia käsitellään. Lähipäivien aikana tutkinnanjohtaja harkitsee, aletaanko asiaa tutkia. Sen jälkeen osapuolille tarjotaan sovittelun mahdollisuutta.
American Airlines tilaa satoja uusia koneita
Lentoyhtiö American Airlinesin emoyhtiö on tehnyt massiivisen konetilauksen. Yhtiö kertoi keskiviikkona tilaavansa 200 Boeing 737 -konetta ja 260 Airbus A320 -konetta. Tilausta kuvailtiin historiallisen suureksi lentokonetilaukseksi.
Uudet koneet on määrä toimittaa American Airlinesille vuosien 2013-2022 välillä.
American Airlines on tilannut Airbuseja viimeksi 1980-luvun lopulla. 1990-luvun puolivälissä lentoyhtiö sanoi, että yhtiön kaikki uudet koneet tulevat Boeingilta vuoteen 2018 saakka.
Koska uudessa tilauksessa enemmistö koneista tuleekin Airbusilta, tulkittiin tilaus Airbusin vallankaappaukseksi.
Kiinteistövälittäjän konkurssin tutkinta jatkuu
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on jatkanut kokkolalaiselle kiinteistövälittäjälle langettamaansa omaisuuden hukkaamiskieltoa. Kielto liittyy Kokkolan vanhimpiin kiinteistönvälitysyhtiöhin kuuluneen yrityksen konkurssin tutkintaan.
Yhtiöllä oli myös laajaa rakennustoimintaa. Kiinteistövälittäjän omaisuuden hukkaamiskieltoa ja syytteidennoston määräpäivää jatkettiin poliisin pyynnöstä lokakuun loppupuolelle saakka. Kiinteistövälittäjän liiketoimia tutkitaan rikosnimikkeillä törkeä kavallus, luottamusaseman väärinkäyttö ja törkeä kirjanpitorikos.
Jutusssa on parisenkymmentä asianomistajaa. Hukkaamiskieltoon on asetettu omaisuutta 550 000 euron arvosta. Oikeuden mukaan edellytyjkset turvaamistoimiin olivat edelleen olemassa.
Poliisin mukaan asian tutkinta on nyt loppusuoralla ja asia siirtynee syyttäjälle loppukesän tai alkusyksyn aikana.
Kalasataman asunnot myyvät kuin häkä
Kiinnostus Helsingin Kalastamaa kohtaan kasvaa. Ensimmäiset asuntokohteet on jo varattu täyteen, vaikka varsinaista markkinointia ei ole edes aloitettu.
Ostajaehdokkaat ovat jättäneet varauksiaan selvästi enemmän kuin ensimmäisinä valmistuvista kohteista päästään myymään tai vuokraamaan.
Mielenkiinto Kalastamaa kohtaan kasvaa nopeammin kuin uusia taloja saadaan. Esimerkiksi NCC:n avauskorttelin varauskirjat ovat jo täynnä vaikka varsinainen markkinointi on aloittamatta ja rakentaminenkin tontille alkaa vasta lokakuussa.
\- Meillä on nyt jo hitas- ja kovanrahan kohteeseen noin 2 000 varausta, suurin osa niistä hitas-kohteeseen. Markkinoinnin alkaessa on ratkaistava kuinka asetamme hakijat järjestykseen ja kuinka ihmiset pääsevät varaamaan näitä asuntoja kun kiinnostuneita on näin paljon, toteaa myyntipäällikkö Elsi Lahdenmaa.
Hän pitää mahdollisena, että jonkinlaiseen arvontaa pitää mennä, jotta päästäisiin asiakkaiden tasapuoliseen ja oikeudenmukaiseen kohteluun.

  Aso:n starttikohteet läpi käsien

Erityisen aikaisin ovat olleet liikkeellä Kalasataman asumisoikeusasuntojen hakijat, sanoo rakennuttaja-asiamies Seija Mölsä kaupungin asuntotuotantotoimistosta.
\- Asumisoikeusyhtiöön tuli useampi sata hakemusta hakuaikana. Seuraavien hankkeiden osalta ei kuitenkaan vielä ole myöhäistä lähteä liikkeelle.
Hitas-tuotantoa on luvassa Kalasatamaan lisää ensi vuodelle, Mölsä lupaa.
\- Kyllä meillä siellä tonttivarauksia on, ja pyrimme tiedottamaan niistä internet-sivuillamme.
ASO-asuntojen alhaiset hakunumerot viittaavat siihen, että vuorojonoon on tultu jo selvästi ennen aluerakentamisen aloittamista.
Myller: Pankit voisivat hyvittää osan Kreikan lainoista
Eduskunnan suuressa valiokunnassa keskusteltiin Kreikan lisälainasta keskiviikkona useita tunteja. Valiokunnan jäsenen, Riitta Myllerin mukaan kokouksessa tuotiin esille, että myös yksityisen sektorin on kannettava vastuu EU:n talouden vakauttamisesta.
Myller sanoo, että pankit voisivat kirjata osan Kreikan lainoista omiksi tappioikseen tai jatkaa lainojen takaisinmaksuaikaa.
\- Siitä, miten vastuu jaetaan yksityisen sektorin ja veronmaksajien kesken, ei pystytty keskustelemaan suuressa valiokunnassa, Myller sanoo.
Kreikan lisälainaa käsitellään huomenna EU:n pääministerien kokouksessa.
Suomi voi hyväksyä lainan myöntämisen, mikäli sille saadaan vakuudet.
Valkoselkätikkojen pesintä onnistui ennätyksellisesti
Valkoselkätikan pesintä on onnistunut ennätyksellisen hyvin Pohjois-Karjalassa. Metsähallituksen mukaan maakunnassa varmennettiin 18 pesintää. Valkoselkätikan pesäreviirejä on löytynyt vuosi vuodelta enemmän Pohjois-Karjalassa.
Pohjois-Karjalasta löytyi viime vuonna pesintöjä 16 ja vuotta aiemmin 13.
Pohjois-Karjalaa enemmän valkoselkätikkoja löytyy ainoastaan Etelä-Karjalassa, jossa varmennettiin tänä vuonna peräti 40 tikanpesää.
Valkoselkätikka on kannan voimistumisesta huolimatta edelleen erittäin uhanalainen lintu.
Metsähallitus on vastannut valkoselkätikan seurannasta ja suojelusta kahdeksan vuoden ajan. Tänä vuonna seurannassa löydettiin ensimmäistä kertaa yli sata pesää.
Joensuulaisissa paikallisradioissa valta siirtyi isältä tyttärelle
Joensuulaisessa paikallisradio Iskelmä Rexissä ja OIFm:llä äänivalta on siirtynyt isältä tyttärelle. Uusi pääomistaja ja toimitusjohtaja on Liina Matveinen (34 v.). 16 vuotta radioyrittäjänä toiminut Seppo Mustonen (59 v.) jatkaa Rexin ja Oifm:n vastaavana toimittajana kolmen vuoden ajan.
Alan pioneereihin lukeutuva Seppo Mustonen näkee kaupallisen paikallisradion tulevaisuuden hyvänä.
\- Kyllä nyt vaihteeksi näyttää hyvältä juuri näiden kahdeksanvuotisten toimilupien ansiosta. Yksikään radio ei menettänyt toimilupaansa, toisin kuin edellisellä kierroksella.
\- Lisäksi kaupallisten radioiden myynnit ovat tänä vuonna olleet noin kymmenen prosentin kasvussa. Uskon, että näille pienille paikallisillekin on paikkansa suomalaisessa mediakentässä, sanoo Mustonen.
Uzbekistanin järistyksessä kuolonuhreja
Ainakin 13 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut maanjäristyksessä Uzbekistanissa. Tiheästi asutussa Ferganan laaksossa Uzbekistanin ja Kirgisian raja-alueella varhain keskiviikkona sattunut järistys oli voimakkuudeltaan noin 6,2 Richterin asteikolla.
Uzbekistanissa järistys sai useita vanhoja rakennuksia sortumaan. Kuolleiden lisäksi loukkaantuneita oli lähes 90, heistä 35 joutui sairaalahoitoon.
Järistyksen jälkeen pelästyneet ihmiset juoksivat kaduille Uzbekistanissa ja Kirgisiassa. Maanjäristys sattui vain reilun 30 kilometrin etäisyydellä uzbekistanilaisesta Ferganan kaupungista. Kaupungissa on yli 200 000 asukasta.
Kirgisian puolella järistys ei vaatinut henkilöuhreja, mutta useita rakennuksia sortui sielläkin. Kymmenkunta kylää jäi ilman sähköä.
Valkoselkätikka viihtyy Etelä-Karjalassa
Valtakunnallisesti valkoselkätikan pesintöjä löytyi yli sata, kymmenen enemmän kuin viime vuonna.
Etelä-Karjalassa on havaittu erittäin paljon valkoselkätikkojen pesintöjä.
Suomessa tehdyissä valkoselkätikkaseurannoissa varmennettiin ensimmäistä kertaa valtakunnallisesti yli sata pesintää, mikä on kymmenen enemmän kuin viime vuonna. Havaituista pesinnöistä 40 oli Etelä-Karjalassa ja yksi Kymenlaaksossa.
\- Pesimäkausi toistui edellisen kaltaisena. Pitkä ja kylmä kevättalvi epäilemättä karsi kannasta heikompia yksilöitä, mutta pesimätulos jatkui hyvänä. Paremmissa olosuhteissa parireviirejä olisi löytynyt lisää, sillä paksu ja upottava lumipeite haittasi aikaisin pesivän lajin maastoseurantaa, suunnittelija Timo Laine Metsähallituksen Etelä-Suomen luontopalveluista toteaa.
Monet pesinnöistä voivat muodostua pysyväksi reviiriksi erittäin uhanalaiselle lintulajille.
Rakkaus ralliin heitti Brunon Sveitsistä Suomeen
Sveitsiläinen mies myy omaisuutensa ja sanoo itsensä irti tutusta, turvallisesta työpaikasta. Hän ostaa asuntoauton, pakkaa kissansa autoon ja muuttaa Suomeen. Rankka veto. Ja kaikki vain ralliautoilun vuoksi. Ja vähän Suomenkin.
Sveitsiläinen Bruno Keiser kuvaa itseään rallihulluksi. Ja mies todella käyttää sanaa 'lunatic' eli mielipuoli. Mielipuolisena voi moni pitää myös Brunon ratkaisua jättää kotimaa kauas taakse ja suunnata Suomeen ralliautoja kuvaamaan.
Keiser on kuvannut rallikilpailuja jo vuosien ajan harrastusmielessä. Hän ylläpitää omaa SpeedPix -nettisivustoaan, johon hän kokoaa ralleista nappaamiaan kuvia. Bruno Keiser kuvasi viime vuonna vauhtikuvia myös YLE Ralliradiolle ja tänä vuonna hänet on kiinnitetty Ralliradion tiimiin viralliseksi valokuvaajaksi.
\- Elän unelmaani. Se sai alkunsa vuonna 2005, kun vierailin Suomessa ensimmäisen kerran. Tulin katsomaan MM-rallia. Seuraavan kerran pääsin Suomeen vuonna 2008 ja silloin olin täällä viisi viikkoa. Ihastuin päätä pahkaa tähän kauniiseen maahan, Keiser muistelee.
Kissa ja kassi autoon ja menoksi
Suomen-vierailujensa aikana Bruno Keiser on tavannut 'monia hyviä tyyppejä' ja rakkaus Suomea kohtaan kasvoi pikkuhiljaa. Vaikka pari vuotta sitten ajatus Suomeen muuttamisesta oli vielä vain kaukainen haave, alkoi päätös elämänmuutoksesta vahvistua nopeasti.
\- Lopullinen päätös syntyi viime vuonna, kun suomalainen ystäväni tarjosi minulle mahdollisuutta asua luonaan ikään kuin ensimmäisenä askeleena kohti Suomeen muuttoa. Tein viime vuonna kuvauskeikkaa Ralliradiolle ja sekin rohkaisi minua heittäytymään uuteen elämään, sanoo Keiser.
Vaikka Keiser joutui jättämään ystävänsä ja perheensä Sveitsiin, ei hänen tarvinnut lähteä matkaan yksin.
\- 14-vuotias kissani on matkailuautoni kuningatar ja se on sopeutunut reissuelämään mainiosti, Keiser nauraa.
Sorarallia sen olla pitää!
Keiserin asemapaikka on Lahdessa mutta hän kiertää matkailuautollaan autokilpailuissa eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Rovaniemellä ajettava Arctic Lapland Ralli on yksi Keiserin suosikeista, Suomen MM-rallin lisäksi. Asfalttiralleista Keiser ei juuri perusta.
\- Kävin katsomassa rallia ensi kerran paikan päällä Saksassa vuonna 2004. Mutta se oli asfalttiralli eli mielestäni ei oikeata rallia ollenkaan, Keiser täräyttää.
Suosikkikuljettajakseen Keiser nimeää epäröimättä Marcus Grönholmin.
\- Ihailen hänen kuivaa, erityistä huumorintajuaan, kertoo Keiser.
Ralliautoa Keiser ei ole vielä päässyt ajamaan eikä hän pidä itseään mitenkään erityisen hyvänä kuljettajana. Mutta ralliauton kyytiin Keiser on päässyt ja se oli miehelle järisyttävä kokemus.
\- Parempaa kuin seksi, kuvailee Bruno kokemustaan ralliauton kyydissä.
Vauhtia pitää olla
Keiser aikoo elättää itsensä Suomessa valokuvaajana. Ja hän haluaa nimenomaan kuvata vauhtia.
\- Hyvä kuva on sellainen, joka välittää kuvaushetkellä vallinneen tunnelman. Hyvä rallikuva taas on mielestäni sellainen, josta näkee vauhdin. Kuvan ei välttämättä tarvitse olla terävä, kunhan tunnelma ja vauhti ovat kohdallaan, kertoo Keiser kuvausfilosofiastaan.
Keiser suunnittelee jokaisen kuvan etukäteen päässään niin, että kuvaushetkellä hänellä on kirkkaana mielessä, millaisen kuvan hän haluaa. Täydellistä kuvaa hän ei ole vielä ottanut eikä varmasti otakaan.
\- Täydellisin kuvia on aina se seuraava kuva, jonka otan. Ei siis vielä täydellistä mutta hyvä kuvia kuitenkin, kehaisee Keiser.
Porilainen ketjurattijuoppo vangittiin
Porilaisen ketjurattijuopon toiminta yritetään panna poikki. Satakunnan käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona poliisin esityksestä vuonna 1965 syntyneen miehen, jotta rikollinen toiminta ei jatkuisi. Miehen epäillään syyllistyneen heinäkuun aikana Porissa kolmeen ja Harjavallassa yhteen törkeään rattijuopumukseen.




Tekoihin sisältyy myös kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
Kalajoella paloi metsää
Kalajoen Pitkäsenkylällä on palanut keskiviikkona metsää ja suuri kasa puiden kantoja. Palo sai alkunsa edellisiltaisesta roskien poltosta. Palokunta taltutti tulen nopeasti keskiviikkona iltapäivällä.
Alueella poltettiin tiistaina illalla roskia metsäaukion reunalla. Kytemään jäänyt palo sytytti 50 metriä pitkän ja viisi metriä leveän kasan kantoja sekä neljä aaria metsää. Palokunta sai nopeasti tulen hallintaansa.
Falun Gongin harjoittajat osoittavat mieltään Helsingissä
Suomen Falun Dafa -yhdistys on järjestänyt rauhallisen mielenilmauksen Falun Gongin vainon lopettamiseksi Kiinan suurlähetystössä Helsingissä tänään keskiviikkona. Kymmenen Falun Gongin harjoittajaa pitää myös kidutuksen vastaisen näyttelyn Esplanadin puistossa tänään iltapäivällä.
Näyttely kertoo Falun Gongista ja sen vainosta sanoin ja kuvin. Suomen Falun Dafa -yhdistyksen puheenjohtajan Sinikka Suontakasen mukaan näyttelyn aikana on luvassa myös demonstraatiota kidutuksesta.
Falun Gongin harjoittajat järjestävät vielä keskiviikkoiltana kynttilämielenilmauksen Helsingin asema-aukiolla.
Falun Gong on perinteinen kiinalainen harjoitusmenetelmä, jossa jalostetaan sekä kehoa että mieltä. Tänään tulee kuluneeksi 12 vuotta Falun Gongin harjoittajien vainon alkamisesta. Vainoa ja siitä aiheutuvia pidätyksiä tapahtuu Kiinassa vielä nykypäivänäkin.
Oppositio lyttää Suomen linjan kriisikokouksessa
Oppositiopuolueet eivät ole tyytyväisiä Suomen linjaan, jota pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ajaa huomenna torstaina euromaiden huippukokouksessa. Suomi vaatii edelleen vakuuksia Kreikan lisärahoitukselle, eikä salli väliaikaisen vakuusrahaston koon kasvattamista. Suuri valiokunta näytti kuitenkin vihreää valoa rahoituksen keinovalikoiman kasvattamiselle.
Perussuomalaiset eivät hyväksy suuren valiokunnan ratkaisua. Puolue pitää Euroopan rahoitusvakausvälinettä kansalaisten ja veronmaksajien näkökulmasta suorastaan pelottavana.
\- Kreikan lisärahoituksella ainoastaan pitkitetään ongelmia. Kreikka joutuu vielä velkasaneeraukseen tai se irtautuu eurosta ja joutuu ottamaan drakman taas käyttöön, sanoo perussuomalaisten Pietari Jääskeläinen.
Myös keskusta suhtautuu varauksella Kreikan lisärahoitukseen - vakuuksista huolimatta. Keskusta kritisoi erityisesti vaikeiden päätösten pikaista aikataulua.
\- Olennaista tässä on Kreikan omat toimet. Voi olla, että pitää harkita hallittua velkasaneerausta, sanoo suuren valiokunnan varapuheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.).
Hallituspuolueet kiittelevät
Hallituspuolueet ovat tyytyväisiä Suomen linjaan EU-huippukokouksessa. Sekä kokoomuksen että SDP:n mielestä Suomen kanta kokouksessa on selkeä ja johdonmukainen.
\- Kriisi on niin vakava, että päätöksiä pitää tehdä nopeasti, alleviivaa pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
\- Suomen linjassa Euroopan väliaikaisen vakausvälineen kokoa ei kasvateta, lisärahoituksella pitää olla vakuudet ja sijoittajien vastuuta pyritään lisäämään, suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) kiittelee.
Märät asiakirjat kuivatetaan pakastimessa
Tampereen kaupungin tilakeskuksen arkiston tulvassa kärsineitä asiakirjoja yritetään pelastaa pakastamalla. Frenckelin kiinteistön vesivahingossa kastui tiistaina muun muassa kaikkien kaupungin omistamien ja rakennuttamien rakennusten piirustukset. Tuhot ovat osin korvaamattomia.
Arkistoon tulvi viitisenkymmentä kuutioita vettä eilen puolen päivän jälkeen. Kun vuoto huomattiin, yritettiin huoneen sisäänpäin aukeavaa ovea avata, mutta puolitoista metriä vettä esti sen. Lopulta ovi petti ja irtosi karmeineen, sanoo kiinteistönpitopäällikkö Pertti Koivisto Tampereen kaupungin tilakeskuksesta.
\- Henkilövahinkoja ei tullut. Onneksi ei kukaan ollut paikalla juuri silloin.
Vesivuodon syyksi paljastui kiinteistön vanhan vesiputken tulpituksen pettäminen. Johto oli tukittu Frenckelin vuonna 2007 tehdyn perusparannuksen yhteydessä.
Rakennuksessa oli ennen tapahtumahetkeä voimakasta tärinää. Nyt tutkitaan, aiheutuiko tärinä patosillan rakennustyömaan töistä tai Hämpin Parkin räjäytystöistä.
Kuivaushuoneen sijaan pakastimeen
Suurimmat vahingot kärsinyt arkistohuone sijaitsee rakennuksen pohjakerroksessa. Vanhimmat arkistoidut dokumentit olivat viime vuosisadan alusta ja nyt niitä yritetään pelastaa kiiren kaupalla, kertoo kiinteistönpito päällikkö Pertti Koivisto Tampereen kaupungin tilakeskuksesta.
\- Tässä vaiheessa on selvinnyt, että kun ne ovat vielä kosteassa tilassa, ne pystytään pelastamaan pakastamalla. Sitten niitä pystytään vielä yksitellen mapeittain avaamaan ja katsomaan, mitkä papereista voidaan vielä säilyttää. Sitten on myös sellaisia muoveissa olevia rakennuspiirustuksia, jotka ovat säilyneet hyvin ja niitä ei aleta käsittelemään tällä tavalla.
Aluksi pakastimia yritettiin löytää kaupungin omista tiloista. Riittävästi tilaa ei kuitenkaan löytynyt, vaan apua piti hakea muualta.
\- Nyt päädyttiin siihen, että me vuokraamme pakastekontin pelastustöissä olleelta yhteistyökumppanilta.
Rakenteiden kuntoa ei vielä tiedetä
Pelastettavien papereiden joukossa on rakennuspiirustusten ohella taloushallinnon asiapapereita ja sopimuksia. Vielä ei tiedetä millaisia vahinkoja vesi aiheutti kiinteistön rakenteille. Tilojen kuivaus vie vielä aikaa, mutta tuhot ovat osin korvaamattomia, kertoo Pertti Koivisto
\- Taloudellisessa mielessä en menetyksiin halua vielä ottaa kantaa. Osa hyvinkin korvaamattomista rakennuspiirustuksista kuitenkin tuhoutuu. Taloudellinen puoli tarkastellaan myöhemmin, kun nähdään vahingon kokonaisuus.
Arkistoa ei siirretä
Vaikka arvokas arkisto sijoitettiin vanhan tulpitetun vesiputken päälle, on arkistoinnille tehtyjä määräyksiä noudatettu.
\- Tietysti rakennusmääräyksissä on ohjeet ja määräykset arkistoinnista ja rakenteista. Lisäksi on olemassa arkistointiohjeet, jotka määräävät hyvin tarkasti, kuinka arkistointi tulee suorittaa. Tämä rakennus on perusparannettu 2007 ja siinä vaiheessa arkiston sijainti katsottiin turvalliseksi. Ei tällaista kyllä osattu odottaa.
Vahingosta otetaan opiksi, mutta tilakeskuksen arkiston tilat säilyvät jatkossakin samana.
Rapuruton leviämistä tutkitaan yhteistyössä
Eri viranomaiset yhdistävät voimansa rapuruttotutkimukseen. Projekti aloitettiin vuonna 2010 valitsemalla tarkemman tutkimuksen kohteeksi useita rapuruttohistorialtaan erityyppisiä rapuvesistöjä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ja Metsähallitus selvittävät yhteistyössä piilevän rapuruton esiintymistä jokirapukannoissa.
Tutkimus keskittyy erityisesti Pohjois- Suomeen, missä jokirapu ei vielä joudu kilpailemaan täpläravun kanssa elintilasta. Kemijoki on mukana, koska siinä rapuruttotartunta etenee huomattavan hitaasti.
Tutkittavat vesistöt on luokiteltu rapukannan ominaisuuksien ja rapuruttohistorian perusteella.
Yhteisprojekti on kaksivuotinen ja osittain maa-ja metsätalousministeriön rahoittama.
Vuonna 2010 tutkittiin yhteensä yli 400 rapua kahdeksasta järvestä tai joesta. Näytteenottoa jatketaan tulevalla ravustuskaudella. Näytemäärää nostetaan vesistöistä, joissa tulokseen jäi vielä epävarmuutta.
Britannian museot ovat kärsineet leikkauksista
Hallituksen toteuttamat kulttuurileikkaukset ovat vaikeuttaneet selvästi museoiden toimintaa Britanniassa. Joka viides museo on joutunut leikkaamaan budjettiaan yli neljänneksellä.
Britannian museoliiton tekemän kyselyn mukaan yli puolet museoista on joutunut vähentämään työntekijöitä. Myös yleisötapahtumia on karsittu ja aukioloaikoja lyhennetty.
Britannian hallitus päätti viime syksynä leikata muun muassa teattereita ja museoita tukevan taideneuvoston budjettia lähes kolmanneksella.
Järjestöt huolissaan Somalian tilanteesta
YK:n lastenjärjestö UNICEF vetoaa lahjoittajiin Somalian lasten pelastamiseksi nälänhädältä. Myös useat muut järjestöt ovat ilmaisseet huolensa Somaliassa vallitsevasta kärsimyksestä.
UNICEF muistuttaa nälänhädän vaivaavan etenkin lapsia. Pelkästään Etelä-Somaliassa aliravitsemuksesta kärsii noin puoli miljoonaa lasta. UNICEFin mukaan lasten joukkokuolema pystytään vielä estämään.
UNICEF vetoaa lahjoittajiin saadakseen koottua 20 miljoonaa avustustyöhön. Myös Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton vetosi keskiviikkona lahjoitusten saamiseksi kuivuudesta kärsivien auttamiseen.
YK julisti tänään Somalian keski- ja eteläosan nälänhätäalueeksi.
Suomessa toimivan Pelastakaa Lapset -yhdistyksen mukaan jo puolet Somalian nälänhätäalueiden lapsista kärsii pahasta aliravitsemuksesta.
\- YK:n julistus vahvistaa pelkomme siitä, että pahentunut humanitaarinen tilanne tulee hyvin nopeasti leviämään myös muihin Somalian osiin vaikuttaen voimakkaasti erityisesti lapsiin, sanoo yhdistyksen Itä-Afrikan aluetoimiston päällikkö Anne Kanene Nairobista.
Yhdistys lähettää hätäapurahastostaan 20 000 euroa lisää auttamaan tilannetta itäisen Afrikan kuivuusalueilla.
Pelastakaa Lapset jakaa parhaillaan nälänhätäalueella apua lapsille ja lapsiperheille. Lasten ruokintakeskuksissa eri puolilla Somaliaa 9 000 lasta on saanut aliravitsemuksen hoitoon tarkoitettua ertyisruokaa.
Pelastakaa Lapset pyrkii saamaan apunsa piiriin puoli miljoonaa lasta ja heidän perheitään. Järjestö vetoaa lahjoittajiin hätäapukeräyksensä tukemiseksi.
Rockbändi jakaa keikalleen ilmaislippuja sotilaille
Poison tarjoaa rock ’n rollia sotilaille ja veteraaneille.
Amerikkalainen rockbändi **Poison** kunnioittaa Yhdysvaltain armeijaa antamalla sotilaille ja sotaveteraaneille ilmaisia lippuja bändin Detroitin keikalle.
\- Olen viettänyt aikaa Irakissa sotilaidemme kanssa, sillä olen vannoutunut ja innokas joukkojemme tukija. Olen menettänyt monta joukoissa palvellutta ystävääni ja moni perheenjäseneni on ollut armeijassa, laulaja **Bret Michaels** perustelee ilmaislippuja.
Laulaja on innoissaan Detroitin keikasta.
\- Ei ole epäilystäkään siitä, etten rakastaisi esiintyä Detroitissa. Kaupunki on järisyttänyt maailmaani 25 vuoden ajan.
”Seats for Soldiers” -tarjous on voimassa bändin Detroitin keikalla ensi viikolla. Lipuilla sotilaat pääsevät perheineen konserttisalin paviljonkipaikoille.
**Lähteet:** The Macomb Daily
Nettikommentoijat yrittivät järkeillä Kreikan tukemista
Eduskunnan suuri valiokunta on käsitellyt torstain euromaiden huippukokokousta. Nettikommentoijat ovat vääntäneet kättä Kreikan talouden hoidosta.
Nimimerkki Äimän Käki odottaa Kreikan lopullista keikahtamista.

  "No, voihan riivattu Kreikan kriisi! Voiko tässä maassa olla vielä joku, joka ei tiedä, että Kreikka keikahtaa satavarmasti? Velkamäärä on niin valtava, että Kreikka ei selviä siitä ikupäivänä."

Nimimerkki demokratian kehto? loisi kokonaan uuden järjestelmän Kreikkaan.

  "Eiköhän Kreikka olisi pantava pussiin ja tehtävä alusta uudelleen, kuten vanhan Itäsaksan lakattua: luotava samalla uusi sosiaalinen ja poliittinen järjestelmä. EU:lta halutaan apua, mutta silloin Kreikka on pantava täysin remonttiin."

Nimimerkki Kaikki käteisellä ei kiristäisi verotusta.

  "Kun on sijoitettu ruhtinaallisesti hukkasijoituksia, meidän voisi nyt elellä koroilla, joita saamme. Ei mitää syytä kiristää verotusta ja ottaa uutta lainaa. Jaetaa suomalaisille köyhillekin elämäniloa."

Nimimerkki ExDemari luonnehtii tilannetta.

  "Kreikan tie on Suomen tie! Otamme itse enemmän velkaa kun tienaamme. Näin päivästä päivään ja samalla olemme antamassa neuvoja muiden talouden pidosta. Tulevan palkkakierroksen ennakkoasetelmat kylmäävät näin kesähelteelläkin."

Nimimerkki Työmies antaa Kataiselle huutia.

  "Täällä jotkut ymmärtämättömät kehuskelee Kataista. Kataisenkin ääni on nyt muuttunut kun demarit ja persut laittoivat ennen vaalia stopin Jyrki Kataisen ja Mari Kiviniemen Suomen myynti yrityksille."

Nimimerkki paketti apua ,apua sanoisi jo:"Ei käy".

  "Toivottavasti Kreikan edustajat sanovat, ei käy, meidän omaisuutta ei ryövätä. Annetaan Kreikan mennä, erotkoon eurosta ja sen myötä muutkin. Siitä se lähtee, toivottavasti."

Vasemmistonaiset: Naisen tahdon riitettävä aborttiin
Vasemmistoliiton naisjärjestö toivoo Suomen aborttilainsäädäntöön muutosta, joka helpottaisi abortin saamista. Vasemmistonaiset haluavat poistaa laista vaatimuksen, jonka edellyttää erityistä syytä aborttiin ennen 12. raskausviikkoa.
Vasemmistonaisten mielestä naisen oman tahdon pitää riittää abortin saamiseen. Tällä hetkellä Suomessa abortin saamiseen vaaditaan erityinen syy, joka voi esimerkiksi olla alhainen ikä, raiskaus tai sosiaaliset syyt.
Vasemmistonaiset pitävät erityisten syiden edellyttämistä naisten itsemääräämisoikeuden väheksymisenä.
Rankkasateen tuhoja korjattu koko päivä
Tiistaisen rankkasateen aiheuttamia tuhoja on korjattu tänään eri puolilla Pohjois-Savoa, etenkin Kuopion seudulla. Eilisillan sateet olivat tämän kesän kovimmat Kuopiossa. Vettä tuli kaikkiaan lähes 50 milliä.
Kuopiossa sade vei mukanaan purua ja soraa Puijon ulkoilureiteiltä ja teki syviä uria useille hiekkaisille teille. Valkeisenlammella kevyen liikenteen väylän reunaa sortui, ja monin paikoin myös asfalttiteiden reunoihin tuli syviä kuoppia.
Sade kohteli rankasti myös vastarakennettua Maljapuron puistoa.
Kuopion torimontussa työntekijät aloittivat päivänsä pumppaamalla vettä pois työmaalta sekä tasoittelemalla montun ympärillä kiertävään kävelytiehen tulleita uria. Sateista kärsi myös muun muassa tavaratalo Sokos, jonka vanha huopakatto päästi vettä sisään myymälään. Vahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Yhtä kovaa rankkasadetta ei ole koettu Kuopiossa useampaan kesään.
Helsingin alkuvuodet heräävät eloon elämysteatterissa
Helsingin historia herää eloon Vanhankaupunginkoskella järjestettävillä draamakierroksilla. Metropolia-ammattikorkeakoulusta valmistuneista koostuva teatteriryhmä esittää kaupungin perustamisen aikaiset tapahtumat näytelmän muodossa.

Kustaan perilliset -esityksen ohjaaja Leo Torvalds kertoo, että alun perin idea lähti halusta alkaa elävöittää Arabianrantaa. Ajatuksena oli järjestää kulttuuritapahtumia ja esityksiä alueelle.
\- Aika luonnollisesti aloimme suunnitella esitystä Helsingin alkuvuosista. Tännehän kaupunki alun perin 1500-luvulla perustettiin. Monet tietävät, että Kustaa Vaasa oli tuolloin mukana, mutta siihen se melkein jää. Myös meille oli mielenkiintoista tutkia, että mitä kaikkea alkuvuosiin liittyi.
Raumalaiset pakotettiin muuttamaan Helsinkiin
Torvalds selventää, että pakkosiirrot liittyivät olennaisesti Helsingin perustamiseen.
\- Päätettiin, että porvarit Raumalta, Porvoosta ja Ulvilasta pitää siirtää alueelle, jotta saadaan aikaiseksi kauppakaupunki. Helsinki alkoi syntyä, kun raumalaisia pakotettiin siirtymään tänne, aluksi varsin vastentahtoisesti.
Teatteriryhmä Juran jäsenet ovat valmistuneet Metropolia-ammattikorkeakoulusta teatteri-ilmaisun ohjaajiksi, ja osa opiskelee edelleen. Ammattikorkeakoulun esittävän taiteen koulutusohjelman tilat sijaitsevat aivan Vanhankaupunginkosken kupeessa.
Esitys pohjaa Kaupunginmuseon kanssa tehtyyn yhteistyöhön ja arkeologisista kaivauksista saatuun tietoon. Draamaopastuksia järjestetään elokuun ajan.
360°-kuva: Knapen talo Kokkolan vanhassa kaupungissa

360°-kuva: Knapentalo 
Asuntomessujen oheiskohde Knapentalo sijaitsee Kokkolan vanhassa kaupungissa Neristanissa. 1800-luvun alkupuolella rakennettu talo ehti olla pitkään tyhjillään. Nyt kunnostetun talon kolme huonetta on sisustettu näyttelyvieraita varten. Sisustuksen visuaalisen ilmeen on luonut Jukka Rintala osin Eliel Saarisen uustuotannolla.

  Kuva: Teppo Kangas / YLE

360°-kuva: Messualue ilmasta

360°-kuva: Messualue ilmasta 
Kokkolan asuntomessut sijoittuvat kompaktille viiden hehtaarin alueelle, jonka erikoisuus on pyöreä muoto. Merenranta ja kolme puistovyöhykettä sävyttävät aluetta, joka sijaitsee kahden kilometrin päässä Kokkolan ydinkeskustasta.

  Kuva: Teppo Kangas / YLE

360°-kuva: Avajaiset

360°-kuva: Asuntomessujen avajaiset 
Asuntomessut Kokkolassa ovat avoinna 14.8. saakka päivittäin kello 10- 18. Avajaispäivänä messujen noin 40:ään kohteeseen tutustui 4 200 kävijää. Itse avajaistapahtuma järjestettiin pienvenesatamassa.

  Kuva: Teppo Kangas / YLE

Laskeutumassa ollut Hawk törmäsi lintuun
Laskeutumassa ollut puolustusvoimien Hawk-harjoitushävittäjä joutui Kauhavalla keskiviikkona iltapäivällä vaaratilanteeseen törmättyään lintuun. Alkanut syysmuutto lisää lintutörmäysten riskiä.
Koneen miehistö teki heti törmäyksen jälkeen ohjattavuuskokeen ja laskeutui normaalisti. Kauhavan Lentosotakoululta kerrotaan, että ohjattavuuskoe on normaali toimenpide lintuun törmäämisen jälkeen. Näin halutaan varmistaa, että kaikki koneen ohjausjärjestelmät toimivat normaalisti ja kone on lentokuntoinen. Kauhavalla lintu osui koneen kuomun vasempaan reunaan.
Hävittäjien ja lintujen yhteentörmäyksiä sattuu ajoittain. Tällä hetkellä lintujen alkamassa oleva syysmuutto lisää riskiä törmäyksiin. Puolustusvoimat pyrkii estämään yhteentörmäyksiä välttämällä matalia lentokorkeuksia lintujen kevät- ja syysmuuttojen aikaan.
Auto ja tielle juossut koira yhteen valtatiellä
Henkilöauto törmäsi metsästä tielle juosseeseen koiraan Kajaanintiellä Kontiolahdella. Ihmisvahinkoja ei sattunut, mutta koira loukkaantui törmäyksessä. Koiranomistaja saatiin selville paikkakuntalaisten avustuksella. Omistaja haki loukkaantuneen koiran huostaansa.
Boliden kasvatti liikevoittoaan
Boliden-konserni kasvatti liikevaihtoaan vuoden toisella neljänneksellä viime vuoteen verrattuna. Liikevaihto oli huhti-kesäkuun aikana 1 098 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna vastaavalla ajanjaksolla oli 924 miljoonaa euroa.
Vuoden toisella neljänneksellä konserni teki liikevoittoa 126 miljoonaa euroa, kun voittoa viime vuoden vastaavalla ajanjaksolla kertyi 116 miljoonaa euroa.
Boliden-konserniin kuuluvan Boliden Harjavalta Oy:n tuotanto vuoden toisella neljänneksellä oli ensimmäistä neljännestä pienempi toteutetun mittavan vuosihuollon takia.
Toisella neljänneksellä katodikuparia tuotettiin 23 509 tonnia, kun ensimmäisen neljänneksen vastaava luku oli 28 323 tonnia.
Jalometallien tuotanto sujui konsernin mukaan erinomaisesti. Kesäkuussa hopean tuotannossa saavutettiin uusi kuukausiennätys.
Kuluvan vuoden aikana Boliden Harjavalta Oy on toteuttanut ja toteuttaa Harjavallan ja Porin tehtailla merkittävän määrän korvausinvestointeja, joiden avulla turvataan tuotantolaitteiston suorituskyky tulevaisuudessa.
Boliden on yksi Euroopan johtavista kaivos- ja sulattoyhtiöistä.
Konsernilla on tuotantolaitoksia Suomen lisäksi Ruotsissa, Norjassa ja Irlannissa. Yhtiön päätuotteet ovat sinkki ja kupari, minkä lisäksi se tuottaa kultaa, hopeaa.
Venäjältä vastaus Suomen noottiin maanostokiellosta
Suomi pyysi tammikuussa Venäjälle tehdyssä nootissa selvitystä ulkomaalaisille määrättyyn raja-alueiden maanostokieltoon. Kieltolistalla on koko Suomen raja-alue aina Murmanskista Suomenlahdelle. Suomalaiset tuohtuivat päätöksestä, koska venäläiset voivat ostaa maata Suomesta. Ulkoministeriön mukaan vastauksesta käy ilmi, ettei Venäjä ole luopumassa ostokiellosta.
Venäjän kielto merkitsee, että suomalaiset eivät voi ostaa maata ainakaan lähialueilta Venäjältä. Suomi on vaatinut vastavuoroisuutta maakauppoihin.
Ulkoministeriön lakiosaston oikeuspäällikkö Päivi Kaukoranta kertoo, että Venäjän vastaus on oikeudellisesti niin monimutkainen, että sen tulkinta ja vaikutusten analysointi vie hetken aikaa.
\- Vastauksen yksityiskohdista, kuten sen vaikutuksesta suomalaisten maakauppohin raja-alueilla, on vielä liian aikaista sanoa mitään. En siis pysty sanomaan, peruuntuvatko jo tehdyt kaupat. Analysoimme vastauksen usean eri viranomaisen yhteistyönä. Saatamme myös tarvita vielä lisäselvityksiä sekä meidän viranomaisilta että Venäjältä, toteaa Kaukoranta.
Venäjä uudisti maalakiaan alkuvuonna ja samassa yhteydessä julkaistiin lista alueista, joilta ulkomaalaiset yksityishenkilöt tai yritykset eivät voi ostaa maata.
Lista kattaa kaikki Venäjän raja-alueet, mukana on koko Suomen vastainen raja-alue Murmanskista Suomenlahdelle. Karjalan kannaksesta vain Käkisalmen piiri jää listan ulkopuolelle.
Venäjän vastauksen saapumisesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Ministeri: kalastussäännön kokemukset rohkaisevia
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen mukaan kokemukset uudesta kalastussäännöstä ovat rohkaisevia Perämereen laskevien lohijokien kalastusmatkailun suhteen. Koskisen mukaan maa- ja metsätalousministeriö tekee tarvittaessa Ruotsille ehdotuksia sääntöjen muuttamiseksi.
Koskinen lupaa ministeriön osallistuvan aktiivisesti Euroopan komission tekemään ehdotukseen Itämeren lohikantojen pitkän aikavälin hoitosuunnitelmasta. Koskisen mukaan ministeriö myös jatkaa vaikuttamista Euroopan unionissa, jotta lohenkalastus tapahtuisi eteläisellä Itämerellä sääntöjen mukaisesti.
Maa- ja metsätalousministerin mukaan heinäkuun alkupuoleen mennessä nousseiden lohien lukumäärän perusteella nousevien lohien määrä on viime vuoden tasolla.
Koskinen vastasi Keskustan kansanedustajan Simo Rundgrenin tekemään kirjalliseen kysymykseen. Rundgren tiedusteli, mitä hallitus aikoo tehdä luonnonlohen suojelemiseksi ja lohikalastusmatkailun edellytysten turvaamiseksi Tornio- Muonio- ja Simojoilla.
Xavi haukkui Copan kentät, puolusti Messiä ja ällisteli Wengeriä
FC Barcelonan ja Espanjan jalkapallomaajoukkueen keskikentän maestro Xavi on kritisoinut Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen pelikenttien kuntoa. Xavin mielestä eräät pelialustoista ovat kelvottomassa kunnossa.
\- Eräät kentät eivät ole ollenkaan hvyässä kunnossa. Tilanne on häpeäksi jalkapallolle. Hyväkuntoinen nurmi on perustavanalaatuinen asia, Xavi soimasi.
Keskikenttämies painotti, että huonokuntoisella alustalla tasoerot pienenevät.
\- Huonolla pelialustalla kaikesta tulee tasaväkisempään niin fyysisyyteen, lahjakkuuteen kuin taitavuuteen liittyvistä asioista.
Seurakaveriinsa Lionel Messiin kohdistunutta kritiikkiä Copan aikana Xavi pitää täysin kohtuuttomana.
\- Leo on maailman paras pelaaja ja valitettavasti kaikki kritiikki kohdistuu häneen, kun Argentiinalla ei mene hyvin. Kritiikki on täysin liioiteltua. Hän pelasi fantastisen Copa American, vaikka Argentiina putosikin puolivälierissä, Xavi jyrähti.
Xavi myös vastasi Arsenalin managerin Arsene Wengerin häneen kohdistamaan kritiikkiin. Wenger Xavin toimintaa epäkunnioittavaksi, kun tämä oli arvioinut maajoukkuetoverinsa Cesc Fabregasin joutuvan kärsimään, kun Arsenal ja FC Barcelona eivät pääse sopimukseen Fabregasin siirtymisestä Espanjaan.
\- Se kuulosti absurdilta. Toimin vain Cescin ja Barcelonan etujen mukaisesti. Mutta se siitä, en aio ryhtyä mihinkään sanasotaan Wengerin kanssa, Xavi sanoi.
Saran Salama kuninkuusjahtiin
Inarin oma poika Ruuvari jäi päälähdön ulkopuolelle.
Pelkosenniemellä syntynyt Saran Salama on valittu tämän vuoden kuninkuusravien pääkilpailuun.
Tapio Perttusen kasvattama, valmentama ja ohjastama 15-vuotias suomenhevosori on aiemmin voittanut ravikuninkuuden kolmasti, vuosina 2006-2008.
Saran Salaman omistaa Tapio Perttusen tytär Sara-Juulia Perttunen.
Inarilaisen Eino Länsmanin valmentama 11-vuotias ori Ruuvari ei päässyt mukaan päälähtöön.
Katainen: Suomi pitää kiinni vakuusvaatimuksista
Suomi ei aio tinkiä Kreikan lisälainojen vakuusvaatimuksista. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Euroopan taloustilanne on äärimmäisen hankala, mutta Suomi ei silti hyväksy Kreikan lisätukea, jos vakuuksista ei päästä EU-maiden kesken yksimielisyyteen.
Suomi etsii euromaiden huippukokouksessa pitkäaikaista ratkaisua. Kataisen mukaan päätösten pitää kuitenkin syntyä nopeasti, sillä muuten kriisi uhkaa kärjistyä maailmanlaajuiseksi.
\- Yritämme välttää todellisen talouskatastrofin ja kriisin leviämisen koko maailmaan. Haluan rinnastaa tilanteen maailmanlaajuiseen finanssikriisiin, Katainen sanoo.
Kataisen mukaan Suomi ei tilanteen vakavuudesta huolimatta jousta aiemmista vakausvaatimuksistaan. Vakuudeksi kelpaisivat esimerkiksi kiinteä omaisuus tai omaisuudenhoitoyhtiö. Vakuussummat ovat kuitenkin vielä auki.
\- Esimerkiksi osa Kreikan myytävästä omaisuudesta voisi toimia vakuutena. Omaisuuden myyminen näin nopealla aikataululla on todella vaikeaa - näin osan voisi korvata vakuuksilla, Katainen selvensi eduskunnan suuren valiokunnan kokouksen jälkeen.
Pääministeri Katainen matkustaa torstaina Brysseliin euromaiden johtajien kriisikokoukseen. Huippukokouksessa on tarkoitus sopia euroalueen talouden vakauttamiseen tähtäävistä toimista ja keskustella Kreikan uudesta lainaerästä.
Eduskunnan suuri valiokunta eli EU-valiokunta myönsi Kataiselle neuvotteluvaltuudet kolmen tunnin kuulemisen jälkeen. Tilanteen poikkeuksellisuutta kuvaa sekin, että eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) kuunteli paikan päällä koko valiokuntakeskustelun. Puhemiehellä on läsnäolo-oikeus.
Puutiaisaivokuume leviää - Keski-Suomessa ei tapauksia
Punkkien aiheuttamaa puutiaisaivokuumetta ei ole toistaiseksi tavattu Keski-Suomessa. Keski-Suomen keskussairaalan mukaan yhtään tautiin sairastunutta ei ole maakunnasta vielä löytynyt.
Saaristolääkäreiden mukaan puutiaisaivokuume on kuitenkin levittäytynyt myös Sisä-Suomen vesistöihin. Vielä kolme- neljä vuotta sitten tautia tavattiin vain rannikolla ja Ahvenanmaalla. Puutiaisaivokuume ei ole yhtä yleinen kuin toinen punkin levittämä tauti, borrelioosi.
Saaristolääkäreiden vastaava lääkäri Janne Castrén sanoo, että punkkeja on syytä pelätä ja pelko voi olla jopa hyöydyllistä.
\- Se kannustaa ihmisiä suojautumaan punkkien puremilta ja tarkastuttamaan niitä lääkärin vastaanotolla, Castrén toteaa.
Castrénin mukaan puutiaisaivokuumetta on tilastoitu viime vuonna enemmän kuin seitsemänä edellisenä vuotena ja sairaalahoitoon on joutunut kaksinkertainen määrä sairastuneita edellisiin vuosiin verrattuna. Tartuntojen määrä on Castrénin mukaan vain yksi osa huolesta, sillä puutiaisaivokuume leviää nyt myös maantieteellisesti.
\- Se näyttää leviävän Sisä-Suomen vesistöissä eikä ole enää rannikolle ja Ahvenanmaalle fokusoitunut tauti, millaiseksi se oli vielä 3-4 vuotta sitten luokiteltu.
Punkkisyynistä ei apua
Castrén muistuttaa, että puutiaisaivokuume on hankala tauti, vaikka se ei olekaan yhtä yleinen kuin borrelioosi.
\- Puutiaisaivokuume tarttuu välittömästi punkin syljestä, joten siihen eivät punkkisyynit tehoa. Tautiin ei ole hoitoa ollenkaan. Neljäsosa tartunnan saaneista kehittää vaikean tautimuodon ja siinä on riskejä halvauksiin ja vaikeisiin neurologisiin oireisiin. Tauti on hyvin hankala, harmittelee Castrén.
Puutiaisaivokuumetta vastaan voi suojautua rokotteella, jota saa lääkärin reseptillä. Myös punkkibussi kiertää keväisin ja kesäisin rokottamassa kansalaisia. Borrelioosia vastaan sen sijaan ei ole rokotetta.
Lainmuutos saanut harvat muuttopuuhiin
Vuoden alussa voimaan astunut uusi kotikuntalaki ei ole saanut aikaan suurta muuttoryntäystä Pohjois-Suomessa. Esimerkiksi vasta harva laitoshoidossa oleva vanhus tai vammainen on toistaiseksi pakannut laukkunsa, vaikka lakimuutos on helpottanut muuttoa lähemmäs omaisia.
Muuton mahdollisuutta on myös monissa paikoissa kyselty yllättävän vähän. Yhtenä syynä pidetään sitä, että lain muuttumisesta on jaettu kunnissa liian niukasti tietoa.
\- Meille aluehallintovirastoon tulleiden yhteydenottojen perusteella voidaan todeta, että lainmuutoksesta ei ole yksinkertaisesti tiedotettu riittävästi. Toivoisin, että kunnat kiinnittävät asiaan jatkossa enemmän huomiota, Pohjois-Suomen aluehallintoviraston sosiaalihuollon ylitarkastaja Maija Pelkonen lausuu.
\- Se täytyy myös todeta, että uudistuneesta laista kertominen ei ole pelkästään kuntien vastuulla; myös kuntayhtymien ja yhteistoiminta-alueiden tulee tiedottaa siitä riittävästi, Pelkonen jatkaa.
Kotikuntalain uudistumista on sosiaalihuollon ylitarkastajan mukaan odoteltu vuosikausia, sillä perustuslain takaama vapaa muutto-oikeus ei käytännössä aiemmin toteutunut pitkäaikaishoidossa olevien kohdalla.
\- Toivoisinkin, että laki konkretisoituisi nyt mahdollisimman nopeasti ja kansalaiset pääsisivät sitä kautta aiempaa tasa-arvoisempaan asemaan.
Barroso varoittaa euroalueen tilanteen vakavuudesta
Tilanne euroalueella on vakava, varoittaa EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso. Barroso sanoi keskiviikkona, että jos euroalueen kriisin ratkaisemisessa ei onnistuta, on sillä maailmanlaajuiset jälkiseuraukset.
Keskiviikkona Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn on määrä tavata keskustellakseen Kreikasta.
Merkelin tiedottaja sanoi keskiviikkona, että Merkel uskoo euromaiden johtajien kokouksen pääsevän yhteisymmärrykseen Kreikan uudesta apupaketista.
Hän lisäsi, että vaikka Merkel ja Sarkozy tapaavatkin kahdenkesken, ei Kreikan uusi apupaketti ole yksistään tämän kaksikon päätettävissä.
Euroalueen johtajien kokouksen aattona markkinat olivat myönteisessä vireessä. Pörssit kautta Euroopan olivat keskiviikkoiltapäivänä nousussa. Euroopan 300 suurimman yrityksen kurssikehitystä seuraava FTSE Eurofirst 300 -indeksi oli prosentin nousussa.
Lisäksi keskiviikkoiltapäivänä euro oli vahvistunut dollaria vastaan.
Poljento tavoittelee ravikuningattaren titteliä
Teivon Kuninkuusraveissa on mukana myös yksi pohjalaishevonen.Alajärveläinen tamma poljento hyväksyttiin keskiviikkona kahdentoista kuningatarkadidaatin joukkoon. Poljento oli ainoa mukaan ilmoittautunut pohjalaishevonen.
Poljento on mukana Kuningatarkisassa. Hevosta ohjastaa Jukka Kolkka niin ikään Alajärveltä. Teivon kuninkuusraveihin on ilmoittautui 17 oria ja 15 tammaa. Kaikkiaan 12 hevosta otettiin mukaan sekä Kuningatar-, että Kuningaskisaan.
Cameron varoitti poliittisten pisteiden keruusta urkintaskandaalissa
Britannian konservatiivipääministeri David Cameron on varoittanut opposition työväenpuoluetta poliittisten pisteiden keräämisestä maata riivaavan urkintaskandaalin yhteydessä. Cameron esitti vetoomuksen antaessaan parlamentille pääministerin ilmoituksen urkintatutkinnan yksityiskohdista.
\- Tehtäväni on siivota tämä sotku. Kansa ei halua poliittisten pisteiden keruuta, vaan puolueiden yhteistyötä sotkun selvittämisessä, Cameron sanoi.
Sekä oppostion työväenpuolue että konservatiivit ovat Cameronin mukaan käyttäneet liikaa aikaa tiedotusvälineiden kosiskeluun, ja laiminlyöneet sen vuoksi median sääntelyn. Cameronin mukaan skandaali tarjoaa poliitikoille tilaisuuden parantaa tapansa.
Rupert Murdochin omistaman, nyt jo lakkautetun News of the World -skandaalilehden epäillään urkkineen jopa 4 000 ihmisen puhelutietoja ja maksaneen poliisille palkkioita tietovuodoista.

  Puolusti työntekijöitään

Cameron vastasi puheessaan useisiin urkintaskandaalin yhteydessä esitettyihin kysymyksiin ja väitteisiin.
Cameronin mukaan henkilökuntapäällikkö Ed Llewellyn ja muu pääministerin kanslian henkilökunta ei ole toiminut väärin kieltäessään poliisia kertomasta Cameronille yksityiskohtia urkintatutkinnasta. Jos tietoja olisi saatu poliisilta, olisi pääministeriä syytetty sekaantumisesta poliisitutkintaan, Cameron sanoi.
Lontoon entisen poliisipäällikön sir Paul Stephensonin ja niin ikään eronneen poliisin apulaispäällikön John Yatesin kuulemisessa parlamentin sisäasiainvaliokunnassa paljastui tiistaina, että Cameronin kansliapäällikkö Ed Llewellyn pyysi viime vuonna, etteivät poliisipäälliköt ottaisi tapaamisessaan Cameronin kanssa esille urkintaskandaalia. Stephensonin ja Yatesin mukaan Llewellyn halusi estää Cameronin sotkeutumisen asiaan.

  Luottaa ex-lehdistöpäällikköön

Cameron tyrmäsi väitteet, että News of the Worldin entinen varapäätoimittaja Neil Wallis olisi työskennellyt konservatiivipuolueelle. Cameronin mukaan Wallis ei ole koskaan tehnyt työtä puolueelle, eikä puolue ole koskaan maksanut tälle palkkioita. Pääministerin entistä lehdistöpäällikköä Andy Coulsonia hän on Cameronin mukaan saattanut avustaa, mutta Cameron ei ole tiennyt asiasta.
Cameron korosti, että mikäli News of the Worldin entinen päätoimittaja Andy Coulson on valehdellut pääministerille ja viranomaisille, vaatii Cameron anteeksipyyntöä ja odottaa Coulsonin saavan raskaat rikossyytteet. Siihen asti Cameron luottaa Coulsoniin ja on tyytyväinen tämän työhön pääministerin kansliassa.
\- En olisi palkannut häntä, jos olisin tiennyt sen minkä nyt tiedän, Cameron kuitenkin lisäsi.
Työväenpuolue vaati Cameronia tilille Coulsonin palkkaamisesta
Tiedonantoa seuranneessa keskustelussa työväenpuolueen puheenjohtaja Ed Miliband vaati Cameronia tilille Coulsonin palkkaamisesta lehdistöpäälliköksi sen jälkeen, kun News of the Worldin hovitoimittaja oli tuomittu vankeuteen hovin puhelinvastaajien urkkimisesta. Opposition edustajat ovat kyseenalaistaneet Cameronin puolustuksen, jonka mukaan Coulson on vakuuttanut ettei ollut tiennyt urkinnasta mitään.
Milibandin mukaan Cameron on pyytänyt vain puoliksi anteeksi Coulsonin palkkaamista, vaikka Cameronin omatkin neuvonantajat olivat varoittaneet häntä. Milibandin mielestä täysi anteeksipyyntö olisi ollut paikallaan.
Niin Miliband kuin muukin oppositio syytti Cameronia liiasta vehkeilystä Murdochin lehtien kanssa. Cameron kuittasi syytökset muistuttamalla, että myös työväenpuolueella on perinteisesti ollut pitkään läheiset yhteydet Murdochin lehtiin. Esimerkiksi Cameron nosti Milibandin avustajan, joka on aiemmin toiminut London´s Times -lehden toimittajana.

  Parlamentti ei pääse lomalle

Cameron keskeytti Afrikan-matkansa ja lensi takaisin Lontooseen tiistai-iltana osallistuakseen parlamentin istuntoon. Parlamentin kesäloman alkua lykättiin asian käsittelyn vuoksi. Parlamentin puhemies joutui useita kertoja hillitsemään parlamentaarikkojen välihuutoja ja vaatimaan kovaäänisesti järjestystä alahuoneeseen.
Parlamentin sisäasiainvaliokunnan keskiviikkoaamuna julkaiseman kovasanaisen raportin mukaan poliisin toiminta urkintaskandaalin tutkinnassa on ollut epäonnistumisten sarja, tutkinta on ollut epäammattimaista, Yatesin alkuperäisestä poliisin urkintatutkinnasta tekemä arvio oli äärimmäisen huono ja News Corporation on tarkoituksella haitannut skandaalin tutkintaa.
Palander jahtaa kristallipalloa ja lohta
Alppihiihtäjä Kalle Palanderin tavoitteena on nousta jälleen takaisin maailman huipulle. Tätä silmällä pitäen Palander treenaa ankarasti ja rakentaa pohjakuntoa Itävallan Söldenistä alkavalle kisakaudelle.
Palander myöntää haastattelussaan YLE Perämerelle, että palasi viime kaudella kilpakentille puolikuntoisena jalkaleikkauksen jälkeen.
Harjoituskaudella Palanderin apuna on kaksi valmentajaa Ari Liisanantti ja Juha Tenhunen, joiden johdolla hän tekee nyt kaikki harjoitukset. Palanderin mukaan hän treenaa yhtä paljon kuin kymmenen vuotta sitten, mutta erona entiseen on, että nyt kuunnellaan kroppaakin.
\- On ollut hienoa, kun pystyn tekemään taas nopeusharjoitukset, loikat, aitahypyt ja kaikki ensimmäisen kerran moneen vuoteen.
Hänen mukaansa meininki on ihan erilainen, kun näkee oman kehittymisensä.
\- Me on myös huomattu, että vaikka kaikki sanovat, että nopeuden ei pitäisi enää tämänikäisenä kehittyä, että kyllä se sieltä vielä tulee. Me ollaan Liisanantin Arin kanssa päätetty, että on ihmisten keksimä höpöjuttu, ettei nopeus kehity enää yli kolmikymppisenä. Kyllä se ainakin mulla kehittyy.
Nyt jos koskaan
Hyvin sujuneesta treenikaudesta huolimatta Palander lähtee ensi kauteen nöyrästi.
\- Eihän se sitä tarkoita, että jos kuivat treenit menee hyvin ja testitulokset on hyvät, että on tulosta rinteestä samantien. Ainakin se edesauttaa, että on hyvät mahdollisuudet ja sitten voi ainakin sanoa, että tulipahan yritettyä ihan viimeisen päälle.
\- Suksi- ja monopuoli on hyvässä kuosissa. Me saatiin Sandellin Marcuksen kanssa yhteinen huoltomies, mikä on hieno asia. On muuten yhden pahimmista entisistä kilpakumppaneista eli Rainer Schönfelderin entinen huoltomies.
Parin viikon kuluttua selviää, mitä tiukka treenikausi on vaikuttanut, sillä Palander lähtee tuolloin kauden ensimmäiselle lumileirille.
Vorot ovat vieneet useita pyöriä
Polkupyörävarkaat ovat työllistäneet poliisia poikkeuksellisen runsaasti Satakunnassa. Tiistain aikana poliisille tehtiin 16 ilmoitusta polkupyörävarkauksista. Polkupyöristä 12 vietiin Porista, 3 Raumalta ja 1 Kauttualta.
Teollis- ja tekijänoikeusasioiden keskittäminen markkinaoikeuteen saa kannatusta
Teollis- ja tekijänoikeusasioiden keskittäminen markkinaoikeuteen saa kannatusta, käy ilmi oikeusministeriön keräämistä lausunnoista. Nykyään teollis- ja tekijänoikeusasioita käsitellään useassa paikassa. Oikeusministeriö keräsi lausuntoja viime vuoden maaliskuussa valmistuneeseen työryhmän esitykseen.
Teollis- ja tekijänoikeusasioiden keskittäminen markkinaoikeuteen tehostaisi ja nopeuttaisi ratkaisujen antamista sekä vähentäsi päällekkäistä työtä, mikä oikeusministeriön mukaan muun muassa parantaisi yritysten oikeusturvaa.
Tavoitteena on, että markkinaoikeudessa käsiteltäisiin valitukset teollisoikeuksia myöntävien rekisteriviranomaisten päätöksistä sekä kaikki teollis- ja tekijänoikeudelliset riita- ja hakemusasiat.
Nykyään valituksia rekisteriviranomaisten päätöksistä käsitellään Patentti- ja rekisterihallituksen valituslautakunnassa. Oikeusministeriön työryhmän mukaan valituslautakunta voitaisiin lakkauttaa.
Teollisoikeuksia ovat muun muassa patentti, mallioikeus, tavaramerkki ja toiminimi.
Hanke teollis- ja tekijänoikeusasioiden keskittämisestä markkinaoikeuteen on kirjattu hallitusohjelmaan. Hankkeen etemisaikataulua ja toteuttamismahdollisuuksia käsitellään kesälomakauden jälkeen.
Rankkasade teki ammottavan aukon Mikkelin uudelle torille
Tiistai-iltana Mikkelin yli pyyhkäissyt ukkosrintama teki tuhojaan Mikkelin upouudella torilla. Viemäreistä ylös tulvinut vesi vei mukanaan torin katukiviä ja niiden alla ollutta hiekkaa. Tuloksena oli noin 1,5 metriä syvä kuoppa.
Mikkelissä vettä viskonut saderintama teki tuhojaan torin lisäksi myös keskustan kävelykadulla. Vettä tulvi sisään useiden ravintolojen kellarikerroksiin.
Vettä valui ainakin Ravintola Hillaan, McDonald'siin ja Suur Savon Osuuskaupan uuteen Gastropub Einoon.
Vedenpaisumuksesta sai osansa myös Mikkelin keskussairaala ja toriparkki.

  Torille viiden neliön aukko

Vaarallisin tilanne koettiin Mikkelin upouudella torilla, josta vesi vei maan uumeniin mukanaan kasan katukiviä ja niiden alla olevaa hiekkaa. Reiän koko on noin viisi neliömetriä ja se on syvyydeltään noin puolitoista metriä. Pelastuslaitos eristi aukon pikimmiten, eikä henkilövahinkoja päässyt syntymään.
Mikkelin kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö Maini Väisänen ei osaa kertoa, minne torin hiekat ja osa katukivistä sateen aikana hävisivät.
\- Sitä toriparkin urakoitsija parhaillaan selvittää. Ei sitä vielä osata sanoa, minne hiekat ovat hävinneet.

  Viemäriverkon riittämättömyys syynä?

Tutkintalinjoja on tällä hetkellä kaksi. Hiekat ovat todennäköisimmin menneet sadeveden mukana viemäriin tai valuneet toriparkin rakenteisiin.
Toriparkin urakoineen JL Rakentajien toimitusjohtaja Jari Nykänen vierittää syytä kaupungin viemäriverkon niskoille. Hän kiistää, että sadevesiviemärit olisivat vetäneet, päinvastoin.
\- Sadekuuro oli niin rankka, ettei viemäriverkko yksinkertaisesti vetänyt, Nykänen selittää.
Torin lisäksi rankka sadekuuro teki tuhojaan myös sorateillä syöden tienpintoihin ammottavia aukkoja.
Teivon kuninkuuskilpailujen ravurit julki
Kuninkuusravien 2011 päälähtöihin valittujen hevosten nimet julkistettiin keskiviikkona. Mukana on tuttuun tapaan 12 oritta ja 12 tammaa.
Kuninkuuskilvan hevoset ovat aakkosjärjestyksessä: Boker, Frans, Huiman Pyste, Hullumies, I.P. Lento, Patrikin Muisto, Saran Salama, Suikun Rilla, Tuokkolan Touho, Tähen Tuuri, Tähti-Optio ja Villihotti. Ensimmäisenä varahevosena on Köppinen ja toisena varahevosena Kokeva.
Tammojen kruunusta kilpailevat Aino-Ilona, B. Helmiina, B. Turolii, I.P. Vipotiina, Kromi, Maiskaus, Marimin, Oktaavia, Poljento, Sekottaja, Sirun Valpuriina ja Vokukka. Varahevosina ovat Liinan Linkki ja Luvisan Lento.
Kuninkuusravit ajetaan Teivossa 30.-31.7.
Kuninkuusraveihin vahva joukko Keski-Suomesta
Kuusi keskisuomalaisten omistuksessa olevaa hevosta taistelee Tampereen Kuninkuusraveissa ravikuninkaan ja -kuningataren titteleistä. Ravikuninkaaksi mielivät Patrikin Muisto, Huiman Pyste ja Frans. Tammalähdöissä kilpailevat hallitseva ravikuningatar I.P. Vipotiina, Vokukka ja Sirun Valpuriina.
Kuninkuusravien päälähtöjen osallistujat valittiin tänään ja kaikki kisaan ilmoitetut keskisuomalaistaustaiset hevoset pääsivät mukaan kuninkuuslähtöihin.
Saarijärveläisen Jouko Tarvaisen ori Patrikin Muisto on ravikuningas vuodelta 2009. Viimevuotiset kuninkuusravit jäivät "Patulta" väliin, sillä ori loukkasi jalkansa kisamatkalla Norjassa eikä kuntoutunut kuninkuustasolle kisaan mennessä.
Kuhmoisissa hevosia valmentavan Jouni Hakkisen ori Frans pääsi kuninkuusraveihin mukaan ensimmäistä kertaa. Isoja kisoja hevosella on toki takana aiemmiltakin vuosilta, ori voitti Pikkukunkku -tittelin ja Suomenhevosten Derbyn vuonna 2006. Tänä vuonna meriitteihin kuuluu muun muassa Suomenhevosten Suurmestaruusajon toinen sija Mikkelissä.
Osittain jyväskyläläisomistuksessa oleva Huiman Pyste koki viime vuonna saman kohtalon kuin Patrikin Muisto eikä pystynyt osallistumaan Kuninkuusraveihin. Vuonna 2009 se sijoittui kuninkuuskilvassa kolmanneksi ja vuotta aikaisemmin toiseksi.
Ravikuningatareksi vahvoja ehdokkaita maakunnasta
Ravikuningataren tittelistä kisaa myös kolme hevosta, joilla on kytkyjä Keski-Suomeen. Jämsäläisomistuksessa oleva I.P. Vipotiina on hallitseva ravikuningatar ja se voitti tittelin myös kaksi vuotta sitten.
Kuningataren kruunua tavoittelevat myös jämsäläisen Anu Hyytiäisen tamma Sirun Valpuriina ja äänekoskelaisen Heikki Hilpisen omistama Vokukka. Keskisuomalaisvoimia löytyy myös kuningatarkisaan osallistuvan Siiriuksen taustalta, sillä tamma on valmistautunut kisaan Uuraisilla Tanja Soukan valmennuksessa.
Kuninkuusravit ovat suomenhevosille vuoden merkittävin ravikilpailu. Tämän vuoden kisat ravataan Tampereella Teivon raviradalla 30.-31. heinäkuuta.
Kuninkuuskilpaan valitut hevoset:
Varalla: Köppinen ja Kokeva
Kuningatarkilpailuun valitut hevoset:
Varalla: Liinan Linkki ja Luvisan Lento
Itä-Länsi täyttää KPL:n uudistuneen pesistuvan
Itä-Länsi-tapahtuma tuo Kouvolaan viikonloppuna tuhansia ihmisiä. Lisäkatsomot ovat piakkoin pystyssä ja kaikki alkaa olla valmista pesäpallotähtien näytökselle.
Pesäpallon superviikonloppu alkaa jo torstaina, kun Kouvolan Pallonlyöjät pelaavat vielä runkosarjaottelun Hyvinkään Tahkoa vastaan. Siitä eteenpäin pelataan nuorten, naisten ja miesten Itä-Länsi -otteluita perjantaista sunnuntaihin. Tupa on tulossa täyteen tavoitteiden mukaisesti. Kokonaiskatsojamäärän odotetaan nousevan yhteensä noin 10 000:een.
\- Eri ihmisiä siitä on ainakin 5 000, arvioi KPL:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Hyttinen.
\- Tuo voi olla jopa alakanttiin, niitä voi olla jopa 7 000–8 000, tuumaa puolestaan KPL:n toiminnanjohtaja Santtu Aitala.
Hyttinen ja Aitala seuraavat tyytyväisenä, kuinka laajennettua katsomonosaa viimeistellään KSS Energia Areenalla. Tapahtuman eteen on ollut mukana työskentelemässä noin sata aktiivista seuratoimijaa.
\- Nyt ei tarvita kuin koko organisaatiolta sadan prosentin työpanos viikonlopulle. Työtä on tehty jo kauan ja nyt alkaa suurin koetus. Toivotaan, että kaikki jaksaa ja kaikki menee nappiin, Aitala sanoo.

  Tulosta seuralle ja kaupungille

Istumapaikkaliput sunnuntain miesten otteluun on käytännössä loppuunmyyty. Uuden katsomon myötä katsojia mahtuu 5 000, vielä jopa tuhat enemmän, jos suostuu seuraamaan ottelua pientareelta tai katsomojen takarakenteista.
KPL saa tapahtumasta tuloja lipunmyynnistä, josta seuralle maksetaan viiden prosentin provisio. Lisäksi Superpesis ja Pesäpalloliitto maksavat tapahtumajärjestelyistä seuralle 20 000 euroa. Tuloja tulee jonkin verran myös tapahtumamainosmyynnistä. Tärkeimpänä pidetään kuitenkin kenttämyyntiä, joka menee myös seuran hyväksi.
Kaupungille tapahtuma tuo ennen kaikkia näkyvyyttä, mutta myös tavallista viikonloppua useamman asiakkaan kaupungille.
\- Kaupunki odottaa, että Kouvola näkyy ja kuuluu, saa positiivista julkisuutta. Tapahtuma kerää väkeä ympäri maan, toteaa kaupunginvaltuutettunakin toimiva Hyttinen.
\- Majoituskapasiteetti on täydellisesti käytössä. Elinkeinoelämä hyötyy, kun paikallisissa liikkeissä toivon mukaan kauppa käy, Aitala lisää.
Itä-Länsi -tapahtuma järjestetään Kouvolassa nyt neljättä kertaa. Järjestäjät muistuttavat, että otteluihin kannattaa tulla hyvissä ajoin, paikkakuntalaiset mielellään pyörillä tai kävellen ruuhkien välttämiseksi. Lemmikit on jätettävä tällä kertaa kotiin, ja otteluista ei kannata poistua välillä, sillä takaisin ei pääse samalla lipulla.
Hollywood saa osansa Venäjän elokuvarahoista
Venäläiset ovat alkaneet lämmetä amerikkalaisille elokuville vasta viime vuosina.
Venäjän kasvu markkina-alueena kiinnostaa Hollywoodissa. Amerikkalaiset elokuvat ohittivat Venäjällä lipputuloissa paikalliset elokuvat vasta kaksi vuotta sitten ja nyt jenkkielokuvat tienaavat melkeinpä viisi kertaa enemmän kuin kansalliset tuotokset. Tuorein menestystarina löytyy uudesta _Transformers_-elokuvasta. Elokuva kun keräsi ensimmäisellä viikollaan 22 miljoonan dollarin lipputulot, tuottaen Venäjältä siis jo 3.4 prosenttia maailmanlaajuisesta tuotosta.
Amerikkalaiset elokuvastudiot ovatkin syöksymässä mahtivaltion rahavaroihin innolla. Tuoreen Transformersin ensi-iltaan sisältyi **Linkin Park** -yhtyeen konsertti Moskovan keskustassa ja _Pirates Of The Caribbea_n -elokuvasarjan uusimman osan ensi-illassa Venäjän maaperällä nähtiin punaista mattoa tallaamassa **Johnny Depp** ja **Penelope Cruz**.
Venäjän hallitus investoi viime vuonna maansa kasvavaan elokuvateollisuuteen 4.5 miljardia ruplaa eli noin 113 miljoonaa euroa. Pääministeri **Vladimir Putin** on ilmoittanut jo tämän vuoden avustussumman olevan samaa luokkaa. Raha ei kuitenkaan mene maan omien tuotantoyhtiöiden taskuihin vaan suuri osa summasta käytetään uusien elokuvateattereiden rakentamiseen. Tarkoituksena onkin tuplata teattereiden määrä koko maassa. Hollywoodin tuottajat ovat päätöksestä varmasti innoissaan, sillä pian syrjäseudullakin asuva elokuvan ystävä pääsee heidän tuotantoaan tapittamaan.
**Lähteet:** Reuters
Huiman Pyste ja Suikun Rilla tavoittelemaan ravikuninkuutta
Kaksi pohjoissavolaistaustaista suomenhevosta pääsee tavoittelemaan ravikuninkaan titteliä Kuninkuusraveissa Tampereella heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. Orien puolella kuninkuuskilpaan valittiin tänään suonenjokisen Harri Konttisen ohjastama Huiman Pyste ja kuopiolainen Suikun Rilla ohjastajanaan Harri Sulku.
Tammojen kisassa tuusniemeläisen Matti Nissinen ohjastama Luvisan Lento jäi varasijalle. Kuninkaan ja kuningattaren tittelistä kisaa 12 oria ja 12 tammaa. Kuninkuusravit kilpaillaan Tampereen Teivon raviradalla 30. - 31. heinäkuuta.

  Kuninkuuskilvan hevoset aakkosjärjestyksessä:

Boker, Frans, Huiman Pyste, Hullumies, I.P. Lento, Patrikin Muisto, Saran Salama, Suikun Rilla, Tuokkolan Touho, Tähen Tuuri, Tähti-Optio ja Villihotti. 1. varahevonen: Köppinen, 2. varahevonen: Kokeva.

  Kuningatarkilpailun hevoset aakkosjärjestyksessä:

Aino-Ilona, B. Helmiina, B. Turolii, I.P. Vipotiina, Kromi, Maiskaus, Marimin, Oktaavia, Poljento, Sekottaja, Sirun Valpuriina, Vokukka. 1. varahevonen: Liinan Linkki, 2. varahevonen: Luvisan Lento.
Kantosyrjässä mopot saavat uuden elämän
Tohmajärven Kantosyrjän kylällä vanhat mopot saavat uuden ilmeen. Kylällä toimiva Kantosyrjän 
kaks-tahti porukka on joukko, jossa on mukana 18 aktiivista mopojen ystävää. Nyt on kunnostettu jo kymmenkunta mopoa ja lisää on tulossa. Työn alla oleviin mopoihin metsästetään osia netin, tuttujen ja muiden mopoharrastajien kautta.
Totta se varmasti on, että vanhoissa mopoissa on jotain hellyttävää. Nämä 50- ja 60-lukujen Suomen sorateiden pörisijät ovat saaneet raavaat miehetkin nostalgisiin muistoihin. Tohmajärven Kantosyrjän kylällä innostus syntyi syntymäpäivälahjasta. Näin kertoo Kantosyrjän kaks-tahti porukassa toimiva Hannu Väistö.
\- Sain 50-vuotislahjaksi mopedin, samanlaisen Tunturin kuin minulla oli nuorena. Siitä se lähti, mopoista innostui myös oma poika ja samoin sukulaispojat ja sitten muitakin "entisiä mopopoikia" tuli mukaan. Pojat löysivät ukkinsa vanhan mopon rungon ja siitä se kunnostus lähti.
\- Ensimmäisen oman mopon sain 16-vuotiaana , mutta jo 12 kesäisenä olin ajellut vanhemman veljen mopolla., muistelee Väistö.
Kantosyrjän kaks-tahti porukalla ei ole säännöllistä kerhopäivää ja mopoja kunnostetaan kun into iskee päälle ja saadaan jostain hankittua vanha moponraato. Nyt kunnostetut mopot ovat kaikki katsastettuja ja ajokuntoisia.

  Kaikilla mopoilla ei edes ajella

Porukan ylpeys on vuoden 1958 mallinen Crescent. Sillä ei ajeta, vaan se pidetään näyttelyesineenä. Parhaillaan Kantosyrjäläiset "metsästävät" Jupiter-merkkisiä mopoja. Sellaista ei vielä ole, mutta Jukka Saukkonen muistelee omaa Jupiteriaan.
\- Minulla oli aikoinaan Jupiter, Tunturi taisi kyllä yleisin merkki täällä. Ei kai niillä paljon eroja ollut. Kilpaa ajettiin aina kun se oli mahdollista. Ei niillä silloin niin kovasti päässyt, että poliisi olisi ollut kiinnostunut. Tämä on mukava porukka, yhessä tehdään reissuja ja rassataan näitä.
Toni Väistö myöntää, että ehkä hänelläkin oli jonkinlainen vanhan kaipuu.
\- Onhan näissä sellainen vanhan ajan henki, ovat yksinkertaisia laitella ja joka viikko jotakin tehdään. Itse olen innostunut myös näistä uusimmista pyöristä., sanoo Väistö.

  Miehillä on mopojen kohtalosta monta tarinaa

\- Niitähän upotettiin tuonne suohautaankin, heitettiin liiterien, riihien ja aittojen nurkkiin. Sieltä niitä nyt etsitään. Melkoisia raatoja meillekin on tullut, pelkkä runko jälellä. Siitä on sitten etsitty osia netin avulla, muilta harrastajilta ja tuttujen tutuilta.
\- Tämän oman vanhan kypäränkin löysin jostain nurkasta ja kunnostin sen. Se päässä köröttelin Kiteen Puhokseen perinnepäiville, Hannu Väistö tarinoi.
Erilaisilla kesätapahtumissa ja perinnepäivillä mopot saavat uusia ihailijoita. Samalla mopoharrastus kasvaa. Siitä kertoo sekin, että harvinaisesta kunnostetusta moposta keräilijät maksavat jopa kolme tuhatta viisisataa euroa.
Kantosyrjän kaks-tahti porukka tekee arvokasta työtä ja vaalii mopoja koko sydämellään.
Professori Kemppinen: Tissikuvien julkaiseminen netissä on ajattelematonta
Rintojen vertailu internetissä on noussut tänään vilkkaaksi keskustelunaiheeksi. Kohu sai alkunsa Vauva-lehden keskustelupalstalta, jossa äidit vertailevat rintojaan ja lataavat kuvia niistä nettiin. Professori Jukka Kemppisen mukaan kuvien julkaiseminen on ajattelematonta, mutta ei laitonta.
Eläkkeellä oleva informaatio-oikeuden professori Jukka Kemppinen toteaa, että omien kuvien julkaisulle ei ole oikeudellisia esteitä. Hän kuitenkin pitää toimintaa ajattelemattomana ja varomattomana.
\- Kuvat voivat joutua käyttöön laajemminkin, laittomasti tai laillisesti. Mitä verkossa on niin sitä ei koskaan saa pois. Kuvat voivat tulla vastaan vaikka työpaikkaa hakiessa.
Äidit ovat ainakin toistaiseksi julkaisseet kuvia nettiin ilman kasvoja, joten niitä on vaikea yhdistää lähettäjään. Hakkerien aikakautena netissä kannattaa kuitenkin olla varovainen. Toisaalta, keskustelun avauksessa todetaan, että sivustolla on aiemmin julkaistu alapääkuvia eikä niistä ilmeisesti ole aiheutunut ongelmia lähettäjilleen.
\- Jos kuvissa on ruumiinosia, joista henkilö ei ole tunnistettavissa, niin todennäköisesti niistä ei ole hänelle haittaa, Kemppinen toteaa.
Tissikeskustelu avattiin 
[Vauva-lehden](http://www.vauva.fi/keskustelut/alue/2/viestiketju/1435635/tallakertaa_tissikuvat_jakoon_ystavat_d/sivu/1) nettisivuilla tiistai-iltana. Puolessa vuorokaudessa keskustelu oli kerännyt satoja kommentteja ja useita kuvia rinnoista.
Kuoleva jättiläismänty kaadetaan Meilahdessa
Helsingin Meilahdessa poistetaan torstaiaamuna suuri vahingoittunut mänty. Puu kasvaa Paciuksenkadun jalkakäytävällä lähellä Munkkiniemen siltaa.
Mänty vahingoittui 2000-luvun kuivina kesinä niin pahoin, että sen ylimmät oksat ovat olleet vuosia vailla havupeitettä. Puu on täysin kuolemassa viime kesän kuivuuden jälkeen.
Paikalleen luontaisesti kylväytynyt puujätti on sinnitellyt jo pitkään alueensa maamerkkinä. Puun tarkka ikä selviää vasta kaadon jälkeen.
Kaatotyöt aloitetaan jo kello neljä aamuyöllä.
Ympärysmitaltaan noin 2,5 metrinen mänty pätkitään paloiksi latvasta lähtien, nostolavaa apuna käyttäen. Puu päätyy osin hakkeeksi ja osin muuhun hyötykäyttöön.
Uuden kotikuntalain vaikutukset vähäiset
Vuoden alusta voimaan tulleen uuden kotikuntalain vaikutukset ovat vähäisiä Kainuussa. Lainmuutos helpottaa esimerkiksi vanhusten ja vammaisten muuttoa lähelle omaisia.
Mahdollisuutta muuttaa kotimaakunnan ulkopuolelle on tähän mennessä käyttänyt vain puolenkymmentä kainuulaista. Kainuussa hallintokokeilun alueella on ollut mahdollista muuttaa maakunnan sisällä jo useita vuosia.
Sosiaalihuollon ylitarkastaja Maija Pelkonen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että kunnat ovat tiedottaneet lain muuttumisesta niukasti. Syynä voivat olla kustannukset, koska uusi kotikunta voi lain mukaan periä hoitopaikasta ja sosiaalipalveluista aiheutuvat kustannukset muuttajan aiemmalta kotikunnalta.
Udinese taipui: Barcan tarjous Sanchezista läpi
Chileläishyökkääjä Alexis Sanchezin siirto Italian jalkapalloliigan Udinesesta espanjalaiseen FC Barcelonaan otti ison harppauksen kohti toteutumista, kun Udinese hyväksyi FC Barcelonan tekemän tarjouksen pelaajasta. Asiasta kertoi Udinese-pomon Giampaolo Pozzon poika Gino espanjalaiselle radiokanava RAC 1:lle.
\- Sopimus Barcelonan kanssa on nyt valmis, Pozzo ilmoitti.
Udinese ilmoitti aiemmin Sanchezin hinnaksi 50 miljoonaa euroa, mikä sai Interin ja Juventuksen vetäytymään pelaajan hankintayrityksistä.
Pelaaja itse puolestaan ilmoitti, että hän ei aio siirtyä hänestä kiinnostuneisiin manchesteriläisseuroihin Unitediin ja Cityyn.
Barcelonan arvioidaan maksavan Sanchezista 27 miljoonaa euroa heti, ja sopimukseen sisältyvien bonuspykälien myötä lopullinen hinta noussee 43 miljoonaan.
FC Barcelonan manageri Pep Guardiola ilmoitti aiemmin, että Sanchez on Barcan pääkohde kesän siirtomarkkinoilla.
Pirkanmaalta löytyi kaksi valkoselkätikan pesää
Viime vuonna Pirkanmaalla pesi vain yksi valkoselkätikkapari, mutta tänä vuonna varmistettuja pesintöjä löytyi kaksi. Tulevina vuosina pesintä voisi onnistua vieläkin paremmin, sillä talousmetsiin jätetään nykyään valkoselkätikalle mieluisia kuolevia puita.
Kaksi varmistettua pesää on hyvä määrä Pirkanmaalle, mutta todennäköisesti pesiä on voinut olla kolmekin, sanoo Metsähallituksen Etelä-Suomen luontopalvelujen suunnittelija Timo Laine. Valkoselkätikkoja pesii eniten Itä- ja Kaakkois-Suomessa, mutta tulevaisuudessa niitä voi havaita Pirkanmaallakin entistä enemmän.
\- Se on aivan mahdollista ja ihan todennäköistä. Sen verran lupaavia reviirihavaintoja on tehty vuosittain. Kahdesta todella rankasta talvesta huolimatta kannassa on nousua. Paljon on kiinni siitä, miten metsärakenne säilyy.
Lahot puut ovat erittäin uhanalaiselle valkoselkätikalle tärkeitä hyönteisten takia. Nykyisten sääntöjen mukaan talousmetsiin onkin jätettävä vanhaa puustoa. Nuorempi metsänomistajasukupolvi voi myös miettiä metsänsä hoitoa hieman erilailla kuin ennen, arvelee Laine.
Valkoselkätikka on vielä uhanalainen
Pesiä on löytynyt Suomesta yhteensä 101, mikä on kymmenen enemmän kuin viime vuonna. Seurannassa löytyi lisäksi kymmeniä yksittäisten lintujen havaintopaikkoja, joista monet voivat muodostua pysyväksi reviiriksi.
Valkoselkätikasta saatiin havaintoja monilla alueilla, joilla ei ole aikaisempia varmennettuja pesintöjä ja parireviirejä yli 20 vuoden seurantajakson aikana.
\- Suomen kanta on kuitenkin edelleen erittäin uhanalainen ja tarvitsee aktiivisia suojelutoimia selviytyäkseen, Laine muistuttaa.
Valkoselkätikkaseurantaa tekevät Metsähallitus, WWF Suomi, lintutieteelliset yhdistykset ja alueelliset ELY-keskukset. Ilman lintuharrastajia homma olisi hankalaa.
\- Tavalliset lintuharrastajat, jotka omaksi ilokseen tutkivat ja merkitsevät tietoja ylös, tekevät todella arvokasta työtä.
Itsepalvelukioski mittaa mökkikansan rehellisyyttä
Taipalsaaren Suuri Jänkäsalossa on muutaman vuoden toiminut erikoinen kioski. Se nimittäin toimii itsepalveluperiaatteella. Kioski on herättänyt huomiota muuallakin Euroopassa.
Suuri Jänkäsalon lossirannassa sijaitseva kioski syntyi kyläyhdistyksen puuhamiehen Tuomo Hyyryläisen ideasta.
\- Jonkun mielestä idea voi olla hullu, mutta minun mielestäni ei. Mutta hulluista ideoista tulee hyviä ja toimivia ja niiden pitää olla rohkeita. Ne toimivat monta kertaa oikein hyvin, Hyyryläinen tuumaa.
Erikoisen kioskista tekee se, että se toimii itsepalveluperiaatteella. Asiakas valitsee tuotteet, merkitsee niiden määrän ja hinnan vihkoon ja maksaa kassaan. Myynnin ja kassan tarkistuksen sekä rahojen talletuksen hoitaa Hyyryläinen. Hävikkiä ei ole ollut.
\- Päin vastoin. Ylimääräistä tulee, kun ei ole vaihtorahan mahdollisuutta, Hyyryläinen sanoo.
Itsepalvelukioski ilmestyi Suuri Jänkäsaloon samoihin aikoihin lossiyhteyden avaamisen kanssa muutama vuosi sitten. Jänkäsalolaiset ja mökkiläiset ovat Hyyryläisen mukaan rehellistä porukkaa, sillä varkauksia ei ole ollut.
\- Kun on rehellinen idea, niin myös asiakas vastaa siihen rehellisesti.
Kioskin sisältä löytyy kaikkea mitä mökkiläinen tarvitsee tupakkaa ja alkoholia lukuun ottamatta.
\- Eihän niitä käytetä Jänkäsalossa kuin hyvin varovasti, Hyyryläinen naurahtaa.

  Julkisuutta muualla Euroopassa

Itsepalvelukioski on herättänyt huomiota laajemminkin, sillä saksalainen kuvausryhmä tulee keskiviikkona tekemään siitä juttua osana Suomea käsittelevää ohjelmaa. Ryhmä käy myös muun muassa Lappeenrannassa, Puumalassa ja Joensuussa.
\- Jutun tekijällä on täällä lomanviettopaikka. Ehkä sitä kautta idea Suuri Jänkäsalon mukaan ottamisesta syntyi, Hyyryläinen pohtii.

  Kylä rakentuu uudestaan

Suuri Jänkäsalossa on positiivinen vire päällä. Esimerkiksi urheilukentän läheisyyteen nousee monitoimihalli ja lossirantaan on rakentumassa oikea torialue.
Itsepalvelukioskin taakse nousee uusi hirsinen rakennus, jota Hyyryläinen kutsuu Jänkäsalon kulttuurikeskukseksi. Sinne tulee muun muassa itsepalvelukirjasto. Ihmiset voivat tuoda kirjastoon kirjoja ja niitä voi lainata kuka tahansa. Kirjoja ei osteta mistään.
Nykyisin kirjaston virkaa toimittaa kioskin seinällä oleva kaappi, joka on käynyt liian pieneksi.
\- Se on erittäin käytetty, Hyyryläinen sanoo.
Mistä sitten tekemisen henki viriää?
\- Kun on arki ja unelma samassa paikassa, niin se antaa mahdollisuuksia. Täällä on kiva porukka ja henki, siitä se varmaan lähtee. Lossin saaminen oli iso asia. Saatiin alkaa rakentaa kylää uudestaan, Tuomo Hyyryläinen pohtii.
Härkäpapu säästää maatilan kustannuksia
Suomen valkuaisomavaraisuutta pyritään lisäämään esimerkiksi härkäpavun viljelyllä. Härkäpavun viljely on Suomessa lisääntynyt, mutta vielä viljely on pienimuotoista. Monet sikatilalliset viljelevät papua säästääkseen rehu- ja lannoitekustannuksissa.
Marko ja Kristiina Levosen tilalla Koski Tl:ssä härkapapua viljellään 11 hehtaarin alalla. Viljely vähentää tilan kustannuksia.
\- Kyllä tämä viljely lähtee ihan omien sikojen ruokinnasta. Kasvi toimii myös viljelykierrossa. Härkäpapu parantaa maan laatua. Eli kasvi pienentää rehu- ja lannoituskustannuksia. Kyllä siitä näitä etuja löytyy paljon, kertoo maanviljelijä Marko Levonen.
Härkäpapu sitoo typpeä itseensä ja seuraavana vuonna pellolle kylvettävä muu viljalajike kasvaa hyvin.
\- Se jättää tietyn määrän typpeä maahan. Tietenkin riippuu, miten se on edellisenä vuonna kasvanut siinä. Maasta tulee mureinen ja sitä on helpompi muokata. Tänä vuonna parhaat oraat lähtivät kasvuun viime vuoden härkäpapupelloista.
Lounais-Suomessa eniten härkäpapua
Kotimainen rehuteollisuus on myös kiinnostunut härkäpavun viljelystä, koska Suomen valkuaisomavaraisuus on vain 20 prosentin luokkaa. Härkäpapu on hyvä tuontisoijan korvaaja. Härkäpapua viljellään Suomessa noin 10 000 hehtaarin alalla reilulla 1 000 tilalla. Suurin osa härkäpapuviljelmistä löytyy Lounais-Suomen alueelta, koska kasvi vaatii pitkän kasvukauden.
\- Härkäpapua vois viljellä paljon enemmän ja useammilla pelloilla, kuin mitä nyt tehdään. Pikku hiljaa sen viljelyä aletaan oppia ja se alkaa onnistua, toteaa MTT:n tutkija Heikki Jalli.
Palkokasvien viljelyalan pitäisi Suomessa kymmenkertaistua, jotta saataisiin riittävästi rehuvalkuaista markkinoiden tarpeisiin. Tällä hetkellä palkokasveja, härkäpapua ja rehuhernettä, viljellään noin 15 000 hehtaarin alalla.
\- Tämä on monen kasvin ja pitkäaikaisen työn tulos, että saadaan kotimaista valkuaispitoisuutta kasvamaan. Soijaakin on koeviljelty ja onnistuttukin siinä. Mutta en kyllä heti usko, että sellaisia soijalajikkeita löytyy, mitä voisi laajasti Suomessa viljellä.
Voimala: Uskottomuus
Neljättä lasta odottaessaan Auli Liimataisen maailma romahti. Aviomies kertoi, ettei halua enää tätä elämää, sillä hänellä oli ollut erityinen, naispuolinen ystävä jo puolen vuoden ajan.Syyt uskottomuuteen ovat moninaiset. Ainakin hellyyden kaipuu, kyllästyminen arkeen, halu muutokseen sekä henkilökohtaiset kriisit tulivat esiin kirjaa "Revitty sydän - voiko uskottomuudesta toipua?" varten teetetyssä tutkimuksessa. Syitä haettiin sille, miksi joku muu alkaa kiinnostaa omaa kumppania enemmän. Alkujärkytyksen jälkeen Liimatainen kävi järjestelmällisesti läpi aviomiehensä kuitit, sähköpostit ja tekstiviestit, sillä hänen oli omien sanojensa mukaan "pakko saada tietää". Hän yritti niin itsensä kuin lastenkin vuoksi olla miehelleen mieliksi ja läsnä, mutta mies oli päättänyt, että ero oli ainoa mahdollinen ratkaisu. Apua Liimatainen sai sekä ystäviltä että ulkopuolelta. Ammattiapu oli välttämätöntä, sillä Liimataisesta tuntui että muitakin kuin ystäviä piti kuormittaa. Huomio vastakkaiselta sukupuolelta kohotti itsetuntoa."Täytyihän se testata että olisiko mulla vielä vientiä. Joskus sorruin kyllä siihen että kerroin olevani vain kahden lapsen kanssa. Sitähän se peli on", Liimatainen muistelee päätään puistellen.Suomalaisen on helppo samastua uskottomuuteen: tutkimuksen mukaan jopa 34 % miehistä ja 30 % naisista sanoo uskottomuuden liittyneen johonkin parisuhteeseensa. Tutkija Maria Buchert ja toimittaja Tellervo Uljas muistuttavat, ettei pettäjä suinkaan aina ole se punakka sikaniskamies, joka juoksee vieraissa aina "ihan vain siksi kun sattuu panettamaan". Uskottomuus ei ole erityisesti miesten vaan pikemminkin ihmisten ominaisuus.Parisuhteessa pysymistä niin myötä- kuin vastoinkäymisissä ei koeta enää yhtä tärkeänä. Buchert kertoo, että uskottomuuden syyksi kuvataan usein ajatusta romanttisen rakkauden kaikkivoipaisuudesta. Vastoinkäymisissä kuunnellaan ennemmin sitä mitä sydän sanoo kuin muistellaan avioliittovalaa. Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti

Katso myös
[Kirja-arvostelu: Revitty sydän - voiko uskottomuudesta toipua?](http://www.suhdesoppa.fi/parisuhdekirjat/revitty-sydan/) (suhdesoppa.fi)
Rikosoikeuden professori pitää RoPS-oikeudenkäyntiä ainutlaatuisena
Lapin yliopiston rikosoikeuden professorin Terttu Utriaisen mukaan Rovaniemen Palloseuran sopupelioikeudenkäynnin tapaisia urheiluun ja vedonlyöntiin liittyviä oikeudenkäyntejä ei Suomessa ole ollut.
Pelaajille annetut tuomiot ovat Utriaisen mukaan lieviä. Rovaniemen Palloseuran yhdeksän entisen pelaajan saamat ehdolliset vankeustuomiot, joiden pituudet vaihtelevat 6-20 kuukauteen.
\- Vain muutama prosentti ehdollisista tuomioista pannaan koskaan käytäntöön. Kun pelaajat poistuvat Suomesta, tuomiot eivät mene täytäntöön, sanoo Utriainen.
Rikosoikeuden professori pitää tuomioita kuitenkin kohtuullisina, sillä pelaajat ovat vain välikappale isommassa rahapelissä. Pelaajille annetut vahingonkorvausvaatimukset ovat oma lukunsa.
\- En usko, että ne tulevat koskaan maksuun, sanoo professori Utriainen.

  Vedonvälittäjän kova tuomio on varoitus muille

Singaporelaisen vedonvälittäjän saama kahden vuoden ehdoton vankeustuomio on Utriaisen mukaan kova.
\- Luulisin, että tämä on signaali muille, että Suomeen ei kannata tulla järjestelemään sopupelejä.
\- Samanlaisia varoittavia tuomioita annetaan muun muassa huumerikoksissa, kertoo Utriainen.
Kuninkuusraveihin kolme lappeenrantalaishevosta
Päälähtöjen kuningatarkilpaan osallistuvat lappeenrantalaiset B.Helmiina ja B.Turolii. Oriiden sarjassa kisaa myöskin lappeenrantalaisomistuksessa oleva Huiman Pyste.
Kuninkuusravien päälähtöjen osallistujat on valittu keskiviikkona.
Kuninkuuskilvan hevoset aakkosjärjestyksessä: Boker, Frans, Huiman Pyste, Hullumies, I.P. Lento, Patrikin Muisto, Saran Salama, Suikun Rilla, Tuokkolan Touho, Tähen Tuuri, Tähti-Optio ja Villihotti. 1. varahevonen: Köppinen, 2. varahevonen: Kokeva.
Kuningatarkilpailun hevoset aakkosjärjestyksessä: Aino-Ilona, B. Helmiina, B. Turolii, I.P. Vipotiina, Kromi, Maiskaus, Marimin, Oktaavia, Poljento, Sekottaja, Sirun Valpuriina, Vokukka. 1. varahevonen: Liinan Linkki, 2. varahevonen: Luvisan Lento.
Myös Tuokkolan Touholla on yhteyksiä Etelä-Karjalaan, sillä sen ovat kasvattaneet savitaipalelaiset Riitta Rahkonen ja Tanja Kiesi.
Kuninkuusravit ajetaan Tampereen Teivossa 30.-31.7.
Karkurivanki toistaiseksi Oulun vankilassa
Kaksi viikkoa karkumatkalla ollut ja tiistaina kiinni saatu elinkautisvanki on parhaillaan Oulun vankilassa. Vankilaviranomaiset pohtivat murhasta elinkautisen tuomion saaneen Pekka Luukkosen uutta sijoituspaikkaa.
Karkumatkalta Kuusamosta tavoitettu elinkautisvanki Pekka Luukkonen on tällä hetkellä Oulun vankilassa. Apulaisjohtaja Tapio Iinatin mukaan Itä- ja Pohjois-Suomen rikosseuraamusalueen arviointikeskus päättää murhasta tuomitun Luukkosen sijoituspaikan.
\- Vankilan vaihto oli muutoinkin ajankohtainen, sillä Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut Oulun käräjäoikeuden langettamaa elinkautistuomiota, Oulun vankilan apulaisjohtaja Tapio Iinatti kertoo.
Luukkonen oli Oulussa tutkintavankeudessa. Oulun vankilassa ei tehdä tällä hetkellä mitään erityistoimia karkurin takia.
\- Pakenemisella voi olla jollakin tavalla vaikutusta siihen, millaiseen työhön voidaan sijoittaa ja mitä hän saa tehdä seuraavassa vankilassa, apulaisjohtaja Tapio Iinatti selostaa.
Vangin karkaaminen on rikos, joka poliisin esitutkinnan jälkeen siirtyy syyttäjälle ja myöhemmin käräjäoikeuden käsittelyyn.
Poliisi kuulustelee lähiaikoina
Pekka Luukkonen pakeni Oulun vankilan muurin yli kiipeämällä maanantaina 4. päivä heinäkuuta. Apulaisjohtaja Tapio Iinatti antaa kiitosta poliiseille karkurin löytämisestä.
\- Tärkeintä oli, ettei hän syyllistynyt uusiin rikoksiin, apulaisjohtaja Tapio Iinatti sanoo.
Poliisi aloittaa piakkoin Pekka Luukkosen kuulustelun.
\- Vielä ei ole tietoa, kuinka kauan aikaa hän on ollut kuusamolaisessa mökissä. Hän on kuitenkin tiennyt avaimen paikan, eli alue on ollut tuttua, rikosylikomisario Tapani Tasanto kertoo.
Luukkosen piilopaikka löytyi Kuusamon poliisin omien tutkimusten perusteella. Ex-avoanoppinsa murhasta elinkautiseen tuomittu Luukkonen jäi kiinni tiistaina kuusamolaisesta mökistä.
Kateissa ollut dementikko löytyi Suonenjoella
Suonenjoen keskustassa tiistaina kadonnut iäkäs nainen on löytynyt hyväkuntoisena. Vapaaehtoinen pelastuspalvelu löysi naisen rautatieaseman lähistöltä puoliltapäivin.
Nainen vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen. Vuonna 1922 syntynyt nainen katosi Suonenjoen keskustasta Pihlajakadulta tiistaina iltapäivällä.
Kreikan poliisi pidätti sata laitonta siirtolaista
Kreikan poliisi on pidättänyt noin sata purjelaivassa matkustanutta laitonta siirtolaista Astakoksen sataman liepeillä Joonianmerellä. Kaikki siirtolaiset olivat hyvässä kunnossa. Poliisin mukaan laiva oli luultavasti matkalla Italiaan.
Laiva johdatettiin Astakokseen, missä viranomaiset laskivat siirtolaisten määrän ja yrittivät selvittää heidän kotimaansa. Poliisi uskoo, että salakuljetuksesta vastuussa olevat ovat pidätettyjen joukossa.
Poliisi kertoi asiasta keskiviikkona.
Kreikka on ollut vuosia yleinen kohde Aasiasta ja Afrikasta saapuville Eurooppaan pyrkiville laittomille siirtolaisille.
JALKAPALLO: Fulham hankki keskikenttämiehen Tshekistä
Jalkapallon Englannin Valioligan Fulham on hankkinut riveihinsä tshekkiläisen keskikenttäpelaajan Marcel Gecovin Tshekin liigan Liberecistä. Pelaajan agentin mukaan kaksivuotinen sopimus allekirjoitettiin lääkärintarkastuksen jälkeen. Fulhamilla on optio jatkaa 23-vuotiaan puolustavan keskikenttäpelaajan sopimusta vuodella.
Gecov oon pelannut Tshekin liigassa 79 ottelua, joissa hän on tehnyt kolme maalia.
Valkoselkätikkojen pesiä löytyi yli sata
Metsähallituksen, WWF Suomen, lintutieteellisten yhdistysten ja alueellisten ELY-keskusten valkoselkätikkaseurannoissa varmennettiin ensimmäistä kertaa yli sata pesintää. Erittäin uhanalaisen lajin pesimäaikaisia parireviirejä löytyi lähes 150 alueelta ja niiltä varmistettiin 101 pesintää.
Seurannassa löytyi lisäksi kymmeniä yksittäisten lintujen havaintopaikkoja, joista monet voivat muodostua pysyväksi reviiriksi.
\- Pesimäkausi toistui edellisen kaltaisena. Pitkä ja kylmä kevättalvi epäilemättä karsi kannasta heikompia yksilöitä, mutta pesimätulos jatkui hyvänä, kertoo suunnittelija Timo Laine Metsähallituksen Etelä-Suomen luontopalveluista.
Pesälöytöjä oli 10 enemmän kuin viime vuonna. Paremmissa olosuhteissa parireviirejä olisi löytynyt lisää, sillä paksu ja upottava lumipeite haittasi aikaisin pesivän lajin maastoseurantaa.
\- Valkoselkätikkojen pesimäalueet painottuvat vahvasti Suomen itä- ja kaakkoisosiin, mutta pesimäaikaiset havainnot ja pesälöydöt lisääntyvät myös Etelä-Suomen keski- ja länsiosissa, kertoo Laine.
Laineen mukaan valkoselkätikasta saatiin havaintoja monilla alueilla, joilla ei ole aikaisempia varmennettuja pesintöjä ja parireviirejä yli 20 vuoden seurantajakson aikana.

  Uhanalainen laji vaatii edelleen suojelutoimia

Varmistettuja pesintöjä löytyi eniten Etelä-Karjalasta (40). Muut pesät löytyivät Pohjois-Karjalasta (18), Etelä-Savosta (15), Keski-Suomesta (8), Päijät-Hämeestä (8), Uudeltamaalta (4) Kanta-Hämeestä (3), Pirkanmaalta (2), Pohjois-Savosta (2) ja Kymenlaaksosta (1).
Valkoselkätikkojen parhaimmat elinympäristöt, varttuneet lehti- ja lahopuustoiset metsät vähenivät merkittävästi tehokkaan metsätalouden seurauksena viimeisten viiden, kuuden vuosikymmenen aikana.
Satojen parien kanta putosi vauhdilla niin, että vuoden 1991 kartoituksissa tehtiin enää vain reilut parikymmentä pesähavaintoa.
Tuokkolan Touho, Tähen Tuuri ja Villihotti läpäisivät kuninkuusseulan
Kaikki Etelä-Savosta Kuninkuusraveihin tarjolla olleet orit ovat läpäisseet karsintaseulan. Kangasniemeläisen Terho Rautiaisen Tähen Tuuri sekä Seppo Suurosen Tuokkolan Touho ja Villihotti nähdään Tampereella heinäkuun viimeisenä viikonloppuna.
Kuninkuus- ja kuningatarkilpailujen osanottajat julkaistiin keskiviikkona. Eteläsavolaiseksi voidaan osin katsoa myös ori Boker, josta osan omistaa Pekka Luukkonen Puumalasta. Boker on valmennuksessa Esa Holopaisen tallilla Hollolassa.
Kuninkuuskilvan hevoset aakkosjärjestyksessä: Boker, Frans, Huiman Pyste, Hullumies, I.P. Lento, Patrikin Muisto, Saran Salama, Suikun Rilla, Tuokkolan Touho, Tähen Tuuri, Tähti-Optio ja Villihotti. 1. varahevonen: Köppinen, 2. varahevonen: Kokeva.
Kuningatarkilpailun hevoset aakkosjärjestyksessä: Aino-Ilona, B. Helmiina, B. Turolii, I.P. Vipotiina, Kromi, Maiskaus, Marimin, Oktaavia, Poljento, Sekottaja, Sirun Valpuriina, Vokukka. 1. varahevonen: Liinan Linkki, 2. varahevonen: Luvisan Lento.
Biisivuoto ei haittaa Red Hot Chili Pepperssiä
Basisti Flea kertoo, että Chili Pippureita haittaa vain, jos he eivät panostaisi biisien kirjoittamiseen.
**Red Hot Chili Peppersin** uusi _The Adverntures Of The Rain Dance Maggie_ -sinkun oli määrä ilmestyä maanantaina, mutta se ehti vuotaa nettiin jo viikonloppuna. Muusikkoja tämä ei kuitenkaan juuri hetkauta. Basisti **Flea** kertoo BBC:lle, että bändille ei ole tärkeää se, koska fanit biisit kuulevat, vaan se, että ne kuulostavat hyvältä.
\- Ainoa asia, mikä minua voisi haitata olisi se, jos olisin laiska enkä antaisi kaikkeani pystyäkseni tehdä parasta mahdollista musiikkia, Flea pohtii.
Ensimmäisen sinkun valinta ei ollut helppoa viisi vuotta sitten edellisen _Staduim Arcadium_ -albuminsa julkaisseelle bändille.
\- En ole erityisen hyvä valitsemaan ensimmäisiä sinkkuja. En todellakaan tiedä, mikä olisi paras valinta. Se on vaikeaa, sillä kaikki albumin biisit ovat hyvin erilaisia keskenään, Flea paljastaa.
Basisti on tyytyväinen ensimmäiseen lohkaisuun uudelta _I’m With You_ -albumilta, joka julkaistaan elokuussa.
\- Pidän _The Adventures Of Rain Dance Maggie_ -biisistä. Se on makea, funkahtava ja jamitteleva biisi, mutta levyllä ei ole mitään muuta kappaletta, joka kuulostaisi siltä.
**Lähteet:** BBC
Rahavarkaustuomio ei muutu
Vetelin rahavarkaudesta tuomittu pariskunta ei hakenut valituslupaa Korkeimpaan oikeuteen saamastaan tuomiosta. Seinäjokinen pariskunta ryösti pari vuotta sitten veteliläisen eläkeläismiehen elinikäiset säästöt tämän kotoaan, noin 50 000 euroa.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen yhdeksän kuukauden ehdottomaan ja naisen kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Vaasan hovioikeus ei muuttanut tuomiota.
Uruguayn sankariveskari siirtyy Turkkiin
Uruguayn jalkapallomaajoukkueen maalivahti Fernando Muslera on tehnyt viisivuotisen sopimuksen Galatasarayn kanssa, turkkilaisseura tiedotti keskiviikkona. Edelliset nejlä kautta Muslera on torjunut Italian liigan Laziossa.
Muslera kohosi Uruguayn sankariksi Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen Copa American puolivälierissä, kun hän torjui Argentiinan Carlos Tevezin yrityksen rangaistuspotkukilpailussa ja oli ratkaisemassa Uruguayn välieräpaikkaa.
Keskiviikkoyön välierässä 25-vuotias Muslera piti nollan, kun Uruguay eteni finaaliin 2-0-voitolla.
Musleran vuosipalkka Galatasarayssa on kaksi miljoonaa euroa.
Uruguaylaisvahti loisti maajoukkueessa myös viime kesän MM-turnauksessa, kun hän torjui kaksi Ghanan yritystä puolivälieräottelun rangaistuspotkukilpailussa ja auttoi Uruguayn välieriin.
Britannian mediaskandaali ei ole mitään uutta
Mikä on järkyttävintä siinä, että Britannian yhteiskunnan korkein kerros on lahjonnan, urkinnan ja korruptoituneiden ystävyyssuhteiden läpitunkema? Se, että se tuntuu uutiselta, sanoo Ykkösaamun kolumnisti Jertta Blomstedt.
Järkyttävää on, että Guardian –lehden vuosikausia julkaisemilla uutisilla ei ole ollut mitään merkitystä. Kaikki olennainen on kerrottu jo vuosien kuluessa.
Nick Davies oli jo ennen viime viikkoa tuttu nimi Suomessakin, Ykkösaamussa hänen kirjansa 
Flat Earth News esiteltiin yli kolme vuotta sitten. Silloin hän oli vähän kummajainen. Tällä hetkellä Davies on Britannian ehdottomasti tunnetuin tutkiva journalisti. Hän on mies, joka yhdessä viikossa romuttanut osan maailman mahtavimmasta mediaimperiumista, Rupert Murdochin Britanniassa sijaitsevan News Internationalin. Murdochin mureneva imperiumi on jo vienyt mennessään Scotland Yardin johtoa ja toistaiseksi uskottavuuden Britannian pääministeriltä.
Mutta kaikki ei tietenkään alkanut viikko sitten. Eikä Nick Davies ole ollut täysin yksin.

Melkein tasan kaksi vuotta sitten sitten Nick Davies julkaisi Guardianissa uutisen, että News of the World, Rupert Murdochin omistama lehti oli maksanut salaa miljoona puntaa sopiakseen oikeudenkäyntejä, jotka paljastivat uutishankinnan laittomat menetelmät. Scotland Yardin silloinen päällikkö ilmoitti, että asia tutkitaan. Parin tunnin kuluttua tuli ilmoitus, että tutkintaan ei ollut tarvetta. Maanantaina päätöksen tehnyt päällikkö erosi.
Kuvausten mukaan hän on tehnyt hienon uran, esimerkiksi hyvin rohkeasti parantanut raiskattujen asemaa. Mutta aivan ilmeisesti tehnyt myös vakavia virhearviointeja.
Vuosikausia Guardian on julkaissut tietoja News of the Worldin salakuuntelemalla hankkimista uutisista, niiden tekijöistä, tapauksia tutkivan Scotland Yardin päälliköiden illallisista News of the Worldin johdon kanssa. Pelkästään tänä vuonna uutisia on julkaistu kymmenittäin.
Nick Daviesista sanotaan, että sitkeys on hänen perusominaisuutensa. Heinäkuun neljäntenä hän julkaisi uutisen, jonka mukaan News of the World oli salakuunnellut murhatun tytön puhelinta ja poistanut tytön vastaajasta viestejä, näin harhauttaen poliisia, joka tutki tytön katoamista.

Tämä uutinen oli sellainen, jota suuri yleisö ei enää niellyt. Eikä muu media voinut enää vaieta.
Nick Daviesin ja hänen Guardianin kollegojensa julkaisemat uutiset antavat Britannian eliitistä hurjan kuvan, ikään kuin Brechtin 
Kerjäläisooppera tapahtuisi Lontoossa juuri nyt. Poliisitutkinnan kohteena oleva lehti kestittää poliisijohtoa, rikolliset kehuvat vankilaan mennessään tuntevansa lahjottuja poliiseja, pankkivirkailijoita ja valtion virkamiehiä.
Yksi News of the Worldin käyttämistä uutishankkijoista oli syytettynä murhasta ja tuomittiin lopulta siitä, että hän oli muussa yhteydessä sijoittanut kokaiinia avioerotapauksessa ex-vaimon kotiin. News of the Worldin päätoimittaja pestasi hänet vankilasta suoraan lehteen.
Britannian nykyinen pääministeri palkkasi puolestaan kyseisen päätoimittajan eli Andy Coulsenin omaksi yhteiskuntasuhteittensa hoitajaksi. Siitä virasta Coulsen joutui eroamaan vuoden alussa. Ja maanantaina löytyi kuolleena todistaja, joka tiesi, mitä muut ovat tienneet.

Viime viikolla näytti vielä siltä, että News Internationalin omistajan oikea käsi ja yrityksen toimitusjohtaja ja entinen päätoimittaja Rebekah Brooks ei joudu eroamaan. Ero tuli ja kultainen kädenpuristus oli 3,5 miljoonaa puntaa.
Brooksista annettu luonnekuva vastaa suuresti nykyajan ihannetta. Hän on äärimmäisen kunnianhimoinen, ahkera ja osaa olla hyvin viehättävä. Hänen verkostoitumiskykynsä ovat poikkeuksellisen hyvät. Britannian pääministeri on Brooksin naapuri ja hyvä ystävä.
Kirjailija Margaret Drabble kirjoitti kolumnissaan Independent-lehdessä, että hämmästyttävintä viime viikon tapahtumissa on se, että kaikki ovat niin hämmästyneitä. Sillä kaikkihan tiesivät.
Kaikki jotka Margaret Drabble tuntee, tiesivät mitä tapahtuu, koko ajan. Drabble on oikeassa, sillä yksistään Guardianin uutiset ovat kertoneet kaikista väärinkäytöksistä ajoissa ja paljon. Vuosien ajan. Uutiset eivät ole kiinnostaneet riittävästi muita tiedotusvälineitä; tai ne ovat vaikenemalla yrittäneet saada aiheen tukehtumaan.

Merkillisintä on, että Scotland Yard ei pelästynyt aikaisemmin. Kaikki ovat tienneet, että News of the World hankkii uutisia ihmisten yksityisestä elämästä laittomin keinoin. Kaikki ovat olleet tietoisia poliisin lahjottavuudesta ja Scotland Yardin johdon läheisistä suhteista News of the Worldiin.
Mikään ei voi olla julkisempaa kuin se, että pääministeri palkkaa tärkeimmäksi avustajakseen News of the Worldin entisen päätoimittajan. Voitte mieltää tilanteen ajattelemalla, että Seiskan päätoimittaja vastaisi Jyrki Kataisen yhteiskuntasuhteista, noin karkeasti ajatellen.
Kaikki ovat tienneet, että Britannian mediasta lähes kolmannes on ulkomaalaisen Rupert Murdochin käsissä. Herran, jonka kutsuista harva poliitikko uskalsi kieltäytyä. Murdoch on päättänyt keitä hänen laajalevikkiset lehtensä kannattavat vaaleissa. Tony Blair matkusti aikoinaan yhdeksi illaksi Australiaan, koska käsky kävi. Ja kannatus tuli.
Skandaalin sitkeä paljastaja Nick Davies pitää tärkeimpänä tuloksena sitä, että nyt on todistettu, että Britannian media, poliisilaitos ja poliittinen eliitti valehtelee rutiininomaisesti. Eliitin keskeinen ajatus Daviesin mukaan on ollut, että valehtelemisella ei ole väliä, koska suuri yleisö on vain pieniä ihmisiä, joista ei tarvitse piitata.
Nick Daviesin sitkeyden ansiosta pienetkin ihmiset tietävät nyt, mitä tapahtuu Britannian politiikan, poliisin ja median huipulla, miten sameissa vesissä siellä liikutaan. Suureen iloon ei kuitenkaan ole aihetta. Moni on ajatellut jo ennen tätä, että millään ei ole mitään väliä, koska kehenkään ei voi luottaa.

Nyt voi jo kysyä, ketkä ovat tämän skandaalin voittajat ja häviäjät? Häviäjiä tulee melko varmasti lisää, sillä esim. Rebekah Brooks on antanut ymmärtää, että lisää ikäviä paljastuksia on tulossa. Monen kunnianhimoinen ura on raunioina.
Mutta onko se pienen ihmisen voitto? Yksi häviäjä on brittiarvioiden mukaan journalismi kokonaisuudessaan, sillä kaikki tietävät, että samanlaisia keinoja on käyttänyt muukin brittimedia. Luottamus journalismiin, poliitikkoihin ja poliisin johtoon on varmasti murentunut, muuallakin kuin Britanniassa. Ja häviöksi koko yhteiskunnalle lasken, että voittajiin voi lukeutua yhteiskuntasuhdeteollisuus, siis nämä eskoahot, jotka nyt ovat Nokian johtokunnassa eivätkä vastaa itsestään sen ulkopuolella.
Ehkä kaikkein surullisinta on, että tänäkin päivänä luemme, kuulemme ja näemme uutisia, jotka vuosien kuluttua ovat suuren skandaalin esiasteita. Uutiset nälänhädästä ovat varmaan niitä.
Kysymykset kesätöistä ovat tuplaantuneet
Kesätyöntekijät ja työnantajat ovat kysyneet neuvoa Kesäduunari-infopuhelimesta kaksi kertaa enemmän kuin viime vuonna. Palkansaajien keskusjärjestöjen SAK:n, STTK:n ja Akavan Kesäduunari-infoon on alkukesän aikana tullut yhteydenottoja liki 300. Eniten soittoja on tullut palvelualalla työskenteleviltä kesätyöntekijöiltä.
Soittojen määrän kasvu johtuu muun muassa siitä, että palvelu on tullut aikaisempaa tutummaksi.
Kesäduunarineuvoja Joonas Tutin mukaan kesän aikana on ilmennyt muutamia räikeitä tapauksia, joissa palkkaus ja perusteeton irtisanominen ovat aiheuttaneet ongelmia.
Näissä tapauksissa kesätyöntekijälle on jäänyt perusteettoman irtisanomisen jälkeen palkkasaatavia. Kesätyöntekijät ovat myös kysyneet työsopimuslain mukaisista korvauksista, joihin perusteeton irtisanominen oikeuttaa.
\- Nämä nuoret ovat kuuluneet ammattiliittoihin, joihin olemme kehottaneet ottamaan yhteyttä. Siten he ovat voineet saada juridisia apuja.
Kesäduunari-infopuhelimesta kysytään vuosittain neuvoa yleensä palkkauksesta, työsopimuksesta ja työoloista.
Kesätyöntekijöiden oikeuksien toteutumiseen vaikuttavat alan järjestäytyneisyys, valvonta ja työehtosopimukset sekä nuorten valveutuneisuus.
Neuvoja ovat tiedustelleet alle 20-vuotiaiden kesätyöntekijöiden lisäksi korkeakouluopiskelijat ja järjestäytymättömät pientyönantajat.
Kesäduunari-infopuhelin on toiminut jo seitsemän vuotta. Puhelinpalvelu laajeni kaikkien palkansaajien keskusjärjestöjen yhteiseksi tänä vuonna.
Koloradonkuoriaisia nyt myös Somerolla
Perunoita tuhoavien koloradonkuoriaisten leviäminen jatkuu. Elintarviketurvallisuusviraston tuoreimpien tietojen mukaan niitä on löytynyt myös Somerolta.
Maanantaina kerrottiin Nousiaisten esiintymästä. Yhteensä Suomessa on esiintymiä seitsemän.
Evira kehottaa perunanviljelijöitä ilmoittamaan esiintymistä Eviran päivystyspuhelimeen numeroon 040 801 4407 (klo 9-20, myös viikonloppuisin).
Pommituksista ja seinään törmäyksestä selvinnyt Nash kiiltää taas
Melkein 80-vuotias autokaunotar Nash saa seuraa heinäkuun lopussa, kun pohjoismaiset Nash-harrastaja kokoontuvat Kouvolaan. Kotikaupungin Nash on selvinnyt monesta seikkailusta.
Nash -harrastaja Pertti Vesanen kertoo, että 1930-luvun Suomessa eivät autot olleet mitenkään yleinen näky, mutta Valkealan Kouvolankylältä löytyi peräti kolme Nash -merkkistä autoa.
\- Hevosella liikkuminen oli niin hidasta, että isäntien piti saada autot. Isäni osti tämän auton 14. huhtikuuta 1932 Kymin tehtaalta, Lauri Kolarin kaupasta. Auto on valmistunut 1931 ja se on rahdattu Suomeen talven aikana, Pertti Vesanen kertoo autovanhuksen historiasta.
\- Vuoteen 1939 saakka isäni ajoi tällä autolla, mutta talvisodassa auto palveli esikunnan ajokkina. Kymenlukon männikössä auto sai oman osansa neuvostoliittolaisten pommituksista, kun sirpale teki takakulmaan reiän, Vesanen jatkaa.
Auto jäi ilman haltijaa, kun Pertti Vesasen isä kaatui jatkosodassa. Tuolloin veljekset olivat liian nuoria ajamaan autoa, joten se nostettiin pukkien päälle seisomaan.
\- Veljeni sai ajokortin vuonna 1947 ja auto otettiin jälleen käyttöön vuonna 1948. Minulle Nash siirtyi vuonna 1952 ja ajoin sillä vielä parin vuoden ajan, Pertti Vesanen kertoo.
Lähes kolmenkymmenen vuoden ajan auto seisoi pukkien päällä, kunnes vuonna 1983 Pertti Vesanen aloitti auton entisöinnin.
\- Otettiin moottori ja vaihdelaatikko pois ja vein ne omaan kotitalliini. Siellä purin ne osiin ja katselin, että mitä ne pitävät sisällään, Vesanen kertoo.
Nash-vanhus joutui kuitenkin odottamaan vielä toistakymmentä vuotta, ennen kuin auton entisöinti pääsi kunnolla vauhtiin.
\- Menin vuonna 1997 muotoiluinstituutin ajoneuvojen entisöintilinjalle opiskelemaan. Siellä auto purettiin, putsattiin, pohjamaalattiin ja kasattiin uudelleen. Opiskelujen aikana valoin uudet ovenkahvat ja ikkunanveivit. Jouset kunnostettiin Vallilan takomossa ja penkkiverhoilut teki Sormusen Esa, jonka kanssa olen tehnyt yhteistyötä auton kanssa, Pertti Vesanen kertoo entisöinnistä.
Vuonna 2000 auto saatiin nykyiseen kuntoonsa ja se on nyt museoautorekisterissä. Autolla saa ajaa vuodessa 30 päivän ajan, tuolloin liikennevakuutusmaksu on kahdestoistaosa normaalista maksusta.
Ajokokemus eroaa tämän hetkisistä autoista huomattavasti. Vaihteita löytyy kolme eteen ja yksi taakse ja auton kääntäminen on hitaassa vauhdissa erittäin raskasta. Mekaaniset jarrut Nashista löytyy, mutta niitä ei osattu säätää vielä vuosikymmeniä sitten.
\- Silloin tällöin sattui käymään niin, ettei auto pysähtynytkään kun piti. KK- auton huoltoaseman pihaan tuli kerran ajettua turhan kovaa ja auto törmäsi huoltamon seinään. Huoltomiehet olivat ikkunan ääressä, mutta kun auto oli enää viiden metrin päässä ikkunasta, niin he kaikki katosivat, Pertti Vesanen muistelee.
Aurinko houkuttelee avoautot esiin
Suomi ei säiden puolesta ole avoautojen luvattu maa, paitsi kesällä. Kun aurinko paistaa, avoautot ilmestyvät talleistaan. Niitä ihaillaan ja niiden kuskeja kadehditaan.
Pasi Pannula otti kauniina kesäpäivänä ajokikseen vuosimallin -72 avomallisen Ford Mustangin.
Sininen avoauto on varustettu V8-bensakoneella, automaattivaihteistolla ja sähkötoimisella katolla. Moottori murisee jenkkiautolle tyypillisen kumeasti. Pasi Pannulan mukaan sähkötoiminen rättikatto vilahtaa kolmessa sekunnissa päälle tarvittaessa, kunhan vain katon suojus on ensin poistettu sen päältä manuaalisesti.
Avoauton ratissa on Pannulan mukaan oikein mukava istua kauniilla säällä. Aurinkoa saa riittävästi, kunhan valitsee ajokelin oikein. Kuski joutuu ottamaan huomioon myös sen, että kyydissä olijaa katsotaan, jopa tuijotetaan. Jotkut kuskeista varautuvat siihen pukeutumalla auton tyylin mukaisesti. Pasi Pannulan ajovaatteet ovat ihan tavalliset, mutta hän myöntää, että näytillähän sitä ollaan.
Pannula on yksi kälviäläisen vanhoja autoja kunnostavan Classic Park- yrityksen omistajista. Classic Parkissa kunnostetaan vanhoja autoja, esitellään niitä ja vuokrataankin.
Taivaan tulet sykähdyttää turisteja Kemijärvellä
Taivaan tulet -kiertoajelu on houkutellut tänä kesänä matkailijoita Kemijärvelle. Tv-sarjan ohjaaja-käsikirjoittajan Kari Väänäsen ideasta on syntynyt kiertoajelu sarjan kuvauspaikoille eri puolilla Kemijärveä.
Kaksi tuntia kestävä kiertoajelu ohittaa varmaankin suurimman osan Taivaan tulet -televisiosarjan kuvauspaikoista. Kaupungin keskustassa esitellään muun muassa Lötjösen koplan kantapaikka No Man's Land, Raunin ja Sinikan lempikahvila ja poliisilaitos.
Jokaisen paikan kohdalla opas Helena Poikolainen muistuttaa mieliin sarjan kohtauksia. Väliin Poikolainen valottaa myös Kemijärven historiaa vuosisatojen taakse saakka. Onhan hän virallinen Kemijärvi opas, mutta myös Taivaan tulet -sarjan ystävä lukuisten muiden kemijärveläisten tavoin.
Keskustasta matkataan rautatieaseman kautta Pöyliönperälle sarjan päähenkilön Rauni Väänäsen synnyinkodille ja Tohmon kylään Lötjösen koplan asuintalolle. Perillä matkalaiset saavat nousta autosta kävelemään talojen pihoilla. Sisälle taloihin ei pääse, mutta opas kertoo, että myös sisäkuvaukset tehtiin jokaisessa rakennuksessa, eikä rakennetuissa studioissa.

  Myös paikallisia

Kemijärven matkailuinfon mukaan Taivaan tulet -ajelulla on käynyt tähän mennessä noin 400 tv-sarjan ystävää. Kiertoajelun opas Helena Poikolainen on tyytyväinen asiakasmäärään.
\- Kun me lähdimme tätä suunnittelemaan, niin emme tienneet tuleeko yksi, viisi vai viisikymmentä. Ja nyt me olemme saaneet tänne noin 400, joka on meidän mielestämme aika paljon, Poikolainen sanoo.
Turistien lisäksi ajelulla on käynyt paikkakuntalaisiakin.
\- Sekä että. Tänä aamunakin oli mukana sellaisia pariskuntia, jotka olivat tulleet ihan tämän Taivaan tulet -ajelun takia Helsingistä ja Pohjanmaalta. Faneja löytyy paljon, mutta suurin osa näistä on ollut tietenkin turisteja, mutta ovat paikallisetkin olleet kiitettävästi mukana, Poikolainen sanoo.
Kemijärveläinen on Johanna Koskenranta päätyi tyttärensä kanssa kierrokselle ihan sattumalta.
\- Ihan huviksi oikeastaan. Emme ole nähneet kaikkia paikkoja, missä on kuvattu. Lähdettiin ihan mielenkiinnosta - ja aika ex tempore kun tuo bussi seisoi siinä tiellä ja me olimme siinä kohdalla, Koskenranta sanoo.

  Uteliaisuus tuo

Kiertoajelun opas Helena Poikolainen uskoo, että uteliaisuus tuo tv-sarjan ystävät Kemijärvelle.
\- Se oli niin mielenkiintoinen sarja. Sillä nyt sentään oli miljoona katsojaa viikossa, niin tottakai he haluavat käydä nyt lähempänä katsomassa, että mitä se todellisuudessa oli. Kun siinä televisiossahan voidaan vähän hämätä ihmisiä, Poikolainen nauraa.
Kiertoajeluun osallistunut Helsinkiläinen Teppo Vesalainen uskoo, että pohjoisen elämä kiinnostaa.
\- Niin, kai se ihmisiä kiinnostaa ympäri Suomen tää elämä täällä pohjoisessa. Ja sarjasta on tehty erittäin mielenkiintoinen, josta varmaan Kari Väänäselle kuuluu iso kiitos, Vesalainen sanoo.
Lahtelaiselle Anna-Liisa Paanaselle Taivaan tulet oli vain yksi syy tulla Kemijärvelle.
\- Miksi halusin Kemijärvelle: Kauniit maisemat, bussimatka, Kemijärven kirkko ja kotiseutumuseo. Tietysti myös rautatieasema, sillä olen seurannut paljon Kemijärven politikointia tehtaan ja yöjunien lopettamisesta, Paananen sanoo.

  Väänänen kiinnostaa

Kaksi tuntia kestävä kiertoajelu esittelee muun muassa sarjan päähenkilöiden kodit, jotka paikalliset antoivat kuvausryhmän käyttöön. Auto koukkaa myös sarjan isän, Kari Väänäsen todellisen kodin ohi, sillä ohjaaja kiinnostaa Taivaan tulien ystäviä.
\- Pääasiassa siellä kysellään Väänäsen Karista. Että onko sillä mennyt leuhkuus päähän. Mutta minä vastaa että ei ole. Jos menee, niin me puotetaan se maan pinnalle välittömästi, Poikolainen vakuuttaa.
Ja jos hyvin käy, voi nähtävyyksiä katselevien turistien ohitse ajaa Väänänen itse, tyytäten ja kättään heilauttaen. Näin kävi meille.
Ulos ja retkelle!
Kesä on parasta retkeilyaikaa. Metsät, meret, tunturit ja järvet kutsuvat ulkoilijoita luokseen, mainostaa Ykkösaamun kolumnisti Kari "Poppis" Suomela.
Luonnosta pääsee nauttimaan yksinkertaisimmillaan kävellen. Juoksuaskelia otettaessa vauhti nousee ja samalla päästään pidemmälle ja uusiin ympäristöihin. Maisemat vaihtuvat nopeammin viimeistään fillarin satulaan istuttaessa.
Mutkittelevat ja kapeat joenuomat tulevat helposti tutuiksi perinteisen inkkarikanootin kyydissä. Saaristoon suojaan pääsemiseksi kajakista saa erinomaisen kulkupelin.
Retken ei aina tarvitse kestää montaa päivää. Muutaman tunnin ulkoilut ja marjastusretket tai jopa kuntosuunnistukset voi hyvillä mielin lukea retkeilyksi. Onhan niissäkin ulkoilu ja luonnon keskellä liikkuminen yksi päätarkoituksista.

Keskikesällä kansainväliset Outdoor-messut keräävät yhteen Etelä-Saksaan Bodenseen rannalle ulkoilukauppiaat, varustevalmistajat ja muut alan vaikuttajat. Viime viikolla pidetyillä messuilla oli taas tarjolla jos jonkin näköistä ulkoiluvarustetta. Nyt esillä olleet tuotteet ilmestyvät kuluttajien saataville ensi kesänä.
Esillä on entistä värikkäämpiä ja keveämpiä varusteita, joiden käyttömukavuus on huippuluokkaa. Kohta mikään retkeilyvaruste ei paina enää mitään, eikä sitä edes huomaa päällä. Käyttömukavuus on tärkeimpiä suunnittelukriteerejä.
Hyvien varusteiden merkitystä mukavuuden turvaamisessa ei voi vähätellä. Toisinaan kuitenkin tuntuu, että varusteet menevät perusasian eli ulkoilun edelle. Moni varmasti miettii, voiko vanhoissa vaatteissa tai kellarista löytynyt reppu selässä enää lähteä retkelle.
Kyllä voi.

Uuden hankkiminen ei voi olla päätarkoitus, vaan se, että on sopivat ja tarkoituksen mukaiset varusteet. Uusia hankittaessa oman tarpeen pitäisi olla suurin valintakriteeri. Reput, jalkineet, teltat, makuupussit, lamput ja sadeasut ovat vain helpottamassa ja mahdollistamassa ulkoiluharrastusta eikä toivottavasti päinvastoin.
Kesällä luontoon lähtemisen kynnys on alimmillaan. Kelin mukainen vaatetus riittää eikä muuta ihmeellistä tarvita. Ja näillä hellekeleillä se ei ole paljon. Pitkät vaatteet suojaamaan hyttysiltä, sadeasu tarpeen vaatiessa ja illan viileyteen fleecetakki tai villapusero. Vaatteiden lisäksi tärkeimmäksi varusteeksi nousee juomapullo.
Aamut ja illat ovat retkien parasta antia. Rauhoittuminen päivän päätteeksi illalla leiriin tai herääminen raikkaassa ulkoilmassa linnun lauluun vie helposti voiton loistoluokan hotellin pehmeästä vuoteesta. Yön yli tehty retki kesäoloissa ei ole kenelläkään liian haastava, kunhan vaan intoa ja päättäväisyyttä löytyy.
Vähimmillään kevyt makuupussi tai peitto riittää ja silloin voi jo nauttia mukavista aamuhetkistä luonnon keskellä. Suojaksi sadekuuroja vastaan kelpaa mikä tahansa ihmisen tai luonnon muokkaama katos. Puiden väliin kiristetty kangas ja erillinen hyttysverkko ajavat saman asia kuin teltta.

Mukavuus retkellä syntyy pienistä asioista. Itsensä lämpimänä pitäminen, sopivin väliajoin nautittu ravinto ja riittävä lepo ovat perustarpeita ja mukavuuden tukipilareita.
Talviretkeilyssä perusasiat ovat samat eli retkestä pitää pystyä nauttimaan. Vaativammissa oloissa varusteiden merkitys mukavuuden varmistamisena korostuu. Makuupussin täytyy vastata pakkasen haasteisiin ja teltan pitää kestää tuulisetkin kelit. Varavaatetta pitää löytyä tarpeen vaatiessa.
Mukavuus, rento asenne ja hyvä seura ratkaisevat. Naparetkelläkin päivän paras nautinto löytyy iltahetkistä, kun raskas päivä painaa jaloissa ja tietää, että nyt on aika levätä ja rentoutua. Sopivilla ja asianmukaisilla varusteilla se voidaan varmistaa.

Alkukesästä sain mahdollisuuden innostaa nuoria partiolaisia tunturiretkeilyn pariin. Kahdenkymmenenkolmen hengen ryhmästä suurin osa oli ensikertaa tunturissa, joskin nuoresta iästä huolimatta kaikilla oli jo paljon kokemusta Etelä-Suomen metsissä tehdyistä yöretkistä. Oli hieno seurata miten 13 - 16 -vuotiaat nuoret osaavat pitää itsestään huolta vaativissa tunturiolosuhteissa.
Kuuden päivän vaellus omat varusteet rinkassa kantaen, läpi pohjoisen suurtuntureiden antoi jokaiselle nuorelle itseluottamusta. Näin selviän luonnon kanssa ja voin järjestää itselleni mukavat oltavat niin voimakkaan myrskytuulen, runsaan kesäsateen tai vilvoittavan avotunturin keskellä, puhumattakaan nautinnollisesta helteestä sekä unohtamatta hyttysiä ja mäkäräisiä.
Hyvät kaverit ympärillä, riittävät varusteet päällä ja repussa varmistavat mukavuuden sekä takaavat halun lähteä retkelle toisenkin kerran.
Viranomaiset tutkivat vankilan toogabileet
Venäjän viranomaiset ovat aloittaneet tutkinnan Moskovan ulkopuolella sijaitsevassa vankilassa järjestetyistä toogabileistä. Internetiin levinneissä kännykkäkameralla otetuissa kuvissa vangit poseeraavat toogat päällään pahvimiekoilla varustautuneina.
Juhlat järjestettiin tiettävästi rikollisryhmän johtajan saavuttua vankilaan suorittamaan ryöstöstä saamaansa tuomiota.
Vangeille tarjottiin muun muassa kaviaarivoileipiä ja yksi vanki oli sonnustautunut leijona-asuun roomalaistyylisen juhlatunnelman luomiseksi.
Vankilaviranomaisten mukaan syylliset selvitetään ja heitä rangaistaan.
Toogabileitä on verrattu vuonna 1994 moskovalaisessa Butyrkan vankilassa järjestettyihin juhliin. Tuolloin vankilaviranomaiset sallivat ulkopuolisten tulla vankilaan juhlimaan rikollispomon syntymäpäivää.
Castellani julkaisi EM-ryhmänsä
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Daniel Castellani on julkistanut 22 pelaajan ryhmän, josta valitaan syyskuussa Itävallassa ja Tshekissä pelattavien EM-kisojen maajoukkue.
Itävallassa ja Tshekissä 10.-18. syyskuuta pelattavassa EM-turnauksessa Suomen alkulohkossa pelaavat hallitseva EM-hopeajoukkue Ranska, Mauro Berruton valmentama Italia sekä Belgia.
Tuleva EM-turnaus on Suomelle kolmas peräkkäinen. Aikaisemmissa kisoissa mukana olleita pelaajia EM-ryhmässä ovat Mikko Esko, Antti Siltala, Tuomas Sammelvuo, Matti Hietanen, Olli Kunnari, Mikko Oivanen, Konstantin Shumov, Matti Oivanen ja Urpo Sivula.
Castellanin valitsemassa ryhmässä ovat kaikki kesän Maailmanliigassa esiintyneet pelaajat poislukien Jarmo Korhonen ja Jani Sippola.
Joukkue aloittaa EM-kisaleirin Kuortaneella 25. heinäkuuta.

  Lentopallomaajoukueen EM-ryhmä 2011

Sauli Sinkkonen
  
 Eemi Tervaportti
  
 Mikko Esko
  
 Tommi Roininen
  
 Antti Siltala
  
 Tuomas Sammelvuo
  
 Matti Hietanen
  
 Jani Tuominen
  
 Tuomas Tihinen
  
 Urpo Sivula
  
 Olli Kunnari
  
 Mikko Oivanen
  
 Konstantin Shumov
  
 Matti Oivanen
  
 Jukka Lehtonen
  
 Pasi Hyvärinen
  
 Kalle Määttä
  
 Kimmo Kutinlahti
  
 Jouni Palokangas
  
 Toni Kankaanpää
  
 Olli-Pekka Ojansivu
  
 Jesse Mäntylä
Kuurojen liiton toiminnanjohtajalle kansainvälinen ihmisoikeuspalkinto
Kuurojen Liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen on saanut Kuurojen maailmanliiton WFD:n ihmisoikeuspalkinnon. Liiton hallituksen myöntämä palkinto luovutettiin Jokiselle maanantaina kuurojen maailmankongressin avajaisissa Etelä-Afrikassa. Kahdeksan vuotta maailmanliiton johdossa toiminut Jokinen luopuu nyt tehtävästään.
Liisa Kauppinen Human Rights Award -niminen palkinto perustettiin vuonna 2007 ja sen ensimmäinen saaja oli palkinnolle nimensä antanut Kuurojen Liiton entinen toiminnanjohtaja Liisa Kauppinen.
Jokinen ja Kauppinen ovat toimineet kymmeniä vuosia maailman kuurojen ihmisoikeuksien puolesta. Yksi tärkeimmistä saavutuksista on YK:n vammaisten henkilöiden koskeva yleissopimus. Kuurojen Maailmanliitto on yksi YK:n tärkeistä asiantuntijajärjestöistä. Maailmassa on noin 70 miljoonaa kuuroa.
Kuurojen Maailmanliitto WFD on myös myöntänyt kolme kunniapresidentin arvonimeä. Sen saivat pitkäaikaiset liiton johdossa olleet Markku Jokinen, Liisa Kauppinen ja amerikkalainen Yerker Andersson.
KORIPALLO: Naismaajoukkue Kiinan universiadeihin
Suomen naisten koripallomaajoukkueelle on myönnetty paikka Kiinan Shenzhenissä 12.–23. elokuuta pelattaviin universiadeihin.
Maajoukkueen päävalmentajaksi on nimitetty Ensio Helimäki.
– Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus itse kullekin. Universiadit ovat maailmanluokan urheilutapahtuma, ja saamme mahdollisuuden pelata alkulohkossamme esimerkiksi Kiinaa vastaan, Helimäki iloitsi koripalloliiton tiedotteessa.
Helimäen universiadijoukkue rakentuu 1987–92 syntyneiden naisten maajoukkuepelaajien muodostaman rungon ympärille. Naisten naisten maajoukkueen pelaajista mukana ovat Krista Gross, Vilma Kesänen, Linda-Lotta Lehtoranta, Henna Salomaa, Minna Sten sekä Hanna Vapamaa.
– Leiritykseen saapuvista pelaajista lähinnä Gross, Kesänen ja Sten ovat pelanneet naisten maajoukkueessa isoja minuutteja. Universiadit tarjoavat monelle lupaavalle pelaajalle mahdollisuuden saada tuntumaa naisten maajoukkueen pelirytmistä, Helimäki kertoi.
Gross Krista 
North Carolina (NCAA, USA)
  
Kesänen Vilma 
Catz, Lappeenranta
  
Lehtoranta Linda-Lotta 
Peli-Karhut, Kotka
  
Lepistö Titta-Riina 
HoNsU, Jyväskylä
  
Mäkitalo Anni 
Espoo Team
  
Pelander Sofia 
Turun Riento
  
Richter Lotta 
Peli-Karhut, Kotka
  
Saarinen Laura 
ToPo, Helsinki
  
Salmio Julia 
North Idaho (NJCAA, USA)
  
Salomaa Henna 
Free agent
  
Sten Minna 
HoNsU, 
Jyväskylä
  
Valtakari Kaisa 
Catz, 
Lappeenranta
  
Vapamaa Hanna 
Catz, 
Lappeenranta
Hämeenlinnan Äimäjärvessä runsaasti sinilevää
Sinilevä on runsastunut Hämeenlinnan Äimäjärvessä. Havaintoja on tehty myös muutamilta muilta hämäläisjärviltä.
Hämeen ELY-keskuksen havainnot Hämeen virallisilta leväseurantapaikoilta kertovat, että myös Hämeenlinnassa Hauhonselän Pappilanaron uimarannalla, Orimattilan Villikkalanjärvellä sekä Tammelassa Pyhäjärven Manttaalinrannassa on havaittu sinilevää, mutta vain vähäisiä määriä.
Muilta Kanta- ja Päijät-Hämeen virallisilta havaintopaikoilta ei ole tällä viikolla tehty sinilevähavaintoja.
Hämeen ELY-keskuksella on Kanta- ja Päijät-Hämeessä kaikkiaan parikymmentä kohdetta, joiden sinilevätilannetta seurataan säännöllisesti kesän aikana.
Britannian insuliinimurhista epäilty pidätettiin
Britannian poliisi on pidättänyt pohjoisenglantilaisen Stepping Hillin sairaalan insuliinimurhista epäillyn naisen. Pidätetty on 26-vuotias sairaanhoitaja.
Kolme sairaalahoidossa ollutta ihmistä on kuollut, kun heidän saamaansa suolaliuokseen oli laitettu insuliinia. 44-vuotias nainen ja 84- ja 71-vuotiaat miehet kuolivat sairaalassa insuliinimyrkytykseen.
Yksi potilas on kriittisessä tilassa myrkytyksen vuoksi.
Murhasarja paljastui, kun sairaanhoitaja kummasteli heinäkuun alussa useiden potilaiden epätavallisen alhaiselle tasolle laskenutta verensokeria. Paikalle kutsuttu poliisi havaitsi, että suolaliuospusseihin oli lisätty insuliinia. Poliisi tutkii kaikkiaan 14 epäiltyä myrkytystapausta.
YK: Somaliassa nälänhätä
YK:n mukaan kahdella alueella Somalian eteläosassa on nälänhätä. Jopa kymmeniä tuhansia ihmisiä on kuollut Somaliassa aliravitsemukseen, kertoo YK. Järjestö varoittaa nälänhädän leviävän, ellei toimiin ryhdytä välittömästi.
Nälänhädästä kärsivät alueet ovat islamistikapinallisten hallussa. Kapinalliset estivät kahden vuoden ajan kansainvälisten avustusjärjestöjen toiminnan alueella. Kielto kumottiin äskettäin.
Afrikan sarvea vaivaava kuivuus vaikuttaa noin kymmenen miljoonan ihmisen elämään. Somalian lisäksi kuivuudesta kärsitään Keniassa, Ugandassa, Etiopiassa ja Djiboutissa. Tuhannet ihmiset ovat paenneet kuivuutta pakolaisleireille Keniaan ja Etiopiaan.
Synnytystukihenkilöiden koulutus alkaa pian Hämeenlinnassa
Synnyttäjää tukeva doulatoiminta alkaa Hämeenlinnan seudulla syksyllä. Kanta-Hämeen perhetyö -yhdistys ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton Hämeenlinnan yhdistys kouluttavat tukihenkilöiksi eli douliksi haluavia vapaaehtoisia elokuussa.
Yhdistysten mukaan toiminnalle on tarvetta myös Hämeessä. Valtakunnallisesti doulatoiminnasta on saatu hyviä kokemuksia.
Doulan tehtävänä on olla tukena odotuksessa ja synnytyksessä. Tukihenkilöä voidaan tarvita esimerkiksi silloin, kun puoliso ei pääse synnytykseen tai lasta odottava on yksin.
Doula voi olla tukena myös oman puolison ohella.
Kuvia Kantosyrjän mopoista ja harrastajista
Leirintäalueilla tungosta
Leirintäalueet ovat olleet matkailijoiden suosiossa tänä kesänä. Suomen Leirintäalueyhdistyksestä kerrotaan, että lämmin kesäsää on suosinut leirintämatkailua.
Keski-Suomessa yöpymiset ovat lisääntyneet muun muassa Viitasaaren Hännilänsalmella.Yrittäjä Sirpa Koivukoski kertoo, että mökit ja caravan-paikat ovat olleet täynnä melkein joka yö.
\- Meillä on 27 paikkaa. Toiset yöt ovat ihan täynnä ja toisinaan puuttuu muutama mutta kiitettävästi ovat paikat täyttyneet. Myös ulkomaalaisia käy paljon, meillä on yleensä reilut 30 eri kansallisuutta joka kesä, kertoo Koivukoski.
Leirintäalueiden määrän väheneminen on osaltaan lisännyt nykyisten alueiden suosiota. Esimerkiksi Jyväskylän Tuomiojärven leirintäalueen lakkauttaminen näkyy sekä Viitasaarella että Keuruulla.
\- Totta kai se heijastuu meillekin. Minä olen hyvilläni siitä, että Keuruun päättäjät ovat olleet niin fiksuja, etteivät lopettaneet tätä leirintäaluetta. Täällähän meinasi olla sama kohtalo kuin Tuomiojärvellä, kertoo yrittäjä Leena Ikäläinen Keuruun Nyyssänniemen leirintäalueelta.
Ikäläisen mielestä Jyväskylässä tehtiin tyhmä päätös, kun leirintäalue päätettiin lakkauttaa.
\- Leirintämatkailuhan on kasvava alue, Ikäläinen sanoo.
Viina kelpasi voroille Inkoossa
Inkoon Alkoon murtauduttiin keskiviikon vastaisena yönä. Varas rikkoi myymälän ikkunan, mutta ei päässyt sisälle asti. Ikkunaan syntyneen aukon kautta saatiin kuitenkin anastettua yli 30 pulloa erilaisia liköörejä ja viinejä.
Kaikkiaan varkaan matkaan päätyi 33 pulloa.
Poliisi hälytettiin paikalle vasta aamulla eikä tarkasta tapahtumahetkestä ole tietoa. Myös tekijät ovat toistaiseksi karkuteillä.
LENTOPALLO: Entinen maajoukkuelibero LP Kangasalaan
Liberona pelaava Leena Havunen palaa naisten lentopallon Mestaruusliigaan kolmen kauden tauon jälkeen. Havunen on allekirjoittanut yhden vuoden sopimuksen LP Kangasalan kanssa.
Neljä SM-kultaa urallaan voittanut Havunen, 27, on pelannut aiemmin lentopalloliigaa Seinäjoella, Tampereella sekä Hämeenlinnassa.
\- Mahtavaa päästä taas parin vuoden tauon jälkeen pelikentille. Into on kasvanut sitä mukaa, mitä enemmän on saanut pallotuntumaa. Kangasalla on hyvät puitteet harjoitella ja joukkue treenaakin kovalla asenteella. Teen parhaani, että kaudesta tulisi hyvä ja ehjä ja että kykenisin oman roolini kautta auttamaan joukkuetta parhaaseen suoritukseen, Havunen kertoo seuran tiedotteessa.
Havusen lisäksi myös nuorten maajoukkueeseen kuuluvat Kaisa Alanko, Veera Hietala ja Annika Kivioja pelaavat ensi kaudella LP-paidassa. Kaikki siirtyvät Kangasalalle Varalan valmennuskeskuksen ykkössarjajoukkueesta.
Kokkolan Oopperakesä ylittää tavoitteensa
Sirkusteltassa esitettävä Taikahuilu-ooppera on pyörinyt täysille katsamoille ja loputkin esitykset on jo myyty loppuun. Oopperakesän etukäteistavoite oli 80 prosentin täyttöaste katsomossa. Nyt täyttöaste nousee yli sadan, kun loppuunmyytyihin esityksiin saatiin ylimääräisiä istuimia.
Taikahuilun näkee tänä kesänä kaikkiaan 5 600 katsojaa. Järjestäjät ovat tyytyväisiä myös Raatihuoneella kuultujen lied-konserttien ja etenkin ohjelmallisten iltaklubien suosioon. Vilkkaimmilla Työväentalolla järjestetyillä iltaklubeilla on myyty yli sata ruoka-annosta.
Lied-konsertteja järjestetään vielä torstaina ja perjantaina.
Taikahuilusta on kaikkiaan kahdeksan esitystä sekä kenraali. Ensi-ilta oli 14. heinäkuuta. Viimeinen esitys on 22. päivä perjantaina.
Oopperakesä on järjestyksessään kuudes Kokkolassa. Mozartia kuullaan nyt toisen kerran. Vuonna 2006 Öjan Brygganilla esitetty Figaron häät ylsi samaan katsojamäärään kuin Taikahuilu.
Järjestäjät arvioivat usean tekijän johtaneen suureen suosioon. Mozartin Taikahuilu on maailman tunnetuimpia oopperoita ja sirkusmiljöö tulitaiteineen ja akrobaatteineen on kiinnostanut yleisöä.
Metsistä löytyy mitä ihmeellisintä tavaraa
Metsien ja kaupunkialueiden roskaaminen on entistä röyhkeämpää Kuopiossa. Kaupunkialueelta, metsistä ja teiden varsilta löytyy muunmuassa huonekaluja, kodinkoneita ja hylättyjä autonromuja.
Myös parkkialueille ja syrjäisille metsäteille jätetään yön hämärissä tavaraa. Kuopion kaupungin ympäristötoimen mukaan ongelma korostuu etenkin keväisin ja syksyisin.
\- Muistan, että olemme korjanneet mukaan niin uusia sohvakalusteita, lastenrattaita kuin myös sänkyjä. Kyse on välinpitämöttämyydestä, sillä nämä voi viedä hyötykäyttöön täysin ilmaiseksi. Joskus on myös löytynyt tien varsilta jätesäkkejä, joissa on ollut puista karisseita lehtiä, ihmettelee Hannu Koponen Kuopion kaupungin ympäristötoimesta.
Roskaamisesta voidaan määrätä sakkoja ja roskaajaa maksamaan jätteiden siivous- ja kuljetuskulut. Jos roskaajaa ei saada jäljitettyä, on jätteiden siivoamisesta vastuussa maa-alueen omistaja.
Ympäristötoimi kehoittaa ilmoittamaan roskaamistapauksista poliisille.
Luvattomia kalastajia Luttojoella
Inarin Luttojoella jäi tiistaina kiinni luvattomia kalastajia. Lapin rajavartioston partio sai vinkin kalastajista ja tavoitti neljä ulkopaikkakuntalaista kalastajaa Luttojoen rauhoitetulta alueelta.
Kalastajille kirjoitettiin sakot ja he menettivät kalastusvälineiden arvon valtiolle. Normaalisakko on tällaisissa tapauksissa 5-10 päiväsakkoa.
Myös kalastusvälineet voi menettää valtiolle. Luttojoen tapauksessa kalastajilla oli lainavälineitä, minkä vuoksi menetys muutettiin rahalliseksi.
Majuri Markku Uusitalon Luttojoen mukaan aluerajaukset muuttuivat tänä kesänä. Joki on Kulasniemestä ylöspäin latvuksille rauhoitettu kalastukselta.

  Vanhentunutta tietoa

Uusitalo kertoo, että Inarissa on ollut jonkun verran ongelmia, kun lupamyyjät ovat jakaneet kalastusalueesta vanhentunutta tietoa.
Uusitalo muistuttaa, että kalastusalueet muuttuvat lähes vuosittain. Kalastajilla on velvollisuus tarkistaa alueet kalastusalueen kuulutuksista. Tietoa saa myös Metsähallituksesta.
Sakotetut kalastajat olivat Uusitalon mukaan ostaneet lupansa netistä, jonka yhteydessä he olivat saaneet ajanmukaista tietoa lupa-alueesta.
Raparperistakin saa kestävän hiusvärin
Punaisten hiusten värjäämiseen ei tarvita kuin punaviiniä, raparperin juurta ja ripaus suolaa. Hieman tosin liemi vaatii keittelyä ja se taito taidetaan ekokampaamossa. Kemikaalikammoiset ja vähän muutkin ovat innostuneet luonnonmukaisesta hiustenhoidosta.
Ekokampaamossa ei vetyperoksidin tympeä tuoksu leijaile, vaan ilmassa tuoksuvat yrtit sekä eteeriset öljyt. Tamperelaisessa ekokampaamossa ei käytetä lainkaan synteettisiä aineita, vaan esimerkiksi hiusvärejä tehdään intialaisista luomujauheista hennasta, sennasta ja indigosta.
\- Lisäksi Suomesta kerätään yrttejä ja niitä lisätään jauheiden sekaan. Tästä tehdään keitos, johon lisätään punaviiniä ja suolaa ja siitä tulee se kasviväri, kertoo ekokampaamo Oranssin kampaaja Tiina Heinonen.
Raparperin juuresta saa punertavaa väriä ja lepän kävyistä ruskeaa, minttu raikastaa, merilevä kosteuttaa ja laventeli rauhoittaa, Heinonen luettelee.
Platinablondin voi unohtaa
Kemikaalijäämiä välttelevä ei pysty vaalennuttamaan hiuksiaan, sillä luonnosta ei riittävän vaalentavia ainesosia saa. Permanenttikin jää tekemättä, kertoo Heinonen.
\- Muuten kaikkea muuta pystyy tekemään, tai itse asiassa vähän enemmänkin. Jos on päänahan ongelmia, on paljon mahdollisuuksia hoitaa yrteillä, merilevällä tai savella.
Heinonen kehuu kasvivärien pysyvän hiuksissa jopa paremmin kuin tavallisten värien. Jopa normaalisti helposti haalistuva punainen pysyy paremmin.
\- Se ei rasita hiusta, vaan päinvastoin hoitaa. Luonnostaan hius on elävä, eikä tasavärinen ja eläväisyys säilyy kasviväreillä. Ei tule värikypärää niin helposti.
Särkänniemen alpakat saivat jälkikasvua
Särkänniemen Lasten Eläintarhan alpakoiden lukumäärä nousi eilen yhdellä. 10-vuotias alpakkarouva Juliette synnytti aamulla terveen tyttövasan. Janeteksi nimetty tulokas on jo kuudes Särkänniemessä syntynyt alpakkavasa.
Heti tulokasta ei pääse ihailemaan, sillä emä ja vasa pysyttelevät sisätiloissa pari päivää ennen julkisuuteen astumista. Vuonna 2004 Särkänniemeen tullut Juliette on alpakkalauman johtaja ja kaikkien syntyneiden alpakkavasojen emo.
Alpakat ovat kotoisin alun perin Andien jyrkänteiltä. Täysikasvuisenakin niiden säkäkorkeus on vain noin metrin. Nykyään alpakkaa pidetään lemmikkieläimenä, villantuottajana ja terapiaeläimenä.
Metalliteollisuudella pulaa työntekijöistä
Metalliteollisuudella on työvoimapulaa Etelä-Savossa. Viime taantuman aikana irtisanottu ammattiväki on hakeutunut muihin töihin.
Markkinoiden mahdollinen vilkastuminen pahentaa puutetta. Työntekijöitä haetaan jopa ulkomailta, mutta ilmoitusmenettely ja työlupien hankinta hidastavat työväen saantia.
Tämän vuoksi yritysten on varauduttava tarpeeseen hyvissä ajoin, kertoo Kerimet Oy:n toimitusjohtaja Esa Tynkkynen. Työvoimaviranomaiset myös järjestävät metallialan koulutusta.
Joutsasta löytyi koloradonkuoriaisia
Joutsasta on löydetty koloradonkuoriaisia. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tarkastajat varmistivat esiintymän eilen. Koloradonkuoriainen on tuhohyönteinen, joka on perunalle vaarallinen.
Koloradonkuoriainen on yksi pahimmista perunantuhoojista. Sen toukat syövät tehokkaasti perunan lehtiä ja varsia. Suomessa koloradonkuoriaista ei esiinny pysyvästi mutta niistä tehdään havaintoja vuosittain.
Kuoriaisia on löytynyt tänä kesänä Joutsan lisäksi ainakin Sysmästä, Nousiaisista, Kouvolasta ja Nummi-Pusulasta.
Koloradonkuoriaiset ovat saattaneet tulla maahan alkukesän ukkosmyrskyjen myötä noin kuukausi sitten. Tätä puoltavat lähes samaan aikaan tehdyt havainnot eri puolilla maata ja lähes samanikäisessä toukkavaiheessa olleet esiintymät.
Löydösten perusteella koloradonkuoriaisia saattaa löytyä nyt laajalti koko eteläisen ja itäisen Suomen alueelta, ehkä myös pohjoisempaa kuin tällä hetkellä tiedossa olevat löydökset.
Evira kehottaakin kaikkia perunan ammatti- ja kotitarveviljelijöitä tarkkailemaan huolellisesti viljelmiään koloradonkuoriaisen varalta. Mahdollisista havainnoista ja epäilyistä tulee ilmoittaa Eviran päivystysnumeroon 040 801 4407. Numero päivystää kello 9-20, myös viikonloppuisin.
Maailman pahin perunatuholainen
Perunakasvustosta voi löytyä aikuisten koloradonkuoriaisten lisäksi kaikenikäisiä toukkavaiheita ja munaryhmiä. Osa toukista saattaa olla jo maassa koteloitumassa, mistä ne kotelovaiheen jälkeen nousevat aikuisina kuoriaisina takaisin kasvustoon.
Aikuiset kuoriaiset ja sen toukat syövät aluksi reikiä perunan lehtiin. Varsinaisen tuhotyön tekevät toukat, jotka massoittain esiintyessään syövät lehdet lähes kokonaan. Syödyt perunavarsistot muodostavat kasvustoon pesäkkeitä, jotka on helppo havaita muusta kasvustosta.
Perunakasvustossa voi esiintyä myös muita kasvien lehtiä syöviä hyönteisiä, mutta niiden aiheuttama vioitus ei ole samaa suuruusluokkaa kuin koloradonkuoriaisen aiheuttama.
Otsatukan alla luuraa sympaattinen kanttura
Karvainen pörröpää näyttää sarvineen pelottavalta, mutta käyttäytyy rauhallisen ystävällisesti - paitsi kun leipäpussi rapisee ja emäntä huutaa "tui tui". Silloin tullaan juosten kohti niin että heikompaa hirvittää. Otsatukka-highlandereita ei silti saa pelätä - oma elekieli kertoo, kuka on kipakin kanttura kartanolla ja lauman johtaja.
Lopen Launosten kartanon emäntä Virpi Jouttela on tykästynyt ylämaankarjaan eli highlandereihin, vaikka hankinta lähtikin alunperin isännän ideasta.
\- Mies törmäsi näihin Skotlannissa ja sanoi, että otapa näistä selvää. Ja niin me ostimme sitten ensimmäiset kolme lehmää, mitä suku ei meinannut ensin uskoa, että ostitte mitä? Meillä ei ollut aloittaessa mitään kokemusta lehmistä, hän kertoo.
\- Ollaan opeteltu lehmiksi siinä missä lehmät ihmisiksi, kun aloitettiin kolmella vieroitusikäisellä hieholla.

  Emäntä on pomo

Highlander eli haikku viihtyy vuoden ympäri laitumella, poikii enimmäkseen omatoimisesti ja hoitaa vasikkansa itse. Tosin ensipäivinä emon ja vastasyntyneen vasikan väliin ei välttämättä ole menemistä, sanoo Virpi Jouttela.
\- Meillä kaikki lehmät tietää, että minä olen se kipakin kanttura tällä tontilla eli minua väistetään. Jos levitän käteni ja möläytän pahasti, niin ne katsoo, että nyt mamma on vihainen ja sillä on noin isot sarvet, nyt on syytä väistyä.
Lehmät kunnioittavat itseluottamusta ja elekieltä, ihmisen pelotonta käyttäytymistä enemmän kuin kokoa.
\- Jos en pelkää ja olen vahvasti johtaja, niin ne kunnioittaa enemmän kuin jos juoksen karkuun kädet taskuissa, Jouttela nauraa.

  Sateellakin lämmintä ja mukavaa

Haikun karva on kaksikerroksinen, päällä on "sadetakki" ja alla "villapaita". Iho pysyy kuivana sateellakin, vaikka lehmä näyttäisi uitetulta koiralta. Karva kasvaa säiden mukaan, sanoo Virpi Jouttela.
\- Jos on hyvin kylmää, niin pohjavilla kasvaa voimakkaasti, ja jos on viima ja sade, niin kasvaa päällikarva.
Pitääkö hoitajan varoa pitkiä sarvia?
\- Vähän seurailen silmäkulmasta, mutta ne on hyvin taitavia sarviensa kanssa. Näppärästi ne osaavat rapsuttaa juuri sieltä, mistä kutittaa, tai viedä ämpärin käsivarrelta. Kun haen sitä, että niiltä löytyy kunnioitus minua kohtaan eivätkä ne haasta tai halua pläjäyttää, niin silloin ei ole vaaraa eikä huolta, hän sanoo.

  Tuottoa lihasta mutta myös sarvista ja taljoista

Miksi Suomessa sitten kannattaa tätä alunperin skotlantilaista rotua pitää?
\- Kaksinkertainen karvakerros ja kaksi kertaa paksumpi nahka, ne sopivat Suomen ilmastoon. Kesähelteet ovat niille tietysti ikäviä, mutta muuten Suomen olosuhteet toimii niille hyvin.
Haikut ovat hidaskasvuisia, mutta lopulta liha on lievästi riistanmakuista, rautapitoista, vähärasvaista ja vähäkolesterolisempaa kuin tavallinen naudanliha. Suomessa on noin 200 haikkutilaa.
\- Laumakoot ovat suurimmalla osalla vielä hyvin pieniä. Suoramyyntipisteitä on kymmenkunta Suomessa. Meillä on aktiivinen ja iloinen yhdistystoiminta rodun tiimoilta ja uudet kasvattajat saavat hyvin tukea muilta kasvattajilta, kehuu Jouttela.
Rodun yleistymistä hidastavat Jouttelan mielestä hidas tuotto ja korkeahko hankintahinta. Vieroitusikäisestä hiehosta joutuu maksamaan 1 500-1 700 euroa, hän sanoo.
Launosten kartanossa pyritään muokkauttamaan osa taljoista, lähinnä talvella teurastetuista priimakarvaisista eläimistä. Käsin muokattavan taljan myyntihinta nousee 700-800 euroon, joten ainoastaan parhaat muokataan.
Haikun sarvista saa esimerkiksi juoma- ja ruutisarvia ja sarveisaine on myös käyttömateriaalia nappeihin, paperiveitsiin ja vaikka koruiksikin.
Kanye Westin & Jay-Z:n kimppalevy julkaistaan ensi kuussa
Supertähtien yhteislevyn julkaisupäivä on vihdoin selvillä.
**Kanye** ja **Jay-Z** ovat ilmoittaneet, että kovasti odotettu yhteislevy julkaistaan digitaalisesti 1.8. ja ihan levynä 5.8. Tämän hetken suurimpiin nimiin lukeutuvien rap-tähtien yhteistyön hedelmä kantaa nimeä _”Watch The Throne”_. Albumilla vierailee mm. **Beyonce**, **Odd Future** -kollektiivin **Frank Ocean**, sekä elektropoppari **Mr Hudson**.
Levyn julkaisupäivästä ei ole ollut aiemmin tietoa ja monet spekuloivatkin sen kenties tupsahtavan kauppojen hyllyille yllättäen jo tässä kuussa. Levy ilmestyy kuitenkin nyt elokuun puolella.
Kaksikko esitti albumin ensimmäisen singlen viime viikolla Texasissa. Videotaltiointi _H.A.M._ -kappaleen esityksestä löytyy Kanye Westin YouTube-sivuilta [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=UtoHI0JEfDg).
**Lähteet:** NME
Kaupunkien vuokra-asunnot kiven takana
Kaupunkien vuokra-asuntoja on yhä hyvin heikosti saatavilla pääkaupunkiseudulla. Kutakin vapautuvaa asuntoa kohden hakijoita on lukuisia. Uusien asuntojen rakentamista jarruttaa muun muassa tonttimaan kallis hinta.
Helsingissä on tällä hetkellä jonossa noin 23 000 hakemusta. Espoossa hakemuksia on 5 800 ja Vantaalla reilut 5 000.
Vaihtuvuus kaupunkien edullisissa vuokra-asunnoissa on vähäistä ja lähes kaikki asunnot ovat käytössä, kertoo Helsingin kiinteistöviraston asuntosihteeri Leena Räty.
\- Vapautuvat asunnot menevät heti. Asuntoja välitetään päivittäin, mutta myös hakemuksia tulee jatkuvasti lisää.
Vantaalla asuntoja vapautuu korkeintaan 80 kuussa, sanoo VAV:n markkinointipäällikkö Sari Pulkkinen.
\- Hakemuksia yhtä asuntoa kohti on kuitenkin satoja tai jopa tuhansia.

  Tonttipula jarruttaa rakentamista

Uusia vuokra-asuntoja myös valmistuu vähän. Rakentamista jarruttavat kalliit urakkahinnat ja tonttipula, sanoo Espoonkruunun hallintojohtaja Katri Tattari:
\- Suurin haaste on näiden rakentamiseen sopivien tonttien saaminen. Kaupungille on myös iso projekti saada alueille kaavat ja tekniikka. Tällä hetkellä mahdollisten ostotonttien hinta on niin korkea, että ostaminen korkotuettua tuotantoa varten on mahdotonta.
Tonttipula ja urakkatarjousten korkea hinta vaivaavat myös Vantaan vuokra-asuntojen rakentamista. Tämä vuonna asuntoja kuitenkin valmistuu ensimmäisen kerran vuosiin, kertoo Pulkkinen.
\- Nämäkin asunnot on kuitenkin tarkoitettu erityisryhmille eli ne ovat esimerkiksi palveluasuntoja tai asunnottomille rakennettuja. Ne eivät helpota yhtään normaalivuokralaisten asuntopulaa.
Normaaleja vuokra-asuntoja valmistuu Vantaalle vasta vuosien 2012 ja 2013 vaihteessa. Helpotusta on odotettavissa muun muassa Marja-Vantaan ja Keimolan alueilta, minne toivotaan saatavan asuntoja myös VAV:ille.
Suurin pula kaikissa kaupungeissa on pienistä asunnoista.
Puistojumppa pistää liikettä niveliin
Eurajoella Tupalan Heikinpuistossa näkee paljon iloisia ilmeitä ja liikkuvia raajoja tiistaiaamuisin, kun reippaat ikäihmiset kerääntyvät nauttimaan liikkumisen huumasta. - Tämä on kyllä niin hieno ja tärkeä juttu meille vanhemmille, kertoo hyväntuulinen jumppaaja Anja Pokkinen tuoreeltaan jumpan jälkeen.
Kaikille avoimet puistojumpat ovat osa Voi hyvin Eurajoella-hyvinvointiohjelmaa. Kesäinen puistojumppa yhdistää ulkoilun ja liikkumisen.
\- Väki on ottanut tosi hyvin jumpan vastaan ja samat ihmiset ovat käyneet aktiivisesti. On hienoa huomata, että ihmiset nauttivat, toteaa tiistaisen puistojumpan ohjannut hyvinvointikoordinaattori Satu Lamminpää.
\- Varmaan osasyy puistojumpan suosioon on myöskin se, että kelit ovat olleet tänä kesänä todella suosiolliset.
Vanhemmille ihmisille suunnatussa jumpassa keskitytään isoihin lihasryhmiin ja nivelten liikkuvuuden parantamiseen. Lamminpään mukaan säännöllinen liikkuminen on kaiken a ja o terveenä pysymisessä.
\- Vanhemmankin ihmisen pitäisi joka päivä pyrkiä harrastamaan liikuntaa ainakin puoli tuntia. Sen voi toki toteuttaa hyötyliikuntana jonkin askareen lomassa, opastaa Lamminpää.
Puistojumpan ohjelma on suunniteltu niin, että sen voi suorittaa myös istuen.
Katsastuksen hinta edelleen korkea Turun seudulla
Katsastuksen hinnat eivät ole laskeneet Turun seudulla kiristyneestä kilpailusta huolimatta. Pienet asemat ovat lisänneet katsastusasemien määrän pariinkymmeneen ja lisänneet kilpailua asiakkaista. Turun katsastushinnat ovat olleet pitkään valtakunnallisten keskiarvojen yläpuolella.
Raision Myllyn A-Katsastuksen Pekka Kallion mukaan tarjontaa on jopa ylenmääräisesti. Turun talousalueella on tällä hetkellä lähes 20 asemaa.
Runsas tarjonta on kiristänyt hintakilpailua, mutta suuria hintaeroja yritysten välillä ei ole. Kilpailu asiakkaista synnyttää kuitenkin uusia toimintatapoja.
\- Olemme ottaneet käyttöön uuden ennakkovarausmahdollisuuden. Hiljaisimpina ajankohtina asiakas voi varata itselleen ajan edullisempaan hintaan, Kallio kertoo.
Normaalin henkilöauton katsastus ilman päästömittausta maksaa Raision A-Katsastuksessa ennakkovarauksella 39 euroa, kun WP-katsastuksen hinta on 45 euroa ja SF-katsastuksen alennettu hinta on 35 euroa.
Vertailemalla hintoja turkulainen autoilija voi säästää katsastuksessa ja päästömittauksessa yhteensä enimmilään 20 euroa.
Katsastushinnat.fi-palvelun mukaan Turun katsastushinnat ovat olleet pitkään valtakunnallisten keskiarvojen yläpuolella.
Katsastushinnoissa suuria eroja alueittain
Hintakilpailu muualla Suomessa käy kuumana. Hinnoissa saattaa olla eroa lähes 60 euroa.
Esimerkiksi Joensuussa katsastuksen hintakilpailu jo puree. Halvimmillaan katsastuksen hinnaksi tulee alle kolmekymmentä euroa päästötesteineen.
Muoniossa puolestaan sama palvelu maksaa lähes 90 euroa.
Katsastuksen keskihinta Suomessa nousee päästömittauksineen yli 60 euroon. Hinta koostuu työstä, ylläpidosta ja kaluston huollosta.
\- Kalustoa tarvitaan yllättävän paljon ja laitteet ovat arvokkaita, Kallio perustelee.
Koloradonkuoriaisia tulee lisää ilmavirtausten mukana
Koloradonkuoriaisia on tänä kesänä löytynyt jo poikkeuksellisen paljon. Sysmässä esiintymiä on perunanviljelmiltä löytynyt kahdesta paikasta. Koko maassa esiintymiä on jo kuusi.
Koloradonkuoriaisten esiintymiä on odotettavissa vielä lisää tänä kesänä. Esiintymiä on Päijät-Hämeessä löytynyt Sysmässä kahdelta perunaviljelmältä ja koko Suomessa seitsemältä eri perunaviljelmältä kuudesta paikasta, Sysmästä, Kouvolasta, Nousiaisista, Joutsasta, Somerolta ja Nummi-Pusulasta viime ja tällä viikolla.
Elintarviketurvallisuusviraston jaostopäällikkö Raija Valtonen arvioi, että kuoriaisia löytyy vielä. Kuoriaisia on tänä vuonna paljon, esimerkiksi viime kesänä esiintymiä havaittiin Suomessa vain yksi.
Perunaviljelmiä tuhoavat koloradonkuoriaiset kulkeutuvat maahan ilmavirtausten mukana. Tämän kesän kuoriaisten alkuperästä ei vielä ole varmuutta.

  Kuoriaiset ovat laajalla alueella

Eviran Raija Valtonen huomauttaa, että tämän vuoden esiintymät ovat hyvin laajalla alueella.
\- Nyt näyttää siltä, että kun kuoriaiset ovat näin hajallaan, niiden on täytynyt tulla ilmavirtausten mukana ja niitä on tipahdellut sinne tänne.
\- Tässä vaiheessa tilanne on hallinnassa, kun meillä ei ole näitä pysyvästi Suomessa. Mikäli kaikki esiintymät saadaan tietoon ja kuoriaiset saadaan hävitetyksi, niin tilanne säilyy hyvänä. Muuten kuoriaisista voi tulla perunanviljelyn ongelma joka vuosi, jaostopäällikkö Valtonen selvittää.
Jos koloradonkuoriaisesiintymä löytyy ajoissa, tuhotaan perunaviljelmän alasta vain osa. Muusta osasta viljelmää voidaan satoa kuitenkin saada.
Kypros saattaa tarvita talousapua voimalaitoksen räjähdyksen takia
Kypros saattaa tarvita taloudellista apua ulkomailta sähkövoimalaitoksen räjähdyksen takia, arvioi Kyproksen keskuspankin pääjohtaja Athanasios Orphanides. Räjähdyksestä voi tulla saarelle miljardin euron kustannukset.
Kyproksen keskuspankin johtaja Athanasios Orphanides sanoo, että räjähdyksen seurausten hoitamisessa pitää ottaa käyttöön äärimmäiset keinot tai muuten Kypros voi joutua turvautumaan ulkomaiseen apuun. Avun tarpeeseen vaikuttaa myös se, että Kyproksella on yhteyksiä velkaantuneeseen Kreikkaan.
Räjähdys heikensi merkittävästi Kyproksen sähköntuotantoa. Viime viikolla tuhoutunut sähkövoimalaitos tuotti noin puolet saaren eteläosan sähköstä, joka pyritään korvaamaan nyt kahden pienemmän voimalaitoksen avulla.
Koloradonkuoriaisesiintymiä jo seitsemän
Uudet havainnot ovat Joutsasta, Somerolta ja Nummi-Pusulasta. Kuoriaisia on levinnyt laajalle alueelle, joten niitä on lentänyt Suomeen mahdollisesti myös Itämeren yli.
Uusimmat havainnot kirjattiin tiistaina. Aiemmin kuoriaisia ja niiden toukkia oli löydetty Sysmästä, Kouvolasta ja Nousiaisista.
\- Esiintymät ovat aivan hajallaan, mikä on poikkeuksellista, sanoo Raija Valtonen Eviran kasvinterveysyksiköstä.
Tavallisesti kuoriaiset matkaavat Suomeen Karjalankannakselta kovien tuulien mukana.
\- Nyt ei ole varmuutta mistä ne ovat tulleet. Tuulet ovat puhaltaneet eri suunnista. Niitä on voinut tulla myös Baltian maista, Valtonen sanoo.

  Eviran tarkastajat liikkeellä

Elintarviketurvallisuusvirasto Evira tarkkailee kuoriaistilannetta tehostetusti. Suomen perunapelloilla on liikkeellä kymmenkunta tarkastajaa.
Kaikista havaituista esiintymistä on löytynyt kuoriaisten lisäksi kaikenikäisiä toukkia.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että kuoriaiset ovat lentäneet Suomeen 2-3 viikkoa sitten, Valtonen sanoo.
Perunanviljelijöitä pyydetään ilmoittamaan esiintymistä Eviran päivystyspuhelimeen 040 801 4407 (klo 9-20, myös viikonloppuisin).
Syke-leiri starttaa tänään
Lasten ja nuorten Syke-leiri käynnistyy tänään Pieksämäen Partaharjulla.
Kuusipäiväinen leiri tuo kävijöitä Partaharjun toimintakeskukseen lähes 2000 lasta ja nuorta valvojineen. Osallistujia on 21 eri maasta aina Australiaa myöten.
Leirin ohjelmistoon kuuluu muun muassa askartelua ja soitinrakentamista. Leirillä kokoontuu myös päivittäin leiriparlamentti, jossa kyläneuvostot kokoontuvat keskustelemaan leirin asioista.
Syke-leirillä lapset ovatkin tiiviisti mukana päätöksenteossa. Partaharjun suurleiri on evankelis-luterilaisen kirkon varhaisnuorisotyön vuoden päätapahtuma.
Sumiaisissa etsitään kadonnutta
Äänekosken Sumiaisissa etsitään kadonnutta, muistisairasta miestä. 76-vuotias Kilpo Koskinen poistui kotoaan Huutijärventieltä tiistai-iltana kello 19 aikoihin. Koskista etsittiin aluksi kotikulmilta mutta nyt etsintöjä on laajennettu. Apuna on etsinnöissä on myös pienlentokone.
Koskisen etsintöihin osallistuu poliisin lisäksi toistakymmentä vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijää. Miestä etsitään nyt myös ilmasta käsin, sillä etsijät ovat saaneet avukseen pienlentokoneen. Koskisesta ei ole toistaiseksi saatu havaintoja tältä päivältä.
Koskinen on 175 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on harmaat hiukset, parta ja viikset. Koskisen kävelytyyliä kuvaillaan etukumaraksi.
Katoamishetkellään Koskinen oli pukeutunut turkoosinväriseen, hupulliseen takkiin, jossa on edessä valkoinen vetoketju. Jalassaan hänellä on siniset verryttelyhousut ja mustat kumisaappaat.
Tiistai-iltana tehdyn mahdollisen havainnon mukaan Koskinen saattaa kuitenkin olla riisunut takkinsa, joten hänellä voi olla yllään myös valkoinen paita, jonka hihat on kääritty.
Havainnot pyydetään ilmoittamaan Keski-Suomen hätäkeskukseen 112.
Woman Refugee of 2011: Hidden racists coming into the open
Hidden racists have become more vocal in Finland and racism has turned more public, says Refugee Woman of the Year Saido Mohamed.
“It’s really confusing, the way multiculturalism has advanced in society, but at the same time racism is more widespread,” Mohamed says.
She believes that the attitudes of the True Finns Party and media writings have contributed to the rise of racism.
“Those racists who were hidden feel that now they’re allowed to say what they want. For their part, the media have written some harsh things,” Mohamed noted.

  Zero tolerance for racism

She hopes that everyone will join in the eradication of racism.
“I hope there would be talk in Finland of zero tolerance for racism. There’s no need to accept those who are hateful, not in any sense,” Mohamed stresses. “Work can begin with the neighbours of people with immigrant backgrounds, for example. If anyone has any prejudice, it’s worth getting to know the people. The prejudices will then most likely change.”
Mohamed, a Finnish citizen, moved to Finland from Somalia in 1992. She was then a teenager who was forced to flee from the civil war. Now—a couple of decades later—she has built her life here.
“One should always remember that things are good in this country and it’s good that immigrants can become part of the society. Each immigrant should also be proud to be Finnish.”

  [Saido Mohammed: Refugee Woman of the Year](http://yle.fi/uutiset/news/2011/03/saido_mohammed_refugee_woman_of_the_year_2418070.html)

90-luvun suosikkipiirretystä tehdään elokuva
Maapallon saastuttajia vastaan taistellut Kapteeni Planeetta saa oman elokuvansa
**Kapteeni Planeetta** (eng. _Captain Planet and the Planeteers_) oli suosittu animaatiosarja 90-luvulla. Sarjassa sini-ihoinen supersankari seikkaili nuorten apureidensa kanssa maapallon saastuttajia ja muita luontoa tuhoavia  ilkimyksiä vastaan taistellen. Ekologisella ajatusmaailmalla varustettua piirrettyä esitettiin Suomessakin.
Nyt luonnon puolesta taisteleva supersankari on saamassa oman elokuvansa eikä kyseessä ole edes animaatio, vaan ihan oikeiden näyttelijöiden tähdittämä filmi. Elokuvan tuotannosta vastaa tuoreimman Transformers-elokuvan tuottajakaksikko **Don Murphy** &amp; **Susan Montford**, joten ihan pikkufilmistä tuskin on kyse. Taustavoimat kun ovat aiemmin tuottaneet robottitaisteluiden lisäksi myös elokuvia kuten _Natural Born Killers_, _From Hell_ &amp; _Herrasmiesliiga_.
**Lähteet:** Deadline
Patsaan sotkija iski Lahden keskustassa
Lahden Alatorin puiston keskellä lepäävä Herääminen-patsas on joutunut ilkivallan kohteeksi. Naispatsasta on tuhrittu päähän ja rintoihin. Saman puiston marmorinen veistos joutui 70-luvulla niin pahan tuhon kohteeksi, ettei sitä voitu enää korjata.
Lahden Taidemuseon amanuenssi Maija-Riitta Kallio kauhistelee, kun kuulee herkän Herääminen-patsaan sotkemisesta.
\- Käymme tutkimassa ja kuvaamassa patsaan heti. Konservaattori on nyt lomalla ja ilmeisesti joudumme turvautumaan ulkopuoliseen apuun, Kallio sanoo.
\- Patsas on pronssia, ja sen patinapinnan puhdistaminen varsinkin uurteista voi olla hankalaa.
Nyt tuhritun figuurin Lahti sai 50-vuotispäiviensä kunniaksi lahjoituksena Starckjohann Oy:lta, jolla oli toimipaikka nykyisin Sampo-pankkina toimivassa naapurikiinteistössä.
Kallio kertoo, että samaisella Alatorilla Lahden keskustassa, rikottiin 70-luvulla Marmoripoika-niminen veistos niin perusteellisesti, ettei sitä voitu korjata.
Sotkettu naispatsas on "kotoisin" Helsingin Olympialaisten yhteydessä järjestetystä veistoskilpailusta.
Teoksen on valmistanut kuvanveistäjä Sakari Tohka. Patsas kuvaa istumaan nousevaa naista.
Ja patsas on myös vertauskuva Starckjohannin rautakaupasta ja Lahden heräävästä talouselämästä, kertoo Wikipedia.
Starckjohann oli yksi karjalalaisyrityksistä, joka muutti Viipurista sodan jaloista Lahteen.
Keväällä Lahdessa vandaalit iskivät Kisapuistossa jalkapallotähti Jari Litmasen patsaaseen, jonka graniittijalustasta on vieläkin pala pois.
\- Teko on myös ilmeisesti selvittämättä, huokaa Maija-Riitta Kallio.
Beyoncé: Tiedän heti mistä kappaleistani tulee hittejä
Laulaja osaa ensi kuulemaltaan kertoa, mitkä hänen kappaleistaan tulevat nousemaan suuren yleisön suosioon.
Poptähti **Beyoncé** on tehnyt hittejä koko uransa ajan ja osaakin jo äänitysvaiheessa kertoa, mistä kappaleesta tulee hitti ja mistä ei. Laulaja kertoo myös, että kappaleet jotka nousevat kansainvälisiksi hiteiksi eivät lähellekään aina ole hänen henkilökohtaisia suosikkeja.
\- Olen huomannut, että nauhoittaessani biisejä huomaan heti milloin lyriikat ja melodia kohtaavat täydellisesti. Tiedän saman tien, jos kappale on sellainen mikä ylittää kaikki rajat kielen, rodun ja ikäpolvien välillä. Hittibiisini ovat yleensä sellaisia, että pystyn kuvittelemaan ihmiset laulamaan sitä täpötäysillä stadioneilla. Mutta yleensä omat lempikappaleeni ovat joitain aivan muita.
**Lähteet:** Music-News
Perussuomalaiset: Vihreiden nuorten ajama moniavioisuus islamisaatiota
Perussuomalaisten nuorisojärjestö katsoo avioliiton olevan yhden naisen ja yhden miehen välinen instituutio. Perussuomalaiset näkevät vihreiden nuorten liiton ajaman moniavioisuuden osana islamisaatiokehitystä. ViNon mukaan avioliittolakia pitäisi muuttaa niin, että laki ei enää määrittele puolisoiden sukupuolta eikä lukumäärää.
Perussuomalaisten nuorten mielestä taas Suomen nykyinen avioliittolainsäädäntö vastaa kansalaisten arvomaailmaa, eikä sitä ole ole tarpeen muuttaa. Moniavioisuuden salliminen myös toisi heidän mukaansa useita käytännön ongelmia, joita vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liitto ei ota huomioon.
Nuorisojärjestö katsoo, että ViNon kannanotto on osa laajempaa islamisaatiokehitystä, jossa perinteisistä eurooppalaisista arvoista luovutaan ja yhteiskuntaa muutetaan vastaamaan paremmin islamilaisia arvoja.
Perussuomalaiset nuoret eivät ota kantaa moniavioliiton puolisoiden sukupuoleen. Muslimien pyhän kirja Koraanin mukaan mies voi solmia avioliiton yhden tai useamman naisen kanssa.
He tosin ihmettelevät, miksi vihreät halusivat parisuhteen rekisteröintilain, jos se ei nyt kelpaakaan.
Vihreät ovat ilmoittaneet, ettei puolue ole samalla kannalla nuorten liittonsa kanssa, ja he eivät aio ajaa asiaa aktiivisesti.
"Ferrari ei voi olla tyytyväinen yhteen voittoon"
Formula 1 -talli Ferrarin päällikkö Stefano Domenicali ei ota turhia paineita maailmanmestaruustaistosta. Ferrarin alkukausi oli erittäin hankala, mutta Fernando Alonson voitto Silverstonessa herätti tallissa uskoa parempaan loppukauteen.
\- Antaisin negatiivisen arvosanan Ferrarin esityksistä kauden alkupuoliskoslla. Sanoisin kuitenkin, että ensimmäisen puoliskon loppuosa oli taas hyvä, vaikka otimmekin vain yhden voiton. Olimme tarpeeksi kilpailukykyisä, joten olisimme voineet ottaa enemmänkin voittoja, Domenicali kertoi.
F1-sarjassa on jäljellä vielä 11 osakilpailua. Red Bullin hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel on voittanut yhdeksästä ajetusta kilpailusta peräti kuusi ja johtaa MM-sarjaa ylivoimaisesti 204 pisteellään. Reilu viikko sitten Silverstonessa Ferrarin ensimmäisen GP-voiton kuluvalla kaudella ottanut Fernando Alonso on Vettelistä 92 pisteen päässä.
\- Meidän ei tarvitse katsoa taulukoita, vaan pitää huoli siitä, että meidän suorituksemme on aina parhaimmalla tasollamme. Tietysti tiedämme sen olevan vaikeaa, sillä sarjan taso on erittäin korkea. Näemme myöhemmin, miten kausi päättyy, mutta nyt meidän täytyy vain antaa kaikkemme jokaisessa kisassa, Domenicali painotti.
Ferrari on talli, joka on tottunut menestykseen. Domenicali tietää tämän ja uskoo italialaistallin nousevan ahdingostaan takaisin mestaruustaistoon.
\- Tiedämme, ettei Ferrari voi olla tyytyväinen vain yhteen voittoon tällä kaudella. On kuitenkin tärkeää, että ilmapiiri pysyy hyvänä, mikä tietysti on riippuvainen menestyksestä.
\- Ei saa unohtaa, että viimeisen 18 vuoden aikana Ferrari on aina voittanut vähintään yhden GP:n kaudessa. 18 vuotta on pitkä aika, enkä usko minkään muun tallin pystyvän samaan, italialaispomo kehui.
Tori täyttyy jälleen tapahtumista
Oulun kauppatori täyttyy taas musiikin kuuntelijoista ja tanssin ystävistä loppuviikon mittaan. Piknikin kesäkonserttien lisäksi torille houkuttavat keskiviikkona alkava Torifolk- tapahtuma sekä Oulun Katutanssit- tapahtuma.
Keskiviikona ja torstaina kauppatorin Piknik Areenalla esiintyvät muun muassa Anna Eriksson, Juha Tapio, Erin ja Samuli Putro.
Oulun Folk ry:n järjestämässä kaksipäiväisessä Torifolk-tapahtumassa puolestaan esiintyy keskiviikkona Höyhtyän Herkät ja Maya & Jam Group. Torstaina lavalle nousevat Luke Whitten Trio sekä Erkki ja Tähti. Tilaisuudet järjestetään Tervasoihdun laajennetulla patiolla ja niihin on vapaa pääsy.
Musiikkitarjonnan lisäksi luvassa tanssikilpailuja
Katutanssin harrastajat ja ammattilaiset saapuvat Oulun Katutansseille 20.-24. heinäkuuta. Pohjois-Suomen katutanssijat järjestävät tapahtuman nyt viidennen kerran.
Workshopeja pidetään koko tapahtuman ajan keskiviikosta sunnuntaihin. Tuomarit ja muut vierailijat opettavat eri katutanssilajeja tiiviskursseilla.
Itse päätapahtuma järjestetään Piknik Areenalla lauantaina, jolloin lavalla nähdään kilpailua showcase- ja break battle-muodoissa. Päätapahtuman kilpailut tuovat Ouluun tunnettuja katutanssijoita niin Suomesta kuin ulkomailtakin. Lauantain päätapahtumaan on vapaa pääsy. Lavalle nousee esiintymään tanssijoiden lisäksi myös Redrama.
Mystinen heiluri paljastaa maapallon pyörivän
Eurajoen vesitornista roikkuu 40 metrin vaijerin varassa yli sadan kilon punnus. Kun se päästetään heilumaan, voidaan todeta, että maapallo todellakin pyörii akselinsa ympäri. Foucault’n heiluri on todellinen harvinaisuus. Eurajoen lisäksi vastaava löytyy Suomesta ainoastaan Turun yliopiston fysiikan laitokselta ja Vantaan tiedekeskus Heurekasta.
Punnuksen vapauduttua se heilahtaa joka kerta toiselle puolelle mennessä hieman vasenmammalle kaataen yksitellen mittatikut, jotka ovat kuuden millimetrin päästä toisistaan.
\- Tämä tietysti vaatii tyyntä keliä onnistuakseen, kertoo opas Ulla Antola.

  Heiluri käyttäytyy selittämättömästi auringonpimennyksen aikaan

Heilurin on keksinyt ranskalainen fyysikko Leon Foucault, joka esitteli yleisölle ensimmäisen heilurin 1851. Alkuperäisen Foucault’n heilurin varsi on 67 metriä pitkä.
\- Eurajoen Foucault’n heilurin on suunnitellut Eurajoen yhteiskoulussa aikoinaan opettanut lehtori Jukka Mattila, kertoo Antola paikallishistoriasta.
Heilurin selittämätön käyttäytyminen auringonpimennyksen aikaan on ollut pohjana gravitaation teorian tutkimuksille. Joissain kokeissa kiertymissuunnan on havaittu jopa vaihtuneen.

  Econ bestselleri mystifioi heilurin

Kiitelty italialainen semiootikko ja kirjailija Umberto Eco kirjoitti vuonna 1988 ilmestyneen menestyskirjan, joka kantaa titteliä Foucault’n heiluri. Romaani nivoo yhteen hurjimmat salaliittoteoriat ihmissivilisaation historiassa. Onko Foucault’n heilurissa jotain mystistä?
\- Ei kai siinä mitään mystistä ole. Heilurin toiminta on ihan puhdasta fysiikkaa, toppuuttelee Antola.
Hostellilta vaaditaan yhä enemmän palveluita
Hostellivieraalle ei enää riitä makuupaikka suuressa salissa. Yhä useampi hakee yhden tai kahden hengen huonetta ja toivoo vuoteen lisäksi saavansa hostellista erilaisia ohjelmapalveluita. Hostellit haluavat kuitenkin edelleen erottua hotelleista vaalimalla yhteisöllisyyttä.
Suomen Retkeilymajajärjestön hostellivastaava Henna Kokko sanoo asiakkaiden vaatimustason nousseen vuosien varrella huomattavasti.
\- Nykyään halutaan lisäpalveluita yhä enemmän. Aamiainen ja lakanat eivät riitä vaan niiden lisäksi halutaan myös tekemistä ja erilaisia ohjelmapalveluita.
Pienempi huonekoko houkuttaa Kokon mukaan nykyään myös hostelleissa.
\- Halutaan enemmän yksityisyyttä ja haetaan sitä yhden tai kahden hengen huonetta enemmän kuin makuupaikkaa.
Kokkonen korostaa, että hostellien kehittymisestä huolimatta ero hotelleihin on edelleen selvä.
\- Hinnassa on kuitenkin edelleen eroa ja me haluamme erottua hotelleista yhetisöllisyydellä. On niitä asiakaskeittiöitä ja yhteisiä tiloja, missä ihmiset voivat tavata toisiaan.

  Stadionin hostellissa vilkastuu vielä

Helsingin olympiastadionilla sijaitseva Stadionin hostelli toimii vielä perinteisellä mallilla suurine makuusaleineen.
Neuvoja ja ideoita tekemiseksi kuitenkin kysellään henkilökunnalta hyvin usein, kertoo apulaisjohtaja Tapio Kettunen.
\- Meiltä kysellään ihan kaikkea mahdollista Helsingistä maan ja taivaan välillä, mitä voi tehdä ja minne voi lähteä päiväretkelle ja pyrimme siinä sitten asiakkaita palvelemaan parhaan taitomme mukaan.
Hostellissa on 165 makuupaikkaa. Seuraavaksi yöksi on aamulla vapaana enää noin kymmenkunta sänkyä. Asiakkaista 78 prosenttia on ulkomaalaisia. Eniten vieraita käy Saksasta ja Venäjältä, Iso-Britannistasta, USA:sta, Japanista ja Espanjasta.
\- Vielä vilkastuu. Vielä elokuu ja syyskuun alkukin ovat kaikkein parasta sesonkia, Kettunen uumoilee.
Jopparin kyydissä viihtyvät paikalliset ja turistit
Tornion tänä kesänä liikennöintinsä aloittanut kaupunkijuna Joppari on osoittautunut yleisösuosikiksi. Kaupunkijunan kyytiin ovat hypänneet niin torniolaiset kuin muualta tulleetkin - jopa niin runsain joukoin, että osa on jouduttu jättämään asemalle.
Tornion Elävä kaupunkikeskusta ry:n toiminnanjohtaja Tuula Nyholmin mukaan Jopparin suosiosta kertoo sekin, että yleisöpalaute on ollut erityisen positiivista. Myös junareitin varren yrittäjät ovat pääsääntöisesti suhtautuneet Joppariin myönteisesti.
\- Täytyy kuitenkin muistaa, että tämä on meille oikeastaan kokeilukesä. Parasta reittiä haetaan koko ajan, aikatauluja rukataan sopivammaksi ja niin poispäin. Tähän asti vastaanotto on kuitenkin ollut yllättävänkin positiivista, Nyholm sanoo.
Talviliikennöintikin suunnitelmissa
Kaupunkikeskustayhdistys on ideoinut myös runsaasti parannuksia Joppariin, kunhan niiden aika koittaa: ikkunat, kattomaalaukset, kuulutukset vähintään kahdella kielellä ja pysäkeille kunnolliset merkinnät. Kauempana tulevaisuudessa siintää Jopparin ottaminen talviliikenteeseenkin.
\- Se menee varmasti kolmen-neljän vuoden päähän, mutta miksipä ei onnistuisi: veturi on raskas traktori ja ajetaanhan muillakin traktoreilla talvella. Vaunujen koreihin pitää kuitenkin tehdä hieman parannuksia, jotta matkustajat tarkenevat talviviimoissa, Nyholm suunnittelee.
"Juna kuuluu kaupunkiin"
Torniolainen Kristiina Sivén on ajanut Jopparilla jo lukuisia kertoja ja tuonut kaupunkijunan maisema-ajelulle myös monia ystäviään muualta Suomesta. Tällä kertaa ajeluseurana oli rovaniemeläinen Marja Selin.
\- Joppari vaikuttaa oikein mukavalta idealta. Rovaniemelläkin on oma kaupunkijuna, joka tosin ei nyt liikennöi. Jopparin kyyti on mainio tapa tutustua kaupunkiin, jos ei itse jaksa kävellä pitkiä matkoja, Selin kehuu.
Sivén ja Selin matkustivat Jopparilla ensin Torpin ja Suensaaren kierroksen ja jatkoivat kyydissä seuraavallekin, Haaparantaan suuntaavalle reitille.
\- Huomenna saan vielä uusia vieraita, joten junakyyti otetaan uusiksi heidän kanssaan, Sivén lupaa.
\- Kaupunkijuna kuuluu oikean kaupungin kuvaan. Olen matkustanut kaupunkijunilla useissa paikoissa ja pidän todella niistä, hän lisää.
Miehet rusikoivat yhdeksää autoa Turussa
Keskiviikkoaamuna kolme noin 20-vuotiasta miestä rikkoi autoja Turun keskustassa Läntisellä Pitkälläkadulla. Viiden aikaan aamulla miehet heittelivät useiden autojen päälle polkupyöriä ja potkivat autoja. Kaikkiaan yhdeksää autoa kolhittiin poliisin alustavan tutkimuksen mukaan.


Poliisi otti miehet kiinni Läntiseltä pitkäkadulta, kun miehet kävelivät Turun linja-autoaseman suuntaan. Miehet olivat poliisin mukaan jonkin verran humalassa ja joutuivat juoppoputkaan odottamaan kuulusteluja.
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Läntiselle Pitkälläkadulle parkkeerattuja autoja on kohdeltu kaltoin. Lokakuussa 2010 joukko ravintolasta lähteneitä miehiä kolhi autoja samaisella kadulla. Kaikkiaan he rusikoivat lähes 40 autoa Turun keskustassa.
New York arpoo vihittävät homoparit valtavasta määrästä
New Yorkissa 2 661 paria on ilmoittanut haluavansa mennä naimisiin ensi sunnuntaina, kertoo New York Times. Kyseessä on ensimmäinen päivä, jolloin homoparit voivat avioitua New Yorkissa. Kaupunki voi kuitenkin tarjota vihkiluvan vain 764 parille. New York aikoo ratkaista ongelman arpomalla.
Kaupungin mukaan arvonta on reiluin keinoin päättää, ketkä pääsevät naimisiin kyseisenä päivänä. Ne, joiden kohdalle arpaonni ei lankea, joutuvat siirtämään hääpäiväänsä hieman myöhempään. He kuitenkin voivat yrittää järjestää vihkimisen seuraavalle viikolle.
New York Times kertoo, että vihkilupaa hakeneista pareista yli 1 700 on samaa sukupuolta.
Lehden mukaan 24. heinäkuuta vihittävien parien määrä, 764, on ennätyksellinen yhden päivän aikana suoritetuissa vihkimisissä. Aikaisempi ennätys, 621 vihkimistä, on ystävänpäivältä 2003.
Harrison Ford mielii uutta Indiana Jones -elokuvaa
Maailmankuulu näyttelijä Harrison Ford haluaisi filmata viidennen 
Indiana Jones -seikkailuelokuvan. Ford on näytellyt aiemmissa elokuvissa nimiosan, sankariarkeologi Indiana Jonesin roolin.

Indiana Jones -seikkailuelokuvia on tehty neljä. Viimeisin, 
Indiana Jones ja kristallikallon valtakunta (engl. 
Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull) sai ensi-iltansa vuonna 2008. Sitä suunniteltiin yli kymmenen vuotta ja sen ainakin piti olla viimeinen.
Sankariarkeologin rooli on vahvistanut näyttelijä Harrison Fordin imagon toimintaelokuvien tähtenä. Nyt Ford haikailee takaisin huopahattuisen ja nuhjuisen, mutta seikkailusta toiseen päätyvän arkeologin rooliin.
\- Minun mielestäni meillä olisi vielä mahdollisuus tehdä todella hyvä Indiana Jones -elokuva, Harrison Ford on sanonut E! news networkille Yhdysvalloissa.
Indiana Jones -elokuvat on ohjannut Stephen Spielberg. Kolmesta ensimmäisestä, vuosina 1981 - 1989 tehdystä, elokuvasta on tullut suosittuja klassikkoja, mutta viimeisin, 
Indiana Jones ja kristallikallon valtakunta ei saanut suurta yleisösuosiota.
Pullasorsat päätyvät haulien ruuaksi
Kaupunkivesistöjen ja mökkien rannat ovat täynnä kesyyntyneitä sorsapesueita. Pullalla ja leivällä syötetyt kesysorsat ovat ensimmäisenä tappolistalla sorsastuskauden alkaessa. Ihmisten syöttämät linnut ovat huonompia lentoon lähtijöitä kuin luonnonmukaisella ruokavaliolla olleet lajitoverinsa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimusprofessori Hannu Pöysä haluaisi toppuutella ihmisiä sorsien ruokkimisessa.
Sorsille tarjottava ruoka on usein melko yksipuolista – pullaa ja leipää, joka ei ole sorsalintujen luontaista ravintoa.
\- Se sisältää liikaa energiaa ja liian vähän muita hyödyllisiä ravintoaineita. Sellainen ruokavalio tekee linnuista ylipainoisia, toteaa Hannu Pöysä.

  Lihava sorsa ei lennä

Tutkimusprofessori Pöysä ymmärtää ihmisten tarpeen ruokkia lintuja. Ruokkiminen tarjoaa mahdollisuuden tarkkailla kesyyntyviä lintuja, mutta ruokinnan haittavaikutukset tulisi professorin mukaan painaa mieleen paremmin.
\- Pullan ja leivän tarjoamisesta on linnuille vain haittaa. Jos haluaa ruokkia sorsia, niille pitäisi antaa viljaa, valistaa Pöysä.
Yksipuolinen pullamössöruokavalio heikentää lintujen lentoonlähtökykyä, mikä voi koitua linnun kohtaloksi.
\- Huonon ruokavalion vuoksi sorsien lentokyky heikkenee. Niillä on liikaa rasvapainoa. Huonosti lentävät linnut ovat helppoja saaliita pedoille ja tietysti myös ihmisille, summaa Pöysä.
\- Ihminen tekee pullalla syöttäessään karhunpalveluksen linnuille. Pullalla syötetyt sorsat ovat melko helppoa saalista myös sorsastajille, hän jatkaa.
Valtimon kouluremontti vauhdissa
Valtimon koulukeskuksen sisäilmaremontti etenee suunnitellusti. Tavoite on, että kaikki oppilaat pääsevät kunnostettuihin tiloihin lukuvuoden alkuun eli elokuun puoliväliin mennessä. Osa oppilaista siirrettiin terveysoireiden takia väliaikaisiin tiloihin yli vuosi sitten.
Suurin ongelma sisäilmassa oli Valtimon koulukeskuksen A-osan kellarikerroksessa. Vuonna 2010 ja viime keväänä tehdyissä mittauksissa selvisi, että rakennuksessa on niin sanottu mikrobiongelma.
Noin 230 000 euroa maksavassa remontissa uusitaan muun muassa A-rakennuksen kellarikerroksen lattiapinnoitteet ja perustuksien kosteuseristys sekä rakennetaan viemärit ja salaojitus.
Saksalaisten rantautumisen esitutkinta lopetettiin
Syyttäjä on päättänyt lopettaa esitutkinnan viime viikolla Leppävirralla tapahtuneesta saksalaisturistien rantautumisesta yksityisen mökin pihaan. Poliisi esitti esitutkinnan lopettamista, koska jutun tutkinta olisi vaatinut toimia, jotka eivät olisi olleet järkevässä suhteessa teon vakavuuteen nähden.
Mökin omistaja teki rantautumisesta rikosilmoituksen viime perjantaina, ja juttua tutkittiin kotirauhan rikkomisena.
Toistakymmentä veneilijää rantautui mökkirantaan keskiviikkona ja yöpyi mökin pihapiirissä. Seurueen mukaan yksi veneilijöistä oli saanut kovan migreenikohtauksen eikä voinut jatkaa matkaa. Rantautuminen muualle oli vaikeaa, koska rannat olivat kivikkoisia.
Naapureiltaan tiedon veneilijöistä saanut mökin omistaja kävi paikalla ja veneilijät kuvittelivat saaneensa häneltä luvan rantautumiseen. Mökin omistajan mukaan hän ei antanut lupaa leiriytymiseen.
Rikosylikonstaapeli Ari Hautala Pohjois-Savon poliisista kertoo, että ottaen huomioon teon vakavuuden, esitutkintaa ei ole järkevää jatkaa. Rangaistus teosta olisi ollut enintään sakkoja.
\- Asianosaisia on lähes parikymmentä ja heidän tavoittamisensa olisi hankalaa. Kukaan ei loukkaantunut eikä omaisuutta ole rikottu, Hautala tiivistää.
Keittiömestari ei lämpene kaupan valmiille marinadeille
Toisin kuin yleisesti ajatellaan, marinadin tekeminen on yksinkertaista, eikä siihen kulu kauaa aikaa. Aamu-tv:ssä vieraillut ravintoloitsija ja keittiömestari Tomi Björck löytää kaupan marinadeille vaihtoehtoja, joita on helppo tehdä itse.
\- Olen pitkälti lisäaineita vastaan, enkä käytä niitä omassa ruoanvalmistuksessa. En ole sortunut kaupan marinadeihin, koska ne ovat niin suolaisia ja tunkkaisia. Tykkään puhtaasta ja kliinisestä mausta, Björck sanoo.
Keittiömestarin mielestä yksinkertaisuus on valttia myös marinadin valmistamisessa, mikä voi havaita myös hänen esittelemistään resepteistä.
\- Ei tarvitse olla miljoonaa eri raaka-ainetta. Riippuu, mihin makumaailmaan halutaan lähteä, mutta yksinkertaisuuden kautta.
Marinadin ei välttämättä tarvitse vaikuttaa useita tunteja. Minimissään lihat marinoituvat puolessa tunnissa. Kuhaa tai siikaa marinoitaessa valmiiden annospalojen maustamiseen riittää kymmenen minuuttia.
\- Kalan lihaan maku pääsee nopeasti, Björck kertoo.
Keskiviikon aamu-tv:ssä Björck esitteli kolme helposti valmistettavaa marinadia: japanilaisen, korealaisen ja perinteisen suomalaisen marinadin.
Tomi Björckin marinadireseptit
Rankkasade kesän kovin Kuopiossa
Tiistai-illan voimakkaat sateet olivat tämän kesän kovimmat Kuopiossa. Vettä tuli lähes 50 millimetriä.
Vastaavaa ei ole koettu useampaan kesään, ja esimerkiksi Siilinjärven Vuorelassa ysitien liikennettä jouduttiin ohjaamaan kiertotien kautta sadeveden tulvinnan vuoksi.
Hellesää aiheutti myös voimakkaita ukkosia Varkauden ja Leppävirran alueella. Maasalamia oli lähes parikymmentä.
Saunaan tunkeutumista tutkitaan raiskauksen yrityksenä
Oulun poliisi ei ole vielä saanut vinkkejä naisten saunavuorolle tunkeutuneesta miehestä. Kommandopipolla naamioitunut mies meni saunaan Linnanmaalla. Tapauksia tutkitaan raiskauksen yrityksenä.
Oulun poliisi tutkii kommandopipomiehen naisten saunaan tunkeutumista raiskauksen yrityksenä. Toisessa tapauksessa rikosnimikkeenä on myös varkaus. Poliisille ei ole toistaiseksi tullut silminnäkijähavaintoja.
Ensimmäinen tapaus oli Oulun Linnanmaalla Rakentajantiellä toukokuun 10. päivänä, toinen viime lauantaina 16. heinäkuuta Yliopistokadulla. Saunassa ollut nainen sai hätyytettyä miehen huudollaan. Tunkeutuja anasti naisen vaatteet ja kännykän.
Mies on noin 20-30 -vuotias, pitkä ja solakkat. Hänellä on tummat kulmakarvat. Oulun poliisi kaipaa tietoja vihjepuhelimeen 071 876 5844.
007-tähti on aina halunnut näytellä cowboyta
Kahdessa edellisessä James Bond –elokuvassa näytellyt Daniel Craig on pienestä asti halunnut päästä lännenelokuvaan.
Näyttelijä **Daniel Craig** on jo pienestä pojasta asti halunnut olla cowboy. Nyt herralle on avautunut mahdollisuus kun hän näyttelee _Cowboys &amp; Aliens_ –elokuvan pääosaa. Elokuva tulee Suomessa ensi-iltaan syyskuun alussa. Näyttelijä on kertonut, että rooli oli hänelle todellinen onnenpotku.
\- Olen halunnut näytellä cowboyta niin kauan kuin muistan, mutta en ikinä ajatellut saavani mahdollisuutta. Rooli oli minulle erittäin onnekas mahdollisuus. Minua on aina kiehtonut ne hevoset, aseet, hattu ja lännenelokuvien tarinankerronta.
**Lähteet:** Digital Spy
Aino Syrjänen KD:n varapuheenjohtajakisaan
Kuopiolainen Aino Syrjänen on ehdolla Kristillisdemokraattien varapuheenjohtajakisassa. Puolueen nuorisojärjestö, Kristillisdemokraattiset nuoret valitsi Syrjäsen ehdokkaaksi viikonloppuna Porissa käydyssä kokouksessa.
Syrjänen toimii nuorisojärjestön puheenjohtajana ja hän oli ehdokkaana viime kevään eduskuntavaaleissa.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajisto valitaan puoluekokouksessa Kokkolassa elokuun puolenvälin jälkeen.
Tätä kaikkea on jokkis
Jokamiehenluokka on suomalainen autourheilun peruslaji. Itse ajaminen on kuitenkin vain murto-osa tätä Suomen epävirallista kansallislajia.Suomi on tunnetusti autourheilukansaa. Ralli kerää vuosittain tuhansia ihmisiä seuraamaan erilaisia tapahtumia, ja Formula 1 –osakilpailut pauhaavat useista suomalaisista telkkareista aina sunnuntaisin.Kaikista suomalaisin autourheilulaji on kuitenkin Jokamiehenluokka. Jokkista harrastetaan ympäri Suomen, ja kilpailuja voi vuoden aikana kertyä yli 150.Jokkis on muutakin kuin pelkkää ajamista. Autojen rakentelu ja virittely vievät suurimman osan ajasta, ja monelle harrastajalle se onkin tärkeämpää kuin itse ajaminen.Lajin ehkä erikoisin piirre on se, että kilpailussa mukana olleet autot myydään kisan jälkeen. Jokkisauton hinta on nykyään 1150 euroa. Tällä pidetään laji edullisena, sillä kukapa haluaisi pistää tuhansia euroja autoon, joka on pakko myydä reilulla tonnilla.Autourheilumaailma pidetään usein miesten alueena, eikä Formuloissa ja rallin MM-sarjassa naisia näy kuin varikkoalueella. Jokkiksessa tilanne on toisin.Nykyään naisille on oma sarjansa, mutta 90-luvulla naiset kaasuttelivat miesten keskellä.  Eräs naiskuski laittoi miehille jauhot suuhun Kauhavan SM-kisoissa vuonna 1999.Teksti: Henri Saloranta

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Jokamiehenluokka) (fi.wikipedia.org)
Sittenkin tavanomainen ukkoskesä
Vaikka kesällä ukkonen onkin jyrissyt tämän tästä, niin keskipohjalaisten sähkölaitosten mukaan nyt eletään kuitenkin normaalia kesää ukkosen suhteen. Epätavallista on ainoastaan ukkosten esiintyminen jo alkukesällä.
Yleensä ukkosia esiintyy eniten loppukesästä ja elokuussa. Nyt ukkosia on saatu helteiden myötä jo alkukesällä. Ukkosten aiheuttamat tuhot ovat kuitenkin jääneet verkkoyhtiöille pieneksi, sillä ukkosten kanssa ei ole saatu kovia myrskyjä.
\- Pienehköjä vaurioita on sattunut, mutta koska kovia tuulia ei ole ollut, niin verkoston vahingot ovat jääneet suhteellisen pieniksi, kertoo Kokkolan Energian siirtoyhtiö KENET Oy:n toimitusjohtaja Petri Kokko.
Kokkolan Energia toimittaa sähköä entisen Kokkolan kaupungin alueelle eli maantieteellisesti melko pienelle alueelle.
\- Vähäiset vahingot voivat johtua siitäkin, että pahimmat ukkoset ovat sopivasti kiertäneet meidän alueemme, Kokko toteaa.
\- Asiakkaiden mittarit ovat herkempiä särkymään ukkosella, ei niinkään verkosto, selvittää Kokko ja kertoo muutamia mittareita kesän aikana särkyneen.
Myös Vetelin Sähkölaitokselta ja Korpelan Voimasta kerrotaan, etteivät ukkoset ole tähän mennessä aiheuttaneet suuria ongelmia. Esimerkiksi Vetelissä muuntajapaloilta on toistaiseksi vältytty, vaikka niitä yleensä on yksi tai kaksi vuodessa ja ne useinmiten ovat salaman sytyttämiä.
\- Tänä vuonna suurin osa ukkosista on keskittynyt rannikolle, Kälviän, Lohtajan ja Himangan alueelle. Pari kertaa rintama on pyyhkäissyt koko alueen yli, mutta suuria tuhoja ei ole tullut, vahvistaa Korpelan Voiman verkkopäällikkö Ilpo Karsikas.
Kodin voi suojata ukkoselta
Vetelin Sähkölaitoksen sähkötöiden johtaja Vesa Salmela neuvoo ukkosella edelleen ottamaan sähkölaitteet irti pistorasiasta, se on varmin keino suojata laitteet.
\- Lisäksi taloon on saatavissa kolmiportainen suojausjärjestelmä; korkean tason ja keskitason suojauksen asentaa sähkömies ja tätä suojaa voi lisäksi täydentää laitesuojalla, joka on suoraan pistorasian ja laitteen väliin pistokkeeseen asennettava suoja. Nämä maksavat muutaman kympin ja niitä on saatavissa marketeistakin, Salmela opastaa.
Erillistä ukkosenjohdatinta eivät omakotitalot yleensä tarvitse, sillä yleensä televisioantenni toimii oikein asennettuna myös ukkosenjohdattimena.
Myös Korpelan Voiman verkkopäällikkö Ilpo Karsikas suosittelee talon suojaamista, koska nykyisin kodeissa on niin paljon entistä herkempiä sähkölaitteita, että muuten ukkonen voi aiheuttaa yllättävätkin tuhot.
\- Silti sanoisin, että ukkosten määrä sinänsä ei ole lisääntynyt, nykyisin vaan laitteet ovat entistä herkempiä menemään ukkosista rikki, muistuttaa Korpelan Voiman Ilpo Karsikas.
Kolilla laitettu kiviä tien reunaan
Kolin sataman ja Loma-Kolin välisen tien reunaan oli aseteltu isohkoja kiviä maanantaina 18.7.puolen päivän aikaan. Tiellä vastaantulijoita väistänyt auto, joka oli matkalla Kolin kylälle päin, osui kiviin ja vaurioitui renkaan, vanteen osalta. Myöskin ohjauslaite vaurioitui.
Poliisi kaipaa tietoja kivien laittajista.
Muistisairas nainen kateissa Suonenjoella
Pohjois-Savon poliisi pyytää yleisöhavaintoja Suonenjoella kadonneesta naisesta. Iäkäs nainen katosi tiistaina Suonenjoen keskustassa Pihlajakadulta.
Kyseessä on vuonna 1922 syntynyt dementiaa sairastava nainen. Viimeinen todennäköinen näköhavainto kadonneesta tehtiin tiistaina kello 15 aikaan Rajakadulla.
Kadonnut nainen on 160 senttiä pitkä, normaalivartaloinen. Nainen kulkee kumarassa ja hänellä on todennäköisesti mukana perässä vedettävä vetolaukku.
Havainnot kadonneesta voi ilmoittaa Pohjois-Savon poliisiin.
Ravintolat tahtovat ostaa lähellä tuotettuja raaka-aineita
Pääkaupunkiseudun ravintolat ovat entistä kiinnostuneempia tarjoamansa ruoan raaka-aineiden alkuperästä. Kyselyt vihannesten kasvatuspaikasta ovat tuttuja Helsingin tukkutorilla.
Helsingin tukkutorilta viimeiset autot lähtevät lastinsa kanssa liikkeelle jo ennen aamuyhdeksää. Kotimaisten vihannesten ja marjojen sesonki käy tällä hetkellä kuumimmillaan.
Alueen ravintoloille vihanneksia toimittavien Hevi Tukkureiden Kristian Sainio on aloittanut työpäivänsä jo kahdelta yöllä. Vaikka lounasravintoloissa on heinäkuussa hiljaista, käy turistien suosimissa paikoissa kuhina.
Sainio kertoo, että ravintolat ovat entistä kiinnostuneempia ostamansa tavaran alkuperästä.
\- Halutaan tietää, mistä se on. Kyllä lähiajattelu lisääntyy koko ajan.
Hevi Tukkureille vihannekset tulevat pisimmiltään Salosta ja kurkut kasvatetaan niinkin lähellä kuin Nurmijärvellä.
Vihannesten kotimaisuus ei kuitenkaan aina ole taattua. Vaikka satokausi on parhaimmillaan, ei tavaraa aina ole saatavilla tarpeeksi, sanoo Sainio.
\- Tällä hetkellä kukkakaali on vaikea tuote. Pientä pulaa on vähän kaikesta. Kyllä se silti aika pitkälti on kotimaista vihnnesten osalta. Meilläkin noin 90 prosenttia on kotimaista.
Yao kiitollisena: Houston teki minusta miehen
Yao Ming vahvisti keskiviikkona lopettavansa koripallouransa. Yhdeksän kautta NBA:ssa Houston Rocketsin riveissä pelannut 230-senttinen ja 141-kiloinen Yao kärsi koko uransa jalkavammoista ja pystyi pelaamaan vain kaksi täyttä 82 ottelun runkosarjakautta.
Yao, 30, oli Houstonin ja koko NBA:n ykkösvaraus kesällä 2002. Koko yhdeksänvuotisen uransa Houstonia edustanut kiinalaissentteri pelasi 468 NBA-ottelua 19 pisteen ja 9,2 levypallon keskiarvolla.
\- Haluaisin kiittää teitä kaikkia yhdeksästä hienosta vuodesta. Tulin yhdeksän vuotta sitten Houstoniin nuorena isona ja laihana pelaajana, ja koko kaupunki ja joukkue tekivät minusta aikuisen miehen, eikä ainoastaan koripallon suhteen, Yao kiitteli tiedotustilaisuudessaan keskiviikkona.
Päättyneellä NBA-kaudella Yao pelasi jalkavaivojensa vuoksi vain viidessä ottelussa oltuaan toissa kauden kokonaan sivussa. Yao valittiin NBA-uransa aikana tähdistöotteluun kahdeksan kertaa ja johdatti kansainvälisellä urallaan Kiinan kolmeen Aasian mestaruuteen.
Semmareilla miljoonayleisö Kiinassa
Seminaarinmäen Mieslaulajat jatkaa Kiinan-valloitustaan. Jyväskyläläiskuoro esiintyi viikonloppuna miljoonayleisölle Kiinan televisiossa. Semmarit oli kutsuttu Hunan satelliitti-tv:n Chinese Bridge -avajaisgaalaan. Tätä Kiinassa järjestettävää kilpailua seuraa televisioyhtiön mukaan noin 100 miljoonaa katsojaa vuosittain ympäri maailman.
Avajaisgaalan ensiesitys oli sunnuntaina ja se uusitaan kanavan ohjelmistossa useamman kerran. Semmareiden osuus oli näyttävästi esillä sunnuntaina myös valtakunnallisesti Hunan TV:n uutisissa.
Kyseessä oli kuoron toinen Kiinan matka vuoden sisällä. Uutta esiintymismatkaa suunnitellaan jo ensi vuodeksi.
-Tämä toinen matkamme osoitti, että Semmareista ollaan tosiaan kinnostuneita Kiinan mediassa. Saamamme huomio ja julkisuus hyvin trendikkäässä Hunan TV:ssä oli hämmentävää. TV -yhtiön tuottajien toiveena on saada meidät tulevaisuudessa jopa kanavan suosituimman Day Day Up -shown vieraaksi. Tämän ohjelman katsojamäärät liikkuvat jo sitten 300 miljoonan paikkeilla, kertoo kuoron Kiinan asioita hoitava Janne Kettunen.
Semmarit tekivät viime marraskuussa kolmen viikon matkan kiinalaisen ohjelmatoimistonsa kutsumana. Ohjelmatoimisto Wu Promotion mainostaa julkaisuissaan jo kuoron seuraavaa Kiinan kiertuetta vuodelle 2012. Tämän matkan suunnitelmat ovat vielä alussa, mutta Kettunen paljastaa, että uuden kiertueen järjestelyistä on ollut kiinnostunut myöskin Hunan TV.
\- Televisioyhtiö esitti alustavasti idean eräänlaisesta roadmovie -tyyppisestä ohjelmasta, jossa kuoron seikkailua kuvattaisiin halki Kiinan aina Pekingistä Hong Kongiin. Tuskin kuitenkaan uskallamme lähteä matkaan omalla keikkabussillamme sinne asti. Katsotaan nyt mitä kaikkea tuo yhteistyö tuokaan tullessaan. Suunnitelmat ehtivät muuttua moneen kertaan, niin kuin tämänkin matkan aikana huomattiin, nauraa Kettunen.
Kuoron kiinalainen ohjelmatoimisto Wu Promotion näkee kuoron esiintymisessä ja soundissa jotain ainutlaatuista, mikä tekee siitä kiinnostavaa kielimuurista riippumatta.
\- Erikoista on se, miten samat laulut ja koregrafiat tuntuvat toimivan niin Suomessa kuin Kiinassakin. Kyllä tämä viimeinen reissu antoi kovasti itseluottamusta tulevien esiintymisten suhteen, Kettunen toteaa.
Semmarit eivät kuitenkaan aio siirtyä pelkästään Aasian markkinoille, vaan kiertävät Suomea seuraavan kerran syyskuussa parin viikon ajan. Kiertuepaikkakunnat julkaistaan elokuun alussa
Tukholman Junibacken on sielukas satutalo
Satutalo soveltuu retkikohteeksi ympäri vuoden, sillä se on kokonaan sisätiloissa. Talossa pääsee leikkimään tunnettujen satuhahmojen maailmoissa: leikkiin houkuttelevat niin Mikko Mallikas, Mimmi-lehmä, Peppi kuin moni muukin suomalaisille tuttu hahmo. Lisäksi talossa on taitavasti toteutettu satujuna, kirjakauppa sekä lastenteatteri ja ravintola.Junibacken avattiin 15 vuotta sitten. Ilahduttavaa on, että myös suomalaiset muumit ovat päässeet mukaan taloon, joka muutoin esittelee vain ruotsalaisten satukirjojen maailmoja.Junibackenin perusti **Staffan Götestam**, näyttelijä, joka esitti **isoveli-Joonatania** Veljeni Leijonamielen filmatisoinnissa vuodelta 1977. Götestamin alkuperäinen haave oli luoda nimenomaan **Astrid Lindgrenin** kirjallista perintöä kunnioittava maailma. Lindgren itse vaati, että paikasta ei kuitenkaan tehdä museota ja että mukaan on otettava hänen lisäkseen muitakin kirjailijoita.**Satujuna vie tunnelmiin ja tunteisiin** Junibackenin helmi on satujuna, joka kulkee talon sisällä köysirataa pitkin. Junamatkalla päästään mukaan Astrid Lindgrenin tunnetuimpiin kertomuksiin. Satumatkan maisemat ovat hollantilaisen lastenkirjojen kuvittajan **Marit Törnqvistin** käsialaa. Törnqvist rakastui Lindgrenin satuihin jo pienenä – hänen äitinsä käänsi Lindgrenin satuja hollanniksi ja luki niitä myös lapsilleen. Törnqvist vietti lapsena kesiään Ruotsin Smoolannissa ja viihtyi tuntikausia rakentaen, maalaten ja nikkaroiden maisemakuvaelmia ja nukkekoteja. Taidoista oli hyötyä, kun Törnqvistiä pyydettiin suunnittelemaan Junibackenin satumaisemia.
Töitä tehtiin useita viikkoja, kirjoja luettiin ja kuvia tutkittiin – suunnitelmia tehtiin ja hylättiin.
Törnqvist suunnitteli satumatkan yhdessä Astrid Lindgrenin kanssa. Töitä tehtiin useita viikkoja, kirjoja luettiin ja kuvia tutkittiin – suunnitelmia tehtiin ja hylättiin. Lopulta syntyi nykyinen reitti Kesäkummusta Nangijalaan. Satujuna lähtee matkaan Vimmerbyn asemalta ja kulkee **Kesäkummun Marikin** kautta Kissankulmaan, jossa **Eemeli** on vetänyt **Iidan** lipputankoon. Matka jatkuu Vasastanin kattojen yli **Katto-Kassisen** kotiin. Vielä tervehditään muun muassa **Ronja Ryövärintytärtä** ennen kuin tunnepitoinen matka päättyy Nangijalaan, **Leijonamielen veljesten** luokse. Kuten Lindgrenin kertomuksetkin on satujuna kokemuksena tunteikas. Vaikka satumatka on tarkoitettu kaikenikäisille, voi se herättää kysymyksiä, varsinkin jos Lindgrenin sadut - Ronjat, Korput ja Joonatanit - eivät ole ennestään tuttuja._Junibackenin esittelyvideo:_
Junibacken tavoittelee TRIP Global Award -palkintoa, jonka jaetaan Ruotsin parhaalle nähtävyydelle 2011. Kilpailu ratkeaa 20.10.2011.Mikä on ollut mielestäsi paras perheretkikohteenne? Vinkkaa muillekin!
**Linkit:**
Timo Turusen laulajanura on nousujohteinen
Tuore Suomi Iskelmän suomenmestari kiteeläinen Timo Teo Turunen on kiertänyt keikkalavoja jo yli 20 vuotta. Silti hänet sekoitetaan usein entiseen tenavatähteen Timo Turuseen.
Turunen innostui musiikista musiikinopettajansa Kari Laurosen kannustuksesta. Erityisesti Turusta kiinnosti rumpujensoitto ja esiintyminen.
\- Kyllä se taisi olla yläaste-aikoja, kun kunnolla innostuin musiikkitouhuista. Lauronen oli koko ajan hirveän kannustava ja silloin löytyi se kipinä esiintymiseen, kertoo Turunen.
Rumpujen soitto on Turusella jäänyt harrastustasolle, mutta laulukokemusta mieheltä löytyy useista eri kokoonpanoista.
\- Kyllä sitä on vuosien saatossa tullut soitettua monenlaisissa kokoonpanoissa ja monien muiden laulajienkin kanssa, sanoo Turunen.
Alkuaikojen yhtyeet ovat soittaneet pääasiassa suomalaista musiikkia ja useimmiten poprockia. Nykyisin Turunen on keskittynyt täysin iskelmämusiikkiin, jonka hän kokee eniten "omaksi jutukseen".
\- Viimeiset kaksikymmentä vuotta on oikeastaan tullut laulettua pelkkää iskelmää. Tällä hetkellä tuntuu, että olen löytänyt oman musiikkityylini, kertoo Turunen.

  "Tarjan veli ja tenavatähti"

Kysyttäessä onko mies kyllästynyt siihen, että hänestä puhutaan Tarja Turusen veljenä, mies naurahtaa tottuneesti.
\- Koko meidän suvulla tuntuu olevan musiikki veressä. Ei asia minua oikeastaan häiritse, koska tiedän että työn menestykseni eteen olen tehnyt minä itse, eikä Tarja Turunen, toteaa Turunen.
Toinen seikka johon Turunen törmää jatkuvasti on se, että hänet sekoitetaan nimikaimaansa entiseen tenavatähteen Timo Turuseen.
\- Joskus tuossa ennen vuotta 2003 näitä sekaannuksia tuli jatkuvasti. Silloin päätin alkaa esiintyä Timo Teo Turunen nimellä, että sekaannuksilta vältyttäisiin, sanoo Turunen.
\- Edelleen keikoilla tulee kyllä vastaan hauskoja tilanteita, kun ihmiset tulevat puhumaan tenavatähti-juttuja, eivätkä meinaa edes uskoa, etten minä ole se tenavatähti-Turunen, jatkaa Turunen naurahtaen.

  Iskelmä-mestaruudesta potkua keikkarintamalle

Iskelmän suomenmestaruus-titteli merkitsee Turuselle paljon.
\- Kyllä se on minulle tosi iso juttu, että saa tällaisen tunnustuksen. Todella paljon on tullut laulukisoja kierrettyä ja nyt kun voitto tuli, niin kyllähän se tuntuu mahtavalta, kertoo Turunen.
Kisojen pääpalkintona oli levytyssopimus ja mahdollisuus tehdä yhteistyötä Extra-viihde -ohjelmatoimiston kanssa.
\- Kyllähän se olisi ihanaa päästä levyä tekemään, haaveilee Turunen.
\- Hienointa tässä voitossa varmasti on kuitenkin se, että pääsee tekemään töitä Extra-viihteen kanssa. Toivottavasti se avaisi uusia ovia isommille keikkapaikoille, toivoo Turunen.
Turusella on ollut takanaan jo 11 vuoden ajan sama luotettava taustabändi Tulenluojat.
\- Meillä on tosi ammattitaitoinen bändi kasassa ja ollaan tehty sellaiset 30 keikkaa vuodessa. Toivottavasti keikkoja tulee nyt paljon enemmän, sanoo Turunen.
Pariskunta heräsi käärme sängyssään
Kiteeläinen pariskunta heräsi tiistaina käärmeen seurassa. Säikähtäneenä he poistuivat makuuhuoneesta heti ja sulkivat oven. Makuuhuone etsittiin myöhemmin läpikotaisin ja vasta isännän purkaessa kaapistoa reilun metrin mittainen ja säyseä käärme löytyi.
Eläin toimitettiin laatikossa eläinlääkärille, joka arvioi käärmeen roduksi kotieläimenäkin pidettävän viljakäärmeen.
Eläin olikin lähtöisin ilmeisesti samasta kerrostalosta ja oli karannut joltakin matelijaharrastajalta.
Käärme oli luikerrellut sänkyyn Kiteen Rantatiellä sijaitsevassa kerrostalossa.
Aamun lehdet
Yhdysvaltain velkaongelma ja News of the World -lehden toiminta puhututtaa aamun lehdissä.
Vielä muutama viikko sitten kukaan ei olisi voinut kuvitella, että joku voisi asettautua mediamoguli 
Rupert Murdochia vastaan, saati sitten sitä, että hänelle voisi aiheutua todellisia ongelmia, kirjoittaa 
[Uutispäivä Demari](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/2350-hyvan-maun-raja-ylittyy-mediakentalla-liian-usein). Australialaissyntyinen Murdoch on onnistunut rakentamaan englanninkielistä maailmaa hallitsevan mediaimperiumin, jollaisesta aiemmat ja pienemmät mogulit eri puolilla maailmaa ovat voineet vain uneksia.
Suomalaiset tiedotusvälineet ovat jo ennättäneet röyhistää rintaansa ja vakuutella paremmuuttaan ja oikeudenmukaisuuttaan. Tiettyyn rajaan asti näin onkin, mutta liialliseen itsetyytyväisyyteen ei ole varaa täälläkään. Hiihtäjä Mika Myllylän tragedian ympärillä päiväkausia pyöritetty kirjoittelu on vain uusin esimerkki siitä, miten helposti hyvän maun raja ylittyy nykyisin suomalaisessakin mediakentässä.

[Salon seudun sanomat](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/240654.html) muistuttaa sanomalehtien ja muiden tiedotusvälineiden elävän yleisön luottamuksen varassa. Niin kauan kuin lukijat, kuulijat ja katselijat luottavat uutisiin, medialla on mahdollisuus toimia ja menestyä. Myös tiedonhankintatapojen on kestettävä eettinen tarkastelu. Jos luottamus kerran menee, sitä on vaikea palauttaa.
Yksittäisistä keksityiksi paljastuneista jutuista on aiemmin selvitty kuiville vilppiä tehneiden toimittajien erottamisilla. Tässä tapauksessa vahinko oli niin suuri, että Murdoch päätti yrittää yhden lehden lakkauttamisella suojella muita tuotteitaan epäluottamuksen leviämiseltä.
Britannian lehtikriisi on poikkeuksellisen vakava senkin vuoksi, että sen myötä on paljastunut epätavallisen läheisiä yhteyksiä median, poliitikkojen ja poliisin välillä. Kytkökset ovat olleet niin tiiviitä, että ne näyttävät johtaneen tiedoista maksamiseen ja toisaalta silmien ummistamiseen vilppien kohdalla.
Yhdysvaltojen velkaongelma umpikujassa

[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/index.jsp?type=normal) kirjoittaa kiistan Yhdysvaltojen velkakaton nostamisesta pitkittyvän. Asetettu aikaraja lähestyy, sillä Yhdysvaltojen pitäisi lisätä maksukykyään viimeistään 2. elokuuta. Demokraattipresidentti 
Barack Obama on asettanut sovun löytymiselle takarajaksi kuluvan viikon perjantain.
Poliitikkojen toiveikkaista kommenteista huolimatta neuvottelut Washingtonissa ovat toistaiseksi johtaneet vesiperään. Standard & Poor'sin luokitusjohtaja 
Paul Coughlinin mukaan molemmat puolueet ovat jo hyväksyneet isoon velkaan perustuvan budjetin, joten olisi ihme, jos velkakaton nostamista ei hyväksyttäisi.
Yhdysvaltojen valtiovarainministeri 
Timothy Geithner oli alkuviikosta edelleen optimistinen ratkaisun löytymisen suhteen. Geithner totesi, että molemmat osapuolet eivät pidä lopullista umpikujaa vaihtoehtona, sillä se olisi katastrofi Yhdysvaltojen taloudelle ja finanssijärjestelmälle. Lisäksi se veisi maailmantalouden jälleen kriisiin.
Luottoluokittaja Moody's Investors Service ja Standard & Poor's ovat uhanneet laskea USA:n AAA-luottoluokitusta, jos päättäjät eivät pääse sopimukseen säästötoimista ja lainakaton nostamisesta.
Asuntovelalliset luottavat euroon

[Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/kun-asunto-muuttuu-riskiksi/906095) kirjoittaa pääkirjoituksessaan asuntovelallisten luottamisesta euron säilymiseen. Kaksi kolmesta asuntoluotosta on suojaamatta. Kolme neljästä luotosta on sidottu lyhyisiin markkinakorkoihin. Kymmenen vuoden aikana suomalaisten ottama asuntolainakanta puolestaan on kaksinkertaistunut.
Yhteisvaluutta euron romahtaminen tekisi pahaa jälkeä Suomessa. Suuri määrä asuntoja joutuisi vasaran alle. Vaikka korot pysyisivätkin matalina, työttömyyden kasvu aiheuttaisi suuren maksukyvyttömyyden aallon ja synnyttäisi uuden sukupolven, joka ei elinikänään saisi velkojaan kuitatuksi.
Afganistanissa tapettiin taas poliiseja
Ainakin kolme poliisia ja kaksi kapinallista on kuollut tulitaistelussa Afganistanin Kandaharissa. Kuolleiden joukossa on poliisipäällikkö.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman sisäministeriön tiedottajan mukaan tulitaistelu alkoi poliisin tehdessä kotietsintää kapinallisten epäiltyyn piilopaikkaan. Tiedottajan mukaan kahdeksan ihmistä haavoittui.
Rakennuksesta löytyi ammuksia ja räjähteitä, muun muassa kotitekoisia pommeja.
Maanantaina seitsemän poliisia kuoli tarkastuspisteellä Lashkar Gahissa Etelä-Afganistanissa. Poliisi myrkytti ensin muiden poliisien ruuan ja ampui nämä sitten hengiltä. Tappaja pakeni paikalta aseita täynnä olleella poliisiautolla. Tiistaina yksi poliisi kuoli Ghaznin maakunnassa tienvarsipommin räjähdyksessä.
Rautaruukki odottaa myönteisen vireen jatkuvan
Teräksen tuottaja ja konepajayhtiö Rautaruukki pitää tulevia näkymiään yhä myönteisinä, vaikka Euroopan velkaongelmat luovat epävarmuutta markkinakehitykseen. Rautaruukki odottaa, että liike- ja toimitilarakentaminen kääntyy kasvuun vielä tänä vuonna.
Myös konepajaliiketoiminnassa Rautaruukki odottaa markkinatilanteen paranevan. Rautaruukki luottaa myös erikoisterästuotteiden myynnin vetävän, missä auttaa muun muassa konsernin jakeluverkon laajentaminen.
Päättyneellä toisella vuosineljänneksellä Rautaruukki sai tilauksia 13 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Toisella neljänneksellä myös Rautaruukin liikevaihto ja -voitto kasvoivat. Raportoitu liikevaihto oli 730 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 655 miljoonaa euroa.
Raportoitua liikevoittoa toisella neljänneksellä tuli 68 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin voittoa kertyi 34 miljoonaa euroa.
Markkinoilla Rautaruukin osavuosikatsaus otettiin vastaan myönteisesti. Yhtiön kurssi oli keskiviikkoiltapäivänä lähes viiden prosentin nousussa.
Ruostumattoman teräksen hinnanlasku rokottaa Outokumpua
Teräsyhtiö Outokumpu odottaa kolmannen neljänneksen liiketuloksensa jäävän selvästi tappiolle. Outokummun mukaan pääsyinä tähän ovat ruostumattoman teräksen toimitusmäärien pienentyminen ja keskimääräisten perushintojen lasku.
Ruostumattoman teräksen vähäinen kysyntä johtuu Euroopan lomakaudesta ja konsernin tehtaiden huoltoseisokeista, Outokumpu kertoo.
Toisella neljänneksellä Outokumpu toimitti ruostumatonta terästä 348 000 tonnia. Määrä väheni ensimmäisestä neljänneksestä.
Liikevaihtoa Outokummulle kertyi toisella neljänneksellä lähes 1,3 miljardia euroa eli hieman enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan, joilloin liikevaihtoa kertyi noin 1,1 miljardia.
Outokummun liiketappio oli 169 miljoonaa euroa. Viime vuoden toisella neljänneksellä liikevoittoa tuli 72 miljoonaa euroa.
Outokummun osavuosikatsaus oli pettymys sijoittajille. Yhtiön kurssi oli keskiviikkonailtapäivänä lähes kuuden prosentin laskussa Helsingin pörssissä.
Nepal mittaa Mount Everestin korkeuden
Nepal on päättänyt mitata uudelleen Mount Everestin tietääkseen tarkalleen, kuinka korkea maailman korkein vuori on. Nepal on pitänyt vuodesta 1954 lähtien sen korkeutena 8 848 metriä. Viime aikoina kuitenkin erityisesti Kiina ja länsimaiset vuorikiipeilijät ovat esittäneet muita arvioita. Nyt Nepal haluaa lopettaa kiistelyn asiasta.
Nepalin mukaan mittausten tulosten saamisessa kestää kaksi vuotta. Vuoren huipulle asetetaan laite, joka mittaa korkeuden hyödyntämällä satelliittitekniikkaa.
Mount Everest mitattiin ensimmäisen kerran vuonna 1856.
Vuorelle on kiivennyt noin 3 000 ihmistä.
Rautapakara näkee koko maan kahdessa päivässä
Tuhansien kilometrien pyrähdys moottoripyörällä halki ja poikki Suomen vain kahdessa vuorokaudessa ei kuullosta kaikkein järkevimmältä kotimaan matkailulta. Elämyksiä kyllä riitti Ari-Pekka Niemisen ja Tom Korsströmin matkalla, ja palkkioksi tuli arvonimi "Iron Butt".
Reilut 15 000 kilometriä kesässä ajavat Ari-Pekka Nieminen ja Tom Korsström kaipasivat pientä lisähaastetta moottoripyöräharrastukseensa. Sitä he saivat kesäkuisella reissullaan.
Iron Butt -ajossa on tarkoitus kiertää Suomen ääripaikkakunnat kahden vuorokauden kuluessa.
Nimensä mukaisesti kuskin pakarat ovat kovilla, sillä amerikkalaislähtöinen extreme-ajo testaa niin moottoripyöräilijän kuin moottoripyöränkin kestävyyden.
\- Käytiin Vaasan Replotissa (Raippaluodossa), Nuorgamissa, Ilomantsin Möhkössä ja Hangon niemellä, ja sitten takaisin kotiin. Suunnilleen 3 500 kilometriä ja 48 tuntia aikaa, paaluttaa kemiönsaarelainen Tom Korrström.
Matkakumppani Ari-Pekka Nieminen myöntää, että ajon järkevyyttä sopii epäillä.
\- Tiedä sitten mikä se idea siinä on... Mutta se on hieno tapa liikkua paikasta toiseen moottoripyörällä, ja näkee Suomen joka paikasta. Kyllä siinä kerkiää näkemään ja miettimäänkin näkemäänsä ihan hyvin, vakuuttaa turkulainen Nieminen.
Untakaan ei ehtinyt tiivistahtisen reissun aikana tankata kuin kolme-neljä tuntia. Ei siis ihme, että parivaljakko joutuu jälkikäteen arpomaan, oliko nukkumispaikka Ivalo, Ilomantsi vai Inari.
Vaikka vauhdilla kaikki maankolkat kolutaankin, ei ylinopeuteen saa syyllistyä. Eikä se Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella sairaankuljettajina työskenteleville miehille muutenkaan passaisi.
\- Jos on tullut tietyn matkan liian nopeasti, se on ylinopeutta, ja ajo ei ole hyväksytty. Ei se auta vaikka mieli tekisikin välillä vähän ottaa karstat pois koneesta. Nätisti mennään, naurahtaa Korsström.
Pitkistä kalsareista ennätyshelteeseen
Todisteeksi annettujen testirastien suorittamisesta ajajien täytyy ottaa allekirjoitukset kustakin kohteesta, ja lisäksi kerätä mm. polttoainekuitit talteen. Lähtöselvityksen teki kemiönsaarelainen leipuri kesäkuisena aamuna kello 05.00.
Kahden vuorokauden matkan varrelle mahtui niin alkukesän lämpöennätys Pudasjärvellä 31,7 ºC kuin hyytäviä pitkien kalsarien kelejäkin, ajovisiiriin liiskautuvia hyttyslaumoja, ja tietenkin poroja pohjoisessa.
\- Poroja oli aika paljon, mutta eivät ne mitenkään häirinneet. Jotenkin ne väistävät hirviä paremmin, vaikuttaa vähän, että ne ovat hirviä fiksumpia, velmuilee Tom Korrström.
Iron Butt -tutkinnon suorittamisesta ei kovin kummoisia käätyjä saa, mutta sitäkin enemmän muistoja.
\- Yhden pinssin ja tarran sai, ja bensalaskun maksaa itse. Mutta kyllä tässä on sitä jotakin, vähän kokeilee omia rajojaan, mihin pystyy. Ajokokemusta se antoi, miettii Tom Korsström.
Seuraava tavoite Ari-Pekka Niemisellä ja Tom Korsströmillä on suunnitteilla ensi vuoden kesäksi. Silloin matkan on tarkoitus taittua akselilla Nordkapp-Gibraltar, ja aikaa on ruhtinaalliset 72 tuntia.
Ylinopeutta Tohmossa
Ulkopaikkakuntalainen mies ajoi reilua ylinopeutta Kemijärven Tohmossa maanantai-iltapäivällä.
Liikkuvan poliisin partio mittasi Sodankyläntiellä 60 kilometrin nopeusrajoitusalueella henkilöautolle 101 kilometrin tuntinopeuden. Ylinopeus sattui iltapäivällä ennen kello 16.
Auton kuljettaja, parikymppinen ulkopaikkakuntalainen mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
TeliaSoneran huhti-kesäkuun liikevoitto pieneni
Teleyhtiö TeliaSoneran liikevoitto laski reilun kymmenyksen vuoden toisella neljänneksellä vuoden takaiseen verrattuna. Yrityksen liikevoitto aleni 12 prosenttia, ja syyksi kerrotaan osakkuusyhtiöiden pienentyneet tuotot. Myös yhtiön liikevaihto laski vuoden toisella neljänneksellä 4,3 prosenttia.
TeliaSoneran liikevoitto aleni huhti-kesäkuussa viime vuoden vastaavasta ajasta 6 974 miljoonaa kruunua, eli vajaa 768 miljoonaa euroa.
Yrityksen liikevaihto taas pieneni toisella neljänneksellä vuoden takaiseen verrattuna 25 894 miljoonaan kruunuun eli noin 2 850 miljoonaan euroon.
Ensimmäisen puolivuotiskauden liikevaihto laski viisi prosenttia viime vuoteen verrattuna. Liikevaihto pieneni 50 619 miljoonaan kruunuun eli hieman alle 5 573 miljoonaan euroon.
Sekä toisen neljänneksen että ensimmäisen puolivuotiskauden liikevaihdot näyttivät noin kolmen prosentin kasvua paikallisissa valuutoissa mitattuna, mutta vahvan kruunun takia liikevaihto laski.
TeliaSoneran mukaan ensimmäisen kuuden kuukauden kehitys oli odotusten mukainen. Tästä syystä yritys ei aio muuttaa aiempaa tämän vuoden liikevaihtoa tai kannattavuutta koskevaa arviotaan.
Huhtikuussa TeliaSonera laski liikevaihtonsa kasvuennustetta tälle vuodelle prosentilla kolmeen prosenttiin.
Roskalaatikko sytytettiin tuleen
Kemijärvellä sytytettiin keskiviikon vastaisena yönä tuleen roskalaatikko autokorjaamon pihalla. Pohjolankadulla sijaitsevan korjaamon seinä kuumeni palosta, mutta ei syttynyt tuleen.
Tapaus sattui yöyhden aikaan. Poliisi kaipaa havaintoja vahingonteosta numeroon 071 87 66040.
Mökistä vietiin aseita
Kemijärvellä murtauduttiin tiistain vastaisena yönä kesämökkiin ja vietiin sieltä useita ampuma-aseita. Murto tapahtui Oinaantiellä.
Poliisi pyytää havaintoja murrosta Kemijärven poliisiaseman numeroon 071-87 66040.
Huono hygienia on yhä harvemman ruokakojun ongelma
Yleisötapahtumien ruuanmyyjät jäävät entistä harvemmin kiinni huonosta hygieniasta. Joensuun kaupungin terveystarkastaja Jaana Ryhäsen mukaan myyjien ammattitaito ja ulos vietävien kylmälaitteiden tekniikka ovat parantuneet vuosien saatossa huomattavasti.
Esimerkiksi Ilosaarirockissa terveystarkastajat kiersivät festivaalialueella jokaisena päivänä, eikä yhtään vakavampaa puutetta tullut ilmi.
\- Takavuosina tilanne oli hyvinkin erilainen. Välineet olivat alkeellisempia ja myyjät kokemattomampia, hän sanoo.
Terveystarkastajat valvovat ruokakojuissa ruoan kuljetusta ja valmistusta, kylmälaitteiden toimivuutta sekä myyjien käsihygieniaa.
Kaikissa pienemmissä yleisötapahtumissa tarkastajat eivät ehdi käymään.
Murdochin kakuttajalle syyte
Mediamoguli Rupert Murdochia partavaahdolla täytetyllä paperilautasella heittänyt mies on saanut syytteen julkisrauhan rikkomisesta. 26-vuotias Jonathan May-Bowles iski Murdochin kimppuun kesken Britannian parlamentin valiokunnan urkintaskandaalikuulemisen.
Hän vastaa syytteeseen julkisrauhan rikkomisesta oikeudessa perjantaina.
\- Senkin tuhma miljardööri, May-Bowles huusi hyökätessään Murdochin kimppuun.
Kakuttaminen ei kuitenkaan onnistunut täysin, sillä Murdochin vaimo Wendi Deng onnistui lyömään hyökkääjää kasvoille. Vaahto levisi vain Murdochin takin hihalle - ja May-Bowlesin omille kasvoille.
Murdochin kuuleminen jouduttiin keskeyttämään 15 minuutiksi välikohtauksen vuoksi. Kuulemisen jatkuessa työväenpuolueen parlamentaarikko Tom Watson kehui pilke silmäkulmassa Dengiä.
\- Vaimollanne on erittäin hyvä vasen koukku, Watson tokaisi Murdochille.
Deng ei tosin käyttänyt vasenta, vaan oikeaa kättä, ja koukun sijasta kyseessä oli pikemminkin läpsäisy.
Jonny Marbles -nimiseksi koomikoksi itseään kutsuva Jonathan May-Bowles kertoi hyökkäysaikeistaan etukäteen Twitter-viestissä. Hän oli työväenpuolueen jäsen, mutta puolueen mukaan hän oli jättänyt jäsenmaksunsa rästiin. Tiistai-iltana Labour erotti May-Bowlesin.
Wärtsilän tilauskirjat paksut - odottaa silti liikevaihdon laskevan
Konepajakonserni Wärtsilä arvioi kuluvan vuoden liikevaihtonsa laskevan viime vuodesta. Wärtsilän mukaan liikevaihtoa pienentävät odotettua heikommat merihuoltomarkkinat ja voimalaitostoimitusten ajoitus.
Toisella neljänneksellä Wärstilä sai ensimmäistä kertaa vuoden 2008 jälkeen enemmän uusia tilauksia kuin mitä yhtiö laskutti.
Toisen neljänneksen tilauskertymä kasvoi viisi prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta noussen lähes 1,2 miljardiin euroon.
Liikevaihtoa kertyi runsas miljardi, mikä oli hieman viime vuotta vähemmän. Liiketulos pysyi ennallaan 117 miljoonassa eurossa.
Vaikka Wärtsilä laski ennustetta liikevaihdon kehityksestä, piti konserni kannattavuusodotuksensa ennallaan.
Keskiviikkonailtapäivänä Wärtsilän kurssi oli runsaan neljän prosentin nousussa Helsingin pörssissä.
KuPS janoaa jatkopaikkaa
Kuopion Palloseuran tie vei tänään aamulla lentäen Romaniaan Eurooppa-liigan toiseen karsintaotteluun. Jatkopaikan ratkaiseva ottelu pelataan huomenna Mediasin kaupungissa vastustajajoukkue Gaz Metanin kotikentällä.
\- Tunnelmat ovat oikein hyvät. Viime viikolla saimme pelistä hyvän tuloksen, joten asetelmat Romanian-reissuun ovat kohdillaan. Mielenkiinnolla odotamme millainen paikka siellä on vastassa, lähtöön valmistautuva Kuopion Palloseuran kapteeni Pietari Holopainen kertoo.
Kuopiolaisten keskiviikkoaamu alkaa aikaisin, sillä lento kohti Romaniaa nousee Rissalan lentokentältä jo aamuseitsemän aikaan. Charter-lennolle lähtee mukaan myös parisenkymmentä kannattajaa.
\- Olemme kyselleet Romaniassa aikoinaan pelanneelta Antti Hynyseltä, sekä naapurimaasta kotoisin olevalta Balazs Baloghilta paikasta lisätietoja. Odotettavissa on, että aivan kaikki ei tule sujumaan suunnitelmien mukaan, kapteeni Holopainen ennakoi.
UFEAn sääntöjen mukaan kotijoukkue kustantaa vierasjoukkueen majoituksen, sekä toteuttaa joukkueen toiveita esimerkiksi pukuhuoneiden varustuksen suhteen. Kuopiolaisjoukkue ei kuitenkaan aio ottaa riskejä ja esimerkiksi ruokien tekoa tarkkailee joukkueen lääkäri.
\- Sinisilmäinen ei kannata olla. Meidän pitää hoitaa asiat niin, ettei vatsan kanssa tule ongelmia. Turhia riskejä ei kannata ottaa, vaikka tuskinpa ruokia kukaan yrittää peukaloida, joukkueen kapteeni Pietari Holopainen jatkaa.

  Hornankattila vastassa

Lähtökohdat otteluun ovat kuopiolaisten puolella. Joukkue voitti Keskuskentällä käydyn ensimmäisen karsintaottelun lukemin 1-0. Jos kuopiolaiset tekevät Romaniassa yhden maalin, tarkoittaa se vierasmaalisäännön perusteella, että romanialaisten on iskettävä kolme maalia jatkopaikan saadakseen.
Otteluun valmistautuessa kuopiolaisilla on kuitenkin ollut myös epäonnea matkassa. Hyökkääjä Dickson Nwakaeme parantelee yhä reisivammaansa ja uusin vahvistus Paulus Roiha on myös poissa kokoonpanosta. Roihan oli tarkoitus pelata KuPSin riveissä ensimmäistä kertaa juuri Romaniassa, mutta peliluvan puuttuminen pitää hänet poissa.
\- Me pystymme varmasti iskemään maalin myös ilman Dicksonia ja Roihaa. Peli tulee varmasti olemaan tiukka, etenkin kun olemme maalin johdossa, kapteeni Holopainen arvioi.
Joukkue odottaa myös romanialaisyleisöä mielenkiinnolla. Laji nauttii maassa suurta suosiota ja kahden öljy-yhtiön sponsoroimalla Gaz Metanilla riittää taatusti kannattajia.
\- Paikka on varmasti aikamoinen hornankattila, ääntä tulee olemaan paljon. Veikkaan, että jokunen esinekin saattaa lentää yleisöstä kentälle. Onneksi stadionilla taitaa olla juoksuradat katsomon ja kentän välissä, KuPSin kapteeni Pietari Holopainen naurahtaa.
KuPS matkaa heti torstain ottelun jälkeen takaisin Suomeen ja jatkaa Veikkausliigaa sunnuntaina Ahvenanmaalla.
Vesi tulvi Frenckelliin tukitusta putkesta
Frenckellin kiinteistössä Tampereella eilen sattunut vesivuoto johtui vanhan, tukitun vesiputken tulpituksen pettämisestä. Vesiputki oli tukittu muutaman vuoden takaisessa perusparannuksessa.
Kiinteistönpitopäällikkö Pertti Koiviston mukaan alueella oli ennen vahinkoa voimakasta tärinää, jonka lähteestä ei ole vielä varmuutta.
Vahinko ei vaikuta toimintaan Frenckellin kiinteistössä, ainoastaan vahinkokerroksen sosiaalitilat ja kuntosali ovat ilman sähköä.
Tilakeskuksen pahoin kastuneesta arkistohuoneesta tyhjennetään tänään loputkin veden alle jääneet paperit.
Linna luo Wanaja Festivalille hulppeat puitteet
Vahvasti viime vuosina kasvanut hämeenlinnalainen Wanaja Festival syntyy parhaillaan Linnanpuistoon. Aiempia vuosia suurempi 42-metrinen päälava valmistuu keskiviikkona. Wanaja Festival vaikuttaa viikonvaihteessa kaupunginelämään vahvasti, sillä yleisöksi odotetaan 15 000:tä musiikinystävää ja esimerkiksi järjestelyt ovat mittavat.
\- Wanaja Festival on jo juurruttanut asemansa kesäfestivaalien joukossa. Hämeen keskiaikainen linna ja Vanajavesi luovat musiikkitapahtumalle hulppeat puitteet, mitä artistit aina ihailevat, sanoo Wanaja Festivalin promoottori Mikko Hansson, joka toivoo vieraiden pitävän paikat siistinä.
Parhaillaan Linnanpuistossa rakennetaan vauhdilla festarialuetta, johon pystytetään muun muassa telttoja, kojuja ja useita esiintymislavoja, joista suurin on festivaalia varten räätälöity 40-metrinen lava.
Kahdeksannen kerran järjestettävä Wanaja Festival tuo kaupunkiin kahden päivän aikana tuhansia eri-ikäisiä festivaalivieraita, jotka näkyvät ja kuuluvat myös näyttelyalueen ulkopuolella. Festivaali aiheuttaa myös joitakin erityisjärjestelyitä liikenteessä.
\- Linnan alueen lähikortteleihin on kiertotiet ja asukkaita on informoitu. Myös desibelirajat ovat keskivertoa matalammat keskeisen sijainnin vuoksi. Äänenvoimakkuuksia valvotaan tarkasti, vakuuttaa Hansson.
Tänä vuonna vesiltä ei näe lainkaan esiintymislavoille. Uutta on myös yleisön muona, kuten tsekkiläinen ravintola ja sushibaari. Tampereentien varressa sijaitsevaa teltta-aluetta on myös laajennettu ja paikkojakin on jo ehditty myydä enemmän kuin viime vuonna yhteensä.
Hämeenlinnan Reskalle on parkkeerattu maastoauto, josta voi ostaa ennakkolippuja lauantaihin saakka.
Pääministeri Cameron parlamentin grillattavana
Britannian pääministeri David Cameron astuu tänään keskiviikkona parlamentin grillattavaksi jatkuvasti paisuvan urkintaskandaalin vuoksi. Cameron keskeytti Afrikan-matkansa ja lensi takaisin Lontooseen tiistai-iltana. Parlamentin kesäloman alkua on lykätty asian käsittelyn vuoksi.
Cameron antaa pääministerin ilmoituksen urkintatutkinnan yksityiskohdista. Tämän jälkeen vuorossa on parlamentin keskustelu, jossa alahuoneen jäsenten odotetaan vaativan pääministeriltä selitystä tämän päätöksestä nimittää News of the Worldin entinen päätoimittaja Andy Coulson lehdistöpäällikökseen. Coulson joutui eroamaan virastaan tammikuussa.
Lisäksi Cameronilta vaaditaan selitystä paljastukselle, että viime viikolla pidätettynä ollut News of the Worldin entinen varapäätoimittaja Neil Wallis neuvoi epävirallisesti Coulsonia, kun tämä työskenteli pääministerin kansliassa Downing Streetillä.
Lontoon entisen poliisipäällikön sir Paul Stephensonin ja niin ikään eronneen poliisin apulaispäällikön John Yatesin kuulemisessa parlamentin sisäasiainvaliokunnassa paljastui tiistaina, että Cameronin kansliapäällikkö Ed Llewellyn pyysi viime vuonna, etteivät poliisipäälliköt ottaisi tapaamisessaan Cameronin kanssa esille urkintaskandaalia. Stephensonin ja Yatesin mukaan Llewellyn halusi estää Cameronin sotkeutumisen asiaan.
Sisäasiainvaliokunnan keskiviikkoaamuna julkaiseman raportin mukaan poliisin toiminta urkintaskandaalin tutkinnassa on ollut epäonnistumisten sarja, tutkinta on ollut epäammattimaista, Yatesin alkuperäisestä poliisin urkintatutkinnasta tekemä arvio oli äärimmäisen huono ja News Corporation on tarkoituksella haitannut skandaalin tutkintaa.
Kaupat eivät juuri hyötyneet suviseuroista
Lumijoen suviseurat eivät juuri tuoneet rahaa alueen kaupoille. Vaikka bensaa, limsaa ja karkkia meni, viikon myynti kasvoi vain pari prosenttia, kertoo Liminganportin K-Supermarketin kauppias Jouni Oikarainen.
Suviseuroilla on omat kaupat missä on kattavat valikoimat, joten ostokset on tehty pääasiassa suviseurojen omissa kaupoissa.
\- Kyllä näin on ja tämä oli meillä tiedossa. Suviseurat on niin hienosti hoidettu tapahtuma, ettei siinä kauheasti meille muille kaupoille lisämyyntiä tullut, kertoo Oikarainen.
Oikaraisen tiedossa, jo ennen suviseuroja oli, ettei viikolta kannata suurta voittoa odottaa. Kauppias kuitenkin odotti hieman isompaa myynnin kasvua.
\- Kyllä oletin vähän enemmän. Me kun olemme tässä kasitiellä, pääväylän varressa ja meillä on samassa kiinteistössä myös liikenneasemapalveluita ja polttoainemyyntiä.
\- Kauheasti se todellinen myynti, mitä saatiin, ei siitä ennakko arvailusta kuitenkaan heittänyt, toteaa Oikarainen.
Sähköinen resepti toimii
Meri-Lapin apteekeista kiitellään sähköisen reseptijärjestelmän toimivuutta. Julkinen terveydenhuolto ja apteekit ottivat sähköisen reseptin käyttöön Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella kuukausi sitten.
Kemin, Tornion ja Simon apteekeista todetaan, että järjestelmä on toiminut hyvin ja valtakunnalliseen tietokantaan on saatu yhteys muutamia lyhyitä katkoksia lukuun ottamatta.
Apteekkari Esa Lahdenpää Torniosta sanoo, että apteekissa sähköisiä reseptejä käsitellään jo päivittäin. Kemin Ykkösapteekin apteekkari Pekka Paananen kehuu puolestaan järjestelmää helppokäyttöiseksi.
Koko maassa siirrytään käyttämään sähköistä reseptiä viimeistään vuonna 2014.
Silakoille Salveen asti
Maailmanmatkaaja Merja Åkerlind kertoo suunvuorossaan siitä, kuinka hän tapasi taannoin uuslahtelaisen. Mies vaikutti tyytyväiseltä siihen, että oli eläkepäivillään jättänyt pääkaupunkiseudun. Asuintilaa ja -mukavuutta saa Lahdesta huomattavasti halvemmalla kuin Helsingistä. Mutta jotakin kuitenkin puuttuu.
Palveluyritystä pitkään pyörittänyt mies totesi ohimennen käyneensä juuri herkuttelemassa Helsingissä, ravintola Salvessa.
Ehkä tuttu kulmakunta veti kaihoilemaan, mutta oli ruokamatkailuun tärkeämpikin syy. Herra uuslahtelainen ei ollut löytänyt yhdenkään lahtelaisravintolan ruokalistalta silakoita. Helsingistä hän tiesi niitä saavansa, Salven lisäksi kahdesta muustakin ravintolasta.
Kaikki kunnia kansainväliselle keittiölle ja etnisille ravintoloille. Ne ovat virkistäneet huomattavasti Lahden ravintolamaailmaa, johon kuului muutama vuosikymmen sitten lähinnä kahden osuuskaupan ruokaloita, sulle-mulle-periaatteella jaettuja kauppapaikkoja tasaisesti keskustassa ja sivummalla.
Tampereelta muuttanut järkyttyi tarjonnan kapeutta. Palasin minäkin muutaman kerran Manseen tuttuihin taattuihin ruokapaikkoihin, kun ajelin siellä päin. Nyt on Lahdessakin sentään muutama ravintola, jota voi kysyjälle suositella.

  Paikallisia makumaailmoja turisteille

Mutta löytyykö kaupungistamme sellaisia perinteisiä ja ravinteikkaita ruokia kuin lihakeitto, hernesoppa, maksapihvi tai karjalanpaisti? Niitä saattaisi turistikin kokeilla mieluummin kuin iänikuista Havaijin leikettä tai pizzaa. Ainakin itse lähden muihin maihin perehtymään paikalliseen makumaailmaan.
Etelä-Suomen Sanomat kertoi juuri, että kasvissyöjän vaihtoehdot eivät ole kaksisia. Entä löytyykö erikoisratkaisuja, jos asiakkaalla sattuu olemaan keliakia tai laktoosi-intoleranssi?
Useamman kerran olen naurattanut ruokaseuruetta muisteluilla siitä, millaista palvelua olen Lahdessa saanut laktoosi-inteloranttina. Kerran lähetin vatsaongelmia tietäneen annoksen takaisin, mutta se palasi sellaisenaan. Tarjoilija kertoi keittiön viestinä, ettei kyseistä pihviä ei voi nauttia muutoin kuin juuri sen kermakastikkeen kanssa. Raaputtelin soosia veitsellä sivuun, minkä kykenin.
Kertaakaan en vielä ole saanut ravintolassa laktoositonta jäätelöä. Eteeni tuodaan yleensä ätläkkään makeata hedelmäsalaattia suoraan purkista, vaikka laktoosittomien jäätelöitten valikoima on aika iso eikä säilytys ymmärtääkseni ole ongelma pakastimien aikaan.
Yrittäjänä ymmärrän, että laktoositon jäätelö on kalliimpaa kuin tavallinen kermajäätelö, mutta tuokaa edes pienempiä palloja!
Brassiseura vetäytyi Tevez-kaupasta
Brasilialaisseura Corinthians kertoi tiistai-iltana, ettei seura halua enää käydä Valioliigaseura Manchester Cityn kanssa kauppaa argentiinalaishyökkääjä Carlos Tevezistä.
City-manageri Roberto Mancini kertoi maanantaina manchesterilaisseuran hyväksyneen Corinthiansin tarjouksen Tevezistä. Corinthians kuitenkin kiisti tiedon tiistaina ja ilmoitti myöhemmin, ettei siirto ole enää mahdollinen.
Brasilialaisseuran mukaan Brasilian sarjojen siirtoikkuna ulkomaalaispelaajien kohdalla oli ehtinyt jo sulkeutua. Corinthiansin tarjous argentiinalaistähdestä oli 40 miljoonaa euroa.
\- Meillä ei ole enää aikaa siirron toteuttamiseen. Me kuitenkin toivomme saavamme Tevezin joukkueeseemme tulevaisuudessa, Corinthians tiedotti verkkosivuillaan.
Brasilialaislehti Folha de Sao Paulon mukaan seurat eivät ehtineet ajoissa pääsemään sopuun siirron kaikista taloudellisista ehdoista.
Tevez johdatti Corinthiansin Brasilian liigan mestaruuteen vuonna 2005 ja siirtyi vuosi mestaruuden jälkeen Englantiin West Hamin riveihin, josta miehen tie vei Manchester Unitedin kautta Cityyn kesällä 2009.
City haluaisi myydä Tevezin juuri Brasiliaan siksi, ettei maaliahne hyökkääjä olisi sinipaidoille uhka Euroopan kentillä. Tevez puolestaan haluaa pois Englannista voidakseen olla lähempänä perhettään.
Puolet rapuruttotapauksista Kainuussa
Suomessa on löydetty neljä rapuruttotapausta. Kaksi niistä on Kainuussa. Siikalatvan rapukannat eivät ole palautuneet viime vuoden rapuruton jälkeen.
Puolet tämän kesän rapuruttohavainnoista on Kainuussa. Tähän mennessä on raportoitu koko maasta vain neljä rapuruttotapausta. Yksi niistä on Sotkamosta läheltä Talvivaaraa ja toinen Kuhmon Nivanvirrasta.
Siikalatvalla rapukannat eivät todennäköisesti ole varsinkaan Lamujoella vielä palautuneet viimevuotisen rapuruton jäljiltä. Todellinen tilanne selvinnee vasta ravustuksen alkamisen myötä.
Rapukausi alkaa torstaina, 21. heinäkuuta ristiriitaisissa tunnelmissa. Rapukannat ovat viime kesän helteiden jäljiltä hyvät, mutta liika lämpö voi pilata ravustuskauden alun tänäkin vuonna.
Maradona: Jos olisin Batista, eroaisin
Argentiinan jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Diego Maradona on jakanut arvokkaita neuvojaan maajoukkueen nykyiselle pääluotsille Sergio Batistalle. Maradonan mukaan Batistan tulisi vetää Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen Copa American puolivälierätappiosta omat johtopäätöksensä.
Argentiina voitti kotiturnauksessaan vain yhden ottelun ja putosi mestaruustaistosta puolivälierässä Uruguayta vastaan.
\- Jos olisin voittanut vain Costa Rican, olisin lähtenyt oma-aloitteisesti. Se mitä nyt tapahtuu, ei ole pelaajien vika. Julio Grandona tekee mitä itse haluaa, Maradona puhisi viitaten Argentiinan jalkapalloliiton puheenjohta Julio Grandonan päätökseen antaa Batistalle työrauha kotiturnauksen vaisuista otteista huolimatta.
Maradona ja Batista juhlivat yhdessä Argentiinan maailmanmestaruutta kesällä 1986, mutta ovat olleet taistelupari siitä lähtien, kun Batista korvasi Maradonan maajoukkueen peräsimessä.
Kun Copa America alkoi, Maradona kehotti Batistaa muuttamaan rajan toiselle puolelle Uruguayhin, mikäli paineet ovat liian kovat.
\- En voi puhua paljon, sillä en ole nähnyt otteluita. Kun pelaajat menevät kentälle, se on kuin joku kääntäisi veistä sisälläni, dubailaista jalkapalloseuraa al Waslaa nykyisin valmentava Maradona runoili.
Vuoden pakolaisnainen: Piilorasistit ovat nousseet esiin
Piilorasistit ovat avanneet suunsa Suomessa ja julkinen rasismi on lisääntynyt. Näin uskoo vuoden pakolaisnainen Saido Mohamed. - On todella hämmentävää miten yhteiskunnan monikulttuurisuus on edistynyt, mutta toisaalta rasismi on lisääntynyt. Asenteet ovat tällä hetkellä todella vaikeita, Mohamed toteaa.
Mohamed uskoo, että rasismin nousuun ovat vaikuttaneet perussuomalaiset asenteet ja median kirjoitukset.
\- Ne jotka ovat olleet piilorasisteja kokevat, että on sallittua sanoa mitä haluaa. Mediassa puolestaan on kirjoitettu rankkoja asioita ja kritisoitu maahanmuutossa myös uskonnon asioita.

  Rasismille nollatoleranssi

Mohamed toivoo, että kaikki tekisivät töitä rasismin kitkemiseksi.
\- Toivon, että Suomessa puhuttaisiin, että rasismille on nollatoleranssi. Vihamielisiä ei tarvitse hyväksyä missään mielessä. Työn voi aloittaa vaikka maahanmuuttotaustaisen naapurin kanssa. Jos jollakin on jotain ennakkoluuloja, niin kannattaa tutustua ihmisiin. Kyllä ne ennakkoluulot varmasti muuttuvat.

  Ylpeyttä suomalaisuudesta

Suomalainen Saido Mohamed muutti Suomeen vuonna 1992 Somaliasta. Hän oli tuolloin teinityttö, joka lähti pakoon sisällissotaa. Nyt parisenkymmentä vuotta myöhemmin hän on kouluttautunut ja osaa suomea.
\- Aina pitäisi muistaa, että tässä maassa asiat ovat hyvin ja on hyvä, että maahanmuuttajat saavat olla osana yhteiskuntaa. Jokaisen maahanmuuttajan pitää olla ylpeä myös suomalaisuudesta. Olen ylpeä, että olen sopeutunut ja se on osa minun elämääni ja sen rikkautta.
Ilkka: Keskustan piiripuheenjohtajat haluavat Jäätteenmäen presidenttiehdokkaaksi
Europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki on keskustan piiripuheenjohtajien ykkösnimi puolueen presidenttiehdokkaksi, kertoo Ilkka keskiviikkona. Keskustan 22 piirijohtajasta seitsemän nimeää suosikikseen Jäätteenmäen ensi tammikuun presidentinvaaleihin. Monen vastaajan mielestä olisi hyvä, jos ehdokas olisi nainen.
Lehden haastattelemista puheenjohtajista neljä ei halunnut kertoa vielä omaa ehdokastaan. Viisi piirijohtajaa mainitsee ykkösehdokkaakseen EU:n talouskomissaarin Olli Rehnin. Osa puheenjohtajista kuitenkin arvioi, että EU:n vaikea taloustilanne voi vaikuttaa kielteisesti Rehnin menestykseen.
Muita esille nousseita nimiä ovat muun muassa puolueen puheenjohtaja Mari Kiviniemi sekä kansanedustajat Sirkka-Liisa Anttila ja Seppo Kääriäinen.
Entinen kansanedustaja ja pitkäaikainen ministeri Paavo Väyrynen on saanut taakseen Lapin ja Peräpohjolan piirit. Väyrynen on ainoana ilmoittanut tavoittelevansa puolueen presidenttiehdokkuutta.
Ylimääräinen puoluekokous valitsee keskustan ehdokkaan lokakuussa.
Kelalla tyhjiä toimitiloja runsaasti
Koloradonkuoriaisia myös Uudellamaalla
Perunaa tuhoavat koloradonkuoriaiset ovat levinneet myös Uudellemaalle. Nummi-Pusulassa tehty hyönteishavainto vahvistettiin tiistaina koloradonkuoriaiseksi.
Kuoriaisia on aiemminkin levinnyt maakuntaan pahojen tuholaisepidemioiden aikaan. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kehottaa viljelijöitä tarkkailemaan peltojaan tuholaisten varalta.
Tiistaihin mennessä koloradonkuoriaisesta oli tehty kuusi vahvistettua havaintoa eri puolelta Suomea.
Maksuparkki karkotti autot Lahdessa
Maksullisiksi muuttuneet pysäköintialueet ovat ajaneet autoilijat pysäköimään kulkupelinsä muualle. Lahdessa Kisapuiston ja Laaksokadun varrella parkkikentän käyttö on nyt äärimmäisen vähäistä.
Lahden pysäköinninvalvonnasta kerrotaan, että esimerkiksi Kisapuiston laajalla alueella on ollut vain vähän autoja aamuisin. Laaksokadun pysäköintialueella, joka on taksaltaan huokeampi, autoja on ollut runsaammin.
Myös Päijänteenkadun pysäköinnin muuttuminen maksulliseksi on häätänyt autot muualle. Alueella parkkeeraa nykyisellään pääasiassa asukaspysäköintitunnuksella olevia ajoneuvoja.
Pysäköinninvalvonnan mukaan maksullisiksi muuttuneilla alueilla on kirjoitettu vain muutamia virhemaksuja.
Turpeennosto etenee aikataulussa
Turpeennosto on edennyt Pohjois-Suomessa aikataulun mukaisesti. Lapin alueella kokonaistavoitteesta on nostettu yli puolet, ja ensimmäisestä turve-erästä suurin osa on saatu jo auma-alueille. Myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa turpeesta on nostettu jo kaksi kolmasosaa.
Urakointipäällikkö Kalervo Jäärni Vaposta kertoo, että sää on ollut enimmäkseen suotuisa turpeennostolle muutamaa sadekautta lukuunottamatta. Tällä hetkellä nosto on kovassa vauhdissa, mikäli sää pysyy sopivan poutaisena.
\- Sellainen 20 asteen molemmin puolin olisi paras lämpötila, ja tuulta saisi olla kolmesta viiteen metriä sekunnissa, Jäärni toteaa.
Lapin alueella on tänä kesänä tavoitteena nostaa 2,3 miljoonaa kuutiometriä jyrsinpolttoturvetta, 80 000 kuutiota palaturvetta ja 30 000 kuutiota ympäristöturvetta.
Kurikka ja Seinäjoki isännöivät ministerivieraita
Tuoreita ministereitä vierailee tänään keskiviikkona Etelä-Pohjanmaalla. Maakunnassa nähdään demariministeri Krista Kiuru ja kokoomusministeri Jari Koskinen.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun päivä kuluu Kurikassa, lähemmin Jurvassa. Ministeri Kiuru tutustuu paikanpäällä Kurikan yhteisrakentamishankkeeseen. Kiurun kiinnostuksen kohteena on kuituverkon rakentaminen. Kurikan Niemenkylässä on aloitettu viemäriverkon rakentaminen kiinteistöihin saakka, ja samaan kaivantoon sijoitetaan myös valokuitu.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen puolestaan vierailee tänään Seinäjoella Osuuskunta Maitosuomen kesäpäivillä.
Krista Kiurun kotipaikka on Pori, Jari Koskisen Hämeenlinna.
Myös Australia haluaa News Corpin kuultavaksi
Britannian puhelinurkintaskandaali saattaa levitä Yhdysvaltojen lisäksi myös Australiaan, missä News Corp -mediayhtiön paikallisia johtajia halutaan viranomaisten kuultavaksi. Pääministeri Julia Gillardin mukaan puhelinurkintaskandaali on herättänyt kysymyksiä Australiassa, missä yhtiö hallitsee suurta osaa sanomalehtien lukijamarkkinoista.
Pääministeri Gillardin mukaan News Corpin Australian johtajilla on velvollisuus vastata yhtiötä koskeviin kysymyksiin ja että tutkinnan aloittaminen on mahdollista. Hän kuitenkin tähdentää, että ei aio tehdä hätäisiä johtopäätöksiä yhtiön johtamisesta tai toimintatavoista.
News Corpin johtaja Rupert Murdoch on syntynyt Australiassa.
Britannian parlamentin tutkintalautakunta kuulusteli eilen Rupert Murdochia, hänen poikaansa James Murdochia sekä News of the World -lehden entistä päätoimittajaa Rebekah Brooksia.
Merimetsojen pesätuhot jäävät selvittämättä
Viranomaiset ovat voimattomia selvitellessään tapauksia, jotka koskevat laittomia merimetsojen pesien tuhoamisia. Lounais-Suomessa on tuhottu muutaman vuoden aikana 18 merimetsoyhdyskuntaa. Yhtään tapausta ei ole selvitetty. Vahingonkorvauksina tuhojen kokonaissumma olisi viimeisiltä neljältä vuodelta noin 600 000 euroa.
Tänä kesänä viranomaisten tietoon on tullut kolme tapausta, joissa merimetsojen pesiä on tuhottu laittomasti. Länsi-Turunmaan Stengrundetilla, Luvian Turvaskalliolla ja Kustavin Klupin saaressa on tänä kesänä tuhottu laittomasti noin 700 merimetson pesää.
\- Vuonna 2009 Klupin saaressa tuhottiin 900 pesää. Nyt hävitettyjä pesiä oli 417, kertoo ylitarkastaja Olli Mattila Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Varsinais-Suomen ELY-keskus on jättänyt poliisille viime vuosina kaikkiaan 18 tutkintapyyntöä, jotka koskevat eri puolilla Lounais-Suomea tapahtuneita merimetson pesien laittomia hävittämisiä.
Tehotonta tutkintaa
ELY-keskus ja viranomaiset tekevät yhteistyötä estääkseen pesimäluodoilla tapahtuvat laittomuudet. Merivartiosto saa viranomaisilta tiedon kaikista Suomen rannikon merimetsojen pesimäluodoista. Merivartiosto seuraa pesimäsaarten tapahtumia muun partioinnin ohessa. Tämä ei kuitenkaan auta.
Vaikka Kustavin Susiluodon merivartioasema on Klupin saaren läheisyydessä, ei asiatonta liikkumista saarella havaittu siitä huolimatta, että sille on maihinnousukielto lintujen pesimäaikana.
\- On harmillista, että näiden luonnonsuojelurikosten tutkiminen on niin hankalaa. Sinänsä on ymmärrettävää, että oikeastaan ainoa tapa, millä poliisi voisi saada pitävää näyttöä tällaisesta ympäristörikoksesta, olisi silminnäkijän ilmianto, kuvailee Mattila.
Kallis lasku
Mikäli merimetsojen laittomaan hävittämiseen syyllistynyt saadaan selville, on lasku melkoinen. Varsinais-Suomen ELY-keskuksen alueella on tuhottu vuodesta 2008 alkaen laittomasti ainakin 18 koloniaa. Ympäristöministeriö on antanut merimetsoyksilölle 235 euron arvon. Yksikkö kattaa yhden pesueen.
Mattila laskee pikaisesti, että pelkästään Lounais-Suomessa merimetsotuhojen kokonaissumma on viimeisiltä neljältä vuodelta noin 600 000 euroa.
\- Mikäli syyllinen esimerkiksi Klupin tapauksessa saadaan kiinni, niin uskoakseni käräjäoikeus kirjoittaa syylliselle tämän matematiikan mukaan lähes sadantuhannen euron vahingonkorvauksen. Jos teko on törkeä siitä voi saada myös vankeutta luonnonsuojelurikoksesta, sanoo Mattila.
Ei saada hävitettyä
Merimetson levittäytymistä Itämeren alueella ei saada Mattilan mielestä kuriin pesiä tuhoamalla. Jos yksi asumattoman luodon kolonnia hävitetään, niin linnut siirtyvät pahimmassa tapauksessa jonkun mökkisaaren riesaksi.
\- Suomen rannikolla on yhdeksänkymmentätuhatta saarta ja luotoa. Niistä seitsemänkymmentä noin hehtaarin suuruista merimetso on valinnut pesimäsaarikseen. Kyllä meidän on vaan hyväksyttävä se, että nämä linnut ovat ongelmista huolimatta osa saaristoluontoa, Mattila muistuttaa.
Viime vuosina on tehty enenevissä määrin havaintoja siitä, että merikotka on oppinut saalistamaan merimetsoja.
\- Tämä on yksi tapa, jolla luonto hoitaa merimetsokantaa pienemmäksi. Ihmisten ei tarvitse tässäkään asiassa ottaa oikeutta omiin käsiin.
Hunajasato näyttää kehnolta
Hunajasato näyttää jäävän tavallista pienemmäksi Keski-Suomessa. Eniten satonäkymiin ovat vaikuttaneet alkukesän sateet, jotka sattuivat mehiläisten lennon ja kukinnan kannalta huonoihin aikoihin.
\- Siinä vaiheessa, kun on ollut kukkivia kasvustoja, ei ole ollut oikein kunnon lentokelejä. Ja sitten taas toisinpäin: kun on ollut lentokelejä, niin silloin ei ole ollut kukkivia kasvustoja, sanoo tutkija Sakari Raiskio Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta (MTT).
Tämä ja ensi viikko ratkaisevat, millaiseksi sato lopulta osoittautuu. Mehiläistenhoitajat toivovat helteisiä säitä, jolloin hunajan pääsatokasvi, horsma, ehtisi vielä antaa hyvän sadon.
\- Myös kanervasta voi vielä tulla hunajaa, mutta mihinkään huippusatoihin ei päästä. Hyvä, jos päästään edes siihen valtakunnalliseen keskiarvoon Keski-Suomen alueella, Raiskio toteaa.
Yksi pesä tuottaa keskimäärin 40 kiloa hunajaa vuodessa. Tällä hetkellä Keski-Suomessa mehiläispesät ovat tuottaneet kokonaissadosta vasta noin puolet.
Satoarvio perustuu MTT:n vaakapesäseurantaan. Mittauspisteitä on Keski-Suomen alueella Saarijärvellä, Keuruulla ja Pihtiputaalla.
Navigointilaitteen liian tiivis tuijotus voi johtaa karilleajoon
Elektroninen navigointilaite on parhaimmillaan oiva tuki paikanmäärityksessä, mutta pahimmillaan näyttöruudun tuijotus voi johtaa vaaratilanteisiin. Tieliikennettä useammin ongelmiin joudutaan vesillä, missä reittiviivan tiivis seuraaminen on vienyt miehistön huomion ja johtanut karilleajoon.
Helppokäyttöisyys ja hintojen alastulo ovat lisänneet navigointielektroniikan käyttöä teillä, vesillä ja luonnossa. Liikenneviraston mukaan navigointilaite tai kännykän karttasovellus alkaa jo kuulua auton ja veneen vakiovarusteisiin. Joskus elektroninen apuväline voi kuitenkin johtaa vaaratilanteisiin.
\- Olemme törmänneet meripelastustehtävissä sellaisiin tapauksiin, joissa näyttöä tuijotetaan niin tiiviisti, että merimaaston tarkkailu jää ja sen seurauksena ajetaan esimerkiksi viittojen väärältä puolelta. Pahimmassa tapauksessa päädytään karille, sanoo Suomenlahden merivartioston johtokeskuksen päällikkö Mikko Hirvi.
Suomalaisveneilijöistä osa veneilee pelkän elektronisen karttaplotterin turvin.
\- Kyllä se varmaan on aika yleistä, asiasta ei ole juuri tutkittua tietoa, mutta uskoisin sen olevan melko yleistä, Hirvi sanoo.
Karttaplotteri ei korvaa merikorttia
Pelkkään tekniikkaan tukeutuminen on kuitenkin vaarallista. Sähköhäiriö voi pimentää laitteen, ja mikäli perinteiset navigointitaidot eivät ole hallussa, sijaintia ei enää kyetä löytämään merikortista. Seurauksena voi olla eksyminen ja karilleajo.
\- Hyvä elektroniikka auttaa kipparia suunnistamisessa, mutta missään nimessä se ei korvaa perinteisiä karttoja, Helsingin Navigaatioseuran kommodori Jyri Suvanto muistuttaa.
Suvannon mukaan karttaplottereiden tulo huviveneilijöiden saataville on kuitenkin parantanut veneilijöiden turvallisuutta.
\- Kun näitä laitteita käytetään oikein, ne ovat erinomainen apu. Sillon pystytään tekemään paikantaminen vesialueella tarkemmin kuin pelkästään perinteisellä kartalla, hän sanoo.
Navigointikurssit vetävät yhä väkeä
Kompassi, merikortti, astelevy ja harppi ovat siis vesillä korvaamattomia uudesta tekniikasta huolimatta. Suurin osa veneilijöistä tiedostaa tämän.
\- Toisaalta karttaplotteri voi rohkaista aloittelevat kipparit vieraille vesille, vaikka taidot eivät muuten riittäisi, sanoo liikenteenhallinnan ylijohtaja Tiina Tuurnala Liikennevirastosta.
Innostus oppia navigointitaitoja ei ole uudesta tekniikasta huolimatta laantunut. Navigaatioseuroissa ja työväenopistoissa navigointikurssit täyttyvät edelleen joka syksy.
Jalaton Pistorius juoksi ensimmäistä kertaa MM-kisoihin
Jalka-amputoitu pikajuoksija Oscar Pistorius juoksi tiistai-iltana Italian Liganossa 400 metrillä oman ennätyksensä 45,07. Eteläafrikkalainen alitti ajallaan Daegun MM-kisarajan ja otti askeleen lähemmäksi unelmaansa ensi kesän Lontoon olympialaisista.
Pistoriukselle, 24, olisi riittänyt MM-kisarajan rikkomiseen aika 45,25, mutta aikaisemmin parhaimmillaan ratakierroksen aikaan 45,61 juossut sprintteri rikkoi oman ennätyksensä komeasti.
\- Tänään oli siis ilta, jolloin selviydyin MM-kisoihin. Tämä tuntuu jotenkin epätodelliselta. Minä rikoin ensi vuoden olympiakisojen A-rajan! Kiitos kaikille tuesta, Pistorius kirjoitti mikroblogi Twitterissä.
Ensimmäistä kertaa yleisurheilun MM-kisoihin itsensä juossut Pistorius on lähellä unelmaansa siitä, että sprintteri juoksisi samana kesänä sekä olympiakisoissa että paralympiakisoissa. Vielä neljä vuotta sitten Pistorius joutui kiistelemään kilpailuluvastaan tuomioistuimessa.
\- Hän on erittäin innoissaan. Puhuin hänelle ennen kisaa ja hän sanoi: "Juuri tästä on kyse. Tämän vuoksi me taistelimme oikeudessa!" Pistoriuksen agentti Peet van Zyl kertoi.
Pistorius nousi otsikoihin, kun hän yritti juosta itsensä Pekingin olympiakisoihin kesällä 2008. Eteläafrikkalaisjuoksija taisteli kilpailuoikeutensa puolesta, kun kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF uskoi miehen hiilikuidusta tehtyjen tekojalkojen antavan hänelle liikaa etua kilpailuissa.
Etelä-Afrikan pääkaupunki Pretoriasta kotoisin oleva Pistorius menetti jalkansa jo 11 kuukauden ikäisenä, kun molemmat jalat jouduttiin amputoimaan sääriluiden puuttumisen vuoksi.
Koskikodin laajennuksesta päätös syksyllä
Tampereen keskustassa sijaitsevan Koskikodin laajennus odottaa kaavapäätöstä. Tehostettua palveluasumista tarjoavan Koskikodin paikkamäärä voi suunnitelmien mukaan kaksinkertaistua.
Nykyisin kahdessa kerroksessa toimiva muistisairaiden ryhmäkoti saataisiin laajennuksessa yhteen kerrokseen.
Kaava on ollut nähtävillä mm. naapurien kuulemista varten. Näillä näkymillä asia saadaan valtuuston päätettäväksi syksyllä, minkä jälkeen suunnittelu- ja rakennustyö voidaan varsinaisesti aloittaa.
Koskikotikeskus sijaitsee Rongankadun ja Tuomiokirkonkadun kulmassa.
HS: Kansalaisilta tuki vakuusvaatimuksille
Helsingin Sanomien teettämän kyselyn mukaan valtaosa suomalaisista kannattaa hallituksen tiukkaa eurotukilinjaa. 86 prosenttia kyselyyn vastanneista pitää hallituksen vakuusvaatimusta täysin tai osittain oikeana.
Selkeimmin hallituksen linjaa tukevat perussuomalaiset. Puolueen kannattajista yli 60 prosenttia pitää vakuusvaatimusta täysin oikeana.
Lisäksi yli puolet suomalaisista pitää ainakin osittain ymmärrettävänä, että vasemmistoliitto muutti hallitusneuvotteluissa kantaansa euromaiden tukemiseen. Vajaat 40 prosenttia vastaajista paheksui vasemmistoliiton mielenmuutosta.
Kyselyn on tehnyt TSN Gallup. Se haastatteli lehden toimeksiannosta hieman yli tuhatta suomalaista 4.-15. heinäkuuta. Kyselyn virhemarginaali on 3 prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
HS: Kiuru vaatii kunnilta tontteja
Porilainen asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru haluaa kuntien osoittavan enemmän tontteja edullisia vuokra-asuntoja varten, kertoo päivän Helsingin Sanomat. Valtio aikoo edistää huokeaa asumista kasvattamalla vuokratalojen rakentamiseen suunnattua korkotukea.
Kiuru toteaa Helsingin Sanomille, että myös kuntien pitää tehdä oma osansa antamalla lisää rakennuspaikkoja vuokrataloille.
Kiurun tavoitteena on, että uusien asuntojen vuokrat alenisivat 3-4 euroa neliömetriltä.
Weather Forecast
Isäntäkortti suosittu Kokkolan asuntomessuilla
Isäntäkortti näyttää muodostuvan yhdeksi Kokkolan asuntomessujen hittituotteista. Kortteja myydään yleensä kymmenkunta koko kuukauden aikana. Kokkolassa viiden päivän saldo on 66 kappaletta. Tiistaina messuilla kirjattiin 4 654 kävijää. Kokonaiskävijämäärä oli 20 222.
Projektisihteeri Ritva Luomala-Björkskog asuntomessuilta luonnehtiikin korttien menekkiä hurjaksi:
\- Kortteja kysytään jatkuvasti. Niitä ostavat perheet, joille on tulossa sukulaisia tai ystäviä kylään messujen aikana.
Isäntäkortilla voi piipahtaa messuilla vaikka päivittäin koko messukuukauden ajan. Se on henkilökohtainen ja kuvalla varustettu.
Lappeenrannan satamassa hurjastellaan
Epälooginen tapa ilmoittaa nopeusrajoituksesta voi hämätä veneilijöitä. Satama-alueella nopeusrajoitus veneille on 9 km/h, ei yhdeksän solmua. Poliisi on huolestunut veneiden satamanopeuksista.
Lappeenrannan satama-alueen 9 kilometritunnin nopeusrajoituksen noudattaminen unohtuu monilta veneilijöiltä. Poliisi on joutunut huomauttamaan monia veneilijöitä asiasta kesän aikana.
Veneiden nostattamat aallot aiheuttavat harmia muille veneilijöille ja ne voivat yllättää esimerkiksi Myllysaaren uimareita.
Etelä-Karjalan poliisin vanhempi konstaapeli Timo Kurki korostaa, että jo Pikisaaren paikkeilta alkava "ysin" nopeusrajoitus tarkoittaa nimenomaan kilometritunteja eikä solmuja. Solmuissa rajoitus tarkoittaisi lähes puolta suurempaa sallittua nopeutta.
Kurki myöntää, että vanhoilta ajoilta periytyvä tapa ilmaista nopeus kilometritunteina voi olla veneilijöille harhaanjohtaja.
Asumisoikeusasuntoihin valtava jono pääkaupunkiseudulla
Korkotuettuihin asumisoikeusasuntoihin on jätetty Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla yhteensä lähes 140 000 hakemusta. Asuntoja on tarjolla alle 20 000.
Osa jonottajista on perunut hakemuksensa ja osa on jo saanut asunnon. Jonossa on kuitenkin kymmeniätuhansia ihmisiä, arvioi Helsingin kiinteistövirasto.
Suurta helpotusta asuntopulaan ei ole luvassa ainakaan pian. Rakentamista jarruttaa muun muassa se, että valtion korkotukipäätöksiä odotetaan yhä.
\- Rakennuttajilla on ollut kovasti kiinnostusta uudistuotantoon. Ongelma on se, että valtiolta ei ole saatu rahoitusta. Osa yrityksistä on muuttanut kohteitaan omistusasunnoiksi, kun rahoitusta ei ole saatu, kertoo toimistopäällikkö Matti Pitkänen Helsingin kiinteistövirastosta.
Esimerkiksi Helsingissä on käynnistymässä vain 350 asumisoikeusasunnon rakentaminen. Alunperin suunnitelmissa oli useamman sadan uuden asunnon rakentaminen.
Erityisen paha pula on pienistä asunnoista, koska hakijoista yli puolet on yhden hengen talouksia. Suunnittelu kuitenkin painottuu yhä perheasuntoihin
Viime vuosina asumisoikeusasunnot ovat kiinnostaneet kovasti myös ikääntyneempiä ostajia. Yli viidennes hakijoista on yli 55-vuotiaita.
\- On fiksua, että seniorit myyvät omistusasunnon ja vaihtavat asumismuotoa. Samalla heille jää enemmän rahaa elämiseen, Matti Pitkänen kiinteistövirastosta pohtii.
Harvinainen "aavekämmekkä" kukkii Lappeenrannassa
Kasvi saa elinvoimaa louhimisen aiheuttamasta kalkkipölystä. Tutkijat pitävät kasvia kansainvälisestikin merkittävänä esiintymänä.
Lappeenrannassa kukkii parhaillaan erittäin harvinainen "aavekämmekkä". Valkeista lehdistä ja punertavista kukista tunnettuun kasviin voi törmätä kalkkilouhoksen tienoilla.
Kyseessä on lehtoneidonvaipan lehtivihreätön muoto, jota kasviasiantuntijat pitävät Etelä-Karjalan erikoisuutena ja jopa kasvikunnan kansainvälisenä helmenä.
Helsingin Kasvimuseon emeritus museonjohtaja Pertti Uotila kertoo Lappeenrannan kalkkilouhoksen sattumalta edesauttaneen kämmekkäesiintymiä.
\- Lappeenranta on aivan poikkeuksellinen kämmekkä-alue, koska siellä kalkkilouhoksesta on levinnyt kalkkipölyä ympäristöön, sanoo Uotila.
Useat kämmekät suosivat tai vaativat kalkkia, jota on riittämiin jo aivan tavallisissa lappeenrantalaisissa mäntykankaissa.
"Aavekämmekkä" on mutaatiokasvi, joka elää symbioosissa sienen kanssa, mutta suotuisissa olosuhteissa se kasvattaa myös maan päälle kukan. Pertti Uotila muistaa kasvin olleen tutkijoiden mielenkiinnon kohteena aina 1960-luvulta alkaen.
Aavekämmekkä on harvinaisuutensa takia rauhoitettu laji, jota ei pidä poimia muistoksi omaan talteen.
Mehiläinen rakentaa hoitokodin Sammonlahteen
Valmistuessaan hoitokoti tarjoaa paikan 47 potilaalle. Uutta henkilökuntaa rekrytoidaan noin 30 henkeä.
Mehiläinen kuntapalvelut rakentaa vanhusten hoitokodin Lappeenrannan Sammonlahden ostoskeskuksen yhteyteen. S-marketin takana sijaitsevalla tontilla aloitetaan rakennustyöt jo elokuussa.
Mehiläisen asumispalvelut -sektorin johtaja Petri Kokkonen arvioi töiden valmistuvan noin puolessa vuodessa.
Palvelukoti tarjoaa ympärivuorokautista hoitoa ja kodinomaista asumista yhteensä 47 potilaalle. Uutta henkilökuntaa palvelukotiin tarvitaan noin 30 henkeä. Rekrytointi alkaa syksyllä.
Jethro Tull vetää väkeä Keitelejazziin
Perinteinen Keitelejazz alkaa tänään Äänekoskella. Kaupungissa on jatsattu jo neljännesvuosisadan ajan, sillä tämänkertainen tapahtuma on järjestyksessään 25. Neljä päivää kestävä tapahtuma avataan kotimaisella musiikilla. Yleisömagneetiksi näyttäisi nousevan perjantai-iltana esiintyvä brittiyhtye Jethro Tull.
Keitelejazziin odotetaan noin 10 000 kävijää. Ennakkoon eniten kiinnostusta on herättänyt perjantaina esiintyvä, 60-luvun lopulla perustettu brittiläinen rock-yhtye Jethro Tull. Yli puolet ennakkoon ostetuista lipuista on myyty Ian Andersonin luotsaaman Jethro Tullin esitykseen.
Keitelejazzin eri tapahtumiin on myyty kaikkiaan noin 2 500 ennakkolippua. Menekki on ylittänyt odotukset, kertoo Keitelejazzin toiminnanjohtaja Kalevi Plattonen.
\- Näyttäisi siltä, että mennään varmaan jopa yli sen, mitä meillä on koskaan ennen ennakkoon myyty lippuja. Ehkä päästään ainakin lähelle niitä parhaita vuosia, kun Procol Harum oli ensimmäistä kertaa. Silloin myytiin myöskin tosi hyvin, mutta nyt ollaan hyvin lähellä ellei mennä ylikin siitä, Plattonen laskeskelee.
Keitelejazzin avajaisiltana tapahtumateltassa esiintyvät Pelle Miljoona, Maija Vilkkumaa ja Kotiteollisuus.
Elintarvikkeet pilaantuvat helposti mätäkuussa
Vanha kansanperinne mätäkuu on aluillaan. Kesän kuumin aika juontaa alkunsa jo tuhansien vuosien takaa muinaisesta Mesopotamiasta. Nykyään mätäkuuta ei merkitä enää kalenteriin, mutta erityisesti sen vaikutuksista elintarvikkeisiin varoitellaan yhä.
Mätäkuun aika merkittiin kalentereihin satojen vuosien ajan. Perinteisesti mätäkuu alkoi 23.7. ja päättyi 23.8. Kesän kuumin aika löytyi kalentereista vielä vuonna 1995. Mätäkuusta puhutaan yhä kuitenkin erityisesti elintarvikehygienian osalta. Heinä-elokuun vaihteessa ilmasto on lämpimimmillään ja suhteellinen kosteus korkealla. Tämä aiheuttaa sen, että mikrobit kuten hiivat, homeet ja bakteerit lisääntyvät elintarvikkeissa.
\- Mikrobit viihtyvät hyvin lämmössä ja kosteudessa, joten kyllä elintarvikkeiden pilaantumisen riski kasvaa huomattavasti heinä-elokuun aikoihin, kun olosuhteet ovat erittäin otolliset, kertoo Kuopion elintarviketarkastaja Inka Heikkinen.
Heikkisen mukaan kuluttajan kannattaisi heti kaupassa kiinnittää huomiota pakkausmerkintöihin ja ostaa erityisesti herkästi pilaantuvat tuotteet mahdollisimman läheltä.
\- Sitä jauhelihaa ei kannata mennä ostamaan kauimmaiseen kauppaan, vaan ostaa se heti mökin läheisestä pienestä kaupasta. Elintarvikkeiden säilymisen kannalta tärkeää on kylmäketjun katkeamattomuus matkalla, eli kylmälaukku ja kylmäkalle aina kauppaan mukaan.
Yritykset tiukoilla hellekausina
Myös päiväyksen kanssa kannattaa olla tarkkana, sillä elintarvikevalmistaja takaa tuotteen laadun viimeiseen käyttöpäivään asti, sen jälkeen ruuan käyttö on kuluttajan vastuulla.
\- Kaikista haasteellisinta mätäkuun aika ja hellejaksot ovat kaupoille ja yrityksille. Viime kesä ja tämä kesä ovat osoittaneet, että kylmälaitteet pyörivät jatkuvasti äärimmillään ja sähkökatkoja tulee ukkosten takia jatkuvasti, sanoo elintarviketarkastaja Inka Heikkinen.
Yrityksissä on kuitenkin yhä paremmin varauduttu kuumiin jaksoihin. Yritykset tekevät omavalvontasuunnitelmia, joissa on mietitty valmiiksi, miten toimitaan kylmälaitteen mennessä pois päältä. Lihoja on viime aikoina jouduttu paljon siirtämään toisiin paikkoihin tai ottamaan kokonaan pois myynnistä. Myös yhä useammat yritykset ovat hankkineet varageneraattoreita.
Ruokamyrkytysten riski kasvaa
Mätäkuun aika lisää herkästi myös ruokamyrkytyksen riskiä. Kuopion elintarviketarkastajat saavat kesäisin puolenkymmentä ilmoitusta ruokamyrkytyksistä, mutta Heikkisen mukaan tapaukset ovat vähentyneet.
\- Tietenkään kaikki tapaukset eivät tule meidän tietoomme, mutta hyvin tapauksia osataan välttääkin. Erityisesti kesällä on kuitenkin muistettava, että huolehtii käsihygieniasta ja valmistushygieniasta. Raakoja ja kypsiä elintarvikkeita ei pidä käsitellä samoilla leikkuulaudoilla ja veitsillä. Esimerkiksi grillatessa raa'alle pihville on oltava eri veitsi kuin kypsälle. Ylipäätään ruuan kypsennys on tärkeintä.
Alttiimpia pilaantumiselle ovat raakaliha kuten jauheliha, maitotuotteet ja kala. Heikkinen muistuttaa, että kala tulisi suositusten mukaan säilyttää alle kolmen asteen lämpötilassa.
Mätäkuu aiheuttaa myös tulehduksia
Mätäkuu-nimen otti alunperin käyttöön Mikael Agricola. Mätäkuulla on peloteltu useita sukupolvia, ja suurin pelottelun syy on ollut sairaudet ja tulehdukset. Sen verran mätäkuun pelko on heijastunut Suomessa terveydenhuollonkin toimintaan, että rokottajille vuonna 1825 annetuissa ohjeissa isorokkorokotukset määrättiin suoritettavaksi toukokuun puolivälin ja syyskuun lopun välisenä aikana, mätäkuuta lukuunottamatta.
Nykyään terveydenhuoltoalalla ei osata sanoa, aiheuttaako nimenomaan mätäkuu suuremman riskin tulehduksille, vai esimerkiksi se, että tapaturmia ja haavoja syntyy enemmän kesäaikaan.
\- Kesällä sattuu enemmän tapaturmia ja ihorikkoja, mutta on vaikea sanoa johtuuko se mätäkuusta vai vain helteestä. On tosin tutkittu, että mätäkuu vaikuttaa kyllä haavojen tulehtumiseen. Toisaalta kesällä tapahtuma-alttius on korkeampi joka tapauksessa, pohtii Kuopion yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri Sari Hämäläinen.
Infektiolääkärin mukaan heinäkuussa haavat kannattaa hoitaa kuntoon nopeasti ja välttää menemistä järviveteen. Myös lävistysten ottaminen kannattaa siirtää talveen.
Ortodoksisen kirkkomuseon remontti pitkittyy
Suomen ortodoksinen kirkollishallitus ei ole myöntänyt rahoitusta Kuopiossa sijaitsevan kirkkomuseon näyttelytilan remontointiin. Remontti on pitkittynyt jo lähes kaksi vuotta juuri puuttuvan rahoituksen, sekä ennakoitua vaikeampien kosteusvaurioiden korjaamisen vuoksi.
Kirkollishallitus oli aiemmin myöntänyt varat kosteusvaurioiden korjaamiseen, jonka kustannusarvio on noussut remontin edetessä useisiin miljooniin euroihin. Kirkollishallitus kokoontuu marraskuussa pohtimaan näyttelytilan remontin rahoittamista.
Museota ei voida avata ennen näyttelytilan remontointia. Rahoituksen järjestymisestä riippuen, museo avataan korkeintaan vuoden 2012 lopussa.
Suomen ortodoksinen kirkkomuseon remontti alkoi vuonna 2009 ja sen valmistumisajankohta on muuttunut useaan otteeseen.
Länsi-Turunmaan nimenvaihdosta muutamia valittajia
Länsi-Turunmaan nimenvaihdosta on saapunut neljä valitusta Turun hallinto-oikeuteen. Parainen-nimeä vastustavilla valituksilla on yhteensä yhdeksän allekirjoittajaa. Allekirjoittajat ovat Nauvosta ja Korppoosta.
Länsi-Turunmaan valtuusto päätti muuttaa kaupungin nimen Paraisiksi kesäkuun puolivälissä. Asiasta järjestettiin myös kansanäänestys, jossa enemmistö kaupunkilaisista äänesti Paraisten puolesta. Valitusaika päättyy torstaina.
Parainen, Nauvo, Korppoo, Houtskari ja Iniö yhdistyivät vuoden 2009 alussa. Uusi kaupunki sai valtionvarainministeriön päätöksellä nimekseen Länsi-Turunmaa.
Rauhanturvaveteraanien hoito lykkääntyy
Laitilan Terveyskotiin suunniteltu rauhanturvaveteraanien kuntoutus ei ole alkanut suunnitellusti. Viivästys johtuu siitä, että puolustusministeriön rahoituspäätöstä ei vielä ole saatu. Suomen ensimmäiset rauhanturvaveteraanit ovat nyt 80-vuotiaita.
Suezilla ja Kyproksella palvelleille rauhanturvaajille oli tarkoitus käynnistää kuntoutus keväällä.
\- Meillä ei ole tietoa milloin rahoitus varmistuu. Toivottavasti uusi hallitus ja uusi puolustusministeri päättävät asiasta nopeasti, sanoo Laitilan terveyskodin kehittämis- ja myyntipäällikkö Paulina Iiskala.
Suez oli suomalaisten ensimmäinen rahanturvakohde. Suezin suomalaisveteraaneja on elossa enää alle puolet, noin 200.
Laitilan Terveyskoti toimii pilottihankkeena rauhanturvakuntoutukselle. Lopullisena päämääränä on saada kuntoutus kaikkiin Suomen sairas- ja veljeskoteihin, ja saada näin sotaveteraanien hoidosta kertynyt tietotaito jatkokäyttöön.
\- Vanhempien rauhanturvaajien ikä tekee jo hoidosta samanlaista. Yhteistä ovat myös sodan näkemisestä saadut traumat ja muu henkisen tuen tarve, Iiskala sanoo.
Auto törmäsi hirveen Joensuussa
Henkilöauto on törmännyt hirveen tiistai-iltana Joensuun Alavissa. Hirvi juoksi Ilomantsintiellä auton eteen, mikä aiheutti ajoneuvon ajautumisen tien sivuun kyljelleen.
Kuljettajana toiminut 27-vuotias nainen pääsi ulos ajoneuvosta ennen Kiihtelysvaaran pelastusyksikön saapumista. Nainen loukkaantui lievästi.
Hirvi kuoli onnettomuuspaikalle. Auto vaurioitui pahoin.
Rantamutaan juuttunut hevonen pelastettiin
Hevonen on pelastettu joesta Lieksassa tiistai-iltana. Hevonen oli lähtenyt omin päin ylittämään jokea ja jäänyt kiinni etujalastaan päitsiin. Tämän jälkeen eläin oli uponnut jaloistaan rantamutaan.
Omistaja oli löytänyt hevosen useamman tunnin jälkeen ja tehnyt hätäilmoituksen. Hevosen onni oli, että sen pää oli pysynyt koko ajan pinnalla. Pelastuslaitoksen edustajat vetivät rannalle 19-vuotiaan eläimen, joka kaatui uupumuksesta nurmikolle.
Omistaja sai ohjeet jatko-hoidosta päivystävältä eläinlääkäriltä.
Ulkomaille lähdetään kesälläkin
Ulkomaanmatkoilla on ollut kysyntää kotimaan hyvästä säästä huolimatta. Baltian ja Ruotsin laivamatkat ovat olleet erityisen suosittuja tänä kesänä. Myös Välimeren maihin matkustetaan edelleen ahkerasti.
Kohteen valintaan vaikuttavat sää, nähtävyydet ja paikan eksoottisuus. Kaupunkilomien lisäksi myös äkkilähdöt rantakohteisiin kiinnostavat, kertoo matkatoimisto RTG:n myyntipäällikkö Tuija Rytivaara.
\- Tänä kesänä varataan paljon omatoimisia kaupunkimatkoja. Ihmiset hakevat ehkä lyhyempiä 3-5 päivän kaupunkilomia, josta saadaan siihen arkeen pientä breikkiä.
Suomen säät ovat vaihtelevia eikä säätiedotuksiin aina ole luottamista. Rantalomalle lähdetään usein hetken mielijohteesta kun ilmat eivät kotimaassa suosi.
\- Toki kesä on myös äkkilähtöjen aikaa. Jos on viikon satanut ja ollut kylmää, niin kyllä sitten halutaan ainakin yksi viikko varmaa lämpöä, Rytivaara kertoo.
Suarez iski Uruguayn tavoittelemaan historiallista mestaruutta
Uruguaysta tuli Suomen aikaa varhain keskiviikkoaamuna jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen Copa American ensimmäinen loppuotteluun selviytynyt joukkue. Uruguay kaatoi välierässään Liverpool-kärki Luis Suarezin osumilla Perun maalein 2-0.
Edellisessä Copa Americassa viimeiseksi jäänyt Peru joutui pelaamaan turnauksessa ilman tähtihyökkääjiään Jefferson Farfania ja Claudio Pizarroa.
Vaikka Peru selviytyi Copassa aina välieriin saakka, näkyivät miesten poissaolot Uruguayta vastaan. Vaikka Peru sinnitteli ensimmäisellä jaksolla hyvin Uruguayn mukana, jättivät sinipaidat toisella 45-minuuttisella perulaiset jalkoihinsa.
Luis Suarez avasi maalitilit ottelun 53. minuutilla. Atletico Madridin hyökkääjä Diego Forlan laukoi kaukaa, ja Suarez oli ensimmäisenä Peru-vahti Raul Fernandezin torjumassa irtopallossa. Suarez siirsi Uruguayn tarkalla laukauksellaan 1-0-johtoon Fernandezin haparoidessa maassa.
Suarez iski ottelun loppuluvut 2-0:aan viisi minuuttia avausmaalistaan. Liverpool-kärki sai pallon keskikentällä haltuunsa ja karkasi Peru-puolustukselta maalintekoon. Suarez harhautti Fernandezin ja sijoitti illan toisen osumansa tyhjään maaliin.
Perulla oli kuusi minuuttia ennen täyttä aikaa mahdollisuus kaventaa peli 1-2:een, kun Perun Paolo Guerrero laukoi tulisen kaukolaukauksen. Mainiosti etenkin Argentiinaa vastaan puolivälierissä esiintynyt urugualaisvahti Fernando Muslera venyi kuitenkin korkealle paraatitorjuntaan ja jätti Perun maaleitta.
Sunnuntain loppuottelussa Uruguay tavoittelee maailman vanhimmassa jalkapalloturnauksessa historiallista 15. mestaruuttaan kohtaamalla joko Paraguayn tai Venezuelan.
Uruguay on voittanut Copa American viimeksi kesällä 1995. Finaalissa maa pelasi edellisen kerran vuonna 1999, jolloin Brasilia oli kuitenkin vahvempi.
Vastaanottokeskuksista karsitaan paikkoja
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksista vähennetään noin 550 majoituspaikkaa vuoden loppuun mennessä. Syynä on turvapaikanhakijoiden määrän lasku. Kajaanin vastaanottokeskuksen karsintatarpeet selviävät syksyllä.
Tällä hetkellä Kajaanin vastaanottokeskuksen 150 majoituspaikasta on täytettynä 60.
\- Uusia turvapaikanhakijoita ei viime aikoina ole juurikaan tullut, kertoo Kajaanin hallintojohtaja Tuija aarnio.
Kajaanin vastaanottokeskuksen sopimus päivitetään elokuussa, sillä uusi laki kansainvälisestä suojelusta tulee voimaan syksyllä. Aarnion mukaan ainakaan sopimusluonnoksessa Kajaanin paikkamäärää ei ole vähennetty.
Yrityksille ei ole sitovaa lainsäädäntöä ihmisoikeuksien noudattamisesta
Kansainvälisen oikeuden professorin mukaan yrityksille on vaikeaa antaa tuomioita ihmisoikeusloukkauksista. Ulkomaille vievien yritysten eettinen harkinta sekä kuluttajilta ja sijoittajilta tuleva paine ovat tällä hetkellä painavimmat keinot edistää ihmisoikeuksia kauppapolitiikassa.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat pitkään arvostelleet päättäjiä siitä, että valtioiden ja valtionpäämiehien saattaminen kansainvälisen oikeuden eteen vakavista ihmisoikeusloukkauksista on mahdollista, mutta monikansalliset suuryritykset jäävät tämän lainsäädännön ulkopuolelle.
Yritykset linjaavat ihmisoikeuskysymyksiä omiin ohjeistuksiinsa. Oman ohjeistuksen lisäksi toimintaa säätelee kansallinen ihmisoikeuslainsäädäntö.
\- Valtiot hyväksyvät kansainvälisiä ihmisoikeusnormeja ja saattavat ne voimaan kansallisesti. Sitä kautta ne sitovat myös maan yrityksiä ja voivat asettaa ne vastuuseen ulkomailla tapahtuneista ihmisoikeusloukkauksista, sanoo kansainvälisen oikeuden professori Merja Pentikäinen.
Suomessa ei ole käsitelty yhtään tällaista tapausta tuomioistuimissa.
Pentikäinen kertoo, että tähänastiset kansainväliset aloitteet yritysten sitomisesta ihmisoikeuksien noudattamiseen eivät sisällä minkäänlaista seurantaa.
\- Kaikki kansainväliset aloitteet, eli esimerkiksi YK:n Global Compact tai OECD:n toimintaohjeistus, ovat suositusluonteisia. Ei siis ole yhtäkään sitovaa järjestelmää, koska aloitteista puuttuvat seuranta- ja täytäntöönpanojärjestelmät, Merja Pentikäinen sanoo.
Suuri valiokunta pui Kreikka-tukea, puhemies mukana kokouksessa
Eduskunnan suuri valiokunta on käsitellyt torstain euromaiden huippukokousta. Myös eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) osallistui kokoukseen. Puhemies voi osallistua valiokuntien kokoukseen.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on selvittänyt valiokunnalle Suomen linjauksia. Torstain euromaiden kokouksessa pitäisi päästä sopuun lisätuesta Kreikalle, mutta toiveet eivät ole korkealla.
Jo ennen valiokunnan aamupäivällä alkanutta kokousta hallituksen EU-ministerivaliokunta pui asiaa. Ministerivaliokunnan kokouksesta annetun muistion mukaan tilanne on erittäin vakava ja jopa pahempi kuin viime vuoden toukokuussa. Tilannetta hankaloittaa markkinoiden epävarmuus Italian tilanteesta.
Viime vuoden toukokuussa velkainen Kreikka sai EU:n ja IMF:n 110 miljardin euron lainapaketin, joka on osoittautunut riittämättömäksi. Lainaohjelmasta on nyt maksettu viisi erää, mikä tarkoittaa noin puolta 110 miljardista eurosta.
Kreikalle suunnitteilla olevassa uudessa lainapaketissa Suomi on lähtenyt siitä, ettei anna Kreikalle lisätukea, ellei saa vakuuksia. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Kreikka-vakuuksille on löytynyt alkuviikon aikana aiempaa enemmän ymmärrystä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi eilen tiistaina, ettei kokouksesta voi odottaa suuria tuloksia. Hänen mukaansa Kreikan tilanteen vakauttaminen vaati pitkäjänteistä työtä.
Hallituksen ministerivaliokunnan mukaan euromaiden torstaisen kokouksen sisällöstä on tähän mennessä kerrottu vain, että kokouksessa käsitellään euroalueen vakautta kokonaisuutena ja Kreikan tulevaa rahoitusta.
Yritysten viennin eettisyys viranomaisharkinnan varassa
Monikansalliset yritykset vaikuttavat kauppapoliittisilla valinnoillaan myös ihmisoikeuskysymyksiin. Yritykset noudattavat tarkkaan kansainvälisiä vientisuosituksia, mutta omaa eettistä harkintaa kauppakumppanien kohdalla toteutetaan kuitenkin vain vähän.
Kaikkea laillistakaan kauppaa ei välttämättä kannata käydä, sillä yrityksen maine voi kärsiä kuluttajien silmissä. Yritykset ovat asiantuntijoiden mukaan aina vastuussa siitä, kenen kanssa kauppaa käyvät ja mihin käyttötarkoitukseen niiden tuotteet menevät.
Maat, joissa ihmisoikeustilanne on erittäin huono, ovat kansainvälisellä kauppaboikottilistalla, mutta esimerkiksi monet konfliktialueet eivät ole virallisessa vientikiellossa.
Wärtsilän viestinnänjohtajan Atte Palomäen mukaan maailmanlaajuisessa kaupankäynnissä otetaan viranomaisten suositukset huomioon.
\- Me noudatamme voimassa olevaa pakotelainsäädäntöä. Mikäli tulee tällaisia tulkinnanvaraisia tilanteita, niin meillä on hyvä ja avoin vuoropuhelu suomalaisten vientivalvontaviranomaisten kanssa.
Konfliktialueet vaativat yrityksiltä oman harkintansa
Vuonna 2008 Wärtsilä teki Marokon kanssa kaupat voimalan rakentamisesta Dakhlaan, miehitettyyn Länsi-Saharaan. Kaupat saivat viranomaisilta vihreää valoa, mutta Atte Palomäki myöntää, että konfliktialueilla täytyy aina toimia erityisellä varovaisuudella.
\- Konfliktialueilla pyrimme toimimaan samojen eettisten standardien mukaan kuin kaikkialla muuallakin. Toivomme, että paikallisviranomaiset, paikallishallinto ja YK yhdessä muiden valtioiden välisten organisaatioiden kanssa ratkaisisivat itse konfliktin. Ei meillä yrityksenä oikein ole siihen mahdollisuuksia.
Metson sidosryhmäsuhteista vastaava johtaja Jukka Seppälä sanoo, että yrityksessä seurataan asiakkaiden toimintaa, mutta kaikkien asiakkaiden kattava valvonta on käytännössä mahdotonta.
-Toisaalta noudatetaan lainsäädäntöä ja vältetään kauppaa boikotin alaisten maiden kanssa. Toinen asia sinänsä on eettinen harkinta ja se, nähdäänkö joidenkin asiakkaiden toimintatavat omien eettisten periaatteidemme vastaisiksi.
Valtiot päättävät vientikielloista
Yritykset tekevät vain harvoin itsenäisesti päätöksiä kaupan eettisyydestä. Tavallista on pitäytyä tiukasti valtioiden linjauksissa.
\- Yritykset korostavat itse YK:n tai Euroopan unionin asettamia vientikieltoja. Kielto on yrityksille poliittinen kysymys, joten valtioiden täytyy kiellot tehdä. Vastuulliset yritykset ovat hyvin huolissaan oman brändinsä maineesta, kansainvälisen oikeuden professori Merja Pentikäinen kertoo.
Pientä kesäteatteria tehdään leikkimielisesti
Kesäteatterit vetävät hyvin yleisöä Pohjois-Karjalassa. Esimerkiksi Lieksan teatterin Simpauttaja-näytelmän ensimmäisen, eli kuluvan viikon esitykset on myyty loppuun. Heikki Turusen romaaniin pohjautuvaa näytelmää esitetään Vuonislahdessa vielä ensi viikon ajan.
Joensuun Laulurinteellä kesä–heinäkuussa esitetty maalaiskomedia 
Vain muutaman huijarin tähden jäi sen sijaan noin puoleen yleisötavoitteestaan. Katsojia oli runsaat 10 000.
Tuottaja Asko Sahlmanin mukaan maalaiskomedialle harkitaan kuitenkin jatkoa. Ensi kesänä Laulurinteellä vuorossa olisi 
Mooseksen perintö.
Sää on suosinut pientä Valtimon kesäteatteria, jonka näytelmässä kylälle on tulossa 
Ideaparkki. Harrastajateatterin puheenjohtajan Paavo Vartiaisen mukaan aihe on uponnut yleisöön.
\- Pikkukylillähän on näitä kaikenlaisia suunnitelmia. Ja monta kertaa nämä uhvakkaat suunnitelmat tahtovat kaatua ja se on historiasta tuttua ihmisille ja niitä vähän naurattaa, kun muistelevat, että näin se meinasi sattua muuten meilläkin.
Runsaat tuhat katsojaa keränneen 
Ideaparkki-näytelmän viimeinen esitys 
on keskiviikkona 20.7.
\- Menestyksen takana on se, että tämä on leikkimielistä aika pitkälti. Minä olen aina sanonut, että tätä ei tehdä tulosvastuullisesti eikä vakavalla mielellä. Huumorilla ja pilke silmäkulmassa ja niin pitkään kun se on hauskaa, sanoo Paavo Vartiainen.
Kerimäen putkirikko on korjattu
Kerimäen taajamassa eilen havaittu putkirikko on korjattu viime yön aikana.
Rikkoutunut talohaara oli niin haurastunut, että se oli uusittava kokonaan. Korjaustöiden vuoksi verkoston paine Kerimäen keskustassa oli aamuyöllä normaalia alhaisempi.
Korjaustöitä joudutaan jatkamaan alueella, mutta työt eivät vaikuta enää runkolinjoihin.
Maaseudun nuoret helpottavat lomitusta
Nuorten kiinnostuminen maatalouslomittajan tehtävistä on helpottanut sijaisten saamista lomitustoimintaan. Tuntitöitä tekeviä nuoria on tänä kesänä ollut palkkalistoilla useita kymmeniä.
Sastamalan Seudun lomituspalveluyksikkö välittää maatalouslomittajia noin 500 maatilalle. Kysyntä on kesällä kovaa, koska maatalousyrittäjien lisäksi myös vakituiset lomittajat haluavat pitää kesälomia.
Maalla asuvat nuoret ovat tänä kesänä helpottaneet tilannetta merkittävästi, kertoo vs.lomituspalvelupäällikkö Merja Heikkilä Sastamalasta.
\- Olemme huomanneet ihan selvästi, että maalla asuvat, rohkeat, fiksut ja ennakkoluulottomat nuoret ovat huomanneet käyttää työmarkkinoilla hyväksi näitä karjanhoito- ja lypsytaitojaan, mitä heille on käytännössä matkaan tarttunut.
\- Maaseudullahan ei kesätyöpaikkoja ole ihan hirveästi tarjolla. Nyt nuoret ovat bonganneet tämän lomatoimiston ja tuntipalkkaisen maatalouslomittajan työtehtävän. Olemme saaneet hyviä nuoria tekijöitä kesäsijaisiksi.
Sastamalan Seudun lomituspalveluyksikössä arvioidaan, että tuntitöitä myös muilla kuin kotitiloilla tekeviä nuoria on tänä kesänä palkattu 30 - 40 henkeä.
Myyräkanta lähentelee huippuaan
Myyräkanta on huipussa ensi syksynä. Myyräkanta kulkee kolmen vuoden jaksoissa ja jakson huippu on tänä vuonna.
Ennen ensi talvea myyriä on Pohjanmaalla 100-300 hehtaaria kohden, arvioi Lapuan ja Kauhavan myyräkantoja tutkinut professori Erkki Korpimäki Turun yliopistosta.
\- Metsänomistajien kannattaa ennakoida myyrätuhojen määrä suunnittelemalla taimien istutus kannanvaihtelujen mukaan. Hyvä istutusaika on näin ollen vuonna 2013, toteaa Korpimäki.
Hevoshieroja kaipaisi hierontaa itsekin
Ravihevonen on huippu-urheilija siinä missä itsensä tuloskuntoon treenannut ihminenkin. Oikeanlaisen treenin, ruokavalion ja levon lisäksi huippuhumman lihakset vaativat myös huoltoa ja hierontaa. Hevoshieroja tekee työtään kutsumuksesta - ja saa usein omat niskansa jumiin.
Hevoshieroja Niina Närvä sivelee 5-vuotiaan Sylvi-tamman kaulaa hierontahetken alkajaisiksi.
\- Kaulan koskettaminen on hyvä lähestymistapa, koska silloin hevonen tuntee olonsa turvalliseksi. Hevoset itse hoitavat toinen toistaan sukimalla juuri tätä säkäkohtaa. Uusien hierottavien kanssa pitää lisäksi olla kärsivällinen ja jaksaa edetä pikkuhiljaa, silloin hevonen alkaa luottaa hierojaan.
Hierojan liikkeet ovat pitkät ja rauhalliset. Hevosen kaulaa ja lapoja käydään läpi pitkän aikaa. Sylvi seisoo hieronnan ajan tyytyväisenä paikoillaan. Välillä se nostelee koipiaan, joissa veri alkaa nipistellen kiertää.
\- Yleensä ottaen hevoset pitävät hieronnasta. Monet jopa nukahtavat. Sylvi on kokenut hierottava ja tietää jo mitä tuleman pitää. Siltä ei tällä kertaa löydy pahempia jumeja, pientä pintajännitettä vain, Niina Närvä tunnustelee.
Ei voimalla vaan taidolla
Hevosen hierontatarve vaihtelee suoritusten mukaan. Kovempien harjotteiden jälkeen lihaksisto tarvitsee elvytystä, aivan kuten ihmisurheilijoillakin.
\- Hieron aina koko hevosen, ja keskityn ongelmakohtiin erikseen. Jokainen hierontakerta on yksilöllinen. Hierontaa ei tehdä heti urheilusuorituksen jälkeen, vaan elimistön pitää palautua seuraavaan päivään, Niina Närvä selvittää.
Hieronta tekee hevosen lihaksille hyvää, mutta hyväntekijä itse saattaa jumiutua pahemman kerran.
\- Suurten eläinten selkään kurotteleminen voi jumittaa omat niskat ja hartiat. Välillä pitäisi muistaa huoltaa itseäänkin, että tätä työtä jaksaa tehdä, hieroja myöntää.
Hevoshieronta ei rankkuudestaan huolimatta ole voimalaji, vaan herkän eläimen käsittelyssä kyse on enemmänkin tekniikasta. Hevosten kanssa työskentelevän ei kuitenkaan tarvitse suunnata punttisalille päivän päätteeksi, siitä pitää huolen elämäntapaan liittyvä töiden paljous.
\- Hevosten kanssa saa väkisinkin monipuolista liikuntaa kun ratsastaa, siivoaa karsinoita ja kantaa tarvikkeita. Hierontahetkien yhteydessä tehtävät hevosen venyttelyt ja mobilisoinnit vaativat nekin vähän hauista.
Hevosala on kutsumusala
Niina Närvä kertoo olleensa hevosten kanssa tekemisissä koko elämänsä ajan. Kun Närvän talliyritys muutama vuosi sitten lopetettiin, oli aika toteuttaa ikiaikainen haave hevoshierojan ammatista.
\- Siitä asti olen tehnyt pääsääntöisesti tätä työtä. Tekemistä ja hierottavia riittää, mutta niin riittää onneksi myös hierojia. Hevosten lukumäärä on viime vuosina kasvanut valtavasti, ja siksi myös meidän ammattikuntamme on syytä olla iso.
Hevoshieroja matkustaa hierottavansa luokse. Työ on liikkuvaista, ja iso osa päivästä kuluu usein auton ratissa. Yhden hevosen hieronta kestää noin tunnin, mutta työasioihin saattaa matkoineen kulua koko päivä aamusta iltaan.
\- Tätä työtä ei tehdä kellokortin kanssa. Halu olla hevosten kanssa lähtee sydämestä, eikä sitä tunnetta osaa oikein selittää. Tämä on elämäntapa, Niina Närvä kuvailee.
Vain karvaisia asiakkaita
Kun hevoshieroja saapuu asiakkaansa luokse, kuulee hän usein hevosen omistajalta tutun vitsin siitä, kuinka ihmisenkin niskat ovat hiukan jumissa. Vitsi ei uppoa, ja Närvä keskittyy kauniistakin ripsienräpsyttelystä huolimatta vain eläimiin.
\- Olen kokeillut myös ihmisten hieromista, mutta se ei tuntunut omalta työltä. Ihmisen ja hevosen luusto ja lihakset ovat periaatteessa samanlaiset, mutta kerron kyllä asiakkaille aina osaavani hieroa vain näitä karvaisempia kavereita, Niina Närvä nauraa.
Tämänkertainen karvainen kaveri Sylvi haukottelee ikenet vilkkuen. Hieronnan jälkeen sen täydellinen vapaapäivä jatkuu lekottelulla kesäisellä laidunniityllä.
Kiinteistöyhdistys: Kaukolämpö pysyy kalliina
Keski-Suomen Kiinteistöyhdistys ei usko kaukolämmön hinnan kääntyvän laskuun lähitulevaisuudessa. Kaupunkien ja taajamien keskusta-asunnoissa suositaan kaukolämpöä. Kiinteistöliiton selvityksen mukaan kaukolämpö on Jyväskylässä maan kalleinta, kun vertailuun otetaan mukaan kymmenen suurinta kaupunkia.
Vuoden kuluttua kesällä voimaan tulevat uudisrakentamisen energiamääräykset suosivat nimenomaan kaukolämpöä sekä uusiutuvia energialähteitä kuten pellettiä ja maalämpöä.
Kiinteistöyhdistyksen mukaan Jyväskylässä kaukolämmön hinnan pitävät korkealla muun muassa Jyväskylän Voima Oy:n omistaman Keljonlahden voimalan investointikustannukset sekä sähkön ja öljyn hintataso.
\- Kyllähän se on niin, että jos esimerkiksi sähkön ja öljyn hinta nousee, niin myös kaukolämmön hinta nousee, vaikka niillä ei pitäisi kovin suurta vaikutusta olla. Jyväskylän uuden voimalan suuret pääomakustannukset liittyvät hinnoitteluun ja lisäävät paineita vielä pitkän aikaa, sanoo Keski-Suomen kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja Paavo Jussila.
Jussila ei usko kaukolämmön hinnan alentuvan, mutta toivoo, että kaukolämmön hinta olisi lähitulevaisuudessa Jyväskylässä lähempänä valtakunnallista keskiarvoa.
Virolaiskolmikolle vankeusrangaistukset
Lapin käräjäoikeus antoi tiistaina vankeusrangaistukset rikoksia Lapissa tehtailleille virolaismiehille. Pisin tuomio, 1 vuosi 5 kuukautta ehdotonta vankeutta tuli 24-vuotiaalle miehelle muun muassa törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä rattijuopumuksesta. Mies pidetään vangittuna.
Kaksi muuta saivat ehdolliset tuomiot. 34-vuotias mies sai 1 vuotta 1 kuukautta ehdollista vankeutta muun muassa törkeästä pahoinpitelystä ja varkaudesta. 36-vuotias virolaismies sai puoli vuotta ehdollista vankeutta muun muassa rattijuopumuksesta.
Humalainen virolaiskolmikko muun muassa hakkasi miehen Rovaniemen Tiaisessa kesäkuussa. Tätä ennen he olivat melkein ajaneet miehen päältä. Lisäksi kaksi heistä oli rettelöinyt poliisille.
Sampolan tapaus: Mies tappoi ensin vaimon
Satakunnan poliisilaitos on edistynyt Porin Sampolassa perjantaina illalla yksityisasunnossa tapahtuneen väkivallanteon tutkinnassa. Tekoon ei edelleenkään epäillä liittyvän ketään ulkopuolista henkilöä ja 1940-luvulla syntyneet osapuolet ovat tapahtuma-aikaan olleet asunnossa kahdestaan.
Tutkinnan perusteella pariskunnan mies on ensin puukottanut kuolettavasti naista ja ampunut sen jälkeen itseään metsästysaseella. Mies on edelleen sairaalahoidossa eikä häntä ole vakavan vammautumisen takia pystytty puhuttamaan.
Karviassa rakennetaan pyörätietä talkoilla
Kantin kevyen liikenteen väylän rakennustyöt Pohjanmaantien varrella Karviassa ovat hyvässä vauhdissa. Talkoilla tehtävän väylän pituus on lähes kuusi kilometriä. Varsinais-Suomen ELY-keskuksessa karvialaisten ponnistuksia pidetään poikkeuksellisena.
Karvian kunta tukee talkoita lahjoittamalla väylän rakentamiseen tarvittavat kiviainekset sekä rakennustöissä käytettävän polttoaineen. Myös Varsinais-Suomen ELY-keskus on tukenut hanketta rahallisesti mm. lunastamalla väylän alle jäävät maa-alueet maanomistajilta.
ELY-keskuksen tieinsinööri Pauli Laivo arvioi talkootyön arvon olevan noin puolet koko hankkeen kustannuksista.

  Perin harvinainen hanke

Pyöräteitä ole juurikaan tehty Suomessa talkootöin. Laivo muistaa aiemmilta vuosilta ainoastaan Kankaanpään Vihteljärvelle rakennetun 2,5 kilometrin väylän.
\- Monessa tiepiirissä ollaan oltu sitä mieltä, ettei näitä talkoohankkeita saisi harrastaa ollenkaan ja esimerkiksi työn jälkeä on epäilty, Laivo paljastaa.
Entisessä Turun tiepiirissä talkootöihin on suhtauduttu kuitenkin eri tavalla. Teiden rakentamiseen tarkoitetut varat ovat vähissä ja Laivon mukaan turvallisuudellakin perusteltu hanke ei olisi toteutunut pitkään aikaan ilman talkootyötä.
\- Eihän se näin saisi olla. Jos ihmiset ihan tosissaan haluavat kevyen liikenteen väylää niin paljon, että he haluavat sen itse jopa rakentaa, niin tuntuisi kyllä aika kohtuuttomalta kieltää se, Laivo toteaa.

  Ammattitaitoa löytyy

Varsinais-Suomen ELY-keskus valvoo töiden etenemistä, jotta väylä vastaa tieinsinöörien vaatimaa laatua. Laivon mukaan näin suuren urakan toteuttaminen vaatii tekijöiltään ammattitaidon lisäksi myös järeitä työvälineitä sekä myös paljon halua ja yhteisöllisyyttä.
\- On siinä hommaa. Se on kuitenkin tehtävä laadultaan sellaiseksi, että voimme ostaa sen valtion hoitoon. Siellä on kuitenkin niitä kaivinkoneurakoitsijoita, jotka ovat näitä hommia tehneet aikaisemminkin, joten en epäile ollenkaan, etteikö tämä homma onnistuisi, Laivo sanoo.
Haminan ohitustieprojekti etenee
Tekeillä olevan Haminan ohitustien edestä kaadetaan parhaillaan puita. Raivaustyötä tekee Kaakkois-Suomen metsänhoitoyhdistys.
Lars Westermark Liikennevirastosta kertoo, että ensimmäiseksi rakennettavan Summa-Kolsila -tieosuuden urakoitsija valitaan vuoden loppuun mennessä. Varsinainen rakennustyö pyritään aloittamaan vuoden 2012 alussa.
Westermark arvioi, että Summa-Kolsila -osuuden rakentaminen on koko hankkeen haastavin ja kallein vaihe.
Koko ohitustiehankkeen kustannusarvio on yhteensä 180 miljoonaa euroa. Ohitustie on tarkoitus saada valmiiksi vuoden 2015 aikana.
Minkit ovat ajaneet selkälokit ahtaalle
Minkkituhot vaivaavat Itäisen Suomenlahden selkälokkiyhdyskuntia. Metsähallitus, Merivartiosto sekä muutamat yksittäiset metsästäjät ovat pyydystäneet minkkejä saaristossa loukuilla, mutta loukkupyynti ei pure toivotulla tavalla.
Minkkejä on loukkupyydetty alueella, joka ulottuu Virolahdelta Haapasaariston länsiosiin. Loukkuja on viritetty yhteensä kymmeniä. Lokkien pesimäaikana minkeille riittää maastossa ravintoa, jolloin ne eivät päädy loukkuihin helposti.
Tutkija Tatu Hokkasen mukaan minkit ovat olleet ongelma saariston lintuyhdyskunnissa jo useamman vuoden ajan. Viimeisimmän vuoden aikana ongelma on korostunut erityisesti selkälokin poikasten kohdalla.
Hokkanen kertoo, että selkälokki on myöhäinen pesijä. Laji on tämän takia erityisen altis minkkituhoille, sillä minkit tappavat lokin poikasia ennen kuin ne ovat saavuttaneet lentokyvyn.
Selkälokkikannat ovat alhaiset koko maassa. Tatu Hokkanen arvelee, että Itäisen Suomenlahden kansallispuiston alueella elää tällä hetkellä enintään 400 selkälokkiparia. Vielä vuonna1993 selkälokkipareja havaittiin alueella vajaa tuhat.
Väkivaltarikokset lisääntyneet reilusti Kymenlaaksossa
Pahoinpitelyin uhriksi joutumisen riski nousi tänä vuonna dramaattisesti Kymenlaaksossa. Alkuvuonna pahoinpitelyitä tehtiin jopa reilut 20 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Liikennerikkomukset puolestaan vähenivät vajaalla kymmenellä prosentilla. Myös murtoihin liittyvät rikosilmoitukset vähenivät reilut kahdeksan prosenttia.
E85 levittäytyy huoltoasemille
Uutta polttoainetta saa Suomessa pariltakymmeneltä huoltoasemalta. Biojätteestä valmistettua E85-bensaa voi tankata ainoastaan Flexifuel-automalleihin.
Suomalainen energiayhtiö St1 on tuonut markkinoille uuden RE85-polttoaineen. Sen pääainesosa on kotimaassa valmistettu etanoli.
\- Polttoaineesta noin 85 prosenttia on Suomessa biojätteestä valmistettua etanolia eli kyseessä on uusiutuva polttoaine, St1:n energiajohtaja Jari Suominen kertoo.
Etanolia valmistavia laitoksia on seitsemän ympäri Suomea, joista yksi on Haminassa ja yksi Lappeenrannassa.
\- E85 tehdään elintarviketeollisuuden jätteestä, jota saadaan muun muassa leipomo-, makeis- ja panimoteollisuudesta. Hämeenlinnassa sitä tehdään myös erilliskerätystä biojätteestä.

  RE85 polttoainetta voi tällä hetkellä tankata 20 asemalla

\- Tämän vuoden aikana jakeluverkostoa on tarkoitus laajentaa koko maahan. Se tarkoittaa noin 50 asemaa. Kaakkois-Suomessa polttoainetta voi tällä hetkellä tankata Luumäellä.
Hinnaltaan RE85 on muutaman kymmenen sentin verran bensiiniä halvempi.
\- Auto kuluttaa etanolia kuitenkin noin hintaeron verran enemmän kuin bensiiniä, joten loppujen lopuksi hinta sama.
RE85 sopii tankattavaksi Flexifuel-autoihin. Näitä autoja on tarjolla suurimmalla osalla valmistajista.
\- Flexifuel-mallissa voidaan käyttää kaikkia nykyisiä ja tulevia bensiinilaatuja. Uuden auton ostajan on hyvä tiedostaa tämä, sillä Suomessa tullaan tulevaisuudessa korvaamaan fossiilisia polttoaineita yhä enemmän biovaihtoehdoilla.
\- Osa myytävistä Flexifuel-malleista on hinnaltaan jopa bensiiniversiota halvempia. Näiden autojen hiilidioksidipäästöt ovat myös alhaisempia ja näin niillä on myös alhaisempi vero.
\- Kokonaisuudessaan RE85-polttoaineen käyttö vähentäisi liikenteen hiilidioksidipäästöjä 80 prosenttia. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että valitsemalla RE85-polttoaineen ja Flexifuel-mallin liikenteen päästöt putoaisivat sille tasolle, jota Suomi tavoittelee saavuttavansa 2040-luvulla.
Vuonna 2020 yhtiöllä on tavoitteena myydä polttoainetta noin 300 miljoonaa litraa.
\- Se täyttäisi Suomen tavoitteet siitä, että 20 prosenttia bensiinin biosisällöstä olisi kotimaista alkuperää.
Vuotos-aktivistien omistamat maat lahjoitetaan?
Vuotosta vastustaneiden aktivistien ja luonnonsuojelijoiden omistamat maat Vuotoksen allasalueella aiotaan lahjoittaa ulkopuoliselle taholle. Asia ratkennee viimeistään syksyn aikana.
Maanmittauslaitos ilmoitti viime vuoden vaihteessa, että lähes kaksikymmentä vuotta sitten ostetut maa-alueet pitää merkitä. Maanomistajia kehotettiin lainhuudattamaan ja lohkomaan heidän omistamansa määräalat.
Lainhuudatus tarkoittaa omistus-oikeuden kirjaamista kiinteistörekisteriin. Se käynnistää lohkomisen, jossa määräala erotetaan kantatilasta rajapyykein itsenäiseksi tilaksi.
Taustalla on lainmuutos, joka pakottaa maanomistajaa tekemään lainhuudatuksen. Laki tuli voimaan jo 1997 ja maanomistajiin otettiin yhteyttä vasta nyt.
Vuotos-liikkeen pitkäaikainen aktivisti Helena Tiihonen Kemijärveltä kertoo, että nyt liikkeellä on tarkoituksena lahjoittaa Keminsaarilla ja Kokonaavalla sijaitsevat pienet maat ulkopuoliselle taholle.
\- Me haluttaisiin viranomaisyhteistyöllä päästä järkevään ratkaisuun tässä asiassa. Me voitaisiin lahjoittaa kimppana maat jollekin säätiölle, ehkä luonnonsuojeluyhdistykselle. Kaupan tarkoitus aikoinaan oli kuitenkin luonnonsuojelu, Tiihonen sanoo.
Lahjoituksen jälkeen ulkopuolinen taho voisi hakea maa-alueiden lainhuudatusta ja lohkomista.
\- Meillä on jo tiettyjä tahoja tiedossa, mutta en halua puhua niistä vielä enempää. Asia ratkeaa viimeistään syksyn aikana, Tiihonen sanoo.

  Maanomistajia Amerikassa asti

Tiihosen mielestä on täysin kohtuutonta, että jokaisen yksittäisen maa-alueen omistajan pitäisi alkaa lohkomaan maitaan, joka aiheuttaa tuhansien eurojen kustannukset.
\- Aika järjetöntä olisi, että jonkun sadan neliön maa-alan lohkoamiseen menisi toista tuhatta euroa yhdeltä ihmiseltä, Tiihonen puuskahtaa.
Tiihosen mukaan tällä hetkellä lohkomista ei ole tehnyt kukaan Vuotoksen alueen maanomistajista.
Vuotoksen vastustajat ostivat 59 maa-alaa Kokonaavalta ja 18 Keminsaarilta. Koko vaihtelee tuhannesta neliöstä sataan neliöön. Omistajia mailla on peräti 630. Pienen maa-alueen saattoi ostaa vain 15 markalla. Ostajissa oli joukossa myös kansanedustajia.
Tiihonen arvioi, että kaikkia omistajia on täysin mahdotonta edes tavoittaa. Heitä on Tiihosen mukaan Suomen lisäksi Ruotsissa, Virossa ja Yhdysvalloissa.
\- Minä en ainakaan ala metsästämään tätä porukkaa. Se on ihan selvä asia, Tiihonen sanoo.
Savon Sanomat: Uudet tiennimet päivittyvät hätäkeskuksiin viiveellä
Uusitut tiennimet päivittyvät viiveellä viranomaisten rekistereihin, kertoo Savon Sanomat. Hätäkeskus tai poliisi eivät välttämättä tunnista uusittua tai uudelle tielle vasta annettua nimeä.
Kunnat ovat tänä vuonna olleet erityisen ahkeria uusimaan kadunnimiä ja nimeämään täysin uusia teitä vastarakennetuille asuinalueille. Tiedot teiden ja katujen nimenmuutoksista eivät kuitenkaan päivity reaaliaikaisesti viranomaisille.
Tietojen siirtyminen riippuu siitä, kuinka nopeasti kunnat ilmoittavat nimimuutokset Maanmittauslaitokselle, sekä siitä, missä tahdissa viranomaiset päivittävät karttojaan. Kartta-ajot ovat työläitä, eikä niitä voi tehdä usein.
\- Hätäkeskuksiin tulee tiedot uusista kaduista tai muutoksista Maanmittauslaitokselta yleensä 2-3 kertaa vuodessa, Pohjois-Savon hätäkeskuksen johtaja Kari Nevalainen kertoo Savon Sanomille.
Viranomaisten mukaan nimimuutosten alueilla asuvien olisi hyvä pitää mielessä vielä vanha osoitteensa. Uusien asuinalueiden asukkaiden kannattaa opetella jokin lähellä sijaitseva vanha tie, jonka avulla on helppo suunnistaa paikalle.
Yhdysvaltain edustajainhuone antoi tukensa tasapainotussuunnitelmalle
Yhdysvalloissa edustajainhuone on hyväksynyt suunnitelman, jolla käsitellään maan alijäämän pienentämistä 2 400 miljardilla dollarilla. Edustajista 234 oli suunnitelman puolesta ja 190 vastaan.
Suunnitelma menee seuraavaksi senaatin käsittelyyn, jossa sillä ei uskota olevan läpimenon mahdollisuutta.
Senaatissa tehtäneen edelleen työtä presidentti Barack Obaman suunnitelman puolesta, jonka myötä velkakattoa nostettaisiin ilman kongressin hyväksyntää.
Eilen tiistaina presidentti antoi tukensa myös molempien puolueiden kuuden senaattorin ehdotukselle, että seuraavan vuosikymmenen aikana leikkauksia tehtäisiin 4 000 miljardin arvosta.
Yhdysvalloilla on kiire saada aikaan sopu velkakaton nostamisesta. Takarajaksi on asetettu 2. elokuuta. Ellei ratkaisua löydy, pelätään, ettei maalla ole varaa enää maksaa laskujaan kuten ihmisten sosiaaliavustuksia.
Norsunluu roihusi Keniassa
Keniassa on poltettu tänään keskiviikkona liki viisi tonnia takavarikoitua norsunluuta. Norsunluu oli peräisin Singaporessa vuonna 2002 takavarikoidusta lastista. Norsunluun kysyntä on suurta, ja afrikannorsun salametsästys ja laiton kauppa yltyvät yhä.
Maailman luonnonsäätiö WWF vaatii välittömiä lainmuutoksia salametsästyksen ja laittoman norsunluukaupan tukahduttamiseksi.
Norsunluukauppa on kiellettyä, mutta luonnollisesti kuolleiden eläinten luun huutokauppaaminen on sallittua. WWF tietää, että hallitusten takavarikoimia norsunluulasteja on varastettu ja myyty eteenpäin vastoin kansainvälisiä lakeja.
Joidenkin norsupopulaatioiden kanta on vahvistunut eteläisessä ja itäisessä Afrikassa. Keski-Afrikan metsissä elävän afrikannorsun tilanne on kuitenkin huono, ja keskiviikko onkin omistettu afrikannorsun suojelulle.
Paypalin hakkeroinnista epäiltyjä pidätetty Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain viranomaiset ovat pidättäneet 14 ihmistä epäiltynä viime joulukuun hakkeriskuista. Heidän epäilllään olevan osallisia verkkomaksupalvelu Paypaliin tehtyihin iskuihin, sen jälkeen kun Paypal lopetti yhteistyönsä vuotosivusto Wikileaksin kanssa.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI pidätti 14 ihmistä yhdeksässä osavaltiossa liittyen Paypalin tapaukseen. Heitä syytetään salaliitosta ja tahallisesta vahingonteosta.
Jos heidät tuomitaan näistä teoista voi seurauksena olla vankeutta jopa 10 vuotta. Iskuista on epäilty hakkeriryhmä Anonymousta, jonka jäsenien uumoillaan olevan lähinnä teinejä ja nuoria aikuisia.
Paypalin lisäksi muun muassa Visa ja Mastercard keskeyttivät maksujen toimittamisen Wikileaksille, sen jälkeen kun vuotosivusto julkaisi yhdysvaltalaisdiplomaattien salaisia viestejä viime vuoden lopulla.
Hakkerit vastasivat yhtiöiden päätökseen iskuilla, jotka lamauttivat verkkosivustojen toiminnan. Paypal kärsi iskuista useita päiviä joulukuussa 2010.
Lisäksi suuriin hakkerointitapauksiin liittyen uutistoimisto Reutersin mukaan on pidätetty kaksi muuta ihmistä Yhdysvalloissa ja BBC:n mukaan viisi Euroopassa.
Maanjäristys iski Uzbekistanin ja Kirgisian rajalle
Voimakas maanjäristys ravisteli maata tiistaiyönä Uzbekistanin ja Kirgisian rajalla. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,2 Richterin asteikolla. Järistyksen aiheuttamista tuhoista ei vielä ole tietoa.
Maanjäristys sattui vain reilun 30 kilometrin etäisyydellä uzbekistanilaisesta Ferganan kaupungista. Kaupungissa on yli 200 000 asukasta. Ferganan laakso, jossa järistys sattui, on Keski-Aasian tiheimmin asuttu alue. Maanjäristykset ovat kyseisellä alueella yleisiä.
Yhdysvaltain Geologian tutkimuskeskuksen mukaan maanjäristys sattui 9,2 kilometrin syvyydessä.
Apple tahkoaa ennätyksiä puhelimillaan
Teknologiayhtiö Apple on yltänyt historiansa parhaaseen tulokseen. Huhti-kesäkuussa yhtiön tulos yli kaksinkertaistui edellisvuodesta ja ylitti reilusti asiantuntijoiden odotukset. iPhone-puhelimia myytiin ennätysmäärä.
Applen nettotulos oli 7,31 miljardia dollaria (5,36 miljardia euroa). Se on yli kaksinkertaistunut vuodessa, vuosi sitten nettotulos oli 3,25 miljardia dollaria. Huhti-kesäkuun neljännes oli Applelle paras koskaan.
Yhtiön liikevaihdon arvioitiin jäävän alle 25 miljardiin dollariin. Liikevaihto oli kuitenkin 28,57 miljardia dollaria, lähes 21 miljardia euroa.
Yhtiö myi vuosineljänneksellä ensimmäistä kertaa yli 20 miljoonaa iPhone-puhelinta, se on miljoonia enemmän kuin analyytikot odottivat. IPad-tietokoneita myytiin yli yhdeksän miljoonaa ja Mac-tietokoneita lähes neljä miljoonaa.
Yhtiön on tarkoitus julkaista uusi iPhone lähikuukausina.
Applen toimitusjohtajan Steve Jobsin terveys on ollut jälleen esillä. Talouslehti Wall Street Journal kirjoittaa, että useat Applen hallituksen jäsenet ovat keskustelleet sairauslomalla olevan Jobsin seuraajasta.
Pohjois-Savon sateet katkaisivat tien - liikenne sujuu jo normaalisti
Pohjois-Savossa runsas sade ja ukkonen ovat aiheuttaneet tiistai-iltana viljalti vesivahinkoja. Vettä tulvi myös viitostielle Siilinjärvellä Rissalassa, mutta tie palautui liikenteelle varhain keskiviikkoaamuna. Vesi haittasi liikennettä myös ysitiellä Joensuun suuntaan mentäessä. Poliisi ohjasi molempien teiden autoilijat Vuorelan kautta.
Vesi pääsi Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan viitostielle tietyömaan takia. Alueelle rakennetaan moottoritietä. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan vettä tulvi tielle useita kymmeniä senttejä.
Tieliikennekeskuksen mukaan kiertotie ei merkittävästi hidastanut matkan tekoa.
Pelastuslaitos sai illan aikana lähes 20 tehtävää. Suurin osa niistä oli kovan sateen aiheuttamia vesivahinkoja.
Myös Nilsiässä hotelli Tahkovuorella sähköt olivat veden tulon takia pois hetken. Lisäksi Vuorelassa teollisuushallin lattialle kertyi vettä, kun sadevesikaivot tulvivat ylöspäin. Päivystävän palomestarin mukaan suurilta vesivahingoilta todennäköisesti vältyttiin.
Pelastuslaitoksesta kerrotaan, että keskiviikon vastainen yö sujui jo rauhallisesti.
Juna vaihtui bussiin Karjalan radalla
Sähköratavaurio Karjalan radalla on saatu korjattua. Junaliikenne Parikkalan ja Joensuun välillä jouduttiin keskeyttämään tiistai-iltana. Vaurio vaikutti kuitenkin aamun yhteen junavuoroon, joka korvattiin busseilla.
VR:n operaatiokeskuksesta kerrotaan, että aivan aamun ensimmäinen Joensuusta lähtenyt juna voitiin ajaa, sillä se ehti illalla Joensuuhun ennen kuin vika keskeytti liikenteen. Sen sijaan kello 6.17 lähtenyt juna korvattiin busseilla, sillä junan runko ei ollut Joensuussa.
Kello 9.17 lähtevä juna kulkee normaalisti, eikä sitä tarvitse korvata busseilla.
Passiivinen tupakointi voi kaksinkertaistaa teini-ikäisten kuulovaurioriskin
Tuoreen Yhdysvalloissa tehdyn tutkimuksen mukaan tupakansavu vahingoittaa nuorten korvia, kertoo BBC. Tutkimuksessa tupakansavulle altistuneista nuorista 40 prosentilla oli jonkinasteinen kuulovaurio, kun altistumattomilla nuorilla osuus oli 25 prosenttia.
New Yorkin yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan tupakansavu lisää välikorvan tulehduksen riskiä. Savu haittaa korvan verenkiertoa, jolloin korvassa tapahtuu muutoksia. Pahimmillaan muutokset voivat viedä nuoren kyvyn ymmärtää puhetta. Tutkimuksen perusteella kuulovaurion riski kasvaa samaan tahtiin savulle altistumisen kanssa.
\- Nyt on syytä arvioida, kuinka suhtaudumme tupakointiin julkisilla paikoilla ja kodeissa, sanoo tutkimuksen johtaja, professori Anil Lalwani New Yorkin yliopiston lääketieteen yksiköstä.
Alle viidennes nuorista, joilla oli todettu kuulovamma, oli tietoisia vajeesta omassa kuulossaan. Tämä johtuu siitä, että lievää kuulovammaa ei yleensä havaita kuin kuulotesteissä. Näillä henkilöillä on kuulotesteissä hankaluuksia erottaa korkeita ja matalia ääniä.
Nuorille kuulovamma voi aiheuttaa ongelmia esimerkiksi koulunkäynnin yhteydessä. Jos kuulovammasta ei tiedetä, nuoret leimataan helposti virheellisesti hankaliksi oppilaiksi.
Tutkimukseen osallistui yhteensä 1 500 amerikkalaisnuorta.
Elintapojen muuttaminen voi vähentää Alzheimerin taudin riskiä
Tuore tutkimus vahvistaa käsitystä siitä, että elämäntavoilla voi olla vaikutusta Alzheimerin taudin puhkeamiseen. Matemaattiseen malliin perustuvan tutkimuksen perusteella jopa puolet tautitapauksista voivat johtua tekijöistä joihin on mahdollista vaikuttaa.
Kansainvälisessä Alzheimerin tautia käsittelevässä konferenssissa esitelty teoreettinen analyysi viittaa siihen, että seitsemän tunnettua, ihmisen käyttäytymiseen liittyvää syytä saattavat aiheuttaa jopa puolet kaikista Alzheimerin tautitapauksista. Vuosittain tautiin sairastuu 35 miljoonaa ihmistä.
Tutkimuksen havainnot viittaavat siihen, että hyvin yksinkertaiset elämäntapamuutoksen, kuten liikunnan lisääminen ja tupakoinnin lopettaminen saattavat vähentää tautiin sairastuvien määrää huomattavasti ajan kuluessa, sanoo johtava tutkija, professori Deborah Barnes Kalifornian yliopistosta.
Kalifornian yliopiston suorittamassa analyysissa tilastollista menetelmää hyödyntämällä pyrittiin määrittämään tiettyjen taustaekijöiden vaikutus alzheimerin taudin puhkeamiseen. Näitä tekijöitä ovat matala koulutustaso, tupakointi, liikunnan vähäisyys,keski-iän ylipaino ja korkea verenpaine sekä diabetes.
Tutkijoiden laskelmien perusteella haitallisten elämäntapojen karsiminen neljänneksellä ehkäisisi arviolta kolme miljoonaa uutta tautitapausta vuodessa. Tutkijoiden mukaan seuraava askel tutkimuksissa on selvittää ihmisten parissa tehtävällä laajalla tutkimukselle, vaikuttaako elämäntapoihin liittyvien riskien karsiminen todella riskiä sairastua Alzheimerin tautiin.
Alzheimerin tauti on aivoja rappeuttava etenevä muistisairaus, joka johtaa muistin heikkenemiseen ja lopulta kuolemaan. Suomessa Alzheimerin tauti on yleisin dementiaa aiheuttava sairaus.
Vaikka Alzheimerin taudin aivoja tuhoava mekanismi tunnetaan hyvin, sen aiheuttajasta on toistaiseksi vain vähän tietoa. Varmaa on se, että vain yksi prosentti tautitapauksista johtuu perimästä. Taudin oireita ovat heikkenevä muisti sekä psyykkiset että käytösoireet. Tautiin sairastuvien määrän on arvioitu kolminkertaistuvat vuoteen 2050 mennessä, kun maapallon väestö ikääntyy.
Yhdysvaltain velkakattoneuvottelujen läpimurron uskotaan lähestyvän
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tukee senaatin suunnitelmaa leikata menoja ja nostaa veroja. Suunnitelman vastineeksi kongressi hyväksyisi Yhdysvaltain velkakaton nostamisen.
Obama puhui tänään tiistaina lyhyesti vain tunteja sen jälkeen, kun molempien puolueiden kuuden senaattorin ryhmä aloitti neuvottelut uudesta suunnitelmasta.
Senaattorien mukaan ratkaisu on lähellä. Tarkoitus on lyhentää alijäämää nopeasti 500 miljardilla. Seuraavan vuosikymmenen aikana leikkauksia on tehtävä 4 000 miljardin arvosta.
Obama on kuvaillut suunnitelman olevan hyvin lähellä sitä, mitä hänkin on ehdottanut. Läpimurron odotetaan tapahtuvan lähipäivinä. Presidentti on kuitenkin painottanut, ettei kuuden senaattorin ehdotus tule olemaan helppo ratkaisu.
Pukki: Keskityn nyt täysillä HJK:hon
Teemu Pukki venytti kahteen otteeseen maaliverkkoja, kun HJK murskasi Bangor Cityn Mestarien liigan karsinnassa. Pukki on pelannut mainion alkukauden raitapaidoissa ja kiinnostusta on riittänyt myös ulkomailta. Näillä näkymin hyökkääjä kuitenkin pysyy helsinkiläisseurassa kaikkien tulevien europelien ajan.
\- Kyllä tässä on voinut olla tosi tyytyväinen alkukauteen. Pelit ovat sujuneet hyvin ja onnistumisia on tullut. Sitä on myös kyllä odottanutkin, Pukki kertoi.
\- Nyt keskityn ihan täysillä HJK:hon, enkä edes mieti noita ulkomaan kuvioita, ennen kuin tulee jotain todella konkreettista.
Pukin mielestä joukkue onnistui kokonaisuutena loistavasti. Kaiken kaikkiaan seitsemän pelaajaa sai nimensä maalitilastoihin, mutta lopulta tuloksella ei ole tuleviin otteluihin käytännössä mitään hyötyä.
\- Joukkueena pelattiin tosi hyvä peli, niin kuin tulostaulu kertookin. Laajalta rintamalta tuli onnistumisia. Se oli hieno juttu. Eihän tästä ole mitään hyötyä jatkossa. Sieltä tulee ihan eri vastustaja. Se peli lähtee taas 0-0-tilanteesta, 21-vuotias HJK-hyökkääjä analysoi.
\- Totta kai jokaisen pelaajan itseluottamus nousi tällaisen pelin jälkeen, Pukki kuitenkin myönsi.
Peter DeBoer New Jerseyn päävalmentajaksi
Ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1996 jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt New Jersey Devils on nimittänyt uudeksi päävalmentajakseen Peter DeBoerin. Valinta on melkoinen yllätys, sillä 43-vuotias DeBoer ei saanut edellisessä pestissään Florida Panthersissa mainittavaa tulosta aikaiseksi.
\- Olen hyvin innoissani mahdollisuudesta työskennellä organisaatiossa, joka on tottunut voittamaan ja ottamaan Stanley Cupeja, DeBoer kiitteli lehdistön edessä.
\- Tavoitteeni on ylläpitää puolustuksellista systeemiä, joka on tehnyt tästä joukkueesta niin menestyksekkään, mutta myös tuoda hieman lisää hyökkäykseen.
DeBoer teki ennen Panthers-pestiään hyvää jälkeä Kanadan junioriliigoissa. Kirkkain saavutus DeBoerin uralla on kaudella 2002-2003 voitettu Memorial Cup Kitchener Rangersin penkin takana.
DeBoer nousi Floridan päävalmentajaksi kaudelle 2008-2009. Ensimmäinen kausi oli lupauksia herättävä, mutta Florida jäi jokaisella DeBoerin kaudella pudotuspelien ulkopuolelle. Menneen kauden jälkeen DeBoerin sai potkut Panthersilta.
New Jerseyllä on takanaan katastrofaalinen kausi, jollaiseen NHL:n kestomenestyjä ei ole tottunut. Alkukausi kokemattoman päävalmentajan John MacLeanin alaisuudessa oli täysi limbo, eikä kokenut Jacques Lemaire pystynyt tasonnostosta huolimatta enää pelastamaan seuraa pudotuspeleihin.
\- Olen seurannut Peter DeBoeria valmentajana kahden viime vuosikymmenen aikana juniori- ja NHL-tasolla sekä kansainvälisissä peleissä. Hänen joukkueensa ovat olleet aina hyvin valmistautuneita ja kurinalaisia. Odotan innolla hänen kanssaan työskentelyä, Devilsin GM Lou Lamoriello totesi.
Steven Stamkos ja Tampa Bay sopimukseen
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Tampa Bay Lightning ja hyökkääjätähti Steven Stamkos ovat pitkän väännön jälkeen päässeet jatkosopimukseen. Tiistaina solmittu sopimus on viisivuotinen ja raporttien mukaan kokonaisarvoltaan 37,5 miljoonaa dollaria.
\- Steven on erittäin tärkeä tälle organisaatiolle, ja hän on joukkueemme kulmakiviä. Olemme mielissämme, kun sopimus on syntynyt ja odotamme näkevämme hänet Lightning-asussa vielä monta vuotta, GM Steve Yzerman totesi.
Kesän 2008 ykkösvaraus on pelannut NHL:ssä kolme kautta. Tulokaskauden ensimmäinen puolisko oli vaikea, mutta sen jälkeen 21-vuotias kanadalaishyökkääjä on tehnyt tuhoisaa jälkeä. Kaikkiaan 243 NHL-ottelussa on syntynyt 232 (119+113) tehopistettä.
Tampa Bay ja Stamkos ovat vääntäneet peistä uudesta sopimuksesta pitkin kesää. Kaudella 2009-2010 NHL:n maalikuninkuuden Sidney Crosbyn kanssa jakanut Stamkos oli ns. rajoitettu vapaa agentti, ja muiden NHL-seurojen huhuiltiin olevan Stamkosin perässä.
\- Olen erittäin innoissani päästyämme sopimukseen. Tämä oli tärkeää minulle, ja arvostan herra Vinikia (omistaja Jeffrey) ja Steve Yzermania heidän työstään organisaation kehittämiseksi. En olisi missään muualla mieluummin kuin Tampa Bay Lightningissa, Stamkos totesi.
Stamkosin sopimuksen vuosittainen "cap-hit" on 7,5 miljoonaa dollaria. Neljästä ensimmäisestä kaudesta Stamkos tienaa kahdeksan miljoonaa dollaria ja viidennestä 5,5 miljoonaa.
JALKAPALLO: Wiltord löysi uuden seuran
Ranskan entinen maajoukkuetähti Sylvain Wiltord on tehnyt vuoden sopimuksen jalkapallon Ranskan kakkosliigassa ensi kaudella pelaavan FC Nantesin kanssa. 37-vuotias hyökkääjä oli viime kauden ilman sopimusta.
Wiltord on pelannut urallaan muun muassa Bordeaux'ssa, Arsenalissa ja Lyonissa. Ranskan maajoukkueessa hän on pelannut 92 ottelua, joissa on syntynyt 26 maalia.
Buffalo Sabres solmi kaksi jatkosopimusta
Ville Leinon uusi NHL-seura Buffalo Sabres on solminut kaksi jatkosopimusta. Sekä puolustaja Andrej Sekeran että hyökkääjä Matt Ellisin kanssa solmittiin ”monivuotinen” sopimus, joiden taloudellisia ehtoja tai pituutta ei ilmoitettu tarkemmin.
25-vuotias Sekera on pelannut kolme täyttä NHL-kautta Buffalon paidassa. Slovakialaispuolustaja on tehtaillut tehot 12+55=67 233 NHL:n runkosarjaottelussa. Alun perin hän oli Buffalon kolmannen kierroksen varaus kesällä 2004.
Elokuun viimeisenä päivänä 30 ikävuotta täyteen saava Ellis on puolestaan hakenut paikkaansa NHL:ssä jo monta vuotta. Farmissa hyvää jälkeä tehnyt kanadalaissentteri on pelannut kaudesta 2006-2007 lähtien NHL:ssä 201 ottelua, joissa on syntynyt 13 maalia ja 20 syöttöpistettä.
Muurinen HJK:n jatkosta: Kaikki on mahdollista
HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen oli erittäin tyytyväinen joukkueensa panokseen Mestarien liigan ottelussa Bangor Citya vastaan. Muurisen mukaan joukkue näytti parasta osaamistaan 10-0-lukemiin päättyneessä ottelussa, ja jatkossa kaikki on mahdollista.
\- Joukkue pelasi tänään loistavasti. Yleisö eli meidän mukana ja kannusti meitä ihan loistavalla tavalla. Pelasimme tänään niin hyvin, että vastustaja ei päässyt peliin mukaan, HJK-luotsi hehkutti.
\- Asenteessa ei ollut minkäänlaista vikaa. Pallo lähti täällä pyörimään heti ihan eri tavalla kuin Walesissa. Jokainen kaveri halusi näyttää ja pelata omilla vahvuuksillaan. Tehot näkyvät taululla.
Seuraavaksi HJK saa vastaansa kroatialaisen Dinamo Zagrebin. Muurinen tiedostaa, että vastaan asettuu aivan eri kategorian joukkue, mutta unelma jatkopaikasta elää vahvasti päävalmentajan mielessä.
\- Meillä on niin nopea, liikkuva ja jopa taitava joukkue, että uskon meidän saavan pelitilaa myös Zagrebia vastaan. Kyllä meillä on mahdollisuudet varsinkin täällä kotikentällä. Jos kaikki sujuu hienosti ja onnistuu, niin kaikki voi olla mahdollista.
\- Tiedostan sen, että sieltä tulee piinkovia Kroatian maajoukkuepelaajia vastaan. Unelmat elävät. Joskus olemme selvinneet Mestarien liigaan ja urheilussa on myös aina se yllätysmahdollisuus. Lähdemme siihen peliin altavastaajana, mutta teemme kaikkemme jatkopaikan eteen, Muurinen lupasi.
Juha Niemi murjoi Nurmoa
Koskenkorvan lyöjäjokeri Juha Niemi oli vakuuttavassa vireessä, kun Koskenkorva nappasi arvokkaat kaksi pistettä kotikentällään Nurmoa vastaan Superpesiksessä. Vasurilta sivaltava jokeri nakutti tehot 1+5, kun isännät olivat lopulta parempia jaksolukemin 1-0 (3-3, 5-2).
Toisen jakson ratkaisu syntyi Niemen mailasta, kun nuorukaisen jatkelyönti yllätti Jymyn kentän. Voiton turvin Koskenkorvan mahdollisuudet jopa kotietuun säilyivät.
\- Pakko olla tyytyväinen voittoon. Pistemenetys harmittaa, mutta mahdollisuudet kotietuun ovat vielä olemassa, totesi Koskenkorvan pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
Niemen ohella Koskenkovalta kunnostautuivat neljä juoksua tuonut Juha Puhtimäki sekä kopparin tontilla Veli-Pekka Yli-Hirvelää tuurannut Janne Rauhala (ykkösvaihdot 5/5).
Nurmon paras oli sataprosenttisesti kentälle mennyt 3-vahti Jussi-Pekka Maunuksela. Juuso Myllyniemi keräsi neljä kärkilyöntiä ja pokkasi kakkospalkinnon.
Yleisöä Pohjanmaan paikallisessa oli ilahduttavasti 2132.
Salvador Allenden kuolema oli itsemurha
Chilen entisen presidentin Salvador Allenden kuolema on vahvistunut itsemurhaksi. Chileläisten ja ulkomaisten asiantuntijoiden mukaan ruumiinavaus ja ballistiset tutkimukset osoittavat, että Allende ampui itsensä polvien välissä pitämällään rynnäkkökiväärillä.
Tiedot Allenden kuolemasta ovat olleet ristiriitaisia, koska Chilessä syksyllä 1973 vallan kaapanneen kenraali Augusto Pinochetin hallinto ei näyttänyt Allenden ruumista hänen omaisilleen eikä kuolinsyytä tutkittu.
Pinochetin hallinnon ja useiden Allenden tukijoiden mukaan Allende teki itsemurhan presidentinpalatsin valtauksen yhteydessä. Toisen version mukaan presidentin palatsiin hyökänneet Pinochetin joukot murhasivat Allenden.
Tutkinta Allenden todellisesta kuolinsyystä aloitettiin tammikuussa osana tutkimuksia, joissa selvitetään 725:tä syytöstä Pinochetin sotilasdiktatuurin aikaisista ihmisoikeusrikkomuksista.
Allenden tytär, senaattori Isabel Allende sanoo Allenden perheen olevan helpottunut, koska ruumiinavauksen tulos osoitti todeksi sen, mitä omaiset uskoivat tapahtuneen.
\- Nöyryytetyksi tulemisen sijasta hän päätti riistää itse henkensä, sanoo Isabel Allende.
Salvador Allende valittiin vaaleilla Chilen ensimmäiseksi vasemmistolaiseksi presidentiksi vuonna 1970. Kuollessaan hän oli 65-vuotias.
HJK pisti Mestarien liigan ennätykset uusiksi
HJK mätti tiistaina Bangor Cityä vastaan uskomattomat 10-0-lukemat ja kahden ottelun yhteistulos oli 13-0. Samalla helsinkiläisjoukkue sai nimensä Mestarien liigan historian kirjoihin, sillä voittolukemat olivat kilpailun kaikkien aikojen suurimmat.
Aikaisempaa ennätystä piti hallussaan Liverpool, Partizan Belgrad, Kosice sekä Kiovan Dynamo, jotka voittivat vastustajansa 8-0-lukemin. Liverpool nappasi voittonsa lohkovaiheessa Besiktasia vastaan, ja muiden joukkueiden voitot tulivat karsintavaiheessa.
HJK rikkoi samalla myös saksalaisen Bayern Münchenin hallussa pitämän kahden osaottelun yhteistuloksen suurimman voittomarginaalin. Entinen ennätys syntyi Münchenin ja Sporting Lisbonin vuoden 2008-2009 Mestrien liigan pudotuspelivaiheessa, kun kahden ottelun yhteistulokseksi saatiin 12-1.
Näin HJK:n eurotaival jatkuu
Helsingin jalkapalloklubi eteni ylivoimaisesti 13-0-yhteismaalein jatkoon walesilaista Bangor Citya vastaan jalkapallon Mestarien liigan karsinnassa. Kolmannella karsintakierroksella helsinkiläiset saavat vastaansa Kroatian mestarin, Dinamo Zagrebin.
Ensimmäinen osaottelu joukkueiden välillä pelataan Helsingissä 27. heinäkuuta kello 19 ja jälkimmäinen osa on edessä Zagrebissa 3. elokuuta.
Jos HJK onnistuu voittamaan kroatialaiset kolmannella karsintakierroksella, on edessä vielä Mestarien liigan karsinnan viimeinen kierros, josta voittaja etenee Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Hävinneen joukkueen pelit puolestaan jatkuvat Eurooppa-liigan lohkovaiheessa.
Jos HJK taas häviää Zagrebille, jatkuvat Suomen mestarin pelit Eurooppa-liigassa, jossa helsinkiläiset pelaavat liigan karsintavaiheen viimeisellä kierroksella. Tämän ottelun voittaja pääsee Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Häviäjän euro-ottelut sen sijaan päättyvät tämän vuoden osalta.
HJK mätti taululle käsittämättömät lukemat
Helsingin Jalkapalloklubi eteni täysin ylivoimaisesti jatkoon jalkapallon Mestarien liigan karsinnassa. HJK kukisti toisen karsintakierroksen jälkimmäisessä osassa walesilaisen Bangor Cityn 10-0 kotikentällään tiistaina ja voitti otteluparin yhteismaalein 13-0.
Ensimmäinen 45-minuuttinen meni kokonaan kotijoukkueen komennossa. HJK:lla oli monta paikkaa avausmaalin tekemiseen, mutta lopulta kuparinen rikkoutui vasta pelin 37. minuutilla. Osumasta vastasi Alexander Ring. Aivan puoliskon loppuun Berat Sadik viimeisteli vielä Dawda Bahn pystysyötöstä taukotilanteeksi 2-0.
Toinen jakso olikin sitten HJK:n täydellistä näytöstä. Kaiken kaikkiaan helsinkiläiset latoivat jälkimmäisellä puoliskolla kahdeksan maalia, eikä Bangor päässyt käytännössä yli puolen kentän. HJK:n maaleista vastasivat Erfan Zeneli, Teemu Pukki ja Kastriot Kastrati kahdesti, Rafinha, sekä Jarno Parikka.
Kolmannella kierroksella HJK saa vastaansa kroatialaisen Dinamo Zagrebin, joka kaatoi Azerbaijanilaisen Neftchin yhteismaalein 3-0.
"Kova juttu" - tekeekö Latvala grönholmit?
Jari-Matti Latvala puolustaa Suomen MM-rallin voittoaan puolentoista viikon päästä Jyväskylässä. Edellinen voiton uusimiseen pystynyt kuljettaja on Marcus Grönholm, joka voitti kilpailun seitsemän kertaa kahdeksassa vuodessa 2000-2007.
\- Se olisi kova juttu, mutta siihen pitää kaikki napsahtaa kohdilleen. Jokainen osa-alue pitää olla kunnossa. Sitä varten töitä tehdään, Ford Fiestaansa Keski-Suomessa testannut Latvala sanoo.
Latvala sai uuden Fiestansa ensimmäistä kertaa Keski-Suomen nopeille teille tiistaina. Kyyti oli varsin maukasta verrattuna vanhan Focuksen tarjoamiin kyyteihin aiempina vuosina.
\- Kyllähän se mahtavasti meni. Heti Miikkakin (kartanlukija Anttila) sanoi ensimmäisen 4,5 kilometrin jälkeen, että tämä on mahtavaa hommaa. Upea fiilis lähteä ajamaan nopeilla teillä. Ennen kaikkea auto käyttäytyy hyvin pitkissä mutkissa. Sitä on paljon helpompi ajaa kuin Focusta, Latvala totesi.
\- Lähtökohdat tähän päivään olivat hyvät, mutta töitä pitää vielä tehdä. Se huojuu tällä hetkellä vielä vähän liikaa, ja sitä on saatava tasapainoisemmaksi. En usko, että ihan hirveää ruuvaamista tarvitaan.
Viime vuoden voitto helpotti
Latvala on ollut melko kolariherkkä uransa alkupuolella, ja etenkin Keski-Suomen nopeilla teillä. Viime vuoden voitto pudottikin töysäläisen harteilta melkoisen taakan.
\- Tilanne on helpompi, kun ei jännitä samalla tavalla kuin aiemmin. Kotikilpailussa on tietenkin aina painetta, mutta siitä saa paljon myös positiivista energiaa. Kotiyleisön edessä haluaa laittaa kaiken likoon. Helpompi on aina lähteä kilpailuun, kun on hyvä tulos alla aikaisemmalta vuodelta, Latvala myönsi.
MM-taistelussa Latvala on jo käytännössä menettänyt mahdollisuutensa, joten hän joutunee auttamaan loppukauden aikana tallikaveriaan Mikko Hirvosta. Latvala ei kuitenkaan usko, että tilanne on tämä vielä Jyväskylässä.
\- Jyväskylän ralli on niin nopeatempoinen ralli, että ei ole todellakaan aikaa taktikoida ja miettiä. Tiimille tärkeintä on saada voitto, enkä usko, että tässä rallissa sen sorttisia ratkaisuja pystytään tekemään. Kun kautta mennään eteenpäin, pitää varmaan pystyä auttamaan Mikkoa enemmän. Täällä saan varmasti ajaa voitosta.
Euroopan mestari joutuu jättämään MM-kisat väliin
Sisäratojen pika-aitojen hallitseva Euroopan mestari Petr Svoboda joutuu jättämään ensi kuun yleisurheilun MM-kilpailut Daegussa väliin. Svoboda kärsii jalkavammasta.
Svobodan manageri Alfons Juck kertoi tiedotteessa, ettei juoksija ehdi kuntoutua MM-kisoihin. Hän on kärsinyt jalkavammasta toukokuusta lähtien.
\- Jalkani on edelleen kipeä. En ole voinut valmistautua kunnolla MM-kisoihin, 26-vuotias tshekki kertoi.
Svoboda sijoittui kuudenneksi 110 metrin aitajuoksussa vuoden 2009 MM-kisoissa Berliinissä, ja hän toivoi pystyvänsä parempaan tulokseen Daegussa. Hän on sisäratojen hallitseva Euroopan mestari 60 metrin aidoissa.
Svoboda ei usko, että hän kilpailee enää tällä kaudella, ja hän on siirtänyt tavoitteensa jo Lontoon olympiakisoihin.
MÄKIHYPPY: Hautamäki liiteli voittoon Puijolla
Matti Hautamäki otti ylivoimaisen voiton mäkihypyn Finnjumping Cupin toisessa osakilpailussa Puijolla, Kuopiossa. Kotimäessään hypännyt Hautamäki leiskautti HS127-mäessä 119 ja 120 metriä kantaneet hypyt ja sai pisteikseen 229,2. Toiseksi hyppäsi Sebastian Klinga (215,4 pistettä) ja kolmanneksi yhdistetystä mäkihyppyyn vaihtanut Lauri Asikainen (207,5 pistettä).
Entinen päätoimittaja: Toimimme nopeasti ja oikein
News of the World -lehden entinen päätoimittaja Rebekah Brooks sanoo, että lehden johto toimi mahdollisimman nopeasti sen jälkeen, kun se sai ensimmäiset todisteet puhelinten salakuuntelusta joulukuussa 2010. Parlamentin tutkintalautakunnan kuultavana ollut Brooks myös pahoitteli tapahtunutta.
Kuulemisen alussa Brooks pyysi anteeksi tapahtunutta, kuten lehden omistaja Rupert Murdoch teki oman lausuntonsa alussa. Hän kuvaili tapahtunutta väärinkäytöstä kauheaksi.
\- Haluaisin lisätä henkilökohtaisen anteeksipyyntöni sen lisäksi, mitä James ja Rupert Murdoch sanoivat aiemmin. Syytökset rikosten uhrien puhelin- ja internetliikenteen seuraamisesta ovat kauheita ja vastenmielisiä, ja haluan toistaa tämän.
Brooks sanoo, että ennen kuin lehden johto oli saanut konkreettisia todisteita matkapuhelinten salakuuntelusta joulukuussa 2010, salakuuntelusta vastuussa olleet henkilöt olivat johdonmukaisesti kiistäneet asian.
Vasta näyttelijä Sienna Millerin salakuunteluun liittyvät todisteet olivat vakuuttaneet lehden johdon siitä, että salakuuntelua oli tapahtunut. Kyseisten todisteiden perusteella alkoi myös poliisitutkinta, Brooks muistutti.
"En tiennyt yksityisetsivien menetelmistä"
Brooks sanoi, että hän ei tiennyt salakuunteluun sotkeutuneista yksityisetsivistä ennen kuin hiljattain. Hän myönsi tienneensä, että News of the World käytti muiden lehtien tavoin yksityisetsiviä, mutta ei kyseisten yksityisetsivien nimiä tai heidän käyttämiään tiedonhankintamenetelmiä.
Brooks kertoi, että toinen salakuuntelusta syytetyistä yksityisetsivistä, Glenn Mulcaire oli murtautunut myös hänen puhelinvastaajaansa.
Brooks kiisti, että tiedon hankkiminen murtautumalla matkapuhelinviesteihin olisi ollut yleinen käytäntö tabloidilehdistön parissa. Hän kiisti maksaneensa poliisille tiedoista tai olleensa tietoinen maksamisesta.
Brooks kertoi, että News of the World -lehden lopettamispäätöksen taustalla oli se, että lehti oli väärinkäytösten vuoksi menettänyt lukijoidensa luottamuksen.
Brooks sanoo kantavansa vastuun siitä, mitä News of the World -lehdessä tapahtui hänen päätoimittajakautensa aikana.
Etnofestivaalin esiintyjiltä evättiin tulo Suomeen
Faces Etnofestivaaleille Suomeen esiintymään tulossa olleet sierraleonelaiset artistit eivät ole saaneet viisumia Suomeen. Festivaalin järjestäjien mukaan Suomen Nigerian lähetystö eväsi artistikaksikon viisumit.
Festivaalien järjestäjien mukaan Suomeen tulossa olleet Obi Phrase ja Mikeo 'D Don ovat kotimaassaan Sierra Leonessa hyvin tunnettuja artisteja.
Obi Phrase on muun muassa reggaeyhtye Ripsta Culturen keulahahmo ja laulaja. Lisäksi Obi Phrase on tunnettu rauhanaktivisti.
Kaksikon oli määrä esiintyä Raaseporissa pidettävillä festivaaleilla 29. heinäkuuta. Lisäksi heille oli kaavailtu kolme muuta esiintymistä. Faces Etnofestivaali olisi ollut kaksikon ensimmäinen esiintyminen Euroopassa.
Tampereen vastarintaliike puolusti rauhaa dynamiitilla
Suomalaisten suhtautuminen jatkosotaan ei ollut yksimielistä. Rauhanomaisia suhteita Neuvostoliittoon ajaneet järjestöt nujerrettiin vuonna 1940 pakkokeinoin, kun hallituksen ulkopolitiikan arvostelu kiellettiin ja hallituksen halventaminen oli rikollista. Asiasta kertoo illan Ajankohtainen kakkonen.
Tampereelle syntyi nuorten vastarintaliike, josta on julkaistu yksityiskohtainen selvitys 70 vuotta tapahtumien jälkeen. Nuoret räjäyttelivät mm. muuntajia ja junia Tampereella vastustaessaan Suomen sotaa Hitlerin rinnalla.
Ryhmä ehti toimia 17 kuukautta kesästä 1941 alkaen, kunnes yksi jäsenistä antoi porukan ilmi Valtiolliselle poliisille. Kaikkiaan 24 entistä Tampereen sos.dem. nuoriso-osaston jäsentä tuomittiin valtiopetoksesta.
Tuomiot olivat ankaria: kuolemantuomio ja elinkautisia sekä pitkiä vankeusrangaistuksia.
\- Hovioikeudessa kaksi jäsentä kannatti kuolemantuomiota minulle, mutta kolme vastusti. Sain elinkautisen kuritushuonerangaistuksen, kertoo Sakari Selin.
Ajankohtainen kakkonen haastatteli kahta viimeistä vastarintaliikkeen jäsentä. Heistä toinen, Liisa Lamminen tuomittiin kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen.
\- Olen naureskellut, että sain yhtä paljon kuin Ryti.
Liisa Lamminen oli mm. räjäyttämässä tavarajunaa Tampereen Santalahdessa syyskuussa 1942. Samana yönä dynamiitti paukkui yhdessätoista eri kohteessa.
\- Näillä teoilla ei ollut mitään sotilaallista merkitystä. Lähinnä oli kysymys mielenosoituksista, joilla osoitettiin, etteivät kaikki hyväksyneet sotaa.
Sakari Selin on kahdenkymmenen vuoden empimisen jälkeen julkaissut maanalaisesta toiminnasta kirjan Kun maanpetos oli isänmaallinen teko.
\- Olimme ja olemme myöhemminkin olleet sitä mieltä, että se oli toimintaa isänmaan parhaaksi, koska sota Hitlerin rinnalla oli mielestämme rikollista, kirjoittaja sanoo.
Vastarintaliikkeen nuoret pääsivät vankilasta heti rauhan tultua. Välirauhansopimuksen ehtojen mukaan liittoutuneiden hyväksi toimineet oli vapautettava.

  Ajankohtainen kakkonen, klo 21.00

Onko armeijan seula jo liian tiukka?
Armeija ja kunnat torjuvat yhteistuumin nuorten miesten syrjäytymistä, mutta luvut työ- ja opiskeluelämän ulkopuolelle jääneistä ovat hälyttäviä. Nuorten miesten syrjäytymisriski on suurempi kuin nuorten naisten. Alle parikymppiset ovat suurimmassa vaarassa joutua syrjäytymiskierteeseen.
Nuorten syrjäytyminen on suuri ongelma, johon puuttumisen keinot ovat tähän asti olleet melko vähäiset. Yksi riskiryhmä ovat armeijan pudokkaat ja ne, joita ei asepalvelukseen alun perinkään huolita.
Puolustusvoimat on jo muutaman vuoden ajan toteuttanut kuntien kanssa yhteistyössä Aikalisä-hanketta, jolla tuetaan asepalveluksen ulkopuolelle jääviä ja keskeyttäneitä. Käytännössä jokaiselle annetaan henkilökohtaista ohjausta ja neuvoja, mihin suunnata seuraavaksi.
Ajatus tuesta syntyi, kun huomattiin, ettei kukaan ole vastuussa armeijan pudokkaista, kertoo Aikalisä-hankkeen tutkija Kaija Appelqvist-Schmidlechner.
\- Aikalisä juontaa juurensa itsemurhien ehkäisyhankkeesta, jonka aikana huomattiin, että armeijan keskeyttäneet olivat usein riskitapauksia, eikä heillä ollut ketään tukenaan.
Pääkaupunkiseudulta alkanut hanke toimii jo 150 Suomen kunnassa ja sen tukipalvelu tavoitti viime vuonna jo 20 000 nuorta miestä kutsunnoissa. Kaikkein vaikemmin syrjäytyneitä tukiprojektikaan ei kuitenkaan tavoita.
Armeijaan vain parhaat päältä?
Soraäänten mukaan Suomen armeijasta on tullut jo liiankin valikoiva, eli asepalvelukseen valitaan vain terveimmät nuoret miehet. Ennen armeijaan pääsi tai joutui nuorten miesten ikäluokasta lähes jokainen. Nykyään syyt vapautukselle ovat moninaiset välilevyn pullistumista ylipainoon. Karsinta on omiaan lisäämään ulkopuolelle jäävien tunnetta heikommuudestaan.
Armeijasta on lakkautettu monia pieniä tehtäviä, joihin heikompikuntoinenkin pystyisi. Puolustusvoimista tämä kuitenkin kiistetään ja vakuutetaan, että kaikille halukkaille löytyy armeijasta tehtävää.
\- Kaikki halukkaat kyllä otetaan. Ja tietysti tavoitteena on myös opastaa jokaista, joka täältä kotiutuu tai keskeyttää palveluksen. En usko, että kukaan lähtee täältä tietämättä, että mitä kannattaisi seuraavaksi tehdä, sanoo Jarmo Österlund, Santahaminan Kaartin jääkärirykmentin sosiaalikuraattori.
Armeijan jälkeen monen tulevaisuuden suunnitelmat ovat auki. Paluu arkeen armeijasta voi olla vaikeaa, ellei suunta ole selvillä, uskovat uudet alokkaat Santahaminan varuskunnassa.
\- Niillä, joilla on jo elämä kunnossa ja selvät sävelet jo ennen armeijaan tuloa, myös elämä armeijan jälkeen on varmasti helpompaa. Pitäisi puolustusvoimien kyllä tukea sellaisia, joilla on vaikeuksia palata arkeen, enemmän. Paljon on niitä, jotka jäävät vain lorvimaan, sanoo Eemil Oikari.
Lisää keinoja syrjäytymisen ja itsemurhien estämiseksi
Mielenterveyden keskusliiton puheenjohtaja Pekka Sauri peräänkuuluttaa syrjäytymisen ehkäisyn lisäksi Suomeen uutta itsemurhien ehkäisyhanketta. Hänen mukaansa itsemurhaluvut ovat yhä hälyttävän korkeita. Vuosittain sata lasta ja nuorta tekee itsemurhan.
\- Mielestäni tätä asiaa vähätellään. Silti haluan myös ottaa esille, ettei nuorten syrjäytymisen ehkäiseminen ole ainoastaan yhteiskunnan tehtävä. Se on myös nuoren itsensä tehtävä. Mutta jotta nuori pystyisi itse kantamaan vastuun omasta elämästään, tulisi häntä kuunnella jo peruskoulusta lähtien, Sauri sanoo.
Hallitusohjelmaan on kirjattu tavoitteeksi toimia voimakkaasti köyhyyttä ja syrjäytymistä vastaan. Ohjelma myös lupaa, että jokaiselle alle 25-vuotiaalle pyritään tarjotamaan työ-, opiskelu, työpaja- tai muu vastaava paikka viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta. Nuorille kohdennettuja työllisyyttä edistäviä toimia luvataan puolestaan tukea 60 lisämiljoonalla vuodessa.
Urakka on suuri, sillä kymmenet tuhannet nuoret elävät kaikkien yhteiskunnan instituutioiden ulkopuolella. Yleisesti ottaen joka neljäs alle 25-vuotias suomalaisnuori on työtön. Nuorten miesten pahoinvointi näkyvintä, sanoo Appelqvist-Schmidlechner.
\- Kun nuori mies voi pahoin, se näkyy ja kuuluu: itsemurhatilastoissa, väkivaltatilastoissa, päihteiden käyttämisessä. Kun taas nuori nainen voi pahoin, tämä näkyy ehkä masennustilastoissa ja syömishäiriöiden yleistymisenä. Nuorten miesten pahoinvointi on yhteiskunnallisesti näkyvämpää.
HJK marssimassa vakuuttavasti jatkoon
Helsingin Jalkapalloklubi on vahvasti kiinni jatkopaikassa jalkapallon Mestarien liigan karsinnassa walesilaista Bangor Citya vastaan. Ensimmäisen jakson jälkeen HJK johtaa toisen karsintakierroksen jälkimmäistä osaottelua kotikentällään 2-0. Otteluparin avausosa päättyi HJK:n 3-0-vierasvoittoon.
Ensimmäinen 45-minuuttinen meni käytännössä kokonaan kotijoukkueen komennossa. HJK:lla oli noin viiden minuutin pelin jälkeen loistava mahdollisuus tehdä kamppailun avausmaali kulmapotkun jälkitilanteesta, mutta Aki Riihilahden laukaus suuntautui niukasti ohi maalin.
Myös Alexander Ringillä oli oiva paikka avata maalihanat hetkeä myöhemmin, mutta Bangor-vahti Lee Idzi torjui Ringin yrityksen.
Noin 20 minuutin pelin jälkeen Riihilahti vapautti Erfan Zenelin läpiajoon, mutta laitapelaajan sijoitus suuntautui hieman ohi walesilaisten maalin. Seuraavaksi osumatarkkuuttaan pääsi kokeilemaan Teemu Pukki, mutta Idzi venyi jälleen kerran pallon tielle.
Lopulta kuparisen sai rikottua kamppailun 37. peliminuutilla Ring, joka sai Pukilta pystysyötön puolustuslinjan taakse, eikä keskikenttäpelaaja erehtynyt. Aivan puoliskon loppuun Berat Sadik viimeisteli vielä Dawda Bahn pystysyötöstä taukotilanteeksi 2-0.
Suomalaisten ajoneuvo pommi-iskussa Afganistanissa
Suomalaisten rauhanturvaajien ajoneuvo ajoi tiistaina tienvarteen sijoitettuun pommiin Afganistanissa. Kukaan ei saanut iskussa vammoja. Iskun kohteeksi joutunut ajoneuvo vaurioitui käyttökelvottomaksi.
Räjähdys tapahtui noin kello 15.30 paikallista aikaa 50 kilometriä Mazar-e-Sharifista länteen. Ajoneuvossa oli kolme suomalaista rauhanturvaajaa ja paikallistulkki.
Paikalle pyydettiin ilmatukea, mutta sitä ei kuitenkaan käytetty.
Iskun jälkeen yksi suomalainen rauhanturvaaja ja paikallistulkki tarkastettiin kenttäsairaalassa vammaepäilysten vuoksi. Kumpikin on jo palannut palvelukseen ja omaisille on tiedotettu asiasta.
Puolustusvoimien mukaan tilanne on tapahtumapaikalla rauhallinen ja suomalaisosasto jatkaa partiointia.
Edellinen suomalaisturvaajiin kohdistunut uhkatilanne oli vasta viime viikolla, kun suomalaisosastoa tulitettiin käsiaseilla ja singoilla. Tuolloinkaan kukaan ei loukkaantunut. Tulitus sattui suunnilleen samalla paikalla kuin tämänpäiväinen räjähdys, kertoo suomalaisen kriisinhallintajoukon komentaja, everstiluutnantti Petri Kosonen.
\- Tämä on yhdestoista turvallisuustapahtuma sinä aikana, kun olen täällä ollut. Se mikä lauantaina sattui, oli täällä samalla suunnalla, Kosonen sanoo.
Petri Kosonen aloitti joukon komentajana maaliskuussa.
Osa perunasadosta mätänee maahan
Iso osa saariston varhaisperunasta joudutaan kyntämään maahan. Naantalin Rymättylässä jopa neljännes perunasta saattaa jäädä korjaamatta. Sateiden takia perunnannosto viivästyi ja nyt runsaan tarjonnan takia hinta ei enää kata nostokustannuksia.
Tiistaina muutama viljelijä yritti vielä nostaa perunoita pelloiltaan. Rymättylässä moni isäntä on jättänyt perunat maahan kurkien ja kauriiden syötäväksi, koska tuottajahinta ei enää kata nostokustannuksia.
\- Todennäköisesti kyntöaurat otetaan seuraavaksi taakse, kertoo maanviljelijä Kimmo Sarjovaara Naantalin Rymättylästä.
Vakka-Suomen suurilla lohkoilla ja isoilla koneilla hinta olisi siedettävä, mutta ei pienten peltotilkkujen saaristossa.
Perunat jäävät peltoon
Rymättylässä arvioidaan, että neljännes varhaisperunasta jää peltoon. Vuosi on ollut monen viljelijän mielestä kaikkien aikojen huonoin. Ensin ruotsalainen tuontiperuna romahdutti ensimmäisten kotimaisten perunoiden hinnan, sen jälkeen säiden haltija puuttui peliin.
\- Sateet siinä ennen juhannusta oli piste i:n päälle. Juhannuksen jälkeen, kun maat kuivahti oli markkinat täynnä perunaa, kertoo Sarjovaara
Sadetta on tullut koko kesän ja nostokoneet ovat olleet sen takia kovilla, toteaa Sarjovaara.
\- Oikeastaan sellaista päivää ei ole ollut, etteikö jostain päin olisi kone pettänyt.
Vesi ja lämpö kasvattaa satoa, mutta ylisuuria perunoita on jo yli puolet sadosta.
\- Sitä ei voi kauppaan toimittaa se täytyy pois heittää, Sarjovaara kertoo.
Perunapellot pakettiin
Nyt uskotaan, että Rymättylässä vähennetään peruna-alaa ensi keväänä. Sato pitää saada ylös juhannukseen mennessä, sillä sen jälkeen perunaa tulee Vakka-Suomesta ja Hämeestä. Aaslan saaren nuori isäntä jaksaa uskoa tulevaisuuteen.
\- Toivotaan, että joko tämä menossa oleva lähiruokabuumi toisi tähän asiaan jotain parannusta.
Sarjovaara lisäksi toivoo, että keskuliikkeetkin miettivät esimerkiksi logistiikkaketjujensa toimivuutta.
\- Onkohan se ketju ihan kohdillaan, jos peruna ensin täältä saaristosta rahdataan Helsinkiin ja se odottaa siellä pari päivää, jonka jälkeen tuodaan takaisin Turun seudun kauppoihin, Sarjovaara miettiin.
Clinton patistaa Intiaa tiiviimpään yhteistyöhön
Intiassa kolmipäiväisellä vierailulla oleva Hillary Clinton patistaa Intiaa hankkimaan amerikkalaista ydinteknologiaa. Yhdysvaltalaiset ydinvoimayhtiöt eivät ole onnistuneet myymään vielä yhtään ydinreaktoria Intiaan sen jälkeen, kun vientikielto poistettiin vuonna 2008.
Intiassa vienninedistämismatkalla olevan ulkoministeri Hillary Clintonin mukaan Intian ja Yhdysvaltain suhteet ovat kehittyneet huomattavasti viime vuosina, mutta voivat kehittyä edelleen. Hän nimesi siviilikäyttöön tarkoitetun ydinteknologian alueeksi, jossa maiden täytyy lisätä yhteistyötä.
Taustalla on Yhdysvaltain huoli siitä, että Ranskan ja Venäjän valtio-omisteiset ydinteknologiayhtiöt ovat menestyneet Intiassa paremmin kuin yhdysvaltalaiset kilpailijansa, jotka eivät ole saaneet tehtyä Intiassa yhtään sopimusta uusien voimaloiden rakentamisesta sen jälkeen, kun Yhdysvaltain edellinen presidentti George Bush poisti ydinteknologian vientikiellon Intiaan vuonna 2008.
Muutoin vienninedistämismatkat eivät ole valuneet hukkaan, sillä maiden välisen kaupan arvo on noussut viime vuodesta 30 prosenttia 35 miljardiin euroon.
Oulun kaupunki ottaa vastuun torin jätevesiongelmista
Oulun kaupunki ottaa vastuun torilla järjestetyn Piknik Areenan jätevesiongelmista. Festivaalin aikana keskiviikkona ja torstaina mereen pääsi arviolta neljä kuutiota puhdistamatonta jätevettä sadevesiviemärin kautta.
Syyksi on paljastunut kaksi vuotta sitten torin remontin yhteydessä tehty virheellinen asennus. Piknik Areenan tyyppisiä tapahtumia varten tehty jätevesikaivo oli kytketty virheellisesti sadevesiviemäriin.
\- Vuonna 2009 tehdyssä remontissa varauduttiin juuri tällaisiin tapahtumiin ja tapahtumanjärjestäjiä varten tehtiin neljä kiinteää vesijohto- ja jätevesiliitäntää, kertoo Oulun Veden johtajan sijainen, kehittämispäällikkö Markku Isoaho.
\- Kaksi näistä liitännöistä oli johdettu vahingossa sadevesiviemäriin. Jäte- ja sadevesiviemärikaivot ovat alueella ihan vierekkäin, mikä osaltaan selittää tapahtunutta virhettä.

  "Vastuu kuuluu kaupungille"

Isoaho myöntää suoraan, että vastuu tapahtumasta kuuluu kaupungille.
\- Vastuuhan tästä on kaupungilla, Oulun Vedellä ja teknisellä keskuksella. Tämä oli meidän valvonnasta kiinni, sanoo Isoaho.
\- Työ teetettiin urakkana, mutta syyllistä ei voida hakea urakoitsijasta. Toki ammattitaitoinen urakoitsija ei tällaista virhettä tee.
Isoahon mukaan virhe on tehty sekä remontoinnissa että sen valvonnassa.
\- Valvonta on pettänyt jollakin tavalla ja me selvitämme, miten ja missä se on tapahtunut.

  Korjaustyöt eivät vaikuta torin käyttöön

Isoahon mukaan urakoitsija on virheestä vastuussa ja tulee sen korjaamaan. Torin käyttöön ei korjaustöiden pitäisi vaikuttaa.
\- Kyseessä on pieni, noin aarin kokoinen alue, jossa korjaustyöt tehdään. Torin käyttöä ne eivät rajoita millään tavalla, sanoo Isoaho.
-Viemäri kaivetaan auki ja se kytketään oikeaan kaivoon.
Tällä hetkellä virheellinen asennus on kierretty väliaikaisen pinta-asennusletkun avulla. Vaikka toriremontin kahden vuoden takuuaika umpetui hetki sitten, uskoo Isoaho virheellisen viemärikytkennän korjauksen menevän takuuseen.
\- Tämä virhe kuuluu kuitenkin kymmenen vuoden takuun piiriin, sillä se voidaan tulkita törkeäksi huolimattomuudeksi.
Kaupunki tekee asiasta oman sisäisen selvityksen, jonka avulla vastaavat virheet pyritään jatkossa välttämään.
Kakuttaja keskeytti Murdochin kuulemisen
Rupert Murdochin ja James Murdochin kuulustelu Britannian parlamentissa jouduttiin keskeyttämään hetkeksi salissa sattuneen välikohtauksen vuoksi. Saliin päässyt mielenosoittaja iski vaahtolautasen Rubert Murdochin kasvoihin kesken kuulustelujen. Murdoch ei vahingoittunut välikohtauksessa.
Välikohtauksen aiheuttanut mies poistettiin salista nopeasti. Myös hänellä ja hänet salista poistaneilla poliiseilla oli valkoista vaahtoa kasvoissaan.
Miehen hyökätessä useat salissa olleet henkilöt, mukaan lukien Rupert Murdochin vaimo Wendi Deng ja James Murdoch nousivat estämään hyökkääjää. Mies poistettiin rakennuksesta käsiraudoissa.
Kuulustelua pystyttiin jatkamaan pian välikohtauksen jälkeen.
Chris Osgood lopettaa pelaajauransa
Yksi jääkiekkoliiga NHL:n historian menestyksekkäimmistä maalivahdeista, Chris Osgood lopettaa pelaajauransa. 38-vuotias Osgood pelasi NHL:ssä 16 kautta, joista 13 vierähti hänet NHL:ään vuonna 1991 varanneen Detroit Red Wingsin paidassa.
\- Pitkän harkinnan jälkeen olen päättänyt lopettaa. Uskoakseni se on paras ratkaisu organisaation (Detroit Red Wings) ja itseni kannalta, Red Wingsin organisaatiossa muissa tehtävissä jatkava Osgood totesi lehdistön edessä ilmoitusta tehdessään.
Erityiskiitokset entisille joukkuekavereilleen Mike Vernonille ja Dominik Hasekille antanut Osgood on yksi kymmenestä maalivahdista, jolla on vyöllään yli 400 voittoa (401) runkosarjassa. 744 ottelussa Osgood torjui myös kunnioitettavat 50 nollapeliä.
Suurimmat saavutukset ovat kuitenkin vuosien 1997, 1998 ja 2008 Stanley Cupit. Näistä kaksi jälkimmäistä Osgood voitti pelaavana maalivahtina. Lisäksi hän torjui Detroitin seitsemänteen finaaliin kevään 2009 finaalisarjassa Pittsburgh Penguinsia vastaan.
\- Haluaisin Detroit Red Wingsin puolesta kiittää ja onnitella Ozzieta kaikesta, mitä hän on tehnyt organisaatiomme eteen. Minun mielestäni hän ansaitsee kutsun Hall of Fameen, Red Wingsin GM Ken Holland lausui.
Osgoodin lopettamisen myötä Detroitilla on yhden maalivahdin vaje. Jimmy Howard jatkaa seurassa, mutta Osgoodin tilalle on tyrkyllä sellaisia nimiä kuin aiemminkin Red Wings -paidassa pelannut Ty Conklin, Marty Turco ja Ray Emery.
Aluekiista varjostaa Kaakkois-Aasian maiden huippukokousta
Kiista Etelä-Kiinan merellä sijaitsevien Spratlysaarten hallinnasta kiristää tunnelmaa Kaakkois-Aasian maiden huippukokouksen alkaessa. Saariryhmän luonnonvarojen kartoittamisesta on kiistelty pitkään Etelä-Kiinan meren ympärysvaltioiden kesken.
Kiistellyn Etelä-Kiinan meren alueen uskotaan olevan pääosassa tänään tiistaina alkavassa Kaakkois-Aasian maiden järjestön ASEAN:in huippukokouksessa, joka järjestetään Balin saarella Indonesiassa.
Joidenkin kiistan osapuolten välit ovat kiristyneet ennen kokouksen alkua. Filippiinit ja Vietnam ovat valittaneet siitä, että Kiina on ennen huippukokouksen alkua kiristänyt otettaan alueesta. Kiina on mm. rakentanut alueille, jotka Filippiinit ovat nimenneet omikseen ja tulittaneet filippiiniläistä kalastaja-alusta. Vietnam taas kertoo, että Kiina on estänyt sen alueella olleen tutkimusaluksen toiminnan.
Etelä-Kiinan merellä sijaisevien Spratlysaarten ympärillä on runsaasti öljy- ja kaasuesiintymiä, joista osa on vielä kartoittamatta. Lisäksi alue on hyvin tärkeä merenkulun kannalta. Etelä-Kiinan meren ympärysvaltiot Kiina, Filippiinit, Vietnam, Brunei, Malesia ja Taiwan ovat kiistelleet alueen hallinnasta ja sen resurssien käyttämisestä jo pitkään.
ASEAN-kokouksen yhteydessä järjestettäviin turvallisuusneuvotteluihin osallistuu myös Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton. Erityisesti Filippiinit ja Vietnam hakevat Yhdysvalloilta tukea kiistassa, minkä uskotaan kiristävän entisestään Kiinan Yhdysvaltain välejä. Kiina puolestaan pyrkii vaikuttamaan mm. Laosiin ja Myanmariin omien etujensa ajamiseksi.
Etelä-Kiinan meren alueella toimimista koskevista säännöistä on yritetty sopia jo pitkään, mutta ilman tulosta. Useat valtiot, kuten huippukokouksen isäntämaa Indonesia haluaisivat säännöt jo tämän vuoden loppuun mennessä.
ASEAN on Kaakkois-Aasian maiden yhteistyöjärjestö. Sen jäseniä ovat Malesia, Thaimaa, Indonesia, Singapore, Filippiinit, Brunei, Kambodzha, Laos, Myanmar ja Vietnam.
Maksim Sushinski ei jatka SKA Pietarissa
Aleksei Jashin ei jäänyt ainoaksi pelaajaksi, jonka kanssa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n suurseuroihin lukeutuva SKA Pietari lopetti yhteistyön. Myös seuran monivuotinen luottopelaaja ja viime kausien kapteeni Maksim Sushinski saa etsiä uuden työnantajan.
SKA osti 37-vuotiaan Sushinskin ulos sopimuksestaan. Venäjän maajoukkueestakin tuttu mailataituri on pelannut kasvattajaseurassaan viimeiset viisi kautta huipputehoilla. Viime kaudella Sushinskin tehot putosivat kuitenkin hivenen (16+23=39 50 ottelussa).
SKA on ollut kahden viime kauden aikana KHL:n parhaita joukkueita, mutta pudotuspeleissä menestys on kiertänyt seuran kaukaa. Sushinskin lisäksi myös Aleksi Jashinin pää laitettiin pölkylle.
Tietotekniikan kierrätyksessä pitää huomioida tietoturva
Tiedostojen siirtäminen roskakoriin tai delete-napin painallus eivät takaa sitä, että tietoihin ei päästäisi enää käsiksi. Tietotekniikan, kuten tietokoneiden, kopiokoneiden ja älypuhelimien, kierrätyksessä on oltava tarkkana tietoturvan kanssa.
\- Usein, kun laitteita jälleenmyydään tai laitetaan kierrätykseen, saatetaan unohtaa tyhjentää niiden muisti. Senkin kerran kun niitä luullaan tyhjennetyiksi, sinne on jäänyt dataa, joka on helposti palautettavissa, kertoo CERT-FI -tietoturvayksikön päällikkö Erka Koivunen Viestintävirastosta.
Vanhan tietotekniikan tietoturvaongelmat tulevat usein esiin, kun laitteet päätyvät uusille käyttäjille. Esimerkkitapauksia on kantautunut tietosuojavaltuutetun tietoon.
\- Ihmiset saavat vaihdossa vanhan koneen, joka on täynnä edellisen käyttäjän tietoja, viestejä ja henkilökohtaisia asioita, kuvailee tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
Väärinkäytösten riski olemassa
Muistien uumenista kaivettuja tietoja voidaan käyttää väärin monilla tavoilla.
\- Nykyisin ihmiset tallettavat kaikki salasanat, pankkikorttitunnukset ynnä ovikoodit älypuhelimeen ja tietokoneelle. Näitä tietoja rikolliset pystyvät hyödyntämään tekemällä uusia käyttäjätunnuksia ja suoria tietomurtoyrityksiä, selvittää Blancco Oy:n tuotejohtaja Ari Korpelainen.
Laitteiden muistit voidaan tyhjentää asianmukaisten ohjelmistojen avulla. Monet elektroniikkaa kierrättävät yritykset ja kierrätyskeskukset huolehtivat tietojen poistamisesta asiakkaidensa puolesta.
Vaikka tietoturva-asiat mietityttäisivät, ei käyttökelpoisen tietotekniikan kierrätystä kannata jättää pois laskuista. Huolellisella käsittelyllä moni laite on käytössä pidempään ja tiedot pysyvät turvassa.
Suomen majakat houkuttelevat kävijöitä
Majakoiden suosio matkailu- ja majoituskohteina on lisääntynyt. Vierailijoita kivisille kallioluodoille houkuttavat karun kaunis luonto, saaristomaisema ja majakoiden historia. Ennen merenkulkijoita turvaamaan pystytetyt rakennukset ovat nyt suosittuja nähtävyyksiä ja kesäretkien kohteita.
60 astetta ja kuusi minuuttia pohjoista leveyttä, 25 astetta ja 24 minuuttia itäistä pituutta. Siellä häämöttää Söderskärin majakka. Vierailijat ovat päässeet katsomaan 150-vuotiasta majakkavanhusta Porvoon ulkosaaristoon jo kuuden vuoden ajan.
\- Täällä käy monenlaista vierasta. Nuoria pariskuntia, vanhempia ihmisiä ja lapsiperheitä, sanoo majakkasaarella toista kesää oppaana toimiva Pinja Maunula.
Ulkomaalaisetkin ovat ehtineet hurmaantua majakoista, vaikka suurin osa vierailijoista on edelleen suomalaisia.
\- On käynyt ainakin saksalaisia, espanjalaisia, italialaisia ja japanilaisia, luettelee Maunula.
Suomen nykyisestä 49:stä majakasta ainakin 13:lla on palveluja vierailijoille. Useilla majakoilla voi jo yöpyä, ruokailla tai järjestää vaikka kokouksia. Söderskärillä on järjestetty myös hääjuhlat. Suurimat majakat, kuten Bengtskär ja Tankar ovat vakiinnuttaneet vuosittaisen kävijämääränsä yli kymmeneen tuhanteen. Matkaajia majakat kiehtovat monista syistä.
\- Minua viehättävät meri ja kalliomaisema, ympäristö ja rauha, Aila Lehtinen huokaisee.
Soile Liukkosen mielestä majakat ovat nättejä.
\- Omalla rumalla tavallaan, Liukkonen tarkentaa.
Harri Kuusisto myhäilee vieressä ja miettii, että kun on nähnyt yhden majakan, on nähnyt kaikki.
\- Mutta kyllä tällaisen retken kerran kesässä voi tehdä, sanotaanko näin.

  Historian pimeydestä valoon

Reijo Airaksinen istuu kalliolla 38-metrisen majakan juuressa. Hän ei halunnut kiivetä muiden kanssa ylös katsomaan valoa, koska korkeanpaikan kammo vaivaa. Airaksinen on jo konkari majakkasaarilla. Aikaisemmin hän on käynyt Tankarilla ja Bengtskärissä.
\- Kyllä se on se majakoiden menneisyys, mikä kiehtoo. Se historia, Airaksinen miettii.
Majakoiden historia ulottuu parin sadan vuoden taakse, jolloin Suomen rannikot olivat vielä pimeitä paikkoja yöaikaan. Venäjän suuriruhtinaskunnan aikaan tuuliseen pimeyteen syttyi kuitenkin valo. Alettiin rakentaa majakoita turvaamaan merenkulkua ja edistämään kauppaa. Majakanvartijat miehittivät luodot ja siirsivat valonkantajan ammattiaan eteenpäin useiden sukupolvien ajan.
Mutta tekniikka kehittyi. Majakoita alettiin automatisoida tai valo sammutettiin kokonaan. Niin kävi myös Söderskärissä vuonna 1989. Nykyään moni majakka rapistuisi ilman yksityisten kunnostajien ja Suomen majakkaseuran apua.
\- Kyllähän ne jälkipolville on hyvä säilyttää, että tiedetään, miten ennen on tehty. Nykyään kun suunnistetaan erilaisilla laitteilla kuin ennen muinoin, Paavo Keso toteaa.
Sitten hän kiiruhtaa laivaan, joka jo kohta irtautuu majakkasaaren laiturista. Vierailu on ohi.
Amerikkalaissijoittajat istuvat käsiensä päällä
Velkavaikeudet Euroopassa ja Yhdysvalloissa näkyvät hiljaiselona amerikkalaispankeissa. Suurissa pankeissa sijoittajien kaupankäynti on merkittävästi tyrehtynyt. Tiistaina tuloksensa julkistanut Goldman Sachs kertoo arvopaperi- ja valuuttakaupan laskeneen viime kvartaalissa yli 60 prosenttia edellisestä.
Toisilla amerikkalaispankeilla pudotukset eivät ole olleet näin jyrkkiä, mutta silti huomattavia: arvopaperikauppa laski sekä JPMorganilla että Citillä noin 20 prosenttia.
Goldman Sachsin tulos puolestaan kaksinkertaistui vuodentakaisesta, mikä ei siltikään yltänyt markkinoiden odotuksiin.
Goldman selvisi suhteellisen hyvin finanssikriisistä ja sen jälkimainingeista. Sijoittajapankki on tehnyt koko ajan plussaa lukuunottamatta yhtä kriisivuoden 2008 kvartaalia. Samaan aikaan Goldman Sachs on ollut yhdysvaltalaisten mielissä ylin paha, joka riskitaktiikallaan luotsasi finanssialaa kriisin syviin vesiin.
Poliisi otti kiinni karanneen elinkautisvangin
Heinäkuun alussa Oulun vankilasta karannut elinkautisvanki on saatu kiinni Kuusamosta. Poliisipartio otti Pekka Luukkosen kiinni kello 16:n jälkeen, kun partio oli tutkimassa karkurin mahdollista piilopaikkaa.
Paikalle saapunut partio havaitsi Luukkosen piilopaikkana toimineen mökin saunan ovella. Lopulta Luukkonen löytyi piiloutuneena mökin sisältä.
Poliisi joutui murtautumaan mökkirakennukseen. Poliisikoira avusti kiinniotossa. Poliisin mukaan Luukkonen ei tehnyt vastarintaa.
Kuusamolaislähtöinen Luukkonen karkasi Oulun vankilasta maanantaina 4.7. Hänet on tuomittu elinkautiseen vankeuteen murhasta.
JALKAPALLO: Roma kaappasi Barcelonan ja Man Cityn himoitseman pelaajan
Espanjan La Ligan Sporting Gijon on vahvistanut, että laitapuolustaja Jose Angel siirtyy Italian Serie A:n AS Romaan. 21-vuotias laitapuolustaja on kesän siirtohuhuissa ollut vahvasti yhdistettynä muun muassa Manchester Cityyn sekä Barcelonaan.
Sporting ja Roma eivät kertoneet julkisuuteen Angelin siirtosummaa. Sporting ilmoitti kotisivuillaan, että Angel on sanonut hyvästit joukkuetovereilleen ja matkustanut ikuiseen kaupunkiin.
Angel voitti aiemmin tänä vuonna alle 21-vuotiaiden EM-kultaa Espanjan paidassa. Sportingia laitapuolustaja edusti yli 50 kertaa kausilla 2009-2011.
Contador kipusi jälleen kohti kärkeä Tourilla
Pyöräilyn Ranskan ympäriajo jatkui lepopäivän jälkeen kohti Alppeja. Etapille saatiin jälleen norjalaisvoittaja ja kokonaiskilpailun kärjessä jatkaa tuttu nimi, Thomas Voeckler, mutta kärki tiivistyy ranskalaisen takana.
Tiistain etappi ei ollut mikään läpihuutojuttu ennen Alpeille siirtymistä, sillä 162,5 kilometrin matkaan Saint-Paul-Troix-Chateuax’sta Gapiin kuului parin kategorioimattoman nousun lisäksi yksi kakkoskategorian nousu.
Pääjoukko pysyi hyvin kasassa noin 40 kilometriin asti, mutta tämän jälkeen kymmenkunta ajajaa lähti irtiottoon. 117,5 kilometrin kohdalla sijaitsevaan sprinttimaaliin ehti ensimmäisenä Dries Devenyns ennen Jeremy Royta ja Tony Martinia.
Kisa alkoi kunnolla vasta, kun maaliin oli 25 kilometriä matkaa ja 9,5 kilometrin pituinen nousu Col de Manselle lähestyi. 6 minuutin eron pääjoukkoon saanut kärkiryhmä lisäsi vauhtia ja Katusha-tallin Mihail Ignatijev haki irtiottoa.
Venäläinen onnistui saamaan parhaimmillaan 15 sekunnin etumatkan kärkiryhmään, mutta Garmin-tallin Ryder Hesjedal sai hänet kiinni. Kun Col de Mansen nousua oli enää kilometrin verran jäljellä norjalaiset Thor Hushovd ja Edvald Boasson Hagen muodostivat kanadalaisen kanssa kärkikolmikon.
Kolmikko ratkoi lopulta etappivoiton kohtalon keskenään. Hesjedal teki töitä Garmin-tallin toisen polkijan, Hushovdin, eteen ja tämä oli lopulta loppukirissä vahvin. Etappivoitto oli Hushovdille jo toinen tämän vuoden Tourilla.
Mielenkiintoisin taisto käytiin kuitenkin kärjen takana, sillä kokonaiskilpailun johdosta odotetaan tiukkaa vääntöä viimeistään Alpeilla. Pääjoukossa polkenut hallitseva mestari Alberto Contador yritti tehdä omaa ratkaisuaan viimeisessä nousussa, mutta BMC-tallin Cadel Evans ja Euskaltel-tallin Samuel Sanchez eivät antaneet espanjalaisen karata.
Lopulta espanjalainen ylitti maaliviivan 12:ntena 4.26 voittajalle jääneenä. Hän nousi jälleen kokonaistuloksissa pykälän ja kavensi eroa johtavaan Europcar-tallin Thomas Voeckleriin 18 sekuntia. Saxo Bank- tallin riveissä polkevan Contadorin pahimmista uhkaajista Evans pystyi ottamaan muutaman sekunnin enemmän eroa espanjalaiseen ja nousi kokonaiskilpailussa toiseksi.
Kolmanneksi pudonneen Leopard Trek -tallin Fränk Schleckin ero kärkeen pysyi samana, mutta samaisen tallin Andy Schleck hyytyi pahoin loppumatkalla. Hänen eronsa Voeckleriin kasvoi yli 3 minuuttiin, ja ero Contadorin ja nuoremman Schleckin välillä kutistui 39 sekuntiin.
Anaheim sopimukseen uuden sentterinsä kanssa
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Anaheim Ducks on päässyt sopimukseen tuoreen hankintansa Andrew Coglianon kanssa. Sopimus on kanadalaisyhtiö CBC:n mukaan kolmen vuoden mittainen ja kokonaisarvoltaan noin 7,2 miljoonaa dollaria (kausitienestit 2,15, 2,35 ja 2,67 miljoonaa dollaria).
Anaheim hankki Coglianon Edmonton Oilersista vaihdossa toisen kierroksen varausoikeuteen kesälle 2013. 24-vuotiaan hyökkääjän sopimusasia oli määrä käsitellä välimieskäsittelyssä torstaina, mutta seura ja pelaaja pääsivät sopimukseen ennen käsittelyä.
Anaheim kaavailee Coglianosta kolmosketjunsa keskushyökkääjää. Ducks on ottanut kesällä tehtäväkseen vahvistaa kolmosketjuaan, jotta hyökkäyksessä olisi enemmän leveyttä. Torontossa syntynyt Cogliano on iskenyt tehot 57+89=146 pelaamissaan 328 NHL-ottelussa Edmontonin paidassa.
Anaheim on päässyt myös vuoden kaksisuuntaiseen sopimukseen puolustaja Mathieu Carlen kanssa. Lähinnä farmissa pelannut Carle hankittiin muutamia päiviä sitten Montrealista.
Arto Viljanen FC Hämeenlinnan uusi toimitusjohtaja
Arto Viljanen on nimitetty 1.8. alkaen FC Hämeenlinnan uudeksi toimitusjohtajaksi. Samalla Rainer Lundberg siirtyy seuran puheenjohtajaksi.
FC Hämeenlinnan ylimääräinen yhdistyskokous valitsi maanantaina Rainer Lundbergin seuran uudeksi puheenjohtajaksi. Samalla entinen puheenjohtaja Arto Viljanen siirtyy puolestaan seuran toimitusjohtajaksi 1.8 alkaen.
Lundberg tunnetaan Hämeenlinnassa urheilun vankkumattomana tukijana ja hän on ollut FC Hämeenlinnan mukana jo aikanaan osakeyhtiöaikana.
– Viime syksynä minua pyydettiin jälleen mukaan. Syksyllä rakensimme seuralle strategian seuraavaksi viisivuotiskaudeksi. Vajaan vuoden aikana onkin ehtinyt tapahtua jo paljon. Juniorimäärät ovat valtavat, sillä seudulla palloa potkii kaikkiaan noin kaksi tuhatta nuorta poikaa tai tyttöä. Meidän tehtävämme on tarjota nuorille esikuvia, tavoitteita sekä vastuunkannon ja voittamisen malleja, paaluttaa Lundberg.

  Viljasesta toimitusjohtaja

Pitkän linjan seuratoimija ja entinen puheenjohtaja Arto Viljanen aikoo laittaa toimitusjohtajana hihat heilumaan.
– Olen tarkalla silmällä seurannut mitä muissa seuroissa tapahtuu. Ilman riittävää määrää työntekijöitä emme pärjää. Toimitusjohtajuuteni vapauttaa henkilöresursseja seuran hallitukselta sekä markkinointipuolelta. Tämä on yksi askel ammattimaisempaan toimintaan ja nyt on oikea aika ottaa se askel. FC Hämeenlinnan talous on saatu vakautettua ja pelillisesti olemme tällä hetkellä tavoitteessamme kiinni, sillä sarjataulukko näyttää sijalukua seitsemän. Kaiken kaikkiaan olen erittäin luottavainen tulevaisuuden suhteen, kertoo Viljanen.

  Tavoite Verikkausliigassa

FC Hämeenlinnan urheilullinen päätavoite on pelata jalkapalloliigassa viimeistään kaudella 2015.
– Tämä on kunnianhimoinen päämäärä. Tavoitteen taustalla vaikuttaa näkemys siitä, että Hämeenlinnan seutu on kaikilta osin tarpeeksi vahva ansaitakseen jalkapallon pääsarjajoukkueen. Meillä on muutama vuosi aikaa laittaa organisaatio viimeisen päälle kuntoon, kertoo musiikkimiehenäkin tunnettu Lundberg.
Apteekkiin murtauduttiin Parikkalassa
Parikkalan 1. apteekkiin murtauduttiin tiistaina aamuyöllä. Saaliikseen varas sai erän psyyke- ja unilääkkeitä.
Henkilöllisyydeltään tuntematon tekijä murtautui apteekkiin tiistaina aamuyöllä kolmen aikoihin. Etelä-Karjalan poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Imatra poliisiaseman palvelupäivystykseen numeroon 071 87 36902 arkisin virka-aikana.
Poliisi nappasi ratti- ja ruorijuoppoja
Luumäellä ja Ruokolahdella rattijuopot ajoivat ojaan. Parikkalassa ruorijuoppo puhalsi 3.35 promillea.
Vuonna 1978 syntynyt ajokortiton mies ajoi pakettiautolla ojaan Ruokolahdella maanantai-iltana. Liikkuvan poliisin partio puhallutti yksin liikkeellä olleen ruokolahtelaismiehen ja promilleja oli 2,6. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Keskiviikkoaamuna poliisi sai ilmoituksen Luumäen Somerharjun kohdalta. Kuutostiellä oli katolleen ajanut auto, jonka vierestä poliisi tavoitti kaksi miestä. Vuosina 1991 ja 1988 syntyneistä haminalaismiehistä nuorempi puhalsi 2.04 ja vanhempi 3.2 promillea. Molempia miehiä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Molemmat kuljettajat vietiin sairasautolla tarkastettavaksi sairaalaan.
Parikkalassa tiistaina alkuillasta poliisi sai ilmoituksen mahdollisesta ruorijuoposta. Vuonna 1984 syntynyt venäläismies oli humalassa ajanut Niemenkalliontien päässä olevan mökin rantaan. Poliisipartion teettämässä puhalluskokeessa miehen tulokseksi tuli 3.35 promillea.
Toni Laaksonen: Grouplove / Colours
Kitaravetoinen vaihtoehtorock tekee paluuta vauhdilla. 90-luku-vaikutteiset surisevat kitarat ryydittävät myös Toni Laaksosen tämän viikon tehobiisiä. Kuuntele näyte:
Kun tarkastelee tämän hetken musiikkimaailmaa ja sen virtauksia, kahden musiikkityylin vaikutus on huomattava. Toinen on dubstep ja se toinen on kitaravetoinen vaihtoehtorock. Dubstep-henkisiä tehobiisejä on ollut alkuvuonna lukuisia (mm. **Nero** &amp; **Alex Clare**), eikä altsurockbänditkään ole vähäiselle soitolle jääneet (mm. **City and Colour**, **Yuck** &amp; **Twin Atlantic**).
Tämän viikon tehobiisi on itse asiassa soinut ensimmäisen kerran Uuden musiikin iltavuorossa helmikuussa ja jo silloin hehkutin kappaletta maasta taivaisiin. Yhdysvaltalainen **Grouplove** on ollut alkuvuoden ahkerimpia keikkailijoita, ja yhtyeen status on viime kuukausien aikana noussut raketin lailla.
Alun alkaen loppuvuodesta 2010 julkaisulta EP:ltä löytynyt kappale _Colours_ tulee sisältymään myös syyskuussa julkaistavalle esikoisalbumille _Never Trust A Happy Song_. Se on sellainen adrenaliiniryöpytys, joka panee janoamaan aina vain lisää. Laulajan persoonallinen (/paikoin ärsyttävä) lauluääni, tsunamin lailla ylitse vyöryvä kitara-aalto ja päähän soimaan jäävä kertosäkeistö antavat taatusti tarvittavan virtapiikin. 2010-luvun **Pixies**?
Kuinka kirkkaina Grouploven värit sinä näet vai kärsitkö biisin vuoksi värisokeudesta? Kommentoi tehobiisiä tekstin alapuolelle.
Kuuntele biisinäyte:
Kerrostalossa uhkaava tulipalo Heinävedellä
Heinäveden keskustassa Koulutiellä syttyi iltapäivällä uhkaava kerrostalopalo. Palokunta joutui evakuoimaan kolmikerroksisesta talosta viisi ihmistä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen iltapäivällä neljän jälkeen asukkaalta, jonka huoneistossa toisessa kerroksessa oli syttynyt tuleen sohva. Huoneistossa oli tapahtumahetkellä kaksi asukasta, joista toinen pakeni paloa parvekkeelle.
Palokunta evakuoi yhden henkilön toisen kerroksen parvekkeelta puomitikkaiden avulla. Toinen asunnossa ollut pelastettiin porraskäytävää pitkin. Lisäksi kolmannesta kerroksesta evakuoitiin portaita pitkin kolme henkilöä.
Kukaan ei loukkaantunut alustavan arvioin mukaan vakavasti. Savua hengittäneet vietiin kuitenkin tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Palanut asunto kärsi palo-, vesi- ja savuvahinkoja. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Vuosi sitten kadonnut mies löytyi kuolleena Imatralta
Poliisin tutkinnoissa vahvistui, että kyseessä oli viime lokakuussa kadonnut 65-vuotias mies.
Maanantaina poliisin tietoon tullut ruumislöytö Kangassaaren pohjoispäästä on vahvistunut tutkimuksissa 65-vuotiaaksi mieheksi, joka ilmoitettiin kadonneeksi viime lokakuussa.
Jo aikaisemmin miehen epäiltiin hukkuneen Lammassaaren ja Urkonsaaren väliselle alueelle. Myös miehen käyttämä vene löydettiin pian etsintöjen käynnistyttyä viime syksynä.
Poliisin mukaan kuoleman ei epäillä liittyvän rikosta.
Rupert Murdoch: Elämäni nöyrin päivä
Britannian parlamentin tutkintalautakunta on aloittanut Rupert Murdochin ja hänen poikansa James Murdochin kuulustelut. James Murdoch sanoi aloituspuheenvuorossa olevansa pahoillaan News of the World -lehden väärinkäytöksistä puhelinviestien urkinnassa ja pyysi tapahtunutta julkisesti anteeksi. Rupert Murdoch sanoi päivää elämänsä nöyryyttävimmäksi.
James Murdochin mukaan puhelinviestien urkinta ja poliisin lahjominen oli kaukana tasosta, jolla Murdochin yhtiöt pyrkivät toimimaan.
James Murdoch sanoo, että yhtiö toimi väärinkäytösten tultua julki niin nopeasti ja läpinäkyvästi kuin mahdollista. Yhtiö on hänen mukaansa toiminut koko ajan myös yhteistyössä poliisin kanssa ja antanut sille kaiken apunsa.
Rupert Murdochin mukaan häntä on johdettu tapahtumien aikana harhaan eikä hän ole ollut tietoinen esimerkiksi maksetuista lahjuksista. Hänen mukaansa urkintaan syyllistynyt News of the World -lehti lakkautettiin, koska yhtiöiden johdossa oltiin häpeissään siitä, mitä oli tapahtunut.
\- Olemme pettäneet lukijoidemme luottamuksen, sanoi Murdoch.
James Murdochin mukaan Murdochin yhtiöillä ei ole suunnitelmia uuden lehden perustamiseksi lakkautetun News of the Worldin tilalle.
Rupert Murdoch sanoi, että hän ei katso olevansa henkilökohtaisesti vastuussa väärinkäytöksistä. Niitä ovat hänen mukaansa tehneet henkilöt, joihin hän on luottanut ja ehkä henkilöt joihin he puolestaan ovat luottaneet. Hänen mukaansa News of the World oli kooltaan vain prosentin luokkaa koko mediajätin yhtiöistä, mikä selittää ettei sen tekemisiä seurattu niin tarkasti.
Tutkintalautakunta kuulusteli Rubert ja James Murdochia kolmen tunnin ajan.
Ooppera valtaa Turun linnan
Turun linnan piha on pienoisoopperajuhlien näyttämönä elo-syyskuun ajan. Linnan pihalla nähdään kaksi oopperaa. Oopperajuhlat avaa Alvilda in Abo, jonka tapahtumat sijoittuvat juuri Turun linnaan.
Italialaisen Carlo Agostino Badian vuonna 1692 säveltämä ooppera pohjautuu goottiprinsessa Alvildan ja tanskalaisen prinssin Alfon myrskyisään tarinaan. Ensimmäistä kertaa historiassa esitys nähdään oopperan aidolla huipennuspaikalla Turun linnassa.
\- Libreton teksti perustuu myyttiin, että Pohjolan nainen on vahva ja vaarallinen. Tapahtumat on legendan mukaan sijoitettu tänne Turun linnaan, kertoo oopperan ohjaaja Ville Sandqvist.
Vahvat naiset tarttuvat miekkoihin
Italialaista barokkioopperaa harjoitellaan heinäkuun ajan Turun linnan pihalle rakennetun oopperateatterin lavalla. Vahvan soturinaisen, Alvildan nimiroolissa nähdään sopraano Mari Palo. Taistelukohtauksissa heilutetaan miekkaa, jonka käsittelytaitoa Palo treenaa innoissaan.
\- Nyt jo näyttävät tosi makealta nuo kohtaukset. Mutta sitä pitää treenata niin, että se menee tonne selkäytimeen. Olen innoissani, että saan tarttua miekkaan. Olen odottanut tätä jo pitkään, Palo naurahtaa.
Alvilda in Abo on erilainen ooppera, joka sisältää komediaa, akrobatiaa ja taistelukohtauksia.
\- Tässä teoksessahan ei ole valtavan pitkiä verdimäisiä aarioita. Nämä aariat ovat aika lyhyitä, voiko sanoa iskelmäbiisejä. Ja sitten on paljon puhetta. Tämä lauletaan italiaksi, mutta tässä puhutaan suomea, toteaa ohjaaja Ville Sandqvist.
Alvilda in Abo -oopperasta kuullaan kahdeksan esitystä.
Oopperateatteri on ainutlaatuinen
Oopperajuhlat jatkuvat 27. elokuuta kantaesityksensä saavalla kansanoopperalla Henrik ja noitavasara. Ulf Långbackan säveltämä teos kertoo Turusta noitavainojen aikaan. Dramaattinen tarina herää henkiin yli 100 tekijän ja esiintyjän voimin.
Oopperateatterin rakennusprojekti on mittakaavassaan ainutlaatuinen Turun linnan historiassa. Katsomoon mahtuu kaikkiaan vajaat 800 katsojaa Turun linnan muurien muodostaessa näyttämön kulissit.
Alvilda in Abo sekä Henrik ja noitavasara -oopperoita harjoitellaan linnan pihalla heinäkuussa ja elokuussa myös linnan aukioloaikoina.
Egyptin hallitusremontti lykkääntyy
Egyptin uuden hallituksen työn aloittamista on lykätty pääministeri Essam Sharafin terveysongelmien vuoksi. Pääministeri on vaihtanut yli puolet hallituksensa jäsenistä.
Egyptin uuden hallituksen työn aloittamista jouduttiin lykkäämään siihen saakka, kunnes pääministeri Essam Sharaf on toipunut korkeasta verenpaineesta, Egyptin hallituslähteet. Pääministeri vietiin sairaalaan maanantai-iltana.
Alunperin 15 uutta ministeriä sisältävän hallituksen piti vannoa ministerivalansa jo maanantaina. Nyt asia siirtyy ainakin tämän viikon lopulle, jolloin pääministerin arvioidaan voivan palata työhönsä.
Ministerivaihdosten tavoitteena on hillitä Egyptin yhä väkivaltaisemmiksi käyviä mielenosoituksia. Kairon keskustaan leiriytyneet mielenosoittajat vaativat vielä nopeampia ja suurempia uudistuksia kuin mistä nyt on päätetty.
Puutiaisaivokuume TXT
Kerrostalo paloi Heinävedellä
Heinäveden keskustassa Koulutiellä syttyi iltapäivällä uhkaava kerrostalopalo. Palokunta joutui evakuoimaan kolmikerroksisesta talosta viisi ihmistä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen iltapäivällä neljän jälkeen asukkaalta, jonka huoneistossa toisessa kerroksessa oli syttynyt tuleen sänky. Huoneistossa oli tapahtumahetkellä kaksi asukasta, joista toinen pakeni paloa parveelle.
Palokunta evakuoi yhden henkilön toisen kerroksen parvekkeelta puomitikkaiden avulla. Toinen asunnossa ollut pelastettiin porraskäytävää pitkin. Lisäksi kolmannesta kerroksesta evakuoitiin portaita pitkin kolme henkilöä.
Kukaan ei loukkaantunut alustavan arvioin mukaan vakavasti. Savua hengittäneet vietiin kuitenkin tarkastettavaksi terveyskeskukseen. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Ahtaalle ajettu mediamoguli
Maailman merkittävin mediapamppu Rupert Murdoch saattoi olla uransa käännekohdassa, kun hän tiistaina astui tiistaina Britannian parlamentin valiokunnan kuultavaksi. Kymmenen kansanedustajan valiokunta halusi vastauksia kysymyksiin väitetystä puhelinhakkeroinnista ja korruptiosta Murdochin omistamissa brittiläisissä lehdissä.
80-vuotias Murdoch on kiistelty henkilö, jonka mediavalta ulottuu neljään maanosaan.
Murdochin ura media-alalla alkoi 22-vuotiaana luontevasti, kun hän peri isältään osaomistuksen kahdessa australialaisessa sanomalehdessä. Isä, sir Keith, oli yksi menestyneimmistä miehistä Australian sanomalehtibisneksessä. Nuori Rupert Murdoch tunsi jo varhain populaarijournalismin omaksi alakseen.
Murdoch tuli Britanniaan vuonna 1968 ja osti juorulehtenä tunnetun The News of the World -lehden. Pikavauhtia hän hankki omistukseensa myös the Sun-lehden, josta tuli seksi- ja sensaatiojuttujensa ansiosta Britannian myydyin sanomalehti. Myöhemmin myös laatulehtinä pidetyt The Times ja The Sunday Times -sanomalehdet siirtyivät Murdochin laajenevaan mediaimperiumiin.
Mediajätti laajenee
Murdoch laajensi toimintaansa lehdistön ulkopuolelle ja perusti satelliittitelevisio Skyn. Vastoin arvostelijoiden vähättelyjä ja halveksuntaa, satelliittitelevisio osoittautui menestykseksi ja antennimetsä Britanniassa kasvoi. Sky-televisiosta tuli hyvin tuottava yritys sen jälkeen, kun se ahmaisi kilpailijansa pois markkinoilta.
Britannian televisiomarkkinat eivät riittäneet Murdochille. Seuraavaksi hän siirtyi Yhdysvaltoihin ja laajensi omistustaan elokuvan puolelle ostamalla 20th Century Fox-yhtiön ja perusti Yhdysvaltoihin neljännen televisioverkon eli Fox-television.
Samalla hän hankki Yhdysvaltain kansalaisuuden ja kiersi siten kiellon, jonka mukaan Yhdysvalloissa ei ulkomaalainen saanut omistaa televisioasemia.
Kun televisio siirtyi digitaaliaikaan, Murdochin tv-asemat olivat eturintamassa hyödyntämässä uusia medioita, kuten maksukanavia ja ostoskanavia.
Neljän maanosan imperiumi
Nykyään Rupert Murdochin medialonkerot ulottuvat neljään maanosaan: Eurooppaan, Yhdysvaltoihin, Aasiaan ja Australiaan. Sanomalehtien ja satelliitti- ja kaapelitelevisiokanavien lisäksi Murdochin News Corporation-konserniin kuuluvat yhtiöt tuottavat muun muassa kirjoja, elokuvia ja muuta viihdettä ja viestintäpalveluja.
Merkille pantavaa on, että huomattavan monet Murdochin yhtiöistä tuottavat myös vakavasti otettavia kansainvälisiä uutisia. News International -yhtiöön kuuluu useita laatulehtiä.
Britannaissa Murdochin omistuksessa ovat muun muassa The Times, The Sunday Times ja The Sun. Yhdysvalloissa taas omistuksiin kuuluu muun muassa The Wall Street Journal, josta Murdoch julkaisee myös Aasian painosta. Synnyinmaassaan Australiassa Murdochin lehtiryppääseen kuuluu noin 150 lehteä.
Kaikki News Internationalin lehdet tavoittavat viikoittain yhteensä yli 14 miljoonaa lukijaa ja televisio- ja radiokanavat noin 45 miljoonaa katselijaa ja kuuntelijaa.
Murdochin omistuksessa olevien yhtiöiden vuotuinen liikevaihto on noin 23 miljardia euroa eli lähes puolet Suomen valtion budjetista.
Poliittinen peluri?
Rupert Murdochilla on ollut hyvät suhteet poliitikkoihin varsinkin Britanniassa.
Konservatiivien valtakaudella 1980- ja 1990 -luvuilla Murdochin lehdet tukivat yleisesti ottaen hallitusta. Pääministeri Tony Blairin valtaantulon jälkeen 1997 Murdoch tuki myös työväenpuolueen hallitusta.
Murdoch on pitänyt vuosien ajan yhteyksiä myös Kanadan konservatiiviseen nykyjohtoon, Yhdysvaltain presidenttiin Barack Obamaan ja Australian entiseen pääministeriin Kevin Ruddiin.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n arvion mukaan Rupert Murdoch on aina pannut omat bisnes-etunsa kaiken muun edelle. Hän on ottanut suuria riskejä, mutta samalla luonut täysin uusia toiminta-aloja.
Arvostelijat väittävät, että Murdoch on manipuloinut hallituksia ja venyttänyt sääntöjä ja pykäliä tullakseen maailman ensimmäiseksi globaaliksi mediamoguliksi.
Nyt hän on uransa kovimmassa tulikokeessa, keskellä skandaalia, jossa The News of the World-lehden toimittajia ja avustajia epäillään jopa 4 000 ihmisen yksityiselämän laittomasta seuraamisesta puhelinkuuntelun avulla.
Espoossa Suomen suurimmat asuntolainat
Suomen mittavimmat asuntolainat otetaan lapsiperheiden suosimassa Espoossa, käy ilmi Nordean ja OP-Pohjolan asuntolainakannoista. Koko maassa eniten asuntovelkaa on ruuhkavuosiaan elävillä kolme-nelikymppisillä.
Espoossa 35-40 -vuotiailla on keskimäärin 140 000 euroa maksamatonta asuntolainaa henkilöä kohti. Se on runsaan kolmanneksen enemmän kuin muualla maassa keskimäärin.
Neliöhinnat ovat Espoossa pienempiä kuin Helsingissä, mutta Espoossa ostetaan suurempia asuntoja.
\- Espoossa on paljon suuria perheasuntoja ja hyvätuloisia perheitä, selittää OP Pohjolan pankinjohtaja Mikko Hyttinen maan suurimpia lainasaldoja.
Helsinkiläisten keskimääräinen lainasaldo on Espoota pienempi muun muassa siksi, että Helsingissä on paljon pieniä sinkkutalouksia.
Japani: Fukushiman korjaustoimet etenevät aikataulussa
Japani vakuuttaa, että toimenpiteet Fukushiman ydinvoimalan kriisin selvittämiseksi ovat aikataulussa. Maan hallituksen mukaan vahingoittuneita reaktoreita jäähdytetään tasaisesti ja samalla radioaktiivisuuden määrä on laskenut.
Japanin hallitus ja Fukushiman omistajayhtiö TEPCO sanoivat tänään tiistaina, että tavoittena on saada vahingoittuneet reaktorit jäähdytettyä tammikuuhun mennessä alle sataan celciusasteeseen, jolloin ne eivät enää tuota radioaktiivista höyryä ja voidaan sammuttaa turvallisesti. Samalla alueelta evakuoidut noin 80 000 ihmistä voisivat mahdollisesti palata koteihinsa.
\- Olemme nyt siirtymässä toiseen vaiheeseen, jossa tilanne on tasoittumassa tietylle tasolle hyvin kriittisen tilanteen jälkeen, sanoo pääministeri Naoto Kan.
Suurimpana haasteena on ollut se, kuinka hoidetaan valtava määrä hyvin radioaktiivista vettä. Tätä vettä syntyi, kun reaktorien sisälle suihkutettiin vettä niiden polttoaineen jäähdyttämiseksi. Käytössä on järjestelmä, jossa radioaktiiviset ainesosat erotetaan vedestä, jonka jälkeen puhdistettu vesi käytetään reaktorien yksi ja kolme jäähdyttämisessä. Viranomaisten mukaan voimalan lopullinen alasajo ja purkaminen voi viedä jopa kymmenen vuotta.
\- Onnettomuus ei ole vielä ohitse, mutta toimenpiteet se hallitsemiseksi ovat edistyneet, sanoo Japanin talous-, kauppa- ja teollisuusministeri Banri Kaieda.
Radioaktiivisuus voimalan ympäristössä on hallituksen mukaan laskenut "kahteen miljoonasosaan" maaliskuun huippulukemista. Kymmenettuhannet ihmiset ovat edelleen evakuoituina alueelta 20 kilometrin säteellä Fukushiman voimala-alueesta. Hallitus on luvannut käyttää noin 700 miljoonaa euroa terveysohjelmaan, jonka tarkoituksena on seurata Fukushiman alueen asukkaiden altistumista radioaktiiviselle säteilylle.
Urpilaisen vakuusvaatimuksille ymmärrystä
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomen vaatimille Kreikka-vakuuksille on löytynyt alkuviikon aikana aiempaa enemmän ymmärrystä. Euromaiden johtajat kokoontuvat käsittelemään Kreikan ja euroalueen kriisiä ylihuomenna torstaina.
Urpilainen sanoo, että vakuuksille on löytynyt alkuviikon aikana käydyissä neuvotteluissa ymmärtämystä, mutta Kreikka ja EU:n komissio ovat edelleen tiukasti niitä vastaan.
\- Me emme ole uusissa tukipaketeissa ilman että saamme vakuudet, Urpilainen vannoo.
\- Minusta ymmärrys Suomen vakuusvaatimusta kohtaan on kasvanut, mutta edelleenkin vastustusta myös löytyy.
Euromaiden johtajat kokoontuvat käsittelemään Kreikan ja euroalueen kriisiä torstaina. Suomessa hallituksen EU-ministerivaliokunta pui asiaa jo huomenna keskiviikkona ja esittelee sen jälkeen neuvottelutilannetta eduskunnan suurelle valiokunnalle.
Suomi ehdottaa ratkaisuksi Kreikalle omaisuudenhoitoyhtiötä, eikä vaadi kansan toivomia lomasaaria.
\- Ei olla lähdetty nimeämään mitkä saaret kuuluisivat Suomelle vakuutena, vaan lähdetty enemmänkin hakemaan mallia, jolla vakuuksia voidaan saada. Omaisuudenhoitoyhtiö on yksi sellainen.
Taksinkuljettajaa puukotettiin Porissa
Taksinkuljettajaa puukotettiin Porin Sampolassa tänään aamupäivällä. Taksi oli ottanut kyytiinsä Porin keskustasta ulkopaikkakuntalaisen vuonna 1955 syntyneen miehen, joka perillä Sampolan Kouvonraitilla oli kieltäytynyt maksamasta kyytiä. Hermostuksissaan mies oli tarttunut puukkoon ja haavoittanut sillä taksinkuljettajaa.
Puukotus aiheutti haavoja taksinkuljettajan molempiin käsiin peukalonhankoihin.
Poliisi tavoitti päihtyneen teosta epäillyn miehen nopeasti tapahtumapaikan lähistöltä. Taksinkuljettaja säästyi vakavilta vammoilta. Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä ja lievänä petoksena.
Salla-päivänä ei oltu köyhiä eikä kipeitä
Pitäjän nimipäivää kun juhlittiin Sallassa, niin silloin ei oltu köyhiä eikä kipeitä. Kunnan taloudellisia huolia ja vaikeuksia ei kannettu Salla-päiville tiistaina.
\- Pohditaan syksymmällä sitä säästökuuria, sanoi mies Salmivaarasta.
Kunnan tavoitteena on säästää ensi vuonna 700 000 euroa. Tavoitetta ei pidetty mahdottomana.
\- Sallalla on siitä huolimatta syytä juhlia, tähdensi kunnanhallituksen puheenjohtaja Juha Kesälahti.
\- Jo kunnan erikoinen historia velvoittaa juhlimaan.
Perinteinen Salla-päivä keräsi taas torille ja kunnantalon pihalle huikean ihmismäärän. Päivän aikana arvioitiin juhlakentällä liikkuneen yli 4000 ihmistä. Se on enemmän kuin kunnan väkimäärä.
Monenlaista ohjelmaa oli Salla-päivälle järjestetty; oli kilpailuja ja musiikkiesityksiä. Ansioituneita sallalaisia palkittiin ja urheilijoita suorituksistaan.

  Juhliin Ruotsista

Salla-päivät pidettiin nyt 30. kerran. Tapahtuman suosio on vain kasvanut. Juhliin tullaan läheltä ja kaukaa ja tietysti Ruotsista.
Suuren muuttoliikkeen aikana 1960- ja 1970-luvuilla Sallasta länteen lähti tuhansia ihmisiä. Kiivaimpana aikana Ruotsissa syntyi enemmän sallalaisia kuin Sallassa konsanaan.
Salla-päivän viettoon liittyi monenlaista oheisohjelmaa ja mahdollisuus tutustua erilaisiin kohteisiin. Jälleenrakennusmuseo oli suosittu.
Markkinatorilla Sallan kyläyhdistykset ja eri yhteisöt esittelivät toimintaansa. Ja tavaraa oli kaupalla pilvin pimein.
Monelle juhlavieraalle oli tärkeää tavata tuttuja ja nauttia ulkona kahvia ja muuta syötävää.
Ukkonen on rytissyt tänä kesänä tavanomaista enemmän
Tänä kesänä ukkosia on havaittu hieman normaalia enemmän. Erityisesti alkukesän ukkoset ovat olleet tavallisesta poikkeavia. Maan muoto ja hellepäivät edesauttavat ukkosrintamien muodostumista.
Tänä ja viime kesänä ukkosia on tuntunut olevan vähän väliä. Jotkin ukonilmat ovat olleet nopeita ja lieviä, toiset pitkiä ja rajuja.
\- Viime ja tänä kesänä ukkosia on ollut enemmän kuin muistan koskaan aiemmin nähneeni, myrskybongari Hannu Lepola kertoo.
Erityisesti alkukesän ukkoset ovat olleet tavallisesta poikkeavia.
\- Yleensä alkukesästä ukkoset ovat harvinaisia, mutta nyt etelästä ja lounaasta tuli lämpimiä ilmavirtauksia, jotka yhdessä hellepäivien kanssa tehostivat nousuvirtausten syntymistä, Lepola selittää.
Ukkosia on ollut siis hieman normaalia enemmän, mutta Lepolan mukaan tämä ei ole mitenkään poikkeavaa.
\- Ei sitä mitenkään erikoisena voi pitää eikä vetää johtopäätöksiä pysyvistä säämuutoksista.
Maan muodot vaikuttavat ukkosten yleisyyteen
Joissakin paikoissa ukkoset tuntuvat olevan yleisempiä kuin toisissa. Erityisesti Etelä-Pohjanmaa ja Keski-Suomi ovat saaneet tänä kesänä tuntea ukkosen voimat.
\- Esimerkiksi Lahdessa takana kulkee Salpausselkä, Tampereella muun muassa Pispalanharju. Niiden etelänpuoleiset rinteet keräävät lämpöä ja muodostuu nousuvirtauksia. Myös maan muodot vaikuttavat nousuvirtausten syntyyn, Lepola selittää.
Nousuvirtauksia tarvitaan ukkosen muodostumiseen, kun pilvien sisällä olevat sadepisarat ja rakeet muodostavat hankaussähköä.
\- Mitä enemmän nousuvirtauksia, sitä huonommat säät, Lepola tiivistää.
Artistit tarjoavat nyt juomat – Petri Nygårdilta vodka kuukauden päästä
Muusikot lanseeraavat kilpaa omia juomiaan.
**Petri Nygård** tuo markkinoille energiajuoman ja _Selvä päivä_ -nimisen vodkan kuukauden päästä. Mies kertoo lanseeraavansa juomat, sillä kukaan muu artisti ei ole vielä tuonut tällaisia juomia markkinoille.
\- Kaikkee pitää olla. Ei kai siinä ny sen ihmeellisempää oo. **Apulannalla** on tiäksää leivänpaahdin, toisilla t-paitoja ja pipoja, kaikkee merchendaissia. Viina ja energiajuoma sopii mulle, mää tykkään niistä, Nygård perustelee.
**Rähinä Records** lähti juomabisnekseen jo keväällä, kun se toi markkinoille _Rähinä_ Juissi-mehun. Mehupurkeissa olevia etikettejä keräämällä pystyi voittamaan Rähinä-pipoja ja -lompakoita, jotka ovat jo päässeet loppumaan suuren suosion vuoksi.
Myös muualla maailmassa artistit markkinoivat tiuhaan omia juomiaan. Tuottajana ja muusikkona tunnettu **N.E.R.D** -mies **Pharrel Williams** tuo markkinoille naisille suunnatun _Qream_-nimisen kermaliköörin. Brittiyhtye **Elbow** lanseerasi oman _Build A Rocket Boys!_ –oluen, joka kantaa bändin uusimman albumin nimeä.
**Lähteet:** YleX, Rähinä Records
Harry Potter lyö ennätyksiä teattereissa
Uusin Harry Potter -elokuva lyö katsojaennätyksiä. Kokkolassa elokuvan on nähnyt kuuden päivän aikana jo 2 000 katsojaa ja Pietarsaaressa lähes saman verran. Sekä Pietarsaaresta että Kokkolasta kerrotaan, että vastaavia katsojamääriä ensimmäisen viikon aikana ei ole nähty vuosiin.
Caj Indola Kokkolasta sanoo, että Potter-magneettien tapaiset elokuvat voivat pelastaa teatterin koko vuoden, nyt se hänen mukaansa pelasti ainakin koko kesän.
Kokkolassa Potter-elokuvaa esitetään vielä 2,5 viikkoa, Pietarsaaressa kuukauden. Kumpikin teatteri odottaa, että Potter-elokuvan katsojamäärät yltävät 4 000.
Maakotkien pesintä onnistui hyvin
Maakotkan pesintä on onnistunut erinomaisesti. Lapissa tarkastettiin kaikki tiedossa olevat 330 reviiriä.
Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollilla sanoo, että kotkien pesintä onnistui joka puolella Lappia. Koko maassa poikasia löytyi yli 200, joista noin 85 prosenttia Lapin alueelta.
Tärkeimpinä syinä hyvään pesintätulokseen olivat suotuisat sääolot pesimäaikana ja hyvä ravintotilanne. Maakotkan tärkeimpiä saaliseläimiä, erityisesti jäniksiä, oli runsaasti.
Keskuspuhdistamon ympäristöarviointi valmis
Pirkanmaan keskuspuhdistamohanke etenee. Tampereen Vesi on saanut valmiiksi ympäristövaikutusten arvioinnin vaihtoehdosta, jossa keskusjätevedenpuhdistamo ja lietteenkäsittelylaitos rakennettaisiin Sulkavuoren alueelle. Jätevedet johdettaisiin Sulkavuoreen Viinikanlahden kautta kalliotunnelissa tai tunneliin liittyvää putkilinjaa pitkin.
Sulkavuori-hankkeen vaihtoehtona on se, että nykyisten puhdistamoiden toimintaa tehostettaisiin.
Ympäristövaikutusten arviointiselostus tulee nähtäville heinäkuun lopussa noin kahden kuukauden ajaksi.
Mikkelin ravirata saa toisen suurkilpailun 2012
Mikkelin raviradalla ajetaan uusi suurkilpailu vuonna 2012. Account Race –kilpailu on suunnattu viisivuotiaille lämminverisille. Karsintalähdöt ajetaan elokuussa ja finaali syyskuun alkupuolella.Kilpailumatka ennakkomaksullisessa Account Racessa on mailin ryhmäajo.
Karsintalähtöjen määrä riippuu niihin ilmoitettujen hevosten määrästä. Alustavien suunnitelmien mukaan karsintalähdöt ajetaan osallistujamäärästä riippuen 1 500–3 500 euron ykköspalkinnolla.
Finaalin ykkönen on vähintään 13 000 euroa. Jokainen finaalissa hyväksytyn kisan juossut hevonen saa vähintään 1 000 euron palkinnon.
Account Racen takaa löytyy mikkeliläinen Tilitoimisto Ollikainen Oy.
\- Mielestämme Mikkelin ravirata kaipaa toista isoa kilpailua. St. Michel-viikonloppu on hieno kokonaisuus, mutta muuten radalla voisi tapahtua enemmänkin, Tilitoimisto Ollikainen Oy:n toimitusjohtaja Pasi Ollikainen kertoo.
Raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestön Suomen Hippos ry:n toimitusjohtaja Pekka Soini on mielissään uudesta suurkilpailusta.
\- Uusi suurkilpailu on hieno kädenojennus hevosenomistajien suuntaan. Tämä on erittäin hyvä uutinen suomalaiselle ravikentälle.
Uimakoulussa opitaan vedessä elämistä
Uimakoulut ovat monin paikoin tupaten täynnä lämpimän kesän ansiosta. Vaikka monet lapset oppivat alkeisuimataidon jo kotioloissa, uimakoulu on tärkeä taitojen kehittäjä. Varsinainen uimataito saavutetaan yleensä vasta vuosien järjestelmällisen työn tuloksena.
Uimataito voidaan määritellä monin tavoin. Virallisen suomalaisen määritelmän mukaan uimataitoinen henkilö osaa uida 200 metriä. Tavallisesti tämä edellyttää useiden uintityylien hallintaa.
Monet lapset oppivat alkeisuimataidon eli pinnalla pysyttelemisen taidon vanhempien opissa, mutta siitä on vielä pitkä matka uimataitoiseksi.
\- Yleisesti ottaen riittävä uimataito ei kehity vain kotioloissa vaan siihen tarvitaan kouluja ja uimakouluja, sanoo Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton (SUH) uinninopetuksen valiokunnan puheenjohtaja Ilkka Keskinen.
Tämä on ilmeisesti tiedostettu perheissä hyvin, sillä uimakoulut ovat monin paikoin täynnä. Tähän vaikuttaa myös lämmin kesäsää, tietää Keskinen.

  Pelastustaitoja ja uintitekniikkaa

Uimakouluissa opetetaan uintitekniikkaa, jotta lapsi osaisi uida muutakin kuin "koiraa". Jo se on yhtenä edellytyksenä sille, että lapsi osaa jonakin päivänä uida 200 metriä.
Toisaalta lasten lähtötasot uimakoulussa ovat moninaisia. Uimaopettaja Jaakko Åkman Lahden maauimalan uimakoulusta vannoo yksilöllisen ohjauksen nimiin.
\- Osa on jo valmiiksi vesipetoja ja osalle hiusten kasteleminen suihkussa voi olla vaikeaa. Osa lapsista myös kaipaa enemmän tekniikan opetusta, joten tarjoamme jokaiselle jotakin, Åkman selostaa.
Uiminen on tärkeä kansalaistaito. Uimakoulussa opetetaan myös hengenpelastustaitoja, kuten pelastusrenkaan ja -köyden käyttöä.

  Onnistumisen tunteet ja leikki tärkeintä

Sievisiä tai seppälöitä ei uimakoulussa koulita. Kaikki toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen ja leikkiin.
\- Lapset saadaan harjoittelemaan sukeltamista, jos etsitään mustaa helmeä meren pohjasta, Jaakko Åkman kuvailee.
Sekä lapset että aikuiset saavat uimakoulussa onnistumisen tunteita.
\- Kyllä sellaisia on ollut, joista ei uskoisi, kuinka aluksi vettä pelännyt lapsi lopulta sukeltelee ja touhuaa vedessä siinä missä muutkin, Åkman sanoo.
Yhdysvaltain lähetystön ohikulkijoita kuvannut vartiointiliike sai näpäytyksen
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio on tyytyväinen Suojelupoliisin sille toimittamaan selvitykseen Yhdysvaltain suurlähetystön valvontaohjelman lainmukaisuudesta. Lähetystön ohikulkijoita kuvanneen vartiointiliikkeen olisi sen sijaan pitänyt ilmoittaa suurlähetystöltä saamastaan toimenannosta.
Viime vuonna nousi kohua Yhdysvaltojen harjoittamasta valvonnasta suurlähetystöjensä liepeillä. Ohikulkijoiden kuvaamisella on Yhdysvaltojen mukaan varauduttu amerikkalaisiin kohdistuviin iskuihin. Sama valvontaohjelma on Helsingin-lähetystössä.
Tietosuojavaltuutettu ei löytänyt moitittavaa Yhdysvaltojen suurlähetystön tai Suojelupoliisin toimista. Vartiointiiikkeen olisi tosin pitänyt ilmoittaa hänelle kuvaamisesta:
\- Ilmoituksella halutaan varmistaa se, että yhdelläkään yksityisellä taholla ei ole rekisteriä, jossa on "lähetystön lähellä hilluvia ihmisiä." Tämä on myös toimitettu myös vartiointi- ja turvallisuusalan yrityksen tietoon, tietosuojavaltuutettu Aarnio sanoo.
Aarnio kertoo, että suurlähetystöllä on Wienin konvention nojalla oikeus tarkkailla lähetystönsä läheisyydessä olevia ihmisiä. Sama konventio määrittelee myös muun muassa diplomaateille tietyn oikeudellisen koskemattomuuden.
Supo on luokitellut selvityksenä salaiseksi.
Merkel ei odota suuria Kreikka-kokoukselta
Euroalueen johtajien torstaina pidettävä Kreikan tilannetta käsittelevä kokous tuskin tuottaa huomattavia tuloksia, arvioi Saksan liittokansleri Angela Merkel.
Merkel sanoi tiistaina Hannoverissa Saksassa, että suurien askelien ottaminen Kreikan velkakriisin hoidossa on mahdotonta, jos Kreikan tilanne halutaan ratkaista vastuuntuntoisesti.
Aiemmin Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos sanoi uutistoimisto AP:n haastattelussa, että yksimielisyys Kreikan lainapaketista voidaan saavuttaa torstain kokouksessa.
Päijännepurjehduksen reitti muuttui
Ensi viikonloppuna purjehdittavan Päijännepurjehduksen reitti on muuttunut. Alkuperäistä suunnitelmaa jouduttiin muuttamaan Kärkisten salmen kohdalla väylän kapeuden ja karikkoisuuden takia.
Uusi reitti tekee etelämpänä Tehin selällä lenkin, joka mahdollistaa veneiden saapumisen pohjoisen maalisatamaan Korpilahdelle ilman kohtaavaa liikennettä.
Päijännepurjehdus purjehditaan nyt 39. kerran. Mukaan on ilmoitautunut 117 venettä.
Riskienhallinnasta on tullut osa viljelijän elämää
Viljelijät joutuvat ennustelemaan menestyviä kasveja heilahtelevien markkinoiden vuoksi. Kymenlaakson pelloilla kasvaakin yhä useammin jokin muu kasvi kuin takavuosina.
Lajien vaihto on vilkastunut historiallisiin mittoihin viime vuosina. Viljakasveja vaihdetaan vilkkaasti verrattuna esimerkiksi 10 vuoden takaiseen.
Kymenlaaksossa vehnän suosio kasvaa, ohra ja kaura romahtivat viime vuodesta, rypsi tekee paluuta ja ruista viljellään vain neljännes vuoteen 2000 verrattuna.
\- Viime vuosien viljamarkkinoiden heilahtelut ovat vaikuttaneet viljelijöiden viljelykasvivalintoihin. Tämä on reagointia markkinoiden kehittymiseen. Kun viljahinnat ovat matalalla, pyritään löytämään vaihtoehtoisia kasveja kuten rypsiä ja härkäpapua, sanoo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen maaseutu- ja energiayksikön päällikkö Jyrki Pitkänen.
Riskienhallinta on Pitkäsen mukaan uusi elementti viljelyssä. Keväällä ei välttämättä tiedetä, mikä syksyn sadon arvo on rahassa mitattuna, mikä lisää vaikeusastetta.
\- Viljamarkkinat lähtivät heilahtelemaan maailmanlaajuisesti 2007–08 tienoilla. Taustalla on erilaisia syitä muun muassa bioenergia-asiat ja spekulatiiviset asiat, kun viljakauppa käydään pörssissä, viljelijät pyrkivät ennustelemaan, Pitkänen toteaa.
Hän lisää, että viljakasvin suosioon Kymenlaaksossa vaikuttaa myös tukipolitiikka ja rakennemuutos. Kymenlaakson maitotilat ovat siirtyneet suureksi osaksi viljatiloiksi.

  Härkäpavusta typpipankki vehnälle

Maaseutuyrittäjä Juha Sajomaan peltoalalla Kouvolan Elimäellä kasvaa härkäpapua kolmatta vuotta. Siitä saa papusoppaa ruokapöytäänkin, mutta Sajomaan härkäpapu on tarkoitettu rehuksi lehmille.
\- Tällä vähennetään ostorehun määrää. Suomalainen lehmä vaatii nurmisäilörehua, mutta härkäpavusta se saa lisää valkuaista, Sajomaa kertoo.
Sajomaa härkäpapuviljelmien ensimmäisen vuoden sato oli niin hyvä, että lehmät syövät siitä vieläkin. Seuraavaksi Sajomaa pitääkin samoilla mailla paussin kasvista.
\- Ohjeet sanovat, ettei kahteen vuoteen kannata papua samalla lohkolla viljellä, joten siihen tulee vehnäpelto seuraavana vuonna. Papu jättää hyvän typen seuraavalle vuodelle, joten vehnä ei tarvitse normaalia määrää lannoitetta.
Typpipankkina toimimisen lisäksi härkäpapu tuo säästöjä, koska se ei tarvitse keinolannoitusta.
\- Olen ollut ihan tyytyväinen härkäpapuun. Se on hyvä välikasvi, joka parantaa myös maan rakennetta. Lannoitteiden hinnat ovat olleet kovia jo vuosikaudet.
Timanttiliiga-debyytti - Isinbajeva Tukholmaan
Naisten seiväshypyn 2000-luvun ylivoimainen hallitsija Jelena Isinbajeva tulee tekemään ensiesiintymisensä Timanttiliigassa ensi viikon perjantaina. Paluuta huipulle virittelevä venäläinen ME-nainen kilpailee Tukholman DN Galassa.
Isinbajeva ei ollut kilpaillut ulkoradoilla sitten syyskuun 2009 ennen kuin hän kilpaili viikonloppuna Belgiassa. Isinbajeva voitti paluukilpailunsa tuloksella 460. Kaksinkertainen olympiavoittaja kilpailee vielä Lignanossa ja Luzernissa tällä viikolla ennen Tukholman kilpailua.
\- Jelena on mahtava urheilija, ja on ilo toivottaa hänet tervetulleeksi takaisin, Tukholman kilpailun johtaja Rajne Söderberg totesi.
Timanttiliiga korvasi Kultaisen liigan yleisurheilun tärkeimpänä kiertuesarjana viime kesänä. Isinbajeva ei ole näin ollen kilpaillut vielä koskaan yhdessäkään Timanttiliigan osakilpailussa.
Isinbajeva yrittää katkaista Berliinin MM-kisoista käynnistyneen alamäkensä ja korvata erehdyksensä (jäi ilman tulosta) Daegun MM-kisoissa.
Puun uitto lisääntyy
Puun uitto lisääntyy Vuoksen vesistöalueella tänä kesänä. Eteläisen Saimaan tehtaat ovat lisänneet puun hankintaa kotimaasta ja puuta tuodaan jopa Kainuusta. Parhaillaan Saimaalla uitetaan myös viime syksyn myrskyissä kaatunutta puuta.
Vuoksen vesistöalueella puuta uitetaan tänä kesä viidenneksen enemmän kuin viime vuonna. Puun uitto lisääntyy jatkossakin kun tehtaat tarvitsevat enemmän puuta. Lisäksi puuta kuljetaan enemmän myös aluksilla.
Kesän suurimmissa lautoissa voi olla yli 1600 nippua ja pituutta toista kilometriä. Puukuutioita on hinauksessa tällaisessa jättilautassa jopa 29 000, mikä tarkoittaa yli 500 rekkalastia.
Merkel: Saksalle ei synny riippuvuutta Venäjän kaasuun
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo, että aiemmin tässä kuussa tehty päätös Saksan ydinvoimaloiden sulkemisesta ei johda riippuvuuteen Venäjältä tuotavasta kaasusta. Merkelin mukaan Saksa kehittää hiilivoimaloitaan, lisää energiatehokkuutta ja panostaa uusiutuvien energialähteiden käyttöön samalla, kun ydinvoimalat suljetaan vuoteen 2022 mennessä.
Merkel totesi Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin kanssa käymiensä keskustelujen yhteydessä, että on liioiteltua kuvitella, että vain taivas on kattona kaasuntuonnin lisäämisessä.
Kaasun tuonti Venäjältä Saksaan on joka tapauksessa kasvussa, kun Itämeren alittava Nord Stream -kaasuputki otetaan käyttöön ensi lokakuussa. Saksa on merkittävin kaasuntuoja Venäjältä, mutta tarpeet ovat Merkelin mukaan jatkossakin venäläisen kaasuntoimittajan Gazpromin hallittavissa.
Merkel ja Medvedev osallistuvat Saksan Hannoverissa pidettävään Saksan ja Venäjän vuosittaiseen hallitusten väliseen tapaamiseen. Kokouksessa allekrjoitetaan maiden välisiä kaupallisia, poliittisia ja ympäristöasioita koskevia sopimuksia ja käsitellään myös kansainvälisiä kysymyksiä kuten Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän konflikteja.
Medvedev on nostanut kokouksen yhteydessä esiin myös maiden välisiä erimielisyyksiä kuten kiistan Venäjän ja EU:n välisestä viisumivapaudesta.
Merkel myöntää, että Saksa on ollut viisumiasiassa jarruna EU:ssa. Hänen mukaansa Medvedevin kanssa käydyissä keskusteluissa on saavutettu yksimielisyys siitä, että asiassa on tehtävä askel askeleelta etenevä suunnitelma.
Suunnitelma saattaisi sisältää esimerkiksi rajoituksia tiettyjen ryhmien kuten sairaanhoitohenkilökunnan tai opiskelijoiden oleskeluun.
\- Jos Saksa alkaa jatkossa olla asiassa vähän avoimempi, uskon että muu Eurooppa seuraa perässä, sanoo Merkel.
Thaimaan armeijan helikopteri syöksyi maahan
Thaimaan armeijan helikopteri on syöksynyt maahan lähellä Thaimaan ja Myanmarin rajaa. Kopterissa oli yhdeksän henkeä, joiden kohtalosta ei ole vielä tietoa. Maahansyöksy tapahtui mäkisellä vuoristoalueella.
Thaiman armeijan helikopteri syöksyi maahan tänään tiistaina, kun se oli noutamassa edellisessä, neljä päivää sitten sattuneessa helikopteriturmassa kuolleiden viiden henkilön ruumiita.
Amerikkalaisvalmisteihin UH-60 Black Hawk -helikopteri syöksyi maahan kukkulaisella viidakkoalueella lähellä Thaimaan ja Myanmarin rajaa. Helikopterin kyydissä oli kaikkiaan yhdeksän ihmistä, heidän joukossaan korkea-arvoisia upseereita. Alueella liikkuminen maassa on hyvin hankalaa, minkä vuoksi pelastustoimien uskotaan kestävän kauan.
Sotilashelikopterien onnettomuudet ovat yleisiä Thaimaassa, missä käytössä on vielä paljon Vietnamin sodan aikaisia helikoptereita.
Soisalon saari kierretään melomalla
Suomen suurimmaksi saareksi määritelty Soisalon saari kierretään nyt melomalla. Kuopiolainen Kallan Melojat aloittaa saaren ympärimelonnan heinäkuun 30. päivä. Matkaan osallistuu 13 ihmistä ja aikaa 240 kilometrin matkaan kuluu suunnitelmien mukaan reilu viikko.
Melojat majoittuvat matkan aikana lomakeskuksissa, leirintäalueilla ja teltoissa, kertoo Osmo Turunen Kallan Melojista. Soisalo kierretiin toukokuun loppupuolella myös soutamalla, asialla oli varkautelainen soutuseura Niemen Soutajat.
Matkan avulla todistettiin Soisalo saareksi. Asia nousi esille viime vuonna, kun kuopioloainen geologi ja tietokirjailija Aimo Kejonen sanoi julkisuudessa, että Soisalo ei ole saari. Kejonen perusteli väitettään sillä, että vedenpinta on eri tasolla Soisalon ympärillä.
Pohjoisessa saarta reunustavan kallaveden pinta on kuusi metriä Haukivettä ylempänä. Soisalon pinta-ala on yli 1600 neliökilometriä
Härkätie odottaa yhä matkailijoita
Historiallisen Hämeen Härkätien luominen matkailuvaltiksi näyttää epäonnistuneen. Viitoitukset ja kartat puuttuvat, historiallista tietä opastavat vain tiehallinnon Hämeen Härkätie-merkinnät. Hämeenlinnasta Turkuun menevää historiallista tietä on yritetty kehittää matkailukäyttöön 1990-luvun alusta lähtien erilaisin hankkein ja projektein, mutta matkailumääriä ne eivät ole lisänneet.
Birkan kauppiaiden ja hämäläisten kauppatavarat kulkivat pitkin Hämeen Härkätietä jo kauan ennen kuin esimerkiksi Hämeen historiallista linnaa ryhdyttiin rakentamaan. Portaan kylä oli tärkeä siksi, että siellä majoitettiin, syötettiin ja juotettiin Härkätien kulkijoita, ja se oli laajan alueen hallintopitäjä.
Tänään Porras on 400 asukkaan hiljainen maalaiskylä, jossa maan vanhimpiin kuuluvan tien arvo tunnetaan hyvin.
Ylpeyteen tosin sekoittuu pettymystä: Portaassakin on on odotettu paljon viitisentoista vuotta kestäneiltä erilaisilta kehittämishankkeilta, joilla yksi maan vanhimmista maanteistä saataisiin matkailukohteeksi - tuloksetta.
\- On se pettymys, ja varsinkin, kun me härkätievarren ihmiset olemme yrittäneet saada asiaa parannettua. Ei vaan ole onnistunut, vaikka olemme eri alueiden kokouksia pitäneet Turusta Hämeenlinnaan saakka, sanoo Matti Klasi Tammelan Portaasta.

  Hanketoiminta ei riitä yrittäjälle

Hämeen Härkätie -statuksen tuomaa onnea ja asiakkaita ovat odottaneet myös härkätievarren yritykset - nekin turhaan. Jorma Pura pisti yrityksensä Kala-Apajan pystyyn suurin odotuksin, mutta kun Härkätie on hiljainen, on hiljainen myös Kala-Apaja. Kala-Apajaa pidetään avoinna vain ryhmille.
\- Olen pettynyt hankkeisiin. On kaikkein ikävintä, että jotakin hanketta pyöritetään pari, kolme vuotta, ja siihen kuitenkin sidotaan rahaa aika paljon, mutta kuitenkaan teoria ei muutukaan käytännöksi. Sitten kun se hankeraha loppuu, niin siihen loppuu koko työ, ja juuri tämä on kaikkein ikävintä sekä kuluttajille että rahoittajille, mutta myöskin yrittäjille, sanoo Jorma Pura.
Härkätievarren yrityksillä Hämeenlinnasta Turkuun on yksi yhteinen toive: että joku alkaisi markkinoimaan ja myymään tienvarren yrityksiä suomalaisille matkailijoille.
Maatalouslomittajista on paikoin pulaa
Maatalouslomittajia tarvittaisiin lisää Pohjois-Savossa. Lomituskuviot muuttuivat viime talvena monessa kunnassa, kun lomituspalvelut siirtyivät Maaningan hallinnoiman Sydän-Savon lomituspalvelun alaisuuteen. Palvelun piirissä on nyt 17 kuntaa.
Lomituspalvelupäällikkö Kirsi Väänänen tuskailee päivittäin lomittajatilanteen kanssa. Lisää tekijöitä tarvittaisiin nyt etenkin Heinävedellä, Nilsiässä ja Sisä-Savossa.
Sydän-Savon lomituspalvelun toimialueella on nykyisin yli 1000 tilaa. Kuukausipalkkaisia lomittajia on tällä hetkellä listoilla noin 300. Väänäsen mukaan rinkiin kaivattaisiin heti vähintään kymmenen uutta lomittajaa. Lomittajatarve voi vaihdella pikaisesti, jos jollain tilalla tarvitaan pikaisesti sijaisapua esimerkiksi sairastapauksen takia.
\- Perusongelma on se, että lomittaminen ei vedä nuoria. En tiedä miksi nuoria saadaan niin vähän lomitustöihin, sillä palkkatasoakin on saatu nostettua takavuosista. Toisaalta lomittaminen on raskasta ja vastuullista työtä. Työ vaatii koulutusta, mutta hyvän ammattitaidon saa vain käytännön työn kautta, arvioi Väänänen.
Sydän-Savon lomituspalvelu hoitaa lomitusasiat mm. Kuopion, Siilinjärven, Leppävirran, Nilsiän, Maaningan ja Pielaveden kunnissa.
Lomittajatilanne heikkenee lähivuosina, sillä alan osaajia eläköityy jatkuvasti.

  Lomittajaan on luotettava

Maaninkalainen maatalousyrittäjä Martti Eskelinen on tyytyväinen nykyisiin lomituspalveluihin. Viannassa sijaitsevalla lypsykarjatilalla on noin 60 lehmää. Jynkänlammen tilan isäntäpari oli juuri äskettäin kuusi päivää lomilla. Eskelisten lomaillessa tilaa hoitavat pääasiassa tutut lomittajat.
\- Uuden lomittajan tullessa ensi kertaa tilalle katsomme tarkasti kaikki asiat läpi. Laitteet ja koneet sekä talon systeemit tehdään tutuiksi, kertoo Eskelinen.
Lomituspalvelut turvaavat maatalousyrittäjälle nykyisin 26 päivää vuosilomaa. Martti Eskelinen on tyytyväinen, että lomapäiviä on tullut lisää.
\- Ei ole kyllä ongelmia pitää vapaita. Yrittäjän on kuitenkin oltava myös lomalla tavoitettavissa, jos tilalla saattuu jotain yllättävää. Puhelin on päällä lomareissullakin.
Eskelisen tilalla lomittajille on tarvetta vielä loppukesälläkin, sillä perheen suunnitelmissa on tehdä vielä lyhyitä lomareissuja.
\- Hyvä lomittaja kantaa vastuunsa ja soittaa isäntäväelle mikäli tilalla ilmenee jotain pulmia loman aikana. Eläimen sairastapauksessa lomittajan pitää tarvittaessa myös ottaa rohkeasti yhteyttä eläinlääkäriin, sanoo Martti Eskelinen.
Mercury noteerasi joukon uusia tulokkaita - kenellä vuoden paras albumi?
Vuoden parasta musiikkia tuntuvat tarjoavan tuoreet artistit.
Arvostetulla Mercury -palkinnolla palkitaan vuosittain vuoden paras brittiläinen/irlantilainen albumi ja tämän vuoden ehdokkaat on nyt julkistettu. Parhaan levyn palkinnosta kisaa 12 albumia, joista suurin osa on tuoreiden, nuorten muusikoiden tekemiä.
Ehdolla on mm. **Adelen** _21_, **Tinie Tempahin** _Disc-Overy_, **James Blaken** ja **Anna Calvin** omaa nimeä kantavat debyyttilevyt, **Everything Everythingin** _Man Alive_ ja **Elbown** _Build a Rocket Boys!_
Palkinnon voitti viimevuonna **The xx** albumillaan nimeltä _xx_.
**Lähteet:** NME
Puhelinmyyjäksi mahtuu aina
Puhelinmyyntityötä on jatkuvasti runsaasti tarjolla myös Pirkanmaalla. Eräänä syynä ovat palkkaukseen liittyvät epäselvyydet, jotka ovat tahranneet alan kuvaa. Tampereen työ- ja elinkeinotoimistossa alan arvellaan kuitenkin siistiytyneen.
Jatkuvasti avoimina olevien työpaikkojen määrän sen sijaan selittää työntekijöiden kasvava tarve, arvioi työvoimaohjaaja Ilkka Sarimaa.
\- Se, että samat työnantajat ovat usein hakemassa työvoimaa saattaa perustua siihen, että moni valtakunnallinen toimija perustaa uusia toimipisteitä eri puolille Suomea. Esimerkiksi teleoperaattorit ovat ulkoistaneet aika paljon liittymämyyntiänsä puhelinmyyntifirmoille. Näitä uusia myyntiyksiköitä perustetaan sitten sinne, missä on saatavissa työvoimaa.
Vakava risteyskolari Kauhavalla
Kauhavalla on sattunut kello viidentoista jälkeen vakava liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa on pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut kolme henkilöä, joista yksi vakavammin. Onnettomuusautoissa oli kaikkiaan viisi henkilöä.
Vakavammin loukkaantunut henkilö oli puristuksissa onnettomuusajoneuvon alla. Onnettomuus sattui Mäenpääntien ja Kauhavan pohjoisen ohitustien risteyksessä.
Risteysalue oli lähes kaksi tuntia kokonaan suljettuna liikenteeltä pelastus- ja raivaustöiden vuoksi. Nyt liikenne sujuu alueella normaalisti.
Muutokset ravistelevat ammattikorkeakouluja
Hallitusohjelma puuttuu kovalla kädellä ammattikorkeakouluihin. Rahoitus muuttuu ja sitä leikataan. Verkosto ja rakennekin rukataan uuteen uskoon.
Kuluvalla hallituskaudella ammattikorkeakoulujen tulopuolelta leikataan noin 100 miljoonaa euroa, kun valtionosuuksia ja kuntien kautta kanavoituneita summia supistetaan. Leikkaus on noin kymmenen prosentin luokkaa vuoden 2015 tasosta.
Ammattikorkeakoulut saavat itsenäisten oikeushenkilöiden aseman. Niiden rahoitus tulee jatkossa pelkästään valtiolta, kun nyt rahaa tulee myös kuntien kautta.
Tavoitteena laatu
Rakenneuudistuksella halutaan varmistaa, että opetus on tarpeeksi korkeatasoista, opiskelijat valmistuvat tavoiteajassa, keskeyttämiset vähenevät ja valmistuneet työllistyvät nopeasti. Nyt pieniä toimipisteitä katsotaan olevan liikaa, eikä osa koulutusohjelmista kiinnosta opiskelijoita tarpeeksi.
Madonluvut voisivat pahimmillaan tarkoittaa pienten ja tehottomaksi katsottujen ammattikorkeakoulujen lakkauttamista. Hallitus on kuitenkin linjannut, että kussakin maakunnassa tulee jatkossakin olemaan korkeakouluopetusta. Ylijohtaja Sakari Karjalainen opetus- ja kulttuuriministeriöstä:
\- Ammattikorkeakoulujen määrähän on tässä viime vuosina vähentynyt, tuolta 30stä tai oikeastaan 29stä, ja on mahdollista, että tämä kehitys jatkuu tästä eteenkinpäin. Mutta hallitusohjelmahan sisältää myös linjauksen siitä, että jokaisessa maakunnassa tulee olemaan korkeakoulu ja tältä osin korkeakoulutuksen tarjonta myös ammattikorkeakoulujen puolella ei maakunnittain tarkasteltuna tule olennaisesti muuttumaan.
Pohjanmaalla tiheä verkosto
Opetusministeriön näkökulmasta katsottuna Pohjanmaa näyttäytyy koulutustarjonnaltaan liiankin rikkaana alueena, kun ammattikorkea on Kokkolassa, Vaasassa ja Seinäjoella.
Ylijohtaja Sakari Karjalainen toteaa, että keskusteluja on käyty pitkään siitä, voiko alueella tarjota näin laajaa ja päällekkäistäkin koulutusta. Karjalaisen mukaan näitä keskusteluja on jatkettava. Uudelleenjärjestelyitä todennäköisesti tulee, sillä yksiköiden on oltava tarpeeksi vetovoimaisia ja niiden pitää pystyä tarjoamaan tarpeeksi laadukasta koulutusta.
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun rehtori Marja-Liisa Tenhunen kommentoi pohjalaiskuntien ammattikorkeakouluverkostokeskustelua:
\- Ei välttämättä sen yhdistymisen kautta saavuteta niitä hyötyjä. On tapauksia, että yhdistyminen on aiheuttanut jopa lisäkustannuksia. Sen sijaan kunnollisten verkostojen synnyttäminen ja yhteistyön profiloiminen ovat tärkeitä.
Keski-Pohjanmaalla haasteita
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu on pieni, opiskelijoita sillä on noin 3300. Ylijohtaja Jukka Karjalainen opetus- ja kulttuuriministeriöstä toteaa, että opinahjossa on hyvää yhteistyö alueen muiden toimijoiden kanssa ja se, kuinka ammattikorkea pystyy vastaamaan elinkeinoelämän ja työelämän tarpeisiin.
Sen sijaan opetusministeriön mukaan Keski-Pohjanmaalla on muokattava koulutusta nykyistä vetovoimaisemmaksi. Valmistumistilastojenkin pitäisi parantua nykyisestä.
Keski- Pohjanmaan ammattikorkeakoulun rehtori Marja-Liisa Tenhunen tunnistaa haasteelliset alueet. Vetovoimakysymykseen ja keskeyttämisiin aiotaan puuttua heti syksyllä. Asiaan ei löydy nopeata ratkaisua. Rehtori pohtiikin, vastaako koulutusohjelma tarpeeksi alueen tarpeita. Koulutusohjelma on parhaillaan muokattavana.
Sen sijaan Tenhunen linjaa, että Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu järjestää jatkossakin opetusta sekä Kokkolassa, Ylivieskassa että Pietarsaaressa. Haapajärveltä toiminta on äskettäin loppunut.
Scorpions vetää väkeä Saimaan rantaan
Jäähyväiskiertueellaan oleva saksalaislegenda on myynyt jo avausperjantaina koko festivaalin yleisötavoitteen täyteen. Haasteita järjestäjille tuovat Kuutostien poikkeukselliset liikennejärjestelyt. Työtä on vielä jäljellä, mutta perjantaihin mennessä kaiken pitäisi olla kunnossa.
\- Fiilis on hyvä, mutta väsynyt jo tässä vaiheessa, promoottori Teemu Vehkaperä naurahtaa Saimaa Open Airin rakenteilla olevan esiintymislavan edessä.
Festivaalialueen rakentamisen lisäksi järjestäjillä on ennen perjantaita tiedossa hienosäätöä. Tähän kuuluu muun muassa aikatauluttamista ja esiintyjien tiedottamista majoituksesta. Töitä riittää, sillä viikonlopun aikana Saimaan rannalla esiintyy 18 bändiä.
Vehkaperä on tyytyväinen siitä, että Rauhan rannassa nähdään täysimittainen Scorpions-show.
\- Emme ole tinkineet puitteista ja niinpä perjantaina yleisö näkeekin seitsemän metrin korkeuteen nousevan rumpulavan ja mittavan catwalkin lavan etuosaassa, Vehkaperä kertoo.

  Opasteita mietitty

Liikennejärjestelyt on Vehkaperän mukaan suunniteltu hyvissä ajoin etukäteen.
\- Olemme onnistuneet saamaan tiettyjä katuja yksisuuntaiseksi, jotta saadaan joustava liikenne tänne. Meillä on myös hyvät opasteet ja kyltit.
Korvenkylän liittymä eli niin sanottu Karjalan Portin liittymä ei Kuutostien remontin takia ole tällä hetkellä käytössä. Festivaalialueelle pääsee Rauhan liittymiä pitkin.
\- Ongelma on se, että monet navigaattorit yrittävät ohjata Korvenkylän kautta. Olemmekin pääväylillä ilmoittaneet opasteilla hyvissä ajoin, miten alueelle pääsee, Vehkaperä tuumaa.
Pysäköintipaikkoja pitäisi Vehkaperän mukaan olla riittävästi. Saimaa Gardensilta on saatu lisää paikoitustilaa.

  Yleisötavoite täyttyy

Saimaa Open Airin kävijätavoite kahdelle päivällä on 8 000 ihmistä. Vehkaperän mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että tavoite täyttyy jo perjantaina. Tuolloin lavalle nousee muun muassa jäähyväiskiertueella oleva Scorpions.
\- Aika täyteen puisto tulee perjantaina. Lauantai tulee jäljessä, mutta uskon lauantainkin piristyvän.
Vehkaperä ohjeistaa yleisöä saapumaan festivaalialueelle hyvissä ajoin.
\- Kannattaa muistaa, että Lappeenrannasta ja Imatralta on bussikuljetukset eli omalla autolla ei välttämättä tarvitse tulla. Imatran kylpylältä on myös laivayhteys, hän vinkkaa.
Jätehuollon muutoksiin valmistaudutaan Kontiolahdella
Kontiolahtelaisia on alettua valmistella jätehuollon isoon muutokseen. Ensi vuoden alusta alkaen kaikkien talouksien seka- ja biojätteiden kuljetukset siirtyvät Joensuun Seudun Jätehuolto Oy:n kilpailuttamalle kuljetusurakoitsijalle.
Tähän saakka kontiolahtelaiset kiinteistön omistajat ja taloyhtiöt ovat tehneet itsenäisesti sopimukset kuljetusyrittäjien kanssa.
Kontiolahtelaisten asiakaspalvelusta tulevaisuudessa vastaava Joensuun Seudun Jätehuolto tekee laajan kyselyn kaikille talouksille. Kirjeen saa heinä-elokuun vaihteessa noin 2 800 kotitaloutta.
Asiakastietokyselyssä tiedustellaan muun muassa kiinteistön jäteastian kokoa ja tyhjennysväliä. Kerros- ja rivitaloyhtiöiden asukkaiden puolesta kyselyyn ovat vastanneet isännöitsijät.
Seudullinen jäteyhtiö valitsee Kontiolahdella ensi vuoden alusta jätteitä keräävän kuljetusyrittäjän loppukesästä.
Turun sähkökaapeista loihdittiin maalauksia
Turun keskustan sähkökaappeja on puettu uuteen kuosiin. Taiteilijat Minna Maija Lappalainen ja Kati Immonen ovat luoneet peltihökötyksille turkulaiset kuva-aiheet.
Lappalainen ja Immonen ovat tehneet uuden kuoren 25 sähkökaappiin kaupungin keskusta-alueella. Kuva-aiheina on Turun historiaa, arkkitehtuuria ja kaappien ympäristö. Kaapeissa on kuvattuna esimerkiksi vanhojen rakennusten katonrajojen koristekuvioita. Yhdessä torinlaidan kaapissa on kuvattuna sama maisema leikkivine lapsineen 50 vuotta sitten.
\- Sähkökaapit ovat välttämättömiä elementtejä, joita kaupungissa riittää. Ne ovat usein aika ruokottomassa kunnossa, graffitia, mainosta ja muuta sotkua. Kun niiden on pakko siellä olla, niin ajateltiin, että olisi parempi tehdä niistä hienomman näköisiä, Minna Maija Lappalainen sanoo.

  Osaksi ympäristöä

Box-projekti on Turku 2011-hanke ja se on tehty yhteistyössä Turku Energian kanssa. Yhtiöllä on aiempaa kokemusta kuvataiteen käytöstä.

 Sähkökaappien alalla yhtiö aloitti yhteistyön juuri Minna Maija Lappalaisen kanssa. Varissuolla toteutettiin vuonna 2004 Taf Taf -hanke. Muita yhtiön kuvataidekohteita ovat olleet Portsa ja jokiranta.
Taideprojektit ovat osa yhtiön ympäristöohjelmaa ja maisemoinnin ohella ajatuksena on vähentää ilkivaltaa.
\- Varissuolla pelättiin aluksi, että taideluomukset saisivat aikaan entistä enemmän sotkemista, mutta siellä kaapit ovat saaneet rauhassa seitsemättä vuotta, Minna Maija Lappalainen kertoo.

  Kestävää tekniikkaa

Kuvissa on yhdistetty eri tekniikoita valokuvasta piirroksiin ja vesivärimaalauksiin. Aiheet on siirretty digitaalisesti metallilevylle, jotka on kiinnitetty sähkökaappeihin. Kuvien lisäksi usein lommoille potkitut kaapit ovat saaneet ryhdikkäät kuoret.

 Kuvien painaminen alumiinilevylle on suomalainen innovaatio, jota Lappalaisen mukaan on laivoilla ja muissa kohteissa, joissa vaaditaan kulutuksen ja säiden kestävyyttä.
\- Ajatuksemme olisi, että kuvat pysyisivät paikoillaan kolmesta viiteen vuotta. Kestoa voi vain arvailla. Jos ne menevät ihan rähmäisiksi, niin otetaan ne sitten aikaisemmin pois, Kati Immonen sanoo.
Ranskan pomppuihmeeltä jää MM-kisat väliin
Kolmiloikan kauden kärkituloksen 17,91 kesäkuussa hypänneen Teddy Tamghon kausi on ohi. Alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa jalkansa loukannut ranskalainen on käynyt magneettikuvauksessa, jossa selvisi, että oikeassa nilkassa on murtuma. Tamgho kertoo asiasta Facebook-sivullaan.
Tamgho loukkasi oikean nilkkansa alle 23-vuotiaiden EM-kisojen lämmittelyssä. Yhdeksän sentin päähän 18 metrin haamurajasta tällä kaudella päässyt sisäratojen ME-mies ei pystynyt osallistumaan kisaan, ja pahimmat pelot osoittautuivat todeksi.
Tamghon poisjäänti on iso isku paitsi miehelle itselleen myös Daegun MM-kisojen kolmiloikkakilpailulle. Suurimmiksi suosikeiksi nousivat nyt Ison-Britannian Phillips Idowu sekä Ukrainan Sheryf el-Sheryf, joka voitti Tamghon poissaollessa alle 23-vuotiaiden EM-kultaa ennätyksellään 17,72.
Espoolaisten asuntovelkapotit Suomen suurimpia
Lapsiperheiden suosimassa Espoossa otetaan Suomen suurimmat asuntolainat. 
YLE Uutisten selvityksestä ilmenee, minkä verran eri-ikäisillä suomalaisilla suurissa kaupungeissa on keskimäärin vielä asuntolainaa jäljellä per henkilö.
Kautta Suomen eniten asuntovelkaa on jäljellä ruuhkavuosiaan elävillä kolme-nelikymppisillä. Suomen mittavimmat asuntolainat otetaan Espoossa, käy ilmi Nordean ja OP-Pohjolan asuntolainakannoista. Luvuista selviää asuntolainaa ottaneiden jäljellä oleva velka.
\- Espoossa on paljon suuria perheasuntoja ja hyvätuloisia perheitä, perustelee OP-Pohjolan pankinjohtaja Mikko Hyttinen.
Parikymppinen LVI-alan ammattilainen Ilari Ranta-aho on vastikään ostanut ensimmäisen oman asunnon, ja ottanut sitä varten asuntolainaa.
\- Se oli aika selvä, että kun saa paperit koulusta, niin sitten ostaa oman asunnon, niin kuin normaalit suomalaiset.
Ranta-ahon ikäisillä vantaalaisilla lainaa on keskimäärin noin 120 000 euroa per henkilö.
\- Se on aika realistinen (lainamäärä), ei sen halvemmalla oikein taida saada.
Kuten ikätoverien, myös Ranta-ahon lainapotti todennäköisesti kasvaa tulevaisuudessa, sillä pankkien tietojen perusteella eniten asuntovelkaa on kolmekymmentä vuotta täyttäneillä.
Vantaalaisilla yhteisen asunnon ostaneilla on asuntolainaa molemmilla keskimäärin 120 000 euroa.
Turkulaisilla pienimmät lainat
Asuntolainapotit suurissa kaupungeissa vastaavat melko hyvin keskimääräistä tulotasoa kussakin kaupungissa. Suomen kuudesta suurimmasta kaupungista halvimmalla asuvat turkulaiset.
\- Siihen on varmaan syynä Turun talousalueen hieman vaatimattomampi kehitys kuin esimerkiksi Tampereella ja Oulussa. Asuntojen hintakehitys on ollut maltillisempaa, ja sitten myöskään tällaisia suuria asuntoinvestointeja eli omakotitaloja ei ole rakennettu niin paljon, OP-Pohjolan Mikko Hyttinen sanoo.
Eläkeikään mennessä suurin osa pankkien asiakkaista on maksanut velkansa pois. Pieni osa kuitenkin lyhentää velkaa tai ottaa uutta lainaa vielä yli seitsemänkymppisenä, tyypillisimmin remonttia varten.
Viime vuonna kolmanneksella suomalaisista kotitalouksista oli asuntolainaa, ilmenee Tilastokeskuksen tiedoista.
Nettispesiaali löytyy osoitteesta 
[beta.yle.fi/asuntolainat](http://beta.yle.fi/asuntolainat/)
Etelä-Koreassa yritetään suitsia simputtamista
Etelä-Korean puolustusvoimat on kiristänyt suhtautumistaan simputukseen. Puolustusvoimien tiistaina julkistamissa ohjeissa kielletään fyysinen ja psyykkinen väkivalta "kaikissa olosuhteissa".
Ohjeissa kielletään lyöminen, pilkkaaminen, kiusaaminen ja seksuaalinen häirintä. Myös sotilasarvoltaan alempien komentaminen on kielletty, ellei se liity palvelustehtävään.
Vakavaan simputukseen syyllistyvät joutuvat sotilasoikeuteen, lievempään simputukseen syyllistyviä odottaa palkan pidättäminen, ylennyksen lykkääminen tai sotilasarvon alentaminen.
Neljä ihmistä sotilastukikohdassa Etelä-Koreassa heinäkuun alussa ampunut 19-vuotias sotilas kertoi joutuneensa simputetuksi. Puolustusvoimat hyllytti kaksi upseeria tapauksen vuoksi.
Toinen sotilas tunnusti avustaneensa ampujaa ampumatarvikkeiden varastamisessa. Kuulusteluissa sekä ampuja että tämän avustaja kertoivat kärsineensä jatkuvasta simputuksesta ja väkivallasta. Esimerkiksi avunannosta epäillyn miehen Raamattu ja univormu oli poltettu.
Puolustusministeri Kim Kwan-Jin vaati tämän jälkeen puolustusvoimia selvittämään simputuksen laajuuden syyskuuhun mennessä.
Frenckellin vesivahinko turmeli satavuotiaita dokumentteja
Frenckellin kiinteistössä Tampereella on sattunut suuri vesivahinko. Vettä alkoi virrata kellaritiloihin puolenpäivän aikaan, ja se ehti kastella pahasti kaupungin tilakeskuksen arkistohuoneen. Veden pinta nousi huoneessa pahimmillaan jopa 1,5 metrin korkeudelle.
Arkistohuoneessa oli runsaasti vanhoja piirustuksia ja papereita, jotka on jo siirretty kuivattavaksi. Kiinteistönpitopäällikkö Pertti Koiviston mukaan vanhimmat dokumentit voivat olla viime vuosisadan alkupuolelta.
Vesivahingon syystä ei ole vielä tietoa, mutta se saattaa liittyä esimerkiksi meneillään olevaan patosillan remonttiin.
Vuotokohtaa etsitään parhaillaan Frenckellin alapihalta.
Parkkimaksujen tuplaaminen karkotti autoilijat
Pysäköintimaksujen tuottamat tulot eivät ole vieläkään nousseet toivotulle tasolle Porvoossa. Kaupunki tuplasi pysäköinnin tuntimaksun eurosta kahteen euroon vuoden 2010 alussa.
Kaupungin tarkoituksena oli nostaa pysäköintimaksuista saatavat vuositulot 600 000 eurosta 1,2 miljoonaan euroon.
Kaupunki tienasi pysäköinnillä viime vuonna kuitenkin vain 870 000 euroa eli nousu jäi alle puoleen tavoitteestaan.
Tänä vuonnakin pysäköintitulot näyttäisivät alkuvuoden tietojen perusteella jäävän alle miljoonan euron, vaikka kaupunki on muuttanut useita ilmaisia paikkoja maksullisiksi keskustassa.
Porvoon kaupungin pysänköinninvalvonnasta kerrotaan, että ihmiset ovat selvästi vähentäneet keskustassa pysäköintiä korotuksen jälkeen.
Nieminen taisteli voittoon Hampurissa
Jarkko Nieminen nousi kuilun partaalta voittoon Hampurin ATP 500 –massakenttäturnauksessa. Nieminen kukisti toisen kierroksen ottelussaan turnauksessa kymmenenneksi sijoitetun Aleksander Dolgopolovin 6-3, 1-6, 6-4.
Ottelu alkoi tasaisena, sillä molemmat pitivät omat syöttönsä. Kahdeksannessa pelissä Nieminen onnistui lopulta hankkimaan kaksi murtopalloa ja mursi ATP-rankingissa sijalla 27 olevan ukrainalaisen syötön heti ensimmäisellä yrityksellä. Heti seuraavassa syöttövuorossaan Niemisellä oli kuitenkin vaikeuksia, mutta hän pystyi pitämään sen ja vei erän lopulta 6-4.
Toinen erä oli Niemiselle surkea eikä hän pystynyt hyödyntämään toimivaa ykkössyöttöään. Dolgopolov mursi heti Niemisen ensimmäisen syötön ja toisti saman Niemisen kolmannessa syöttövuorossa. Kun ukrainalainen piti omat syöttönsä, ja vei hän erän selvin numeroin 6-1.
Kolmas eräkin alkoi Niemisen kannalta heikosti, sillä Dolgopolov onnistui murtamaan maskulaisen kaksi ensimmäistä syöttöä. Nieminenkin pystyi kuitenkin vastaamaan ukrainalaisen toisessa syötössä ja taisteli lopulta tilanteeksi 4-4. Nieminen piti tämän jälkeen oman syöttönsä ja pelasi vahvasti Dolgopolovin syöttövuorolla. Nieminen käytti hyväkseen heti ensimmäisen ottelupallon ja vei erän 6-4.
Nieminen kohtaa seuraavaksi turnauksessa 5:nneksi sijoitetun Gilles Simonin. Ranskalainen on tällä hetkellä ATP-rankingissa sijalla 18. Nieminen on kohdannut Simonin ATP-turnauksessa 3 kertaa ja voittanut näistä 2. Edellisen kerran kaksikko pelasi vastakkain vuosi sitten samaisessa Hampurin turnauksessa. Tuolloin Nieminen poistui kentältä voittajana lukemin 6-4, 3-6, 7-5.
Lieksasta löytyi huumeviljelmä luonnosta
Lieksasta löytyi torstaina 14.7. pienehkö huumeviljelmä. Hamppukasvit oli istutettu maastoon aukean paikan reunaan muun kasvillisuuden sekaan lähelle Pankakosken taajamaa. Kannabisviljelmiä on paljastunut Lieksassa aiemminkin, mutta nyt paljastunut viljelmä on ensimmäinen Lieksassa maastosta löydetty.
Kannabis ei kasva Suomessa luonnonvaraisena vaan kasvit on poliisin mukaan istutettu huumekäyttöä varten.
Poliisi on tuhonnut Pankakoskelta löytyneen viljelmän. Kasveja oli istutettu luontoon kymmenisen kappaletta.
Hampun viljelyä tutkitaan huumausainerikoksena, josta voidaan tuomita sakkoa tai enintään kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
Poliisilla ei vielä ole tietoa viljelijöiden henkilöllisyydestä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan hamppuviljelmistä hätäkeskukseen.
Kuopio uudistamassa vanhusten asumista
Kuopion kaupunki suunnittelee vanhusten asumispalveluiden uudistamista. Tarkoituksena on kehittää monimuotoisia asumisen ratkaisuja laitoshoidon rinnalle. Pitkäaikaista laitosasumista pyritään korvaamaan kodinomaisella asumisella palvelukampuksilla.
Vaihtoehtoina ovat omistusasumisen lisäksi muun muassa ryhmäkodit ja kevyet palveluasumisen muodot. Ensimmäisenä osana uudistusta Valkeisen sairaalaan suunnitellaan mittavaa remonttia, jossa tilat muutetaan dementoituvien potilaiden hoidonosaamiskeskukseksi.
Valkeisen sairaalaan keskitetään muistihäiriöisten potilaiden hoito kokonaisuudessaan alkuvaiheen tutkimuksista aina vaikean dementian osastohoitoon saakka. Dementoituvien potilaiden hoidonosaamiskeskus yhdistäisi koko kaupungin osaamisen KYSin muistipoliklinikan kanssa.
Osaamiskeskus tuottaisi tutkimusta, seurantaa sekä jatkuvaa- että vuorohoitoa. Suunnitelmat valmistuvat tämän syksyn aikana.
Tarkoituksena on toteuttaa remontti ensi vuoden puolella. Väistötilaratkaisut Valkeisen sairaalan osalta ovat vielä auki.
Urkintaskandaali vie Murdochin lehdiltä lukijat
News of the World -skandaalilehden alati paisuva urkintaskandaali vie lukijoita Rupert Murdochin muiltakin lehdiltä. The Times ja The Sun menettivät viime viikolla päivittäin kymmeniä tuhansia lukijoita. Niin ikään Murdochin omistaman The Sunday Timesin myynti laski 18 000 kappaleella.
The Timesin osti viime viikon maanantaina 28 000 ihmistä vähemmän kuin viikkoa aiemmin, kertoo kilpaileva The Daily Telegraph -sanomalehti. Epävirallisten myyntilukujen mukaan tiistaina The Times myi 15 000, keskiviikkona 20 000, torstaina 26 000 ja perjantaina 38 000 kappaletta vähemmän kuin viikkoa aiemmin.
The Sunin menekki laski viime viikon maanantaina 16 000 ja tiistaina peräti 66 000 kappaletta. Maanantaina The Guardian -sanomalehti oli kertonut virheellisesti, että Sun oli syyllistynyt entisen pääministerin Gordon Brownin lapsen terveystietojen urkintaan. Sekä keskiviikkona että torstaina Sunia myytiin 20 000 ja perjantaina 50 000 vähemmän kuin edellisviikkona.
Samaan aikaan kilpailevien lehtien; The Guardianin, The Independentin ja Daily Mirrorin, myynti on noussut.
Lakkautetun News of the Worldin lukijat siirtyivät viime sunnuntaina kilpailevien lehtien lukijoiksi. Daily Telegraphin lähteen mukaan The Daily Star on Sunday lähes kolminkertaisti ja Sunday Mirror sekä The People lähes kaksinkertaistivat ostajamääränsä. The Mail on Sundayn menekki nousi 30 prosenttia.
Ei mitään tuubaa - saksalaiset löysivät ystävänsä puhallinmusiikin kautta
Eurajoen kunnalla on poikkeuksellisen vireää ystävyyskaupunkitoimintaa saksalaisen Weernerin kunnan kanssa. Jo yli kolme vuosikymmentä kestäneeseen perinteeseen on sisältynyt sekä ruumiin että hengen kulttuuria. Ystävyyskaupunkitoiminta onkin esimerkiksi Eurajoen nuorisosoittokunnalle iso asia.
Ystävyyskaupunkitoiminnan pääpaino on nuorisotyössä. Mukana on ollut soittokunta- ja vpk-toimintaa, voimistelua sekä esimerkiksi jalkapalloa. Tänä vuonna vieraita saapui kaksi linja-autollista.
Soittokunnan kapellimestari Vesa-Pekka Leinon mukaan toiminnan tärkein anti on vieraiden kulttuurien ymmärtäminen.
\- Ei sitä ainakaan rahalla pysty mittaamaan, mitä tästä käteen jää. Kyllä kaikennäköisen erilaisuuden ymmärtäminen ja vieraiden kulttuurien ymmärtämisen arvo on aivan valtavan suuri, kiteyttää Leino.
Toiminnasta syntyvät ystävyyssuhteet ovat syviä.
\- Yhtä pitkiä ystävyyssuhteita 30-vuoden takaa on ja hyvin vankkoja, kertoo Eurajoen nuorisosoittokunnan kapellimestari Vesa-Pekka Leino. Vierailuja tehdään perheittäin.
Matkan varrelle on mahtunut myös rakkautta.
\- Meillä oli yksi kihlapari, mutta se suhde ei johtanut avioliittoon, mutta seurustelusuhteita on varmaan ollut lukuisia.
Leviävä puutiaisaivokuume herättää pelkoa
Punkkien määrä on lisääntynyt ja niiden aiheuttama puutiaisaivokuume on levittäytynyt sisämaahan, kerrotaan Saaristolääkäreistä. Vastaavan lääkärin Janne Castrénin mukaan punkkeja on syytä pelätä ja pelko voi olla jopa hyödyllistä.
\- Pelko kannustaa ihmisiä suojautumaan punkkien puremilta ja tarkastuttamaan puremia lääkärin vastaanotolla, Castrén toteaa.
Castrénin mukaan puutiaisaivokuumetta on tilastoitu viime vuonna enemmän kuin seitsemänä edellisenä vuotena ja sairaalahoitoon on joutunut kaksinkertainen määrä edellisiin vuosiin verrattuna. Tartuntojen määrä on Castrénin mukaan vain yksi osa huolesta, sillä puutiaisaivokuume leviää nyt myös maantieteellisesti.
\- Se näyttää leviävän Sisä-Suomen vesistöissä eikä ole enää rannikolle ja Ahvenanmaalle fokusoitunut tauti millaiseksi se oli vielä 3-4 vuotta sitten luokiteltu.

  Punkkisyynistä ei apua

Castrén muistuttaa, että puutiaisaivokuume on hankala tauti, vaikka se ei olekaan yhtä yleinen kuin toinen punkin levittämä tauti borrelioosi.
\- Puutiaisaivokuume tarttuu välittömästi punkin syljestä, joten siihen eivät punkkisyynit tehoa. Tautiin ei ole hoitoa ollenkaan. Neljäsosa tartunnan saaneista kehittää vaikean tautimuodon ja siinä on riskejä halvauksiin ja vaikeisiin neurologisiin oireisiin. Tauti on hyvin hankala.
Puutiaisaivokuumetta vastaan voi suojautua rokotteella, jota saa lääkärin reseptillä. Myös punkkibussi kiertää keväisin ja kesäisin rokottamassa kansalaisia. Borrelioosia vastaan ei ole rokotetta.
Murdoch - kohusta kohuun pääministerien takana
Salakuuntelujupakan ympärille keskittyvä skandaali ei suinkaan ole ensimmäinen Murdochin mediaimperiumin ympärillä pyörinyt kohu. Erityisesti Murdochin vaikutusta Irakin sodan alkuun on arvosteltu lehdistössä ympäri maailman. Sen sijaan varsinaista mediatutkimusta aiheesta on tehty yllättävän vähän, arvioi suomalaisprofessori.
Murdoch ja hänen mediansa ovat tukeneet useita Britannian pääministereitä virkoihinsa.
\- Murdochilla on ollut läheinen valta Britannian pääministereihin, hän oli jo Margaret Thatcherin tukija ja konservatiivien kannattaja. John Majorin kauden loppuaikana hän kuitenkin kääntyi kannattamaan työväenpuoluetta ja Tony Blairia, arvioi viestinnän ja demokratian suhteisiin keskittynyt professori Hannu Nieminen Helsingin yliopistosta.
Niemisen mukaan Murdochin ja poliittisten johtajien suhteet näyttävät olleen molemminpuolisia.
Brittiläisen tytäryhtiön News Internationalin alaisuudessa toimiva tabloidi the Sun antoi suoria ohjeita, joiden mukaan lukijoiden oli äänestettävä Blairia 1997 vaaleissa.
Murdoch Blairin olalla
Blairin ja Murdochin välit pysyivät lämpiminä. Sanomalehti Guardianin mukaan Blair muun muassa edisti Murdochin asiaa Italiassa, jossa hän havitteli itselleen osaa Silvio Berlusconin osaomistamasta Mediaset-mediayhtiöstä. Blair mainitsi asiasta Italian ulkoministerille Romano Prodille puhelinkeskusteluissa.
Lisäksi brittilehdistö tietää kertoa, että Murdoch ja Blair keskustelivat kolme kertaa vain päiviä ennen Irakin sodan alkua, viimeisen kerran näistä sodan aattona. Keskustelujen sisällöstä ei ole julkista tietoa.
\- Aina kun mitään todella isoja päätöksiä piti tehdä, minulle jäi vaikutelma, kuin Murdoch olisi katsonut Blairin olan takaa, Blairin entinen lehdistöavustaja Lance Price on sanonut.
Murdochin lehtien pääkirjoitukset sekä erityisesti amerikkalainen Fox News -televisiokanava kannattivat avoimesti sodan aloittamista. Ne myös paisuttelivat uutisia Saddam Husseinin hallinnon joukkotuhoaseista - virheellisesti, kuten myöhemmin on ilmennyt.
\- Me yritimme. Periaatteessa tuimme, lehdistössä ja televisiossa, Bushin Lähi-idän-politiikkaa, Murdoch sanoi 2007 Davosin talousseminaarin yhteydessä järjestetyssä keskustelutilaisuudessa, kun häneltä kysyttiin, pyrkikö hän vaikuttamaan sodan alkuun.
Yleisradioyhtiö BBC kertoi paljastusuutisessaan 2003, että myös Britannian hallitus pääministeri Blairin johdolla liiotteli tahallaan tietoja Irakin joukkotuhoaseista.
Oliko julkinen salaisuus?
\- Murdochin median toiminnasta ei juuri ole tehty journalistista tutkimusta. Myös englantilaiset mediatutkijat ovat nyt ilmaisseet hämmästyksensä tästä, kertoo professori Hannu Nieminen.
\- Lähinnä tutkiva journalismi on tuonut esille tietoja. Muun muassa Guardian on kirjoitellut asiasta jo vuosien ajan, Nieminen sanoo.
Niemisen mukaan kysymys kuuluukin nyt, ovatko tiedot olleet niin sanottuja julkisia salaisuuksia toimittajapiireissä. Niemisen arvion mukaan esimerkiksi Britannian lehdistön itsesäätelyelimen hampaattomuus joutunee nyt tiukan tarkastelun kohteeksi.
Niemisen mukaan skandaali saattaa vielä paisua suuremmaksi, kun selvitykset Murdochin imperiumin toimista alkavat kunnolla Yhdysvalloissa ja hänen syntymämaassaan Australiassa.
\- Australiassa Murdochin yhtiöt omistavat 70 prosenttia maan sanomalehdistä.
Suhteita myös Suomeen
Rupert Murdochilla on yhteytensä myös Suomeen. SanomaWSOY:n pääomistaja Aatos Erkko on ollut Murdochin News Corpin hallituksen jäsen 1992 - 2003. News Corpin lokakuussa 2003 julkistaman tiedotteen mukaan Erkko olisi eronnut hallituksesta terveydellisistä syistä.
Voima-lehti kirjoitti jo vuonna 2003, että Erkko olisi eronnut News Corpin hallituksesta sen vuoksi, että hän olisi ollut eri mieltä Irakin sotaa tukevasta uutisoinnista. Voiman mukaan Erkko ei suvainnut Murdochin tapaa lietsoa sotaa mediassaan. Voima-lehti kirjoitti lisäksi, ettei Erkko olisi suostunut enää siihen, että News Corp ei maksa verojaan, vaan pitää omaisuuttaan veroparatiiseissa.
YLE Uutiset ei tavoittanut Aatos Erkkoa kommentoimaan asiaa.
Vanhat puutalot jakavat mielipiteet Ilomantsissa
Vanhojen puurakennusten kohtalo jakaa mielipiteet Ilomantsin kirkonkylässä. Toiset haluavat säilyttää puutalot ja ajavat niiden kunnostamista, kun taas osa uskoo uudisrakentamiseen. Esimerkiksi Kauppatien puutalokokonaisuus ränsistyy vauhdilla.
Kauppatiellä on vielä jäljellä palanen vanhaa kirkonkylää. Moni puutalo on saanut Ilomantsissakin väistyä uuden rakentamisen tieltä. Mielipiteet selvästi jakautuvat, sillä vanhan purkaminen ei välttämättä saa kaikille herahtamaan kyyneltä silmäkulmaan.
\- No ei kyllä herahda: minä olen kyllä tätä vanhaa nähnyt sen verran. Jonkin verranhan pitää sitä säilyttää tuleville sukupolville, mutta ei tämä minulle ole enää niin tähdellistä, paukauttaa Ilomantsin kunnan teknisen lautakunnan puheenjohtaja Hannu Tiittanen (SDP).
Vanhan puurakentamisen säilyttämistä ja kunnostamista ajava yhdistys on sen sijaan harmistunut ränsistymisestä ja hävittämisvimmasta.
\- Siellä on aika paljon sellaista mielipidettä, että näillä ei sinällään olisi mitään arvoa, vaikka nämä mielestäni edustavat sitä Ilomantsia, mitä Ilomantsi on aikanaan ollut ja millaisena minä haluaisin sen vielä nähtävän, toteaa arkkitehti ja Puupogosta-yhdistyksen hallituksen jäsen Arto Liimatta.

  Virkeämpi Kauppatie visiona

Säilyttämistä haluavalla yhdistyksellä on unelma nykyistä virkeämmästä Kauppatiestä.
\- Tämä miljöö ja rakennukset olisivat vähän kohentuneemmassa kunnossa ja joka näyteikkunassa olisi selkeästi jotakin toimintaa. Niin paikalliset kuin matkailijatkin pyörisivät tässä, maalailee arkkitehti Arto Liimatta.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Hannu Tiittanen suhtautuu visioon epäilevästi.
\- Onhan se tietenkin mahdollista, mutta en hyvin suurella suulla voi sanoa että voisi uskoa siihen. Jokin muu kuten työllisyys, työllistäminen ja palvelut ovat kai tähdellisempiä, toteaa Tiittanen.
SRK-kantelu käsitellään syksyllä
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli aloittaa vanhoillislestadiolaisen liikkeen puheenjohtajasta Olavi Voittosesta tehdyn kantelun käsittelyn elokuussa. Sen jälkeen tuomiokapituli varaa vielä pari-kolme viikkoa vastineille.
Haaparannan kirkkoherran vaimo Anne Sulila haluaa selvittää, syyllistyikö SRK:n puheenjohtaja Olavi Voittonen hengelliseen väkivaltaan puhutellessaan kirkkoherra Kimmo Sulilaa Lumijoen Suviseurojen yhteydessä.
Aiemmin keväällä Sulila perui Olavi Voittosen saarnan Haaparannan kesäseuroilla vedoten SRK:n hyväksikäyttökohun aiheuttamaan hämmennykseen.
Harvoin kanteluita
Tuomiokapituli käsittelee pappeja koskevat kantelut. Oulun hiippakunnassa kanteluita tulee tuomiokapitulin käsittelyyn vuosittain vain harvoin. Hiippakunnan lakimiesasessorin Osmo Rahjan mukaan kanteluihin joudutaan ottamaan kantaa kerran-pari vuodessa.
Edellisen kerran tuomiokapituliin kanneltiin homovastaiseen Älä alistu –nettikampanjaan osallistuneiden pappien toiminnasta. Papit vetäytyivät myöhemmin kampanjasta.
\- Mehän arvioimme pappeja ja papin käyttäytymistä papin roolissa. Siltä kannalta tuomiokapituli sitten arvioi, että mitä on tapahtunut, kertoo Osmo Rahja.
\- Papin tekemiseen, joka ei liity pappina olemiseen emme sitten juuri puutu.
Huippukomediassa eläinrääkkäystä – koomikoiden halutaan puuttuvan asiaan
Aktivistit haluavat näyttelijöiden valitsevan elokuvansa tarkemmin.
Eläinsuojelujärjestö **PETA** on lähestynyt muun muassa **Jim Carreyta** ja **Adam Sandleria** pyytäen heitä kieltäytymään elokuvista, jossa heidän tulee näytellä eläinten kanssa.  Tämä on osa maailman suurimman eläinten oikeuksia puolustavan järjestön kampanjaa, jossa se yrittää pitää eläimet poissa elokuvista
Aktivistit järkyttyivät nähdessään oikeita eläimiä tietokoneanimaatioiden ohella esimerkiksi _Herra Popper ja pingviinit_ -sekä _Zookeeper_ -elokuvissa. Nyt järjestö vetoaa näyttelijöihin, jotta oikeiden eläimien käyttö elokuvissa lopetettaisiin.
Kirjeitä on lähetetty Carreyn ja Sandlerin lisäksi myös **Steve Carellille**, **Will Ferrellille** ja **Ben Stillerille**, jotka ovat näytelleet elokuvissa villieläinten kanssa.
\- Suuri osa eläinten kärsimyksestä tapahtuu kuvausten ulkopuolella. Eläinten asumis- ja kuljetusolot ovat ala-arvoisia ja rajujen koulutusvälineiden, kuten sähköiskujen ja koukkujen käyttö on tavanomaista villieläinten koulutuksessa, PETAn edustaja kertoo.
PETAn kampanja lanseerattiin _Zookeeper_ -elokuvan julkaisun ohella, kun elokuvassa mukana ollut kirahvi kuoli kesken kuvausten. Järjestö on myös huolissaan elokuvassa mukana olevasta norsusta. PETAll on hallussaan kuvamateriaalia, jossa norsuja kouluttavan yhtiön työntekijät hakkaavat eläimiä terävillä teräksisillä kepeillä ja antavat niille sähköiskuja.
**Lähteet:** Starpulse
Naiskaksikko ryöstää vanhuksia Tampereella
Pirkanmaan poliisi varoittaa vanhusten asuntoihin tunkeutuneesta naiskaksikosta. Tampereella mentiin sunnuntain 17.7 aikana useiden ihmisten asuntoihin tekaistun syyn varjolla ja anastettiin lähinnä käteistä rahaa sekä pankkikortteja. Naiset esiintyivät kaupungin sosiaalityöntekijöinä tai siivoojina.


Pirkanmaan poliisi on saanut toistaiseksi kuusi eri ilmoitusta naisista, jotka olivat kyselleet asunnon asukkaan vointia ja tarjonneet muun muassa siivousapua tai jalkahoitoa. Joillekin uhreista kaupiteltiin torkkupeittoa.
Sisään päästyään naiset olivat asukkaan huomaamatta anastaneet asunnosta käteistä rahaa ja pankkikortteja. Myöhemmin vanhukselle soitti "pankin työntekijä", joka kyseli tunnuslukua.
Poliisin tietoon tulleet teot ovat kohdistettu 70-90 -vuotiaisiin ikäihmisiin Messukylässä, Tampereen Viialassa, Härmälässä ja Tesomalla.
Yleisön vihjeitä kaivataan
Tekijöitä ei ole vielä tavoitettu.
Naiset ovat iältään 20-40 -vuotiaita ja puhuvat hyvää suomea. Toinen naisista on tummatukkainen, toinen käytti lippalakkia ja oli "nappisilmäinen". Toisella naisista puuttui lisäksi suusta yksi etuhammas. Molemmilla oli mahdollisesti reput selässä.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja naisten liikkeistä ja heidän mahdollisesti käyttämästään ajoneuvosta.
On mahdollista, että naiset ovat käyneet muissakin asunnoissa, mistä poliisille ei kuitenkaan ole tehty ilmoitusta.
Havainnot voi ilmoittaa poliisille numeroon 050 395 4166 tai 050 395 4138 tai sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi
Älä kerro pankkikortin numeroa kenellekään!
Pirkanmaan poliisin tutkinnassa on myös aikaisemmin tältä keväältä ja kesältä muutama vastaavanlainen tapaus, joissa vanhusten asuntoihin on päästy anastamaan käteistä ja pankkikortteja. Aikaisemmat teot ovat tapahtuneet Tampereella, Valkeakoskella ja Ylöjärvellä.
Aikaisempienkaan varkauksien tekijöitä ei toistaiseksi ole saatu kiinni, ja poliisi selvittääkin nyt aiempien tekojen yhteyttä tuoreimpiin.
Pirkanmaan poliisi muistuttaa lisäksi, että pankkien henkilökunta ei milloinkaan kysy pankkikortin tunnuslukua asiakkailtaan, ja siksi tunnusluku on syytä aina pitää vain omana tietonaan.
Hokkaset pääsevät taas niittämään "nobelia"
Eteläsavolaiset maatilat aloittelevat toisen säilörehusadon korjaamista. Kangasniemeläisellä Hannu ja Nina Hokkasen tilalla rehuntuotannossa on onnistuttu niin hyvin, että heidät palkittiin Porin Farmari-maatalousnäyttelyssä valtakunnallisella Nurmipalkinnolla.
Kangasniemeläinen Hannu Hokkanen paimentaa aamuvarhaisella kenties onnellisinta osaa tilansa lehmistä. Ummessa olevat lehmät ja huohet pääsevät evästämään tuoretta ja vielä pellossa kasvavaa nurmea.
Suurin osa lehmistä on pellonpuutteen vuoksi sisäruokinnassa. Niiden ruokalistalla on itsetehtyä säilörehua, jota on tänä vuonna saatu ylös pellosta kiitettävästi.
\- Tämä vuosi on ollut tosi hyvä. Ensimmäinen sato on ollut tosi hyvä. Ei ihan niin runsas kuin viime vuonna, mutta nyt on tullut vettä ensimmäisen sadonkorjuun jälkeen riittävästi. Toisesta sadosta tulee paljon parempi kuin vuotta aikaisemmin, Hokkanen vertaa.

  Kustannukset alas tunnollisella perustyöllä

Mitä paremmin rehunteko onnistuu, sitä paremmin lypsävä lehmä tuottaa maitoa. Hokkasten tilalla rehuntuotannon kustannuksista on onnistuttu kolmessa vuodessa nipistämään jopa kolmannes. Tuona aikana rehukilon kustannuksista on pudonnut 7,3 senttiä.
Kustannusten alentaminen on tärkeää yleisesti kasvavien tuotantokustannusten hillitsemiseksi.
Laadukas ja edullisempi rehu syntyy Hokkasen mukaan huolellisen ja tunnollisen työn kautta.
\- Lähdetään sieltä viljelyn perusasioista. Peltojen kuivatuksesta, muotoilusta ja kalkituksesta. Oikea-aikaisilla, huolellisilla viljelytoimenpiteillä ja kasvinsuojelulla pyritään varmistamaan se mahdollisimman korkea ja laadukas sato.

  Kolmas sato vielä kysymysmerkki

Hokkasten tilan rehutyö palkittiin heinäkuun alussa Porin Farmari-maatalousnäyttelyssä valtakunnallisella Nurmipalkinnolla.
Parhaimmilla pelloilla on luvassa vielä kolmaskin sadonkorjuu. Sen onnistumista on vielä lähes mahdoton arvioida, sillä työt ovat täysin säiden armoilla. Sitä ennen pitää kuitenkin keskittyä toiseen satoon, jonka korjaaminen on jo ovella, tuumii peltojaan tarkasteleva Hokkanen.
\- Tuossa ihan ensimmäisiä timotein päitä näkyy ja apila kukkii. Kyllä tämä ihan olis korjuuta vailla.
Eremenko Jr pelaa ystävyysottelussa Jaron paidassa
Jaro sulattaa Alexei Eremenko Juniorille numeron 14 jälleen käyttöön. Eremenko pukee Jaron paidan päälleen keskiviikkona kun Pietarsaaren keskuskentälle saapuu ystävyysoteluun vastustajaksi Leyton Orient FC Englannista.
\- Tulen pelaamaan varmaankin yhden puoliajan. Tämä on näytöspeli, joten tärkeintä on että yleisöä tulisi paljon paikalle ja että he viihtyvät. Vastassa on englantilaisjoukkue, joten kaikki haluavat varmasti nähdä sen. Toivottavasti on hyvä sää ja saadaan ottelusta viihdyttävä tapahtuma jossa tunnelma on pilvissä, Eremenko Junior kertoo.
Alexei Eremenko Junior dominoi Veikkausliigan kenttiä viime kaudella. Hän pelasi Jaron paidassa 16 Veikkausliigaottelua, joissa mies latoi 7 maalia. Pietarsaaresta tie vei Skotlantiin Mixu Paatelaisen luotsaamaan Kilmarnockin joukkueeseen. Kauden päätteeksi "Losa" oli ehdolla Skotlannin Liigan parhaaksi pelaajaksi.
Skotlannin sarjan päätyttyä Eremenko Junior on lomansa jälkeen harjoitellut Jaron kanssa viimeiset kolme viikkoa. Mies haluaakin saada pelituntumaa huomisesta ottelusta.
\- Pelasin viimeksi monta viikkoa sitten Ruotsi-ottelussa. Tämä on hyvä mahdollisuus saada pelituntumaa. Olen viimeiset viikot harjoitellut Jaron kanssa ja pitkän tauon jälkeen tuntuu todella hienolta päästä taas pelaamaan, Eremenko toteaa Jaron tiedotteessa.
Jo kertaalleen jäädytetty-sulatettu ja jäädytetty Jaron paita numero 14 otetaan jälleen huomenna käyttöön kun Losa astelee kentälle.
\- On iso asia minulle pitää numeroa, jolla isäni pelasi ennen ja minä sain käyttää sitä viime kaudella. Nyt saan taas pukea sen päälleni ja se tuntuu todella hyvältä. Lisäksi kun on Jaakon Päivät menossa, niin on hienoa pelata Pietarsaaressa, Eremenko päättää.
Marjastajille kunnon varusteet
Oulun poliisi muistuttaa marjaan lähteviä varustautumaan kunnolla. Eväiden lisäksi matkassa olisi hyvä olla matkapuhelin sekä kartta ja kompassi.
Marjojen kypsyttyä on eksymisten välttämiseksi metsään lähtevien syytä varustautua sangon lisäksi repulla, johon on pakattuna eväiden lisäksi ainakin kompassi, kartta ja matkapuhelin.
Kadonneesta marjastajasta tehtiin Oulun poliisille ilmoitus viimeksi tiistaina kun 65-vuotias mies eksyi Iin Oijärven maastoon. Hän löytyi hyväkuntoisena toisten marjastajan avulla ennen kuin poliisi ehti paikalle. Mieheen ei oltu saatu yhteyttä, sillä hänen puhelimensa oli pudonnut metsään.
"Yritämme saada Fabregasin viimeiseen asti"
Jalkapallon Mestarien liigan voittaneen Barcelonan päävalmentaja Josep Guardiola myöntää, että joukkue on tosissaan Arsenalin keskikenttäpelaajan Cesc Fabregasin perässä. Fabregas ei ole kuitenkaan espanjalaisjätin hankintalistan kärjessä, sillä tärkeämpi kohde on tällä hetkellä Udinesen Alexis Sanchez.
\- Tarvitsemme hyökkääjän. Meillä on enemmän pelaajia keskikentälle kuin hyökkäykseen. Bojan Krkic ja Jeffren Suarez haluavat lähteä, joten hyökkäys on tärkeämpi, Guardiola selvitti.
Chilen maajoukkuetähteä Alexis Sanchezia on viety Barcelonaan pitkin kesää. Siirto on varsin todennäköinen, ja joidenkin tietojen mukaan enää muutama yksityiskohta siirrosta on sopimatta.
\- Sanchez on nuori pelaaja, joka pystyy pelaamaan kaikilla kolmella paikalla hyökkäyksessä. Hän sopi parhaiten siihen pelaajaprofiiliin, mitä haimme. Toivottavasti olemme riittävän onnekkaita ja saamme hänet tänne, Guardiola totesi.
Vaikka Sanchez on prioriteetti numero yksi, Guardiola myönsi, että myös Arsenalin Cesc Fabregas on tähtäimessä. Aikanaan Barcelonan juniorimyllyn läpikäynyt Fabregas on tänä kesänä jopa mahdollista houkutella takaisin Barcelonaan.
\- Viime kaudella Arsenal ei halunnut neuvotella Fabregasista. Tänä vuonna he ovat siihen suostuneet, ja olemme työstäneet asiaa. Seurallamme on rahat hänen hankintaansa. Yritämme tuoda häntä viimeiseen asti. Elokuun loppuun asti on aikaa, Guardiola muistutti.
WWF pettyi risteilylaivojen jätevesisäädökseen
Luonnonsuojelujärjestö WWF Suomi on pettynyt kansainvälisen merenkulkujärjestö IMOn jätevesipäätökseen. WWF on huolissaan Itämeren suojelun aikataulusta. IMO päätti viime viikolla nimetä Itämeren erityisalueeksi, missä matkustajalaivoista ei saa päästää käymäläjätteitä suoraan mereen. Päätös astuu voimaan uusien laivojen osalta vuonna 2016.
IMO päätti alustavasti jo viime vuoden lokakuussa, että uusien risteilyalusten jätevesikielto tulee voimaan 2013 ja kaikilla laivoilla 2018. Nyt tullut lopullinen päätös siirsi aikataulua uusien laivojen osalta kolme vuotta, vuoteen 2016.
Kielto voi myöhästyä tästäkin, sillä se astuu voimaan vasta kun satamissa on asianmukaiset jätevesien vastaanottolaitteistot. Nykyään vain osa satamista, mm. Helsinki, Tukholma ja Pietari, pystyvät käsittelemään risteilyalusten jätevesimäärät riittävän tehokkaasti.
WWF Suomessa ei olla päätökseen tyytyväisiä.
\- On pettymys, että lopullinen IMO:n päätös siirsi alusjätevesikiellon voimaan saattamista yhä edelleen. Risteilyelinkeinon, Itämeren valtioiden ja satamien tulee nyt osoittaa suurempaa vastuullisuutta ja johtajuutta tekemällä tarvittavat korjaukset sekä laivoihin että satamiin. Vain siten voidaan välttää jätevesien dumppaaminen suoraan mereen, sanoo WWF Suomen meriohjelman päällikkö Sampsa Vilhunen
Päätös aikataulusta on kompromissi
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan IMO:n päätös oli neuvottelukompromissi.
\- Neuvotteluissa mukana ollut Risteilyalan etujärjestö vastusti päätöstä kovasti. Pelkään pahoin, että jos tähän aikatauluun ei olisi suostuttu, olisi koko päätöstä jälleen lykätty, sanoo hallitusneuvos Lolan Eriksson liikenne- ja viestintäministeriöstä.
\- Risteilyala tarvitsee sopeutumisaikaa, päätökset eivät voi tulla voimaan yhdessä yössä, Eriksson jatkaa.
Risteilyalan etujärjestön suurta painoarvoa merensuojeluneuvotteluissa WWF:n Sampsa Vilhunen ihmettelee. Hänen mielestään on nurinkurista, että maailman risteilyvarustamot tuovat matkustajia katsomaan kaunista mertamme, mutta samaan aikaan käytännössä laskevat jätevedet suoraan mereen.
\- Meidän meren äärellä elävien on tultava toimeen juuri tämän meren kanssa. Sen hyvinvoinnin luulisi olevan Itämeren valtioille kaikkein tärkeintä, sanoo Vilhunen.
Erikssonin mukaan Itämeren maat ovat perustaneet työryhmän, joka pyrkii satamien jätevastaanottoa parantamaan. Ryhmässä on mukana satamat, jätevesipuhdistamot, viranomaiset ja risteilyvarustamot.
\- Yhteistyöllä tässä ryhmässä saadaan varmaan varustamojenkin huolia hälvennettyä tätä asiaa kohtaan, uskoo Eriksson.
Vilkkaimpien satamien jätevesien vastaanotto pyritään saamaan kuntoon jo vuonna 2013. Niissä käy noin 80 prosenttia risteilyvierailuista. Näitä satamia ovat Helsinki, Pietari, Tukholma, Tallinna ja Kööpenhamina. Näistä enää Kööpenhaminassa ja Tallinna ovat puutteellinen jätevesien vastaanotto.
Laivojen oma jätevesiteknologia
Toinen tie jätevesiongelman hoitamiseksi on parantaa laivojen omaa jätteidenkäsittelyä. IMO on antanut suosituksen kyseisten laitteistojen valmistajille, että ne kehittäisivät aktiivisesti tätä teknologiaa risteilyalusten käytettäväksi. IMO:n työryhmä pohtii myös ensi vuoden aikana typen ja fosforin raja-arvot, jotka mereen päästettävässä jätevedessä eivät saisi ylittyä.
Itämeren ravinnekuormasta suurin osa johtuu maataloudesta. Laivojen jätevedet tulevat kuitenkin jatkuvasti samoille alueille ja ovat leville suoraan käyttökelpoisessa muodossa. Tämän vuoksi niiden merkitys on paikallisesti merkittävä. Risteilyalusliikenne on myös jatkuvasti kasvanut.
Säännöllisesti liikennöivien matkustajalaivojen osalta asia on paremmin hoidossa, sillä ne ovat jättäneet jätevetensä satamiin vapaaehtoisesti jo useiden vuosien ajan.
Tuomiokapituli ratkoo lestadiolaiskiistaa
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli käsittelee vanhoillislestadiolaisen liikkeen puheenjohtajasta Olavi Voittosesta tehtyä valitusta aikaisintaan elokuussa. Vastineille varattavan ajan takia päätös on odotettavissa aikaisintaan syyskuussa.
Valitus koskee Lumijoen suviseuroilla käytyä keskustelua Olavi Voittosen ja Haaparannan seurakunnan kirkkoherran Kimmo Sulilan välillä. Valituksen teki kirkkoherran puoliso Anne Sulila, joka pyytää tuomiokapitulia selvittämään, harjoittiko Voittonen puhuttelussaan hengellistä väkivaltaa.
Sanomalehti Kalevan tiistaina haastattelema Olavi Voittonen väittää Kimmo Sulilan syyllistyneen sekä fyysiseen että henkiseen väkivaltaan Lumijoen suviseuroilla.
YLE Perämeren tavoittama Sulila kiistää väitteet ja pitää niitä kunnianloukkauksena.

  Päätöstä odotetaan syyskuussa

Tuomiokapituli ratkaisee ensi vaiheessa sen, antaako kantelu aihetta jatkotoimiin.
\- Arvioimme pappeja ja ja tässä tapauksessa papin käyttäytymistä papin roolissa. Siltä kannalta tuomiokapituli arvioi että mitä on tapahtunut, kertoo Oulun hiippakunnan lakimiesasessori Osmo Rahja.
\- Papin tekeminen, joka ei liity pappina olemiseen, siihen me emme juuri puutu.
Rahjan mukaan vastaava tulkinta on kuitenkin mahdollista.
Kesälahden Hummovaarassa kansainvälinen työleiri
Kesälahdela on alkanut tämän kesän ainoa itäsuomalainen kansainvälinen työleiri. Hummovaaran kylätalon ympäristöä kunnostaa kymmenen vapaaehtoista eri puolilta maailmaa. Osanottajat tulevat muun muassa Tsekeistä, Sloveniasta, Espanjasta, Portugalista ja Sudanista.
Vajaan kaksiviikkoisen työleirin järjestävät Hummovaaran kyläyhdistys ja Kansainvälinen Vapaaehtoistyö KVT yhdistys. Yhdistys järjestää kesän aikana eri puolilla Suomea kaikkiaan yksitoista kansainvälistä vapaaehtoistyöleiriä.
Suurin osa vapaaehtoisista tulee ulkomailta. Yhdistys on viime vuodesta alkaen ottanut mukaan leireille myös turvapaikanhakijoita Suomen vastaanottokeskuksista.
Paikkakuntalaiset pääsevät tutustumaan Hummovaaran työleiriin avoimien ovien päivänä 27.7. Kylätalolla järjestetään kaikille avoin tapahtuma "Herää ilmastonmuutokseen, unikeko!"
Leirin aikana vapaaehtoiset pystyttävät myös Kesälahden kirjastoon Pakolaisavun ja Into-kustannuksen valokuva- ja karttanäyttelyn.
Oululainen Noptel myytiin Belgiaan
Muun muassa ammunnanharjoittelulaitteita suunnitteleva ja valmistuttava oululainen Noptel Oy on myyty belgialaiselle asetehtaalle. Mittauslaitteet yritys valmistuttaa pääosin oululaisilla alihankkijoilla.
Euroopan suurimpiin kuuluva belgialainen asetehdas FN Herstal on ostanut enemmistön oululaisesta Noptel Oy:stä. Noptel tuottaa lasermittaukseen perustuvia paikan- ja etäisyydenmittauslaitteita sotilas- ja poliisikäyttöön kaikkiin maanosiin. Yritys on tehnyt aiemmin yhteistyötä belgialaisyhtiön kanssa. Noptel on kehittänyt FN:n kanssa osumavarmuuden maksimoivan etäisyysmittarin 40 millimetrin kranaattikivääriin.
Noptelin tekniikkaa käytetään myös ratakiskojen suoruuden ja siltojen taipumisen mittaukseen. Yhtiö työllistää Oulussa kolmisenkymmentä ihmistä, joista valtaosa on tuotekehittelyssä. Mittauslaitteet yritys valmistuttaa pääosin oululaisilla alihankkijoilla. Noptel Oy:n toimitusjohtaja Juhani Heinulan mukaan FN enemmistöosakkuus vahvistaa kansainvälistä markkinointia ja myyntiä.
Yöuintimietteitä
Uinpa tässä taannoin henkilökohtaisesti yöllä (ei kaikkea ehdi tehdä päivällä ja jonkunhan se on yöuinnitkin hoidettava - järvien käyttöaste on nykyiselläänkin aivan liian kieroutunut tai polarisoitunut tai mitälie) ja vesilintujen mekastus (kai ne niitä olivat kerta kuulostivat japanilaisen elokuvan linnuilta) sai mieleen nousemaan kaikenmoista; enimmäkseen järjettömyyksiä tosin. Satuin uidessani nielaisemaan 1/8 suullista divetymonoksidia ja siitä juohtui mieleen se tunne kun luulee että lasissa on vettä, ja siinä onkin lämmintä vissyä. Tai kun muistelee lasissa olevan maitoa ja hörppääkin piimää. Tunne on lievästi sanottuna häkellyttävä - aivot jotenkin odottavat yhtä, mutta saavatkin toisea. Onko aivoissa siis joku semmoinen pysyvä odotustila? Ainakin jos kävelee portaita, ja yksi porras onkin eri korkuinen kuin muut, niin turvalleen sitä lentää, kun aivo odottaa että juu juu, saman korkuisia ne on portaat kaikki. Voi siis vain kuvitella millaista oli Yhdysvalloissa 50- ja 60-lukujen tietämissä, kun satojen miljoonien amerikkalaisten aivot odottavat, että miehillä on lyhyt tukka, naisilla pitkä ja musiikki on enimmäkseen rauhallinen kokemus. Niin sitten alkaakin tunkea ikkunoista ja ovista hippejä ja rokkia ja ties mitä hapsulaukkuista joogagurua ja puoliamatööriä hassiskauppiasta. Ja satojen miljoonien amerikkalaisten aivot sanoo ronk-ronk ja niistä tuntuu samalta kuin maidonjuojasta joka ei muista että lasissa onkin piimää, blääh. Amerikkalaisten olisi kannattanut ottaa jonkinmoinen aivovakuutus hippeyden varalta, siis sen ilmiön. On ikävää, kun kokonaisella kansalla tulee semmoinen tunne joka ennen vanhaan tuli auton takapenkillä, kun ajettiin nopeasti korkean mäennyppylän yli; semmoinen mahanpohjan nousu ilmaan, hujaaaaa! Vähän niin kuin vedettäisiin henkisesti matto mielen alta. Muuta maat pääsivät helpommalla, kun niissä jo osattiin vähän varautua amerikkalaisiin kotkotuksiin; hapsulaukuista pirtelöihin, Elviin lantionhetkutukseen ja teepaitoihin joista saa migreenin. Mutta amerikkalaisia olisi suojellut edes vakuutus, jos semmoinen olisi tämän varalta keksitty. Lyhyesti sanottuna; parempia vakuutuksia pitäisi olla. Monipuolisempia, nerokkaampia. Abstraktimpejakin. Mielialan vakuuttamisen kulta-aika on selvästi vasta edessämme! (Hurraa.)
Hotellin tulipalossa oli katastrofin ainekset
Kajaanin Sokos Hotel Seurahuoneen tulipalo olisi voinut olla huomattavasti tuhoisampi ilman henkilökunnan ja pelastuslaitoksen ripeää toimintaa. Hotellin korjaustöiden arvioidaan vievän kuukauden.
Tuli tuhosi tiistain vastaisena yönä hotellin saunatilat. Kuusi vuotta sitten remontoidussa saunassa oli vajaan vuoden ikäinen kiuas, josta palon epäillään alkaneen. Pelastuslaitoksen mukaan henkilökunnan nopea toiminta esti henkilövahinkojen syntymisen. Henkilökunta ehti evakuoida kaikki 35 asiakasta viereiseen hotelliin, sanoo Kainuun pelastuslaitoksen vs. palomestari Ville Pulkkinen.
\- Automaattihälytyksen jälkeen ensimmäinen pelastuslaitoksen yksikkö oli kohteessa kahdessa minuutissa. Tässä palossa oli kaikki edellytykset siihen, että suurempaakin tulipaloa olisi jouduttu sammuttamaan. Nopea hälytys, palon havaitseminen ja pelastuslaitoksen läheisyys olivat tässä nyt äärimmäisen tärkeitä tekijöitä.
Kainuun pelastuslaitoksen tukikohdasta on palopaikalle matkaa hieman yli kilometri.
Hotellin asiakkaiden öinen evakuointi sujui alkuhämmennyksen hyvin. Palava hotelli sai nopeasti apua hätätilanteen hoitamiseen läheisestä hotellista ja ravintolasta, sanoo hotellin omistavan Osuuskauppa Maakunnan toimialajohtaja Jari Kropsu.
\- Kun asiakkaille oli selvillä, että tässä on nyt tosi kyseessä, kävi evakuointi hyvin napakasti. Tulipalon kuumuus oli saunatilassa niin kova, että se rikkoi ikkunat. Onneksi sauna on rakennettu betonikuoriin, eikä tuli senkään takia ehtinyt levitä ennen sammutustöitä, sanoo Kropsu.

  "Pikku-Levi" rakennetaan uudelleen

Sauna- ja pesutilojen uusiminen sekä sammutusveden ja savun aiheuttamat vahingot pakottavat sulkemaan hotellin korjausten ajaksi kokonaan, sanoo Kropsu.
\- Nyt ensimmäisten tutkailujen mukaan arvio on kahdesta viikosta kuukauteen ja sen mukaan tässä nyt eletään. Katsotaan miten nopeasti päästään purkutehtäviin ja kuivaamaan paikkoja. Joka tapauksessa saunan, "Pikku-Levin" paikka on edelleen täällä yläkerrassa.
Kropsu ei tässä vaiheessa halua vielä arvioida vahinkojen euromääräistä suuruutta.
\- Ei vielä tiedetä minkä verran syntyi kosteusvaurioita ja minkä verran tarvitaan savuvahinkojen korjauksia. Tässä ollaan nyt kesäsesongin keskellä, niin kyllähän me joudutaan vähän pelaamaan näiden asiakkaiden kanssa. Meillä on tässä hotelli Valjus ja Vuokattihotelli, joihin ohjaamme asiakkaita. Tuskin kukaan ilman huonetta jää, toteaa Kropsu.
Sokos Hotel Seurahuoneessa on noin 60 huonetta. Savu levisi ilmastoinnin mukana hotellin kolmanteen ja neljänteen kerrokseen.
\- Kaikki tekstiilit menevät pesuun ja tilat otsonoidaan, jotta savun hajun saa pois.
Poliisilla kiirettä Keski-Karjalassa
Vahingonteot, pahoinpitely ja onnettomuudet ovat työllistäneet poliisia lähiaikoina Keski-Karjalassa. Kiteellä oli töhritty viime yönä spraymaalilla autoja ja asuntovaunua Kiteentiellä.
Heinoniementiellä liikkui varhain aamulla mies, joka rikkoi kukkaistutuksia ja heitti tiiliskivellä henkilöautoa. Lisäksi Puhoslahdentiellä rikottiin Orastuvan ikkuna.
Rääkkylässä nainen pahoinpiteli naista ja miestä yksityisasunnossa aamuyöllä.
Maanantaina Kantatie 71:llä sattui Puhoksessa hirvikolari ja Tohmajärven Tikkalassa moottoripyörä törmäsi henkilöauton perään.
Värtsilässä Ilomantsintiellä puolestaan ajokortiton neitokainen ajoi henkilöauton rajusti ojaan. Autossa oli viisi nuorta. Poliisin ja rajavartioston koirapartio löysi kolaripaikalta karkuun lähteneen seurueen. Neljä loukkaantunutta vietiin sairaalaan.
Ulosajo tapahtui lähellä paikkaa, jossa sattui neljä henkeä vaatinut liikenneonnettomuus kaksi viikkoa sitten.
EU hyväksyi määräykset ydinjätteen hävittämiselle
Euroopan Unioni on kiristänyt määräyksiä radioaktiivisen jätteen loppusijoittamisesta. Uusissa määräyksissä muun muassa velvoitetaan jäsenmaat esittelemään vuoteen 2015 mennessä suunnitelmat ydinjätteen loppusijoittamiseen tarkoitettujen varastojen rakentamisesta . Suurimmalla osalla EU-maista ei ole vielä suunnitelmia loppusijoittamisesta.
Määräykset koskevat ydinvoimaloiden käytetyn polttoaineen lisäksi myös muista lähteistä, kuten teollisuudesta, tutkimuksesta ja sairaaloista tulevien radioaktiivisten jätteiden hävittämistä.
Suunnitelmat jätteiden käsittelystä on määräysten mukaan tehtävä julkisiksi ja laitosten ympäristön asukkaiden on annettava osallistua laitoksista päättämiseen.
Uusissa määräyksissä kielletään ydinjätteen vienti EU:n ulkopuolelle sellaisiin maihin, joissa ei ole loppusijoittamiseen soveltuvia syviä maanalaisia varastoja. Toistaiseksi sellaisia ei ole missään maailmassa eikä niitä ole myöskään rakenteilla EU:n ulkopuolella. Varaston rakentamiseen menee kymmeniä vuosia.
Määräykset kieltävät kokonaan ydinjätteen viemisen Afrikkaan, Karibian ja Tyynen meren valtioihin ja Pohjoisnavalle.
Euroopan sisällä useat maat voivat sopia keskenään siitä, että joku maa ottaa loppusijoitettavaksi omiensa lisäksi myös muissa maissa syntyvää ydinjätettä.
Euroopan parlamentin vihreät ovat arvostelleet määräyksiä siitä, että ne ylipäätään sallivat ydinjätteen viennin EU:n ulkopuolelle. Myös Euroopan komissio oli täyskiellon kannalla, mutta parlamentti otti vientiin lievemmän kannan.
Suomessa syntyvä ydinäte on loppusijoitettava vuonna 1994 voimaan tulleen ydinenergialain mukaan Suomeen eikä maahan saa tuoda ydinjätettä muista maista. Loppusijoitusta varten on rakenteilla maanalainen varasto Eurajoelle. Varasto on määrä ottaa käyttöön vuonna 2020.
Pika-aitojen ME-mies venytti voittoputkeaan
110 metrin aitajuoksun ME-mies Dayron Robles on yhä ilman tappiota tänä kesänä. Pekingin olympiavoittaja saavutti kesän 12:nnen voittonsa Italian Padovassa ajalla 13,26.
Robles joutui tiukoille, sillä Yhdysvaltain Tyrone Aikins jäi 0,04 ja tämän maanmies Joel Brown 0,05 sekuntia kuubalaisesta. Myös neljänneksi juossut USA:n Dexter Faulk kellotti hienoisessa vastatuulessa kelpo ajan 13,35.
Seuraava isompi haaste Roblesilla on edessään ensi viikon perjantaina, kun hän kohtaa kauden kärkitulosta 12,94 hallussaan pitävän Yhdysvaltain David Oliverin Tukholman DN Galanissa. Kohtaaminen on uusinta Pariisin Timanttiliigasta, jossa Robles oli niukasti Oliveria parempi.
Torilta haetaan lähiruokaa
Asiakkaat tulevat Kemin torille paikallisten tuotteiden houkuttelemina. Uudet perunat ja mansikat ovat torin vetonauloja, mutta myös hillasesonki on alkamassa.
\- Siikliä on saatava, sillä se on parasta voisulakastikkeen kanssa eikä mitään muuta edes tarvita. Näin toteaa kemiläinen Timo Zerni asioidessaan keminmaalaisen Vanhatalon Puutarhan torikojulla.
Uusi peruna käy kaupaksi Kemin torilla vinhaan vauhtiin, sillä Timon lisäksi on monia muitakin, joiden mielestä uudet perunat ovat kesän parhaita herkkuja.
\- Tuntuu, että paikallinen peruna on paljon parempaa kuin kaupasta ostetut perunat, sillä nämä on varmasti tuoreita, sanoo Timo Zerni, joka asioi torilla pari kertaa viikossa perunanostossa.
\- Hyvästä kannattaa maksaa. Kaupasta kun ostaa, niin tuotteet ovat vähän edullisempia, mutta eivät ole niin hyviä kuin nämä paikalliset, sanoo kemiläinen Kerttu Tainio.
Porkkanaa ja mustikkaa odotetaan vielä
Yrittäjä Esa Vanhatalo myöntää, että joinakin päivinä peruna ja vihannekset loppuvat kesken, kun kysyntä on niin kovaa. Hänen mukaansa torimyyntiin toimitetaan perunaa viidestä kymmeneen säkkiä päivittäin.
\- Ihan niin paljon ei pysty aina nostamaan pelloilta kuin olisi tarvetta, sanoo Vanhatalo.
Paikallisen perunan lisäksi torilla pakataan ostoskasseihin myös paikallisia vihaneksia kuten salaattia, sipulia, tilliä, persiljaa ja kaalta. Kysyntää olisi myös porkkanalle, mutta Vanhatalo lupaa paikallista porkkanaa ja kukkakaalta myyntiin vasta ensi viikolla.
\- Ensimmäiset hillat saatiin myyntiin muutama päivä sitten, mutta lappilainen mustikka ei ole vielä kypsää, joten sitä ei ole vielä tarjolla, sanoo puolestaan yrittäjä Irma Helme Pohjolan puutarhalta Kemistä.
Torilla myyntipäivä alkaa jo varhain aamulla, sillä innokkaimmat tulevat jonottamaan paikallisia tuotteita jo ennen aamukahdeksaa.
\- Jonoa pakkaa olemaan välillä aamuisin, mutta teemme töitä sitä mukaa kun kerkeämme, vakuuttaa puutarhuri Tuula Lokka.
Torit houkuttelevat myös matkailijoita, sillä esimerkiksi Virroilta kotoisin oleva pariskunta osti perunapussin tiistaina Kemin torilta.
\- Kesällä on saatava uusia perunoita. Näitä on hyvä keitellä leirintäalueella Oulun lähellä, sillä teimme Kemiin päivämatkan, sanoo Aarre Ahonen.
Savonlinnan oopperajuhlien myynti takkuaa
Kesän musiikkitapahtumat joutuvat kilpailemaan kävijöistä tarjonnan monipuolistuessa. Tänä vuonna esimerkiksi Savonlinnan oopperajuhlat ei ole vetänyt odotetusti yleisöä.
Myyntijohtaja Janne Rönnbäckin mukaan varsinkaan ensimmäiset näytökset eivät ole myyneet Olavinlinnassa, kuten odotettiin.
\- Ensi-iltojen glamouriin pitää jatkossa vielä uppoutua. Täytyy miettiä, miten niitä saataisiin nostettua. Tilanne on kuitenkin ihan tyydyttävä, hän arvioi.
Rönnbäck toteaa, että tämän päivän tarjonta on todella runsasta. Kilpailutilanne musiikkitapahtumien välillä on kova, sillä heinäkuun aikana niitä on paljon. Toisaalta myös lippujen hintatasoa voidaan miettiä.
\- Suurin osa oopperajuhlien asiakkaista matkustaa varta vasten Savonlinnaan, yöpyy ja käyttää myös paikkakunnan muita palveluja. Rahan käyttö on helposti jo sitä luokkaa, että Keski-Euroopan kaupunkilomaviikonloput alkavat olla kilpailuasetelmassa.
Lisäksi Rönnbäck arvelee, että ihmisten käyttäytyminen on muuttunut.
\- Monilla on älypuhelimet taskussa, ja esimerkiksi uutisointia ja säätilaa seurataan hyvinkin tiiviisti. Kaikki tämä vaikuttaa todennäköisesti siihen, että ratkaisuja tehdään yhä enemmän loppukädessä.
Savonlinnan oopperajuhlia vietetään 1.7. – 27.7.2011.
Valkealampi tehotarkkailussa Kontiolahdella
Suosittu Valkealammen uimaranta on tehotarkkailussa Kontiolahdella. Vedestä on otettu viikoittain näytteitä viime kesän bakteerilöydöksen takia. Vesi on ollut toistaiseksi uimakelpoista. Valkealammen vedestä löydettiin viime vuonna märkärupea aiheuttavaa stafylokokki-bakteeria.
Bakteerin esiintymiseen vaikutti todennäköisesti se, että lampi on matala, vesi ei vaihdu ja kävijöitä on paljon.
Valkealammen ja lähiseudun kesäasukkaat tekivät keväällä kuntalaisaloitteen uimarannan sulkemiseksi. Kunta päätti kuitenkin säilyttää uintipaikan.
Valkealammesta otetaan näytteitä helteiden ajan.
Tikkutehtaan pääkonttorin julkisivut kuntoon
Entisen Porin tulitikkutehtaan pääkonttorin julkisivut kunnostetaan. Satakunnan Osuuskaupan omistama kaksikerroksinen kivirakennus on suojeltu. Rakennuksessa on toimistotiloja ja se kuuluu osana Tikkulan S-marketin ja ABC-liikennemyymälän kiinteistöön.
Remontti alkoi juhannusviikolla ja se on tarkoitus saada valmiiksi syyskuun aikana.
Remontissa uudistetaan rakennuksen ulkorappaus. Rakennuksen julkisivu pysyy vaaleansävyisenä kuten ennen kunnostusta. Lisäksi uusitaan mm. ikkunoita, ovia ja kattoa.
Remontti ei ulotu rakennuksen sisätiloihin.
Iin kunta satsaa taiteeseen
Oulun pohjoispuolella sijaitsevassa Iissä joka toinen vuosi järjestettävä ART Ii Biennaali tuottaa ekologisesti kestäviä teoksia Iin ympäristöön. Kaiken kaikkiaan taidemyönteisyys näkyy jo kunnan keskustassa.
Iin kunnanviraston edessä oleva Sanna Koiviston pronssiveistos kertoo, että täällä on päättäjillä silmää taiteelle. Iin kunnan strategiaan onkin kirjattu taidemyönteisyys.
Jo kouluikäiset halutaan tutustuttaa taiteeseen, kertoo Iin kunnanjohtaja Markku Kehus.
\- Nyt on päätetty, että esimerkiksi sivistyspuolella koulutoimi, oppilaat, opettajat kytketään taiteen ja kulttuurin piiriin. Kaikki joutuvat kouluaikana vuosittain tekemisiin taiteen, kulttuurin ja kansainvälisten taiteilijoiden kanssa.
Ii houkuttelee myös kansainvälisiä taiteilijoita
Iissä on mahdollisuus päästä kosketuksiin kansainvälisten taiteilijoiden kanssa. Iijoen rantaan viitisen vuotta sitten avatussa Taidekeskus Kulttuurikauppilassa on ammattitaiteilijoiden työtilojen lisäksi paikka vierailevalle kansainväliselle taiteilijalle.
Iin taideaktiivisuus kiteytyy myös joka toinen vuosi järjestettävään ART Ii Biennaaliin. Kilpailu on herättänyt kiinnostusta kansainvälisissäkin taiteilijoissa.
\- Kiinnostus ei rajoitu Suomeen tai Iihin. Viimeisessä biennaalissa oli taiteilijoita Tokiosta ja Grönlannista asti, Kehus kertoo.
Markku Kehuksen mukaan kova maailma tarvitsee myös pehmeitä asioita.
\- Pehmeillä asioilla tulee hyvä mieli, ja sitä kautta kunta saa lisäarvoa.
RoPS:iin Viron maajoukkuepelaaja
Rovaniemen Palloseuran testiin on saapunut maanantaina Viron maajoukkueen 21-vuotias laitalinkki. Laitalinkin lisäksi testiin on tiistaina saapunut keskieurooppalainen hyökkääjä. Rovaniemelle odotetaan keskiviikkona ja torstaina saapuvaksi yhdestä kahteen keskieurooppalaista hyökkäyspään pelaajaa. RoPS pelaa torstaina harjoituspelin, jossa pelaajia on tarkoitus testata.
Nordean nimissä satelee jälleen huijausviestejä
Nordean nimissä on levinnyt sähköposteihin lukuisia huijausviestejä, jotka on kirjoitettu huonolla suomen kielellä. Nordea kehottaa asiakkaitaan poistamaan viestit avaamatta niitä.
Viestissä olevaa linkkiä ei pidä avata. Myöskään viestissä pyydettyjä tietoja ei pidä luovuttaa.
Viestit ovat saapuneet otsikoilla "Tärkeää Lue Tämä" tai "Tietoturvaongelmat".
Nordean nimissä lähetettyjä huijausviestejä on sadellut sähköposteihin viime viikon perjantaista alkaen.
Nordeasta muistutetaan, että pankki ei ikinä pyydä asiakastietoja sähköpostitse.
Jos asiakas on luovuttanut sähköpostitse esimerkiksi luottokorttinumeronsa, pankkitunnuksensa tai muita salaisia tietoja, on hänen välittömästi otettava yhteyttä Nordean asiakaspalveluun.
Yhdysvaltain toiseksi suurin kirjakauppaketju lopettaa
Kirjakauppaketju Bordersin jäljellä olevat 400 myymälää sulkevat ovensa ja yli 10 000 ihmistä menettää työpaikkansa.
Neljäkymmentä vuotta toiminut Borders on Yhdysvaltain suurin kirjakauppaketju heti Barnes & Noblen jälkeen.
Konkurssiin ajautumisen syy on epäonnistuminen elektronisten kirjojen markkinoilla. Se ei onnistunut vastaamaan Barnes & Noblen ja Amazonin ylivoimaan e-kirjojen myynnissä.
50 000 euron kenovoitto Pohjois-Lappiin
Maanantain kenoarvonnan suurin voitto matkasi Suomi-neidon päälaelle.
Pohjoislappilainen nettipelaaja sai 9-tason Kenon täysosumalla 50 000 euroa.
Tämän vuoden suurin Lappiin osunut veikkausvoitto on kierrokselta 17, jolloin toinen Loton kahdesta täysosumasta löytyi Tunturi-Lapin pikkupaikkakunnalta. Vappuaaton yllätys toi voittajalle 1,75 miljoonaa euroa.
Rymyn musiikkileiri kouluttaa nuoria muusikoita
Jo toisen kerran järjestettävä Rymyn nuorten musiikkileiri kokoaa nuoret muusikonalut viisi päivää kestävälle kurssille. Toimintakeskus Takitsulla toistakymmentä opiskelijaa saavat opetusta haluamalleen soittimelle. Leiri huipentuu Kemin Rantanuoriskalla järjestettävään loppukonserttiin.
Rymyn eli Kemin Rytmimusiikin Ystävien varapuheenjohtaja Tuomas Laajoen mukaan leiri on ollut hyvin suosittu tänäkin kesänä.
\- Meillä on nyt maksimimäärä leiriläisiä täällä, eli 17 nuorta. Sen enempää ei tänne Takitsun tiloihin mahdu. Sen lisäksi henkilökuntaan kuuluu kahdeksan jäsentä, Laajoki sanoo.
Leirillä opettajina toimivat Grooving High Allstars yhtyeen jäsenet, jotka saivat järjestettyä viikon verran lomaa leiriä varten. Kyseessä on siis vahvasti Meri-Lappilainen opettajakunta.
\- Kemistä meillä on Koiviston Jukka, Yli-Kortesniemen Jukka ja Koivulehdon Mikko. Nuoralan Mikko taas tulee Simosta, Rahkon Tommi Torniosta ja uutena tuttavuutena itselleni mukana on myös rumpuja opettava Jeremia Kangas.
Perjantain konsertti loppuhuipennuksena
Kemin kaupungin Rantanuoriska toimii perjantaina leiriläisten finaalikonsertin tapahtumapaikkana. Leiriläiset ovatkin nyt muodostaneet keskenään kolme erilaista bändiä, ja esittäneet omat musiikkitoiveensa illan konserttiin.
\- Tällä leirillä ei opettajat määräile mitä soitetaan, vaan leiriläiset saavat sen itse päättää. Se vaatii tietenkin opettajiltakin venymistä, että nyt lähdetään työstämään juuri tätä kyseistä kappaletta bändin kanssa, Laajoki kertoo.
Itse konserttiin on ilmaispääsy kaikille halukkaille, ja tarjolla on tunnin verran monipuolista ulkomaista ja kotimaista rokkia sekä poppia.
\- Ovet aukaistaan perjantaina kello 19, ja bändi aloittaa esiintymisen noin kello 21:30.
Kiireisellä aikataululla bändit valmiiksi
Rumpaleita opettava Jeremia Kangas ja kosketinsoittoon perehdyttävä Erkki Koivisto käyvät ryhmissään läpi instrumentin soittoa ihan alkeista lähtien. Perjantain konserttia he sanovat jännittävänsä lähinnä oman panoksensa puolesta.
\- Sitä en epäile yhtään, etteikö me saataisi hommaa onnistumaan. Mutta jännittää se, pystynkö antamaan tarpeeksi hyvän panoksen opetukseen, ja osaanko ohjeistaa heitä oikeaan suuntaan. Bändin puolesta ei jännitä yhtään, Koivisto toteaa.
\- Pitää vain luottaa bändiin, ja ohjeistaa heitä aina kun tarvetta on, Kangas sanoo.
Hyödyllistä opastusta nuorille muusikoille
Leirillä on tarjolla myös lauluopetusta sitä haluaville. Leiriläisistä Ville Soikkeli on innoissaan leiristä, ja uskoo sen olevan hyödyllinen tulevaisuuttakin varten.
\- Olen saanut paljon uutta tietoa, ja ryhmähenki on myös todella hyvä. Varmasti tästä on paljon hyötyä jatkossa, Soikkeli kertoo.
Perjantain konserttia Ville ei myönnä jännittävänsä vielä kovin paljoa.
\- Kunhan saadaan treenattua nuo biisit hyvin, niin ei siinä ole mitään ongelmaa.
Tapon yritys Martinlaaksossa
30-vuotias mies on saanut vakavia vammoja väkivaltarikoksen uhrina Vantaan Martinlaaksossa. Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä.
Tapaus sattui sunnuntain ja maanantain välisenä yönä martinlaaksolaisessa kerrostaloasunnossa. Poliisi sai tiedon tapahtumasta maanantaiaamuna ja teki päivän aikana tutkimuksia asunnossa.
Maanantai-iltana poliisi sai tiedon, että samassa osoitteessa oli ammuttu laukaus. Poliisi otti myöhemmin yöllä kaksi henkilöä kiinni epäiltyinä tapahtumiin.
Tapausta tukii Itä-Uudenmaan poliisin väkivaltarikosyksikkö.
Kasvimyrkky glyfosaattia saa edelleen käyttää
Torjunta-aine glyfosaatin käyttö saa jatkua edelleen. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan EU on linjannut, ettei kasvimyrkyn käyttöä tule rajoittaa, vaikka hiljattainen tutkimus pitää sitä vaarallisena.
Glyfosaattia on käytetty esimerkiksi kaupunginistutusten ympärillä, käytävillä ja kiveyksillä rikkakasvien torjuntaan. Aine ärsyttää silmiä ja ihoa, mutta kesän alussa julkaistu kansainvälinen tutkimus pitää sitä vielä luultuakin haitallisempana. Tutkijaryhmän mukaan glyfosaatti on aiheuttanut laboratorioeläimille sikiövaurioita ja keskenmenoja.
Tukes tiedottaa, että raportti on ollut nyt esillä Brysselissä EU:n kasvinsuojeluainejaoston kokouksessa. Raportissa ei kokouksen mukaan ollut mitään uutta tietoa, minkä takia glyfosaatin käyttöä pitäisi arvioida uudelleen.
Glyfosaattia on käytetty suomalaispuutarhoissa 1970-luvulta lähtien. Maailman myydyin glyfosaattimyrkky on Roundup.
Kreikka sai lyhytaikaista lainaa halvemmalla
Velkainen Kreikka sai tiistaina lainattua markkinoilta lyhytaikaista lainaa hieman aiempaa halvemmalla. Kreikka kauppasi kolmen kuukauden velkapapereitaan runsaalla 1,6 miljardilla eurolla. Myös Espanja järjesti lainahuutokaupan tiistaina.
Korkoa Kreikan piti maksaa 4,58 prosenttia. Vastaavassa huutokaupassa kesäkuussa Kreikan piti maksaa korkoa 4,62 prosenttia.
Viime päivinä Kreikan 10-vuotisten velkapapereiden korot ovat olleet ennätyksellisen korkealla, 17-18 prosentin tuntumassa. Korkea korko kielii siitä, että sijoittajat suhtautuvat yhä pessimistisemmin siihen, että Kreikan velkaongelmaan löydettäisiin kestävä ratkaisu.
EU-johtajat kokoontuvat kriisikokoukseen torstaina. Kokouksen asialistalla on Kreikan uusi tukipaketti.
Tiistaina myös lainahuutokaupan järjestänyt Espanja joutui sen sijaan maksamaan aiempaa korkeampaa korkoa. Espanja kauppasi 12 ja 18 kuukauden lainapapereita.
Lyhemmän lainan korko nousi 3,7 prosenttiin kesäkuun huutokaupan 2,7 prosentista. Pidemmän lainan korko nousi 3,3 prosentista 3,9 prosenttiin.
Maanantaina Espanjan 10-vuotisten lainapapereiden korko nousi euroajan ennätykseen, mikä lietsoi markkinoilla pelkoa velkakriisin leviämisestä Espanjaan. 10-vuotisten lainan korko laski tiistaina aavistuksen maanantain lukemista ja oli 6,2 prosenttia.
Teinitähti on tienannut parfyymillaan jo miljoonia
Justin Bieberin hajuvedet käyvät kuumille kiville.
Laulaja **Justin Bieberin** naisille tarkoitettua hajuvettä on myyty yli kolmen miljoonan dollarin edestä tänä vuonna, vaikka tuoksu otettiin alennusmyyntiin viime kuussa.
_Someday_ -nimisen hajuveden menestystä on verrattu **Britney Spearsin** ja **Jennifer Lopezin** hajuvesien suosioon. Hajuvedestä povataan tämän vuoden myydyintä hajuvettä, jos sen myynti jatkuu yhtä kiivaana kuin tähänkin asti.
\- Emme ole nähneet yhtä suurta suosiota Jennifer Lopesin _Glow_ -tuoksun ja Britney Spearsin _Curious_ -tuoksun jälkeen, kertoi asiantuntija **Karen Grant** _Frost_ -lehdelle.
**Lähteet:** NME
Hollywood-tähti rupeaa levyttäväksi artistiksi - debyyttialbumi elokuussa
Lupsakka mies rupesi levyttämään vuonna 1939 perustetulle levymerkille.
Oscar-palkittu näyttelijä **Jeff Bridges** tunnetaan elokuvista kuten _Big Lebowski_ ja _Tron_, mutta pian herra on myös levyttävä muusikko. Bridges julkaisee omaa nimeään kantavan debyyttilevynsä elokuussa jazz-musiikkiin erikoistuneen _Blue Note_ levy-yhtiön kautta.
Näyttelijä lyöttäytyi esikoislevynsä teossa kimppaan _Crazy Heart_ -elokuvan musiikillisten taustavoimien kanssa. Bridges näytteli vuonna 2009 julkaistussa elokuvassa paluuta tekevää kantrilaulajaa, joten lauluhommat eivät ole miehelle mikään uusi asia. Elokuvan säveltäjät ovat työstäneet Bridgesille kappaleita tulevaa levyä varten, mutta kuullaan albumilla myös miehen itse säveltämää musiikkiakin.
Levy julkaistaan 17.8. 2011
Kun kyy puree lemmikkiä, älä anna kyytablettia
Eläinlääkäreitä ovat työllistäneet tänä kesänä lemmikkien iho- ja korvatulehdukset sekä kyynpuremat. Kyytabletti käy lemmikin ensiavuksi ampiaisen pistoon, mutta ei kyyn iskettyä. Myös tuuletusikkunoista pudonneet kissat ovat yleisiä potilaita klinikoilla.
Ampiaisen pistot ja punkin puremat voi jokainen lemmikinomistaja itse hoitaa. Ampiaisenpistoon käy lääkkeeksi kyypakkauksen kyytabletti. Ohejen mukaan annettuna tabletti laskee turvotusta ja vähentää lemmikin kipua. Punkkien poistoon ja puremien estämiseen on markkinoilla monenlaisia keinoja, ja lemmikkien omistajat käyttävätkin eriaisia punkkikarkotteita ahkerasti.

  Kyyn purressa eläintä ei saa antaa kyytablettia

Kyyn purressa lemmikki tulee pitää paikallaan, ettei myrkky leviäisi nopeasti. Eläin tulee kantaa välittömästi eläinlääkäriin tutkittavaksi. Kyytablettia ei ole suositeltavaa antaa.
Kyyn myrkky laskee verenpainetta, ja tabletissa oleva kortisoni pääsee vaikuttamaan munuaisiin. Koritisoni on pahaksi munuaisille ja saattaa vaurioittaa niitä.

  Ihotulehduksista heti eläinlääkäriin

Kun huomaa lemmikillä ihotulehduksen, on syytä mennä viivyttelemättä lääkäriin. Ihotulehdukset leviävät muutamassa päivässä hyvinkin laajalle alueelle.
Märkivän ihotulehduksen laajuutta on usein vaikea huomata eläimen turkin alta, joten säännöllinen tarkastus on paikallaan. Samalla huomaa mahdolliset punkkitartunnat. Uiminen lisää ihotulehdusriskejä, jos turkki on jatkuvatsi märkänä ja iho ärtyy.

  Ikkunasta putoaminen yleistä

Kuumalla ilmalla eläinlääkärin potilaaksi tuodaan paljon ikkunoista pudonneita kissoja. Kissanomistajien tulisikin käyttää mieluummin tuulettimia, jos siihen on mahdollisuus. Näin ikkunaa ei tarvitse pitää auki ja lemmikki ei pääse hyppäämään ikkunanraosta ulos, ohjeistetaan Vaasan kaupungin pieneläinklinikalta.
Kissa ei aina ymmärrä, miten korkealla se on, ja jos se näkee jotain mieleinkiintoista, eläin voi loikata ulos ikkunasta. Putoamisvammat ovat usein niin vaikeita, että kissa joudutaan lopettamaan.

  Lämpöhalvaus uhkaa autossa

Auton sisälämpötila nousee helteiselllä säällä hyvin nopeasti. Eläintä ei saa jättää autoon edes hetkellisesti, koska se voi saada kuumassa autossa lämpöhalvauksen. Mieluummin jättää koiran kotiin kauppareissun ajaksi tai kytkee sen kiinni kaupan ulkopuolelle, kuin jättää kuumaan autoon.

  Lemmikin viilentäminen helteellä

Lämpimällä säällä täytyy huolehtia siitä, että eläimellä on tarjolla tarpeeksi vettä ja viileä paikka, missä se voi levätä. Uiminen on hyvä viilennyskeino, mutta jos lemmikki ui jatkuvasti, on ihotulehduksen riski suuri. Myös nivusten ja mahan alueelle asetetut viileät pyyhkeet viilentävät lemmikkiä nopeasti.
Hybridilajikkeet mullistavat rukiinviljelyn
Pelloille on saatavissa entistä tuottoisampia ruislajikkeita. MTT:n tutkimusasemilla on kehitetty ns. hybridimenetelmällä talvenkestäviä ruislajikkeita, joiden satotaso nousee jopa 30 prosenttia nykyiseen tasoon verrattuna.
Seinäjoella Ylistaron tutkimusasemalla ruis on ollut viime vuosina erityiskiinostuksen kohteena. Lajia on kehitelty hybridimenetelmällä eli tarkalla sukupuuseurannalla. Näin on löydetty uusia lajikkeita, jotka sopivat varsinkin laakeille pohjalaispelloille.

  Elinvoimaisia siemeniä

\- Ensimmäisen sukupolven risteytyssimenessä on kohonnutta elinvoimaa, selittää hybriditutkimuksen hyviä puolia MTT:n vanhempi tutkija Arjo Kangas.
\- Aluksi epäilin sopivatko lajikkeet tänne Pohjanmaalle, onko niissä riittävä talvenkestävyys. Nyt voin kyllä todeta, että ne talvehtivat täällä erinomaisesti ja tuottavat 20-30 prosenttia paremman sadon kuin tavalliset lajikkeet.

  Satotaso kohoaa

Tosin siementen tuottaminen on työlästä, ja siementen hinta maatalouskaupoissa nousee korkeaksi. Mutta etuja löytyy lisää.
\- Kylvösiemeniä tarvitaan normaalia vähemmän. Meidän koekentiltä saatu satolisäys todistaa, että lajike on kannattava viljelykasvi, kertoo Kangas.
Kasvinjalostus on pitkäjänteistä työtä, ja yleensä yhden lajin kehittelyyn menee 5-7 vuotta. Syysrukiit kylvetään kohtapuoliin, loppukesästä. Hybridisimenet sopivat myös luomuviljelyyn.
Kesämökkimatka tulee halvimmaksi omalla autolla
Yle Helsinki laski millä kulkuneuvolla kesälomamatka Helsingistä Etelä-Savoon tulee edullisimmaksi. Oma auto on edullisin ja juna voittaa vuokra-auton. Yhteiskäyttöautolla ei kannata matkustaa Kehä III:n pohjoispuolelle.
Eri liikkumistapojen hintavertailu on hyvin haastavaa. Yle Helsinki halusi kuitenkin tehdä yhden laskelman siitä, millä kulkuneuvolla kesämökkimatka olisi edullisinta tehdä.
Vertailuun otimme perheen, jossa on kaksi aikuista ja kaksi alle 16-vuotiasta lasta, lapsettoman pariskunnan ja sinkun. Vaihtoehtoisiksi liikennevälineiksi valitsimme oman auton, vuokra-auton, julkisen liikenteen yhdistettynä taksiin sekä Helsingissä suosiota kasvattavan autojen yhteiskäyttöpalvelun.
Laskentaa varten valitsimme kodin sijaintipaikaksi Viikin, koska se sijaitsee lähellä Helsingin maantieteellistä keskipistettä. Päämääräksi valittiin suosittu mökkikunta Mäntyharju tämän vuoden loma-asuntomessujen takia. Mökin osoitteeksi valitsimme loma-asuntomessualueen, jonne matkaa Viikistä on 181 km ja Mäntyharjun keskustasta 11 km.
Tarkoitus on arvioida, paljonko kesämökkimatkalle tulee hintaa, kun kesäloman kesto on kolme viikkoa. Matka sisältää menopaluun kotoa mökille ja takaisin, yhden retken, joka suuntautuu Punkaharjun Retrettiin sekä yhden kauppareissun mökiltä Mäntyharjun keskustaan. Muut ruokaostokset on laskettu tehtäväksi menomatkalla tai retken yhteydessä, jolloin merkittäviä lisäkilometrejä ei tule.

  Oman auton kulujen laskeminen vaikeaa

Oman auton käyttökustannusten objektiivinen arviointi on vaikeaa, koska todellisiin kustannuksiin vaikuttavat käyttökulujen (polttoainekulut, huollot, korjaukset, rengaskulut, pesut) lisäksi kiinteät kulut, joita auton omistaja joutuu maksamaan käyttää hän autoa tai ei. Tällaisia kuluja ovat pääomakulut, vakuutukset, ajoneuvoverot ja auton arvon aleneminen.
Oman auton kiinteitä kuluja emme laskeneet mukaan, koska usein auto joko on tai ei ole, eikä autoa ole taloudellista ostaa pelkkää kesälomaa varten.
Vertailua varten oman auton kustannukset on laskettu kilometrikorvauksen perusteella, joka vuonna 2011 on 46 senttiä kilometriltä. Jos mukana matkustaa useampi henkilö, on kilometrikorvausta korotettu 3 senttiä per henkilö.
Matka-aikojen vertailu jätettiin myös pois, koska ihmiset arvottavat matkustamiseen kuluvan ajan hyvin eri tavoin. Siinä missä yksi on valmis maksamaan aika paljon säästääkseen aikaa, saattaa toiselle rauhallinen matkanteko olla luonteva osa kesälomaa.

  Bensan hinta on vain pieni osa matkan kuluista

Vuokra-auton kustannuksiin on laskettu kolmen viikon vuokra vertaa.fi -sivuston tarjoaman halvimman vaihtoehdon mukaan. Bensat vuokra-autoihin on laskettu niin, että sinkun ja pariskunnan vuokraama pikkuauto kuluttaa 5 litraa/100km ja perheen käyttämä keskikokoluokan auto 7 litraa/100km. Bensan hinnaksi on otettu polttoaine.net -sivuston keskihinta 98E-bensiinille, joka on jutuntekohetkellä 1,625 €/litra. Pikkuauton polttoainekuluiksi tulee tällöin 0,08€/km ja keskikokoisen 0,11€/km.
Junamatkoissa alle 16-vuotiaat lapset matkustavat VR:n perhelipulla ilmaiseksi täyden hinnan maksavan aikuisen kanssa. Muita mahdollisia alennuksia ei ole otettu huomioon.
Vaikka laskelman perusteella yksityisautolla liikkuminen on halvin tapa matkustaa kesälomalle, on totuus yksityisautoilun kustannuksista kuitenkin toinen. Kokonaishintaan vaikuttaa muun muassa se, miten paljon muuten vuoden aikana ajaa omalla autolla, missä koti ja mökki sijaitsevat, minkä hintaisella autolla ajaa ja montako päivää mökillä aikoo viettää.
Junalla matkustamisen kustannuksia nostaa merkittävästi, jos joutuu käyttämään paljon taksia junamatkojen yhteydessä. Usein mökkimatkoille tarvitaan sen verran matkatavaroita mukaan, että taksin käyttö asemalle pääsyyn on välttämätöntä. Tämän vuoksi laskelmaan on otettu mukaan taksimatkojen hinnat.
Mökkireissujen tekemistä yhteiskäyttöautoilla, joiden käytöstä maksetaan käyttöajan mukaan, kannattaa vertailun perusteella välttää tyystin. Yhteiskäyttöautojen hinnoittelu menee tuntilaskutuksella ja kolmesta viikosta tunteja kertyy hurja määrä. Kärjistäen voisi sanoa, ettei yhteiskäyttöautolla kannata ajaa Kehä III:n ulkopuolelle lainkaan.
Laskelmien perusteella oman auton käyttö tulee halvimmaksi kaikille vertailluille ryhmille. Jos omaa autoa ei ole, on julkisilla liikkuminen edullisempaa kuin auton vuokraaminen, vaikka joutuisi käyttämään paljon taksia juna-asemille päästäkseen.
Autonvuokrausta harkitsevien kannattaa kuitenkin miettiä myös sitä vaihtoehtoa, että ottaa yhteyttä johonkin autokauppaan, jotka joskus tarjoavat vaihtoautojaan vuokralle halvemmalla kuin autovuokraamot. Tällöin vuokra-auto on tosin käytetty ja huomattavasti vanhempi malli ja huonompitasoinen. Halvimmillaan tällaisen käytetyn auton saattaa saada vuokralle jopa pari sataa euroa halvemmalla kuin halvimman autovuokraamon tarjoaman mallin.

  Lähteet:

maps.google.com
kilometrikorvaus.fi
vertaa.fi/autonvuokraus
polttoaine.net
citycarclub.fi
vr.fi
Kuluttajat ratkaisevat maatalouden tulevaisuuden
Suomalainen ruoka pinnistelee pärjätäkseen ulkomailta tuotujen, usein halvempien vaihtoehtojen rinnalla. Vaikka kotimaisuus kertoo tuotteen laadusta, on hinnalla usein suurempi vaikutus ostopäätökseen.
Ruokaostoksilla kotimaisuus on leima, joka kertoo ruoan laadusta, sen tuoreudesta ja puhtaudesta. Ruoan hinnan vaikutus ostopäätökseen on kuitenkin usein merkittävämpi kuin suomalaisella maatilalla tuotetun marjan tai vihanneksen laatuarvot.
Suomalaisen maatalouden tulevaisuuden ratkaisevat kuluttajat omilla valinnoillaan.
\- Kyllä hinnalla on merkitystä, vaikka en minä niitä niin tarkkaan katsele. Ostan, mitä haluan ja tarvitsen. Mielelläni tuen kotimaista maataloutta, mutta siinä on se mutta, kertoo Vaasan torilla asioinut Anneli Rintapää.
Monelle tuo 'mutta' on kotimaisen ja ulkomaisen vaihtoehdon hintaero.
Kodinkoneiden kauppa käy huonosti
Kuluttajaelektroniikan ja kodinkoneiden myynti on sujunut kehnosti alkuvuonna ainakin osalla yrityksistä. Tiistaina ruotsalainen Electrolux raportoi selvästi viime vuotta huonommasta tuloksesta, ja maanantaina hollantilainen Philips kertoi aloittavansa säästöohjelman.
Maailman toiseksi suurimman kodinkoneiden valmistajan Electroluxin mukaan kodinkoneiden kysyntä on ollut heikkoa Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Samanaikaisesti raaka-aineina tarvittavien metallien ja muovin hinnat ovat kohonneet.
Yhdysvalloissa Electroluxin tuotteiden kysyntä putosi toisella neljänneksellä 10 prosenttia.
Maanantaina Euroopan suurin kodinkoneiden ja -elektroniikan valmistaja Philips kertoi kärsineensä heikentyneestä kysynnästä. Philipsin liikevoitto pieneni toisella neljänneksellä viime vuodesta. Kannattavuuttaan parantantaakseen Philips aloittaa 500 miljoonan euron säästöohjelman.
Maailman suurin kodinkoneiden valmistaja Whirlpool julkistaa tuloksensa torstaina.
Rajakoiranohjaajat pukeutuvat mustiin
Kainuun rajavartioston kuhmolaiset rajakoiranohjaajat testaavat kesänä aikana Rajavartiolaitoksen uusia partiopukuja. Koiranohjaajat testaavat virkavaatteiden materiaalin sopivuutta sekä asujen teknisiä ratkaisuja.
Muissa tehtävissä toimivat rajavartiomiehet testaavat uusia virkavaatteita myöhemmin.
Koekäytössä olevat virkavaatteet ovat mustia ja niissä on Rajavartiolaitoksen karhunpää -tunnus sekä Rajavartiolaitos -teksti. Virkavaatteiden lopullinen väri päätetään myöhemmin.
Rajavartiolaitos aloitti virkavaatteidensa uudistamisen toukokuussa. Uudistus koskee kaikkia Rajavartiolaitoksessa käytössä olevia virkavaatteita ja -asusteita.
Koekäyttö aloitettiin rajatarkastusvaatteiden testauksella Suomenlahden merivartiostossa ja Kaakkois-Suomen rajavartiostossa.
Etelä-Karjalan Radio Ilosaarirockissa
Perinteinen Ilosaarirock vietettiin viikonvaihteessa Joensuun Laulurinteellä. Myös YLE Etelä-Karjala oli paikalla. Palaa festivaalitunnelmiin Tommi Parkkisen kuvien parissa.
Etelä-Karjalan Radio Ilosaarirockissa - katso kuvat!
Perinteinen Ilosaarirock vietettiin viikonvaihteessa Joensuun Laulurinteellä. Myös YLE Etelä-Karjala oli paikalla. Palaa festivaalitunnelmiin Tommi Parkkisen kuvien parissa.
Jälleen uusi tutkinta poliisin toimista Britanniassa
Britanniassa tutkitaan jälleen uuden poliisin toimia liittyen Rupert Murdochin omistaman lehden urkintaskandaaliin. Poliisin sisäinen tutkintaelin selvittää Scotland Yardin tiedotuspäällikön Dick Fedorcion roolia News of the Worldin entisen työntekijän palkkaamisessa poliisin palvelukseen.
Fedorcio on jo viides päällikköpoliisi, jonka toimet ovat joutuneet suurennuslasin alle News of the World -skandaalilehden laittomista tiedonhankintakeinoista nousseen kohun aikana.
Lontoon poliisin eli Scotland Yardin päällikkö Paul Stephenson erosi virastaan maanantaina. Stephensonia arvosteltiin, kun paljastui että News of the Worldin entinen toimituspäällikkö Neil Wallis oli palkattu poliisin PR-neuvonantajaksi. Stephenson oli lisäksi vastaanottanut noin 13 700 euron arvoisen kuntoutusloman ylellisessä kylpylässä, jossa Neil Wallis työskenteli.
Maanantaina erosi Scotland Yardin apulaispäällikkö John Yates, joka totesi aiemmin, ettei News of the Worldin puhelinurkintaa ollut syytä tutkia.
Sekä Stephenson, Yates että Fedorcio ovat tänään tiistaina parlamentin valiokunnan kuultavina. Valiokunnan puheenjohtajana toimiva Keith Vaz on vuosien mittaan ollut itsekin useiden väärinkäytöstutkimusten kohteena. Vaz joutui eroamaan Tony Blairin hallituksen eurooppaministerin paikalta edistettyään kahden liikemiestuttavansa kansalaisuushakemuksia.
Raumalla nähdään henkarpitsei ja pimpui
Rauman Pitsiviikolla on esillä kierrätysmateriaaleista alkunsa saanut 
Henkarpits-installaatio. Se on tehty kuudesta sadasta hylätystä henkarista ja niitä reunustavasta pitsistä.

Henkarpits on verkkomainen teos, joka muodostuu lähes kuudestasadasta raumalaisen vaateliikkeen pois heittämästä mustasta henkarista. Kooste on esillä Rauman taidemuseon piharakennuksen ulkoseinällä.
Mustan henkariverkon reunaa koristaa versio tunnetusta raumalaisesta 
Pimppu-nimisestä pitsiaiheesta. Samaa aihetta on työstetty Makasiinin tiloissa olevassa teoskokonaisuudessa, joka on myös tehty kierrätysmateriaaleista.
Kokonaisuuden on suunnitellut raumalainen eläkkeellä oleva teknisen työn opettaja ja kulttuuritoimija Matti Pursiheimo. Vulva-aihetta on lähestytty pitsinperinteen lisäksi kirjallisuuden, semiotiikan sekä paikallisperinteen kautta.

Henkarpits on esillä 22.7.-31.7.2011 Rauman taidemuseon pihalla.
Nordean tulos kasvoi
Korkojen nousu ei vielä näy asuntolainojen kysynnässä. Nordean Keski-Suomen alueella asuntolainojen määrä kasvoi neljä prosenttia tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla viime vuoden samaan ajanjaksoon verrattuna.
Nordean liikevoitto kasvoi Keski-Suomessa tammi-kesäkuussa lähes neljäkymmentä prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Myös Nordean rahoituskate ja tuotot kasvoivat yli kymmeneksen, ja pankki sai maakunnassa yli kaksituhatta uutta asiakasta.
RoPS:in sopupelaajat valmiita korvauksiin
Rovaniemen Palloseuran vahingonkorvausvaatimukset on erotettu käsiteltäviksi eri oikeudenkäynnissä sopupelijutun käsittelyssä. RoPS:in puheenjohtajan Risto Nivan mukaan pelaajat ja pelien järjestelystä tuomittu singaporelainen Wilson Raj Perumal haluavat sopia vahingonkorvauksista vapaaehtoisesti. Seura pohtii asian viemistä oikeuteen elokuussa.
-Perumal on tehnyt meille sovintoesityksen siitä, mitä olisi meille valmis korvaamaan. Me tulemme seurassa käymään keskustelua ja minä uskon, että me pääsemme hänen kanssaan sopimukseen. Puhutaan kymmenistätuhansista euroista, Risto Niva kertoo. Hänen mukaansa yhden pelaajan kanssa on jo päästy sopuun.
\- Yhden pelaajan kanssa on jo sovittu korvaussumma ja me olemme tyytyväisiä siihen mitä pelaaja suostuu maksamaan. Viiden-kuuden pelaajan kanssa on käyty keskustelua korvausten maksamisesta RoPS:ille. Emme kovin mielellämme halua aloittaa uutta prosessia. Matkustuskielto päättyi näiltä tuomituilta pelaajilta, niin hehän ovat varmaan jo lähteneet kohta kotimaihinsa. Syksyllä pitäisi aloittaa veronmaksajien rahoilla pitkä oikeudenkäynti, niin ei se ensimmäisenä ole mielessä. Me mietimme asiaa elokuussa ja katsomme miten vastapuolen asianajajat ja edustajat ovat valmiita sopimaan asioita, Risto Niva sanoo.

  Hyvä tuomio

Rovaniemen Palloseuran puheenjohtaja Risto Niva on tyytyväinen tuomioihin.
-Minusta se oli hyvä tuomio. Kaikki todettiin syyllisiksi. Se että päätekijä Perumal sai ehdotonta oli hyvä juttu. Kyllähän nämä kovat ehdonalaiset tuomiot ovat hyvä näille kaikille pelaajillekin, Niva sanoo.

  Oliko tässä kaikki

Pelien järjestäminen alkanut jo kesäkuussa 2008. Järjestettyjä otteluita todettiin olleen 24. Sopupelaamisen laajuus yllätti Nivan.
-Oli tosi iso yllätys että sitä on noin paljon ollut. Nyt jälkikäteen miettii, onko tuossa edes ollut kaikki. Toivottavasti ainakin Rovaniemen osalta kaikki olisi loppuun käsitelty, mutta tuleehan siinä mieleen että viime kesänäkin meillä oli pitkä tasapeliputki ja niistä oli vain osa muka järjestettyjä. Tässä on tullut mieleen onko siellä vaan sanottu niistä asioista myönteinen vastaus mistä on kiinni jääty, Niva pohtii.

  Legendan rooli

RoPSissa yli 15 vuotta vaikuttaneen sambialaispelaajalegendan merkittävä rooli sopupelijupakassa saa Nivan vihaiseksi.
-Vihastuttaa ja ottaa päähän. Kyllä me ollaan kaikki siteet häneen katkaistu ja ei haluta olla missään tekemisissä. Paras olisi jos herra tulisi itse tänne Suomeen kertomaan mikä on tilanne. En voi ymmärtää. Hänhän tässä tuntuu olevan kaiken taustalla sambialaisten poikien houkuttelijana ja tietyllä tavalla käskijänä, Niva analysoi.
RoPS:in puheenjohtaja Risto Niva oli sähköpostiyhteydessä pelaajalegendaan. Legenda oli pahoitellut, että asioita on vieritetty hänen syykseen.
-Hän vastasi minulle sähköpostilla että tässä on hänen syyksi vieritetty asioita ja että hän haluaisi päästä Suomeen puolustamaan. Minä vastasin hänelle, että voin kustantaa hänen matkansa tänne Suomeen. Että tervetuloa puolustautumaan, mutta sen jälkeen yhteyttä ei ole tullut enää takaisin päin, Niva kertoo.
Kerimäellä katkaistaan vedet
Kerimäen keskustassa on havaittu putkirikko. Korjaustyöt alkavat illalla.
Putkirikko paikannettiin veden tulviessa yli viemäristä keskikylällä. Itä-Savon vesi arvioi, että syynä vuotoon on iäkäs verkosto.
Vahinkojen laajuutta ei osata vielä arvioida. Korjaustyöt aloitetaan tänä iltana kello 21.00. Vedet katkaistaan kello 22.00. Vesikatkos koskee taajamaa, mahdollisesti jopa koko Kerimäkeä.
Yliopiston ovet avautuivat vain neljännekselle hakijoista
Opetushallituksen ennakkotietojen mukaan syksyllä alkavaan yliopistokoulutukseen pääsi 26 prosenttia kaikkiaan 66 400 hakijasta. Edellisvuosien tapaan vain aniharva hakija sai teatteri-, tanssi- tai kuvataidealan opiskelupaikan.
Seuraavaksi vaikeinta oli päästä opiskelemaan liikuntatiedettä, jonne pääsi läpi viisi prosenttia hakijoista.
Opiskelupaikoista korkein seula oli Teatterikorkeakoulussa ja Kuvataideakatemiassa, joihin pääsi sisälle vain kolme prosenttia hakijoista. Kolmanneksi vaikeita sisäänpääsy oli Tampereen yliopistoon, yhdeksän prosenttia hakijoista hyväksyttiin.
Opiskelupaikka irtosi helpoiten Åbo Akademista, jonne otettiin melkein puolet hakijoista. Tampereen teknillisen yliopiston seulan läpäisi noin kolmannes opiskelupaikkaa haluavista. Itä-Suomen yliopistoon ja Maanpuolutuskorkeakouluun pääsi vajaa neljännes hakijoista.
Helpoimmat alat päästä taas olivat luonnontieteellinen, teknillis-tieteellinen ja teologinen. Sisäänpääsyprosentit vaihtelivat 43 ja 30 prosentin välillä.
Eniten hakijoita oli Helsingin, Tampereen ja Turun yliopistoihin.
Yliopistoihin hyväksyttyjen määrässä, halutuimmissa opiskelupaikoissa tai aloissa ei tapahtunut merkittäviä muutoksia viime vuoteen verrattuna. Myös yliopistojen naisistuminen jatkui entisissä lukemissa. Yliopistoihin hakijoista 60 prosenttia, ja hyväksytyistä 55 prosenttia oli naisia.
Katusoittajat nostavat kaupungin imagoa
Keskeltä Kemin keskustaa soi vienona äänenä kahden nuoren pojan laulama iskelmäballadi. Laulua säestää kitaran rauhallinen sointi. Kävelykadulla kiirehtii vain muutama ihminen. He vilkaisevat poikia ja nopea hymy käväisee kasvoilla.
Kemin kävelykadulla musisoiva parivaljakko Henry Salmi ja Ville Mikkola ovat Kemitiimin palkkaamia katumuusikkoja. Kemin kävelykadulla ja satamassa vieraileville matkailijoille ja paikallisille ovat ehtineet esiintyä jo haitaristit ja viulistit, kertoo Kemin kaupunkikeskusyhdistyksen puheenjohtaja Aulikki Kotaniemi.
\- Yritämme nostaa näin mielikuvaa Kemistä. Ja samalla tässä työllistetään nuoria. Nuoret saavat esiintymiskokemusta ja mahdollisuuden tehdä sitä mistä tykkäävät, Kotaniemi kertoo.
Kun musiikkia opiskelevat torniolaispojat näkivät Kemitiimin työilmoituksen lehdessä, ei hakemuksen kanssa aikailtu. Ajatus tuntui hauskalta - se veisi taatusti lähemmäksi unelmaa olla oikea muusikko.
\- Ajateltiin kokeilla ja tärppäsi. Tässä saa esiintymisjännitystä pois. Alussa melkein hävetti soittaa kadulla, mutta se meni nopeasti ohi. Nyt on vain kivaa. Ja on tässä kyllä oppinu ottamaan paljon rennommin sen soiton, toteaa Ville Mikkola kitara kainalossaan.

  Kesämuusikko kaupunkien tunnelmoitsija

Usea kaupunki etsii kuumeisesti keinoja vetovoimaisuutensa lisäämiseksi. Yhtenä ratkaisuna nähdään palkatut katutaiteilijat. Kemissä yhdistys maksaa artisteille pienen peruspalkan matkakuluja sekä motivaatiota kattamaan.
Kitarakoteloon sinkoavat kolikot ovat ekstraa.
\- Oon soittanu nyt toista viikkoa Kemissä. Kasassa on 310 euroa. Ne mie säästän uuteen rumpusettiin, toteaa Mikkola tavoitteellisesti.

  Katuyleisö nauttii etäällä

Poikien yleisö on liikkuvaista ja ujoa. Moni kuunteleva pysyttelee kaukana. Aikansa nautittuaan he antavat kiitoksensa.
\- Lopulta joku lapsi uskaltautuu varovaisesti heittämään muutaman isän antaman kolikon kitarakoteloon, pojat naurahtavat.
Muusikkoduon sekä Kemitiimin korviin kantautunut palaute on ollut pelkästään hyvää. Myös pojat itse uskovat nostavansa Kemin vetovoimaisuutta musiikillaan.
\- Kyllä se nousee ainakin jos me ite soitetaan, nauravat pojat.
\- Mutta ihan totta, jos kadulla on hyvä muusikko soittamassa, niin onhan se on paljon mukavampi jossain kadulla käveleskellä, Mikkola ja Salmi täsmentävät.
Katuvalot porottavat päivällä Lahdessa - ukkostuhoja selvitellään
Poikkeuksellisen iso katuvalaistuksen korjausurakka jatkuu Lahdessa. Osa valoista on ollut pimeänä viimeviikkoisen ukkosmyräkän jälkeen. Ohikulkijat ovat saattaneet kummastella, miksi valoja myös poltetaan keskellä kirkasta päivää. Syy on siinä, että niiden toimivuutta testataan.
Jyrki Ojala LE-Sähköverkosta kertoo, että Lahden alueella on jo vaihdettu kolmisenkymmentä katuvalaistuksen ohjaussulaketta.
Ojalan mukaan on harvinaista, että näin moni sulake on palanut kerralla. Osa sulakkeista on saattanut palaa jo viime viikon ukkosta aiemminkin.
Työn pitäisi valmistua tällä viikolla. LE Sähköverkko testaa valoja päivisin, yöaikainen valaistus on jo kunnossa Lahden keskustan alueella. Laitakaupungilla osa valoista on öisin vielä pimeänä.
Linnut kiusaavat marjanviljelijöitä
Monet haittalinnut ovat jälleen marjanviljelijöiden kiusana ja tänä näkyy Riistakeskuksessa pyyntilupien määrän kasvuna. Pyyntilupia haetaan erityisesti räkättirastaiden, varisten ja harakoiden pyyntiin ja lupia hakevat pääasiassa juuri marjanviljelijät.
Myös kesykyyhkyjen eli pulujen pyyntiin haetaan tehdasalueille vuosittain reilut 150 lupaa.
Linnut voivat aiheuttaa marjatiloilla merkittävää haittaa tuhoamalla marjoja syömällä ja sotkemalla ulosteilla.
Riistapäällikkö Jukka Purhonen Riistakeskus Keski-Suomesta kertoo, että pyyntimäärät ovat tänä kesänä olleet ainakin toistaiseksi edellisvuosien määrissä.
\- Hakemuksia on tullut suurin piirtein saman verrain kuin edellisenäkin vuonna. Heinäkuun aikana hakemuksia voi mahdollisesti vielä tulla lisää, Purhonen kertoo.
Viime vuonna hakemuksia haettiin tuhansia.
\- Pyyntilupia haettiin variksen osalta noin 4000 ja räkättirastaalle 8000, Purhonen sanoo.
Rauhoittamattomia lintuja voi elokuun alusta alkaen pyytää ilman lupaa pesimäajan rauhoituksen loputtua.
Forssassa runsaasti vuokrarästejä
Forssa-asunnot Oy:n vuokralaiset ovat jättäneet maksamatta vuokria lähes neljännesmiljoonan euron verran. Vuositasolla maksamattomia vuokria menee perintään noin 30 000 euroa.
Uusia rästejä kertyy kuitenkin lähes vastaava määrä.
Forssa-asunnot Oy:n toimitusjohtaja Veikko Heimo muistuttaa, että 90-95 prosenttia vuokralaisista on hyviä ja vastuuntuntoisia.
\- Toisaalta nyt on ilmaantunut aivan uudenlainen joukko ihmisiä, jotka hakevat asuntoa ja asuvat jonkin aikaa, mutta muuttavat toiselle paikkakunnalle ja jättävät vuokrat maksamatta, sanoo toimitusjohtaja Veikko Heimo.
Spelit-tapahtuman tulevaisuus auki
Eteläpohjalainen kansanmusiikkitapahtuma Spelit huipentaa 40-vuotisjuhlavuotensa lauantain pääkonserttiin Alavuden Sydänmaalla. Tänä vuonna ei järjestetä yhtä laajaa tapahtumaa, vaan konsertteja on ollut läpi vuoden.
Kansanmusiikkiyhdistyksen puheenjohtaja Jorma Aro pitää vielä hyvinkin mahdollisena, että Spelit-tapahtuma jatkuu eri paikkakunnilla kiertävänä tapahtumana. Neuvotteluja muutamien kuntien kanssa käydään parhaillaan.
Poliisi myrkytti ja ampui seitsemän työtoveriaan
Poliisi on surmannut seitsemän työtoveriaan tarkastuspisteellä Etelä-Afganistanissa. Poliisi myrkytti ensin muiden poliisien ruuan ja ampui nämä sitten hengiltä.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman Helmandin maakunnan virkamiehen Daoud Ahmadin mukaan tappaja pakeni paikalta poliisiautolla. Pakoauto oli täynnä aseita.
Tapaus sattui Lashkar Gahissa, jonka turvallisuusvastuu sotilasliitto Naton on määrä luovuttaa afgaaniviranomaisille keskiviikkona.
Sorsalampi tarvitsee uuden alumiinikäsittelyn
Tampereen Sorsapuiston lammen vesi ei puhdistunut kertakäsittelyllä. Vahvasti rehevöityneeseen lampeen päästettiin keväällä kemikaalia, jonka oli määrä palauttaa veden fosforipitoisuus normaalitasolle. Alkuun käsittely tehosi, mutta kesän mittaan vesi on taas vihertynyt ja fosforiarvot kohonneet.
Käsittely toistetaan luultavasti tulevana talvena ja ehkä myöhemminkin.
Kertakustannus jää alle tuhannen euron.
Väärä käsitys omasta uimataidosta voi aiheuttaa hukkumisen
Monilla uimareilla on väärä käsitys omasta uimataidosta. Uimahallissa uiminen on huomattavasti helpompaa kuin eteneminen avovedessä. Tämä on yksi syy hukkumiskuolemiin.
Lounais-Suomessa on hukkunut alkuvuoden aikana jo kahdeksan uimaria, heistä peräti seitsemän on Varsinais-Suomesta. Turun Samppalinnan maauimalassa voi testata oman uimataitonsa ja saada vinkkejä turvalliseen liikkumiseen vesillä.
Seet sai uimataitotodistuksen
Lietolainen 7-vuotias Seet Kukkanen saapui tiistaina ensimmäisten joukossa uimataidon testipäivään. Jalkapalloa harrastava nuori mies laitettiin uimaan 200 metriä eli kaksi kertaa altaan päästä päähän. Lisäksi uimataitotestin läpäisemiseksi 50 metriä on uitava selkää. Seet selvisi testistä hyvin.
\- Ei se niin hirveen vaikeatakaan ollut, Selkä- ja rintauinti olivat yhtä vaikeita. Olisin kyllä voinut vielä jatkaakin. sain todistuksen ja minut todettiin hyväksi uimariksi, kertoo tyytyväinen uimari.
Mökkiranta on erilainen kuin uimahalli
Seet harrastaa uintia yleensä mökkirannassa kuten monet meistä. Mökkirannassa uiminen on kuitenkin aivan erilaista kuin uimahallissa polskiminen. Uimataitoa kannattaakin kehittää aluksi halliolosuhteissa Aurajoen Uinnin toiminnanjohtaja Jani Rusin mielestä.
\- Jos tässä Samppalinnan altaassa pystyy uimaan kaksisataa metriä, se ei tarkoita, että pääset kahden sadan metrin päästä avovedestä sinne rantaan. Uimataidon pitäisi olla vahva ja sitä kannattaa pitää yllä.
Kuntouimareille Rusilla on myös muutama vinkki.
\- Kaikki energia kannattaa laittaa eteen päin menemiseen. Päätä ei kannata pitää liian tiukassa jännityksessä. Selällään uidessa peppu vajoaa joillakin aivan pohjaan ja rintauinnissa näkee, että jalat alkavat vajoamaan alas, vinkkaa huippu-uimari Jani Rusi.
Iäkkäiden hukkumiskuolemia heinäkuussa runsaasti
Varsinais-Suomessa on hukkunut alkuvuoden aikana seitsemän henkilöä. Heinäkuussa tapauksia on ollut viisi ja heistä kaikki yhtä lukuun ottamatta on ollut yli 50-vuotiaita.
Omaan uimatekniikkaansa vinkkejä saanut turkulainen Markku Hännikäinen ei yllättynyt tilastotiedoista, vaikka ne hänen omaa ikäryhmäänsä koskevatkin.
\- Ne on yleensä niitä, jotka ovat uineet sepalukset auki eli alkoholilla on osuutta asiaan, mutta kyllä ihmisillä on myös väärä käsitys omisrta taidoista. Yliarvioidaan omat voimat siellä vedessä. Kun uidessa voima loppuu, niin se loppuu kertalaakista. Pitäisi harjoitella enemmän sitä yllätyksellisyyttä, että jos joutuu äkkiä veden varaan, mitä sitten tekee, neuvoo uintia harrastava Hännikäinen.
Uinti on raskas laji
Suomen uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton toiminnanjohtaja Pärla Salomaa haluaa kiinnittää huomiota erityisesti iäkkäiden uintitottumuksiin. Uimaan ei kannata lähteä yksin.
\- Kaverin kannattaa vaikka seurata rannalta toisen uintia. Monissa tapauksissa yksin saunasta uimaan lähtenyt tai aamu-uinnille lähtenyt löytyykin rannasta hukkuneena.
Lapsia ei heinäkuun aikana ole hukkunut. Vanhemmat ovat ilmeisesti osanneet vahtia lapsiaan tarkemmin, sillä keväällä Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton puhelimet soivat kiivaasti.
\- Monet vanhemmat yllättyivät, kun kerroimme, että lapsen katoaminen veteen kestää vain muutaman sekunnin, kertoo SUH:n toiminnanjohtaja Pärla Salomaa.
Ammattikorkeakoulupaikat eivät täyttyneet Kaakkois-Suomessa
Kaikki aloituspaikat eivät täyttyneet Kymenlaakson ja Saimaan ammattikorkeakouluissa. Kymenlaakson ammattikorkeakoulu järjestää täydennyshaun merenkulun, puutekniikan ja veneteknologian koulutukseen.
Etelä-Karjalassa vapaita paikkoja on prosessitekniologian ja tietotekniikan ohjelmassa, jossa aloituspaikkoja on viime vuodesta lisätty. Aikuisten ylempään ammattikorkeakoulututkintoon tähtäävissä koulutusohjelmissa on myös tarvetta lisähakuun.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakouluihin pyrkijöiden määärä on pysynyt viime vuodet suunnilleen samana: Etelä-Karjalassa hakijoita on reilut 1 200, Kymenlaaksossa noin 1 300. Innokkaimmin haettiin ensihoitajan ja sosiaalialan opintoihin. Täydennyshaku ja lisähaku järjestetään elokuun alussa.
KuPS Romaniaan ilman Roihaa ja Dicksonia
Kuopion Palloseura lähtee keskiviikkona Romaniaan jalkapallon Eurooppa-liigan karsintaotteluun ilman hyökkääjiään Dicksonia sekä Paulus Roihaa. Roihan oli määrä pelata ensimmäinen ottelunsa joukkueen riveissä juuri Romaniassa, mutta peliluvan puuttuminen estää sen.
Seuralle oli annettu Palloliitosta tieto, jonka mukaan Roiha olisi voinut pelata ottelussa. UEFAn sääntöjen mukaan pelaajia ei kuitenkaan saa vaihtaa kesken otteluparin. Dickson Nwakaeme parantelee puolestaan reisivammaansa.
Paulus Roiha pelaa sunnuntaina KuPSin riveissä Veikkausliigaottelussa Maarianhaminassa. Sen jälkeen hänen jatkoaan tarkastellaan uudelleen.
KuPS ja romanialainen Gaz Metan kohtaavat Romaniassa Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen toisessa osaottelussa torstaina. Kuopiolaiset voittivat ensimmäisen osaottelun maalein 1-0.
Otteluparin voittaja kohtaa seuraavalla kierroksella Saksan Bundesliigassa viime kaudella viidenneksi sijoittuneen 1. FSV Mainz 05:n.
Helsinki kartoitti hiljaiset alueet
Helsinki on selvittänyt asukkaiden avulla, missä sijaitsevat kaupungin hiljaiset alueet. Asukaskysely on osa Helsingin meluntorjunnan suunnitelmaa. 190 000 helsinkiläistä asuu tieliikenteen melualueella, jossa ohjearvot ylittyvät.
Hiljaisiksi alueiksi mainittiin laajoja, melko tunnettuja alueita kuten Keskuspuisto, Viikki, Arabianranta, Töölönlahti, Seurasaari, Vuosaaren ja Vantaanjoen rannat, Kivinokka ja Jollas.
Kaikki asukkaiden hiljaisiksi kokemat alueet eivät todellisuudessa ole kovinkaan hiljaisia. Vehreät paikat vain koetaan rauhallisiksi.
\- Esimerkiksi Alppipuisto ei ole keskiäänitasolta niin sanottu hiljainen paikka. Melutaso ylittää 50 desibeliä koko puiston alueella, kertoo kaupungin ympäristötarkastaja Anu Haahla Alppipuistossa, josta kulkevat ohitse junat ja lentokoneet.
Kaupungin tekemän selvityksen mukaan helsinkiläiset myös pitävät hiljaisia alueita hyvin tärkeinä.
Talvella 2007-2008 tehtyyn asukaskyselyyn saatiin 2100 vastausta.
Melututkimuksella halutaan tuoda esiin melun haitallisia puolia.
\- Hiljaisilla alueilla on positiivista vaikutusta ihmisten terveyteen ja hyvinvointiin.

  Katoavatko hiljaiset paikat?

Helsinki pyrkii ehkäisemään melua monella tavalla. Teillä pyritään esimerkiksi käyttämään melua vaimentavaa tiepäällystettä.
\- Sellaiset meluntorjuntakeinot ovat hyviä, jotka vähentävät melua jo päästölähteessä. Lisäksi voidaan käyttää perinteisiä meluesteitä.
Tällä hetkellä 190 000 helsinkiläistä asuu tieliikenteen melualueella, jossa ohjearvot ylittyvät. Samalla kasvaa kaupungin paine rakentaa asuntoja yhä tiiviimmin.
Anu Haahlan mukaan kaupungin tavoitteena on säilyttää myös hiljaisia ja äänimaisemaltaan miellyttäviä alueita.
\- Kaupunkisuunnittelu, eli kaavoitus ja liikennesuunnittelu ovat ihan avainasemassa siinä tehtävässä, Anu Haahla muistuttaa.
Kivääriampujien olympiapaikkojen metsästyksellä kiire
Ammunnan Euroopan mestaruuskilpailut 2011 järjestetään Serbian pääkaupungissa Belgradissa 2.–13. elokuuta. Mitalien ohella Belgradissa tavoitellaan maapaikkoja ensi vuoden Lontoon olympiakisoihin. Suomen ampujat ovat toistaiseksi saavuttaneet kolme kisalippua. Olympiamatka on vielä lunastamatta suomalaisilta kivääriampujilta, muun muassa Pekingin olympiamitalisti Henri Häkkiseltä.
Ampumaurheilussa kilpaillaan olympiavuosien parillisina välivuosina MM-mitaleista, parittomina Euroopan mestaruuksista. Joka toinen vuosi järjestettävissä suurissa EM-kisoissa ammutaan mitaleista kiväärillä (pienoiskivääri 50 m, vapaa- ja vakiokivääri 300 m), pistoolilla (vapaa-, olympia- ja isopistooli miehille, urheilupistooli naisille) ja haulikolla (trap, kaksoistrap ja skeet) sekä riistamaalilajeissa (50 metriltä normaali- ja sekajuoksut).
Ilma-aseiden EM-kilpailut järjestetään sen sijaan erillisinä joka vuosi, useimmiten keväällä. Rytmistä poikkeavat myös haulikkolajit, joiden MM-mitaleista ammutaan joka vuosi. Haulikkoampujat saavatkin palata samalle Belgradin radalle jo syyskuussa maailmanmestaruuskisojaan varten.
Ammunnan MM- ja EM-kisoissa jaettavien mitalien määrää kasvattavat joukkue- ja juniorikilpailut. Suomi saavutti edellisissä EM-kisoissa Osijekissa 2009 yhteensä kuusi mitalia (0–5–1), mutta vain kaksi aikuisten henkilökohtaisissa kilpailuissa ja nämäkin ei-olympialajeissa: Hanna Etula otti hopeaa naisten pienoiskiväärillä makuulta ja Krister Holmberg samoin hopeaa liikkuvan maalin pienoiskiväärin sekajuoksuissa.
Vuoden 2010 MM-kisoissa Münchenissä saalis oli vain yksi aikuisten mitali: Holmbergin pronssi liikkuvan maalin ilmakiväärin normaalijuoksuista. Kaikki Münchenin suomalaismitalit saavutettiinkin riistamaalilajeissa, jollaiset poistettiin olympiaohjelmasta vuoden 2004 jälkeen.
Olympiamitaleita, muttei olympialajien mitaleita
Ammunta on ollut Suomen menestynein kesäolympiakisojen urheilumuoto 2000-luvulla: Juha Hirvi ampui hopeaa pienoiskiväärin täysottelussa 2000, Marko Kemppainen hopeaa skeetissä 2004 ja Satu Mäkelä-Nummela kultaa trapissa sekä Henri Häkkinen pronssia ilmakiväärissä 2008.
Suomen menestys ammunnan olympialajeissa ei MM- ja EM-tasolla ole kuitenkaan ollut 2000-luvulla erityisen hohdokasta. Kiväärilajeista on sentään esittää yhteensä neljä ilmakiväärin EM-hopeaa, joista Hanna Etula on voittanut kaksi, Henri Häkkinen yhden ja Marjo Yli-Kiikka tämän vuoden keväällä tuoreimman.
Suomen pistoolilajien ainoa mitalisuoritus on Mira Suhosen (os. Nevansuu) EM-hopea ilmapistoolilla vuodelta 2007. Mieshaulikkoampujiemme tuorein mitali on Marko Kemppaisen MM-pronssi skeetissä vuodelta 2006. Satu Mäkelä-Nummela saavutti olympiakultansa jatkeeksi MM-pronssin trapissa 2009. Mäkelä-Nummelan olympiavoitto onkin Suomen ampujien ainoa kultamitali olympialajeissa koko 2000-luvulla.
Lontooseen voi tulla kiire
Olympialajien korostunutta merkitystä osoittaa sekin, että Belgradissa päähuomion EM-mitalikamppailulta uhkaa viedä olympiapaikkojen metsästys.
Suomi on tähän mennessä saavuttanut kolme maapaikkaa ensi vuoden Lontoon kisoihin: naisten ilmapistooliin (Mira Suhonen), naisten trapiin (Satu Mäkelä-Nummela) ja miesten ilmapistooliin (Kai Jahnsson). Kivääriampujilla ei sen sijaan ole vielä yhtään kisalippua.
Belgradissa tarjolla on paikkoja niin kivääri-, pistooli- kuin haulikkolajeihinkin, mutta sen jälkeen on tilaisuuksia jäljellä enää yksi: haulikkoampujilla Belgradin MM-kisat 3.–14. syyskuuta, kivääriväellä ilma-aseiden EM-kisat helmikuussa 2012, jotka ammutaan tutuissa oloissa Vierumäen hallissa.
Rattijuopot huristelivat varastetulla ruohonleikkurilla
Humalaisten nuorukaisten retki varastetulla ruohonleikkurilla Vetelissä päättyi bensan loppumiseen. Poliisi sai ulkopaikkakuntalaisen joukkion kiinni, yksi miehistä määrättiin ajokieltoon.
Tapahtumat saivat alkunsa kun kaksi nuorta miestä ja tyttö saapuivat linja-autolla maanantaina Veteliin. Tarkoituksena oli mennä tapaamaan yhden nuorukaisen tuttavaperhettä Heikkilään. Linja-automatka oli sujunut olutta nauttien, matkalla tuttavaperheen luo nuoret tunkeutuivat Heikkilässä navettaan, josta löytyi päältäajettava ruohonleikkuri, jossa oli avaimet virtalukossa.
Nuorten matka jatkuikin ruohonleikkurilla kunnes matka tyssäsi bensan loppumiseen. Molemmat miehet ennättivät kokeilla leikkurin ajo-ominaisuuksia. Nuoret hylkäsivät ruohonleikkurin tiehen varteen. Poliisi tavoitti nuoret myöhemmin. Toinen miehistä puhalsi 2,66 ja toinen 1,6 promillen lukemat. Molempia miehiä epäillään luvattomasta käytöstä ja törkeistä rattijuopumuksista. Poliisi määräsi toisen miehistä ajokieltoon.
Israelin sotilaat nousivat Gazaan suunnanneeseen laivaan
Israelin laivaston kommandot ovat nousseet saarretulle Gazan-kaistalle matkalla olleeseen ranskalaisalukseen. Rahtilaiva on ohjattu Ashdodin satmaan. Israel on varoittanut pysäyttävänsä kaikki alukset, jotka yrittävät rikkoa Gazan saarron.
Israel julisti Gazan saartoon sen jälkeen, kun äärijärjestö Hamas nousi valtaan palestiinalaisalueella. Saarron tarkoituksena on estää aseiden salakuljetus.
Ranskalaisaktivistien mukaan heidän aluksensa oli kansainvälisillä vesillä, noin 65 kilometrin päässä Gazan rannikosta, kun israelilaisalukset pysäyttivät sen. Israelin laivaston alukset saattoivat myöhemmin rahtialuksen Ashdodin satamaan.
Laivalla on 16 ihmistä, joista kolme on miehistön jäseniä ja kolme toimittajiasekä kymmenen aktivisteja Ranskasta, Ruotsista, Kanadasta ja Kreikasta. Laiva lähti matkalle lauantai-iltana kreikkalaiselta Kastelorizon saarelta.
Etelä-Karjalan Radio Ilosaarirockissa - katso kuvat!
Perinteinen Ilosaarirock vietettiin viikonvaihteessa Joensuun Laulurinteellä. Myös YLE Etelä-Karjala oli paikalla. Palaa festivaalitunnelmiin Tommi Parkkisen kuvien parissa.
Kotkalaiset: Toriparkin ilmaistunnilla vähän merkitystä
YLE Kymenlaakso kävi Kotkan keskustassa kyselemässä ihmisten suhtautumista toriparkkiin. Toriparkin käyttäjät kertovat, että tuskin hylkäisivät paikkaa, vaikka ensimmäisestä tunnista perittäisiinkin maksu.
Aino-Maija Tuuhea käyttää toriparkkia 1-2 kertaa viikossa. Hän pitää parkkitilaa erinomaisena.
\- Käytän tätä oivallista tilaa silloinkin, kun muualla kuin Pasaatissa, esimerkiksi Kelassa tai työkkärissä.
\- Ilmaisella tunnilla ei ole juurikaan väliä. Toisinaan menee maksu, toisinaan ei, mutta 1,50 euroa enempää en ole koskaan maksanut. Keskustassa ei ole muutenkaan paikkoja ja lappuliisat käyvät heti, kun selkänsä kääntää.
Tuuhea tuo auton talvisin myös sulamaan toriparkkiin. Näin tekee myös Olli Manner.
\- Talvella auto seisoo pihalla ja on aika jäykkä. Oikeastaan aika harvoin käytän muutoin toriparkkia, nyt oli kiireellinen asiointi. Käytän ilmaista yhden tunnin etua, mutta ei sen muuttaminen vaikuttaisi oleellisesti. Tämä on pieni lisäarvo, jonka mielellään käytän, sanoo Manner.
\- Tämä on ihan paras paikka. Käytän melkein aina, kun käyn keskustassa. Yleensä menee alta tunti, joten kyllä se ilmainen tunti vaikuttaa, vaikka todennäköisesti pitäisin täällä siitä huolimatta, kertoo puolestaan kauppakeskus Pasaatissa käväissyt Heikki Parikka.

  Auto mittariparkkiin puiston viereen

Jorma Lauren Pyhtäältä ei käytä toriparkkia. Hänellä oli tiistaina kymmenen minuutin asia Pasaatissa. Lauren parkkeerasi autonsa Sibeliuspuiston vinoparkkiin ja laittoi euron mittariin.
\- En oikein tykkää maanalaisista luolista. Ehkä, jos olisin tiennyt, että ensimmäinen tunti on ilmainen. Käyn niin harvoin, että se on sama mihin jätän auton, aina löytyy paikka kuitenkin.
Vinoparkista löytyi myös Ella Saikkosen auto. Saikkonen tosin on tottunut toriparkin käyttäjä.
\- Kävin nopeasti silmäoptikolla, muutoin tulee kyllä toriparkkia käytettyä. Ilmaisella tunnilla on tietysti merkitystä, mutta kyllä varmaan käyttäisin muutenkin.
Venäläisnuoret haluavat virkamiehiksi
Venäjälle on tutkimusten mukaan syntynyt uusi sukupolvi, jonka suurimpana haaveena on ura valtion palveluksessa. Venäjän presidentti Dmitri Medvedevin yritykset uudistaa itänaapuria saattavatkin törmätä passiiviseen nuorisoon, joka ei halua uudistuksia vaan vakautta.
\- Kun nuoriso yhä useammin valitsee elämänurakseen valtion palveluksen, herää kysymys miksi, kummasteli Venäjän presidentti Dmitri Medvedev viime viikolla. Kysymys ei voi olla valtion palveluksen kovasta arvostuksesta tai suurista palkoista. Kysymys on aikomuksesta rikastua korruption avulla, Medvedev päätteli.
Venäjän presidentin ajatuskululla on tutkimuksellista pohjaa: Venäjälle on syntynyt uusi konformistien sukupolvi. Yhä useamman Vladimir Putinin presidenttikaudella varttuneen 18–25-vuotiaan suurimpana haaveena ei ole nykyisten instituuttien ja käsitysten kyseenalaistaminen, yksityisyrittäjyys tai edes ura yksityisellä sektorilla, vaan turvallinen elämänura valtion leivissä.
\- Valtion palveluksen suosio on yhä suurempi ja suurempi, sanoo venäläisen Fom-mielipidetutkimuslaitoksen projektijohtaja Larisa Pautova.
Nuoriso haluaa virkamiehiksi, poliisin, tullin tai muiden julkisen sektorin laitosten ja myös valtionyhtiöiden palvelukseen. 1990-luvun loppupuolella valtion palveluksesta haaveili vain alle 10 prosenttia nuorisosta, nyt luku on yli 20 prosenttia. Trendi vahvistui vielä talouskriisin alla.
Venäjän modernisaatiosta haaveileva ylin johto on osaltaan oman propagandansa uhri. 2000-luvulla presidentti Vladimir Putin rakensi Venäjälle niin sanotun vallan vertikaalin, joka korosti vakautta - keskushallinnon ja valtion merkitystä yhteiskunnassa ja taloudessa. Tätä vakautta nuoriso etsii nyt valtion palveluksesta.
\- He sanovat, että se on vakautta, luotettavuutta, varmaa palkkaa ja urakehitystä, kuvailee Pautova nuorison käsityksiä.
Ongelmana on se, että Medvedevin uudistukset kaipaavat enemmän yksityistä yritteliäisyyttä kuin lisää valtion virkamiehiä.
Muuramesta löytyi arvokas sotaraamattu
Muuramelaisen Tuula Haaston kirjahyllystä löytyy varsinainen harvinaisuus, 1600-luvun loppupuolella painettu sotaraamattu. Sotaraamatut kulkivat sotilaiden mukana sotatantereilla, mutta vain harva kirja palasi omistajansa mukana kotiin.
Tuula Haaston isä on aikanaan pelastanut sotaraamatun äidinisän kuolinpesästä. Sukupolvien kautta raamattu on periytynyt Haastolle.
Haaston sotaraamattu on normaalia kirjaa pienempi. Syy kirjan koolle löytyy historiasta. Kun ensimmäinen suomenkielinen raamattu painettiin vuonna 1642, kirja oli valtavan kokoinen ja sitä saivat lukea vain todella varakkaat ihmiset. Kun suomalaiset sotilaat levittäytyivät Ruotsin vallan alaisina taistelemaan kauas kotoa, tarvittiin heille helpommin siirrettävä raamattu.
Suuri osa sotaraamatuista jäi omille teilleen, ja siksi sotaraamatut ovat nykypäivänä erityisiä harvinaisuuksia. Kirjan harvinaislaatuisuus tuli Tuula Haastolle yllätyksenä.
\- Sen tiesin, että sotaraamattu on harvinainen, mutta en tiennyt, että se on näinkin harvinainen, Haasto sanoo.
Kirja-asiantuntija Pirkko Audejevin arvion mukaan sotaraamattuja löydetään vain noin kerran parissa vuosikymmenessä.

  Kirjan tarina kiehtoo

Haasto toi kirjan Muuramen antiikkimarkkinoille Audejevin arvioitavaksi. Sotaraamattu suhteellisen hyvässä kunnossa, sivuja ei puutu kovin montaa.
\- Halusin selvittää kirjan tarinan ja miten sitä pitäisi huoltaa, Haasto perustelee.
Sukututkimusta harrastava Haasto halusi selvittää kirjan historian, jotta hän voi myöhemmin kertoa siitä nuoremmille sukupolville. Vanhalla kirjalla on myös rahallista arvoa, mutta Haastolle sotaraamattu on ainoa olemassa oleva muisto omista isovanhemmista.
Kirjan sivuilta löytyy omistuskirjoitus, mutta Haasto ei vielä ole kyennyt selvittämään, kenelle kirja on alunperin kuulunut.
\- Saattaa olla vaikka joku kummitäti, Haasto arvelee.
Pirkko Audejev vinkkaa, että jos saa käsiinsä vanhaa kirjallisuutta, kannattaa teokset arvioituttaa asiantuntijasta.
Ärhäkät tuholaiset väijyvät viljoja
Rikkakasvit ja tuholaiset ovat intoutuneet lämpimän kosteasta kesästä. Viljojen kasvitaudit ovat riehaantuneet pelloilla, ellei kasvinsuojelu ole ollut kunnossa. Tänä kesänä erityisesti lajikkeiden taudinkestävyys ja kasvinsuojelumenetelmien erot ovat tulleet voimakkaasti esiin.
Kuluvan kesän sääolot ovat olleet poikkeuksellisen hyvät sekä viljakasvustoille että rikkakasveille. Kuivan ja sateen tasainen vaihtelu on tarjonnut optimiolosuhteet myös viljojen kasvitaudeille, joiden määrä on ollut tänä kesänä paikoittain erittäin runsas, kertoo vanhempi tutkija Marja Jalli MTT:stä.
Onnistunut kasvitautien torjunta perustuu ennakointiin. Kasvinsuojelun perusta on monipuolinen viljelykierto, terve kylvösiemen ja taudinkestävät lajikkeet.
Hämeenlinnalainen viljelijä Pertti Toivio toivoo kasvukauden loppuun "hyvää kesää" eli sopivasti lämmintä ja kuivuutta. Toivion pelloilla on ehtinyt sataa yli 100 mm, mutta paikallisesti on jopa 200 mm sadetuloksia viljapelloilla.
\- Viljelykierto on mielestäni paras tapa estää tuholaisia. Itse kierrätän kauraa, rapsia ja vehnää. Nyt on vehnän vuoro ja toistaiseksi toimii ihan hyvin, Toivio sanoo.
\- Kevyt muokkaus ja suorakylvö myös lisäävät kasvitauteja, toteaa viljelijä.
MTT:n koordinoimassa PesticideLife-hankkeessa (Kasvinsuojeluaineiden ympäristöriskien vähentäminen pohjoisissa oloissa) tutkitaan integroidun kasvinsuojelun soveltamista suomalaisilla viljatiloilla.
Kemiallisen torjuntatarpeen arviointia varten on kotimaisessa yhteistyössä kehitetty kasvitautien ennustemalli, joka toimii viljelijän tukena kasvitautiriskin arvioinnissa.
\- Kun käytetään ennakoivia torjuntamenetelmiä ja kemiallinen torjunta tehdään vain tarpeen mukaan, säästetään samalla ympäristöä. Tarpeenmukainen kemiallinen torjunta ehkäisee myös kasvinsuojeluaineita kestävien kasvintuhoojien kehittymistä, Marja Jalli huomauttaa.

  Juolavehnälle kyytiä

Viime aikoina paljon keskustelua herättänyt glyfosaatti on Suomessa eniten käytetty kasvinsuojeluaine. Sitä käytetään juolavehnän ja muiden rikkakasvien torjuntaan. Juolavehnän on kuitenkin todettu vähentyneen lohkoilla, joita on suorakylvetty pitkään.
\- Juolavehnän juurakko leviää suorakylvössä heikosti. Glyfosaatin runsaalle käytölle ei silloin ole perusteita. Lisäksi useille muille rikkakasveille on olemassa glyfosaattia valikoivampia torjunta-aineita, toteaa MTT:n tutkija Heikki Jalli.
Jokioisissa toimivan Borealin jalostusjohtaja Eero Nissilä sanoo, että kannattavan kasvintuotannon edellytys on satotasojen nostaminen. Parempi laon- ja taudinkestävyys tuo viljelijälle lisätuottoa ja kustannussäästöjä.
Peltoon annetut ravinteet poistuvat samalla tehokkaasti suuren sadon mukana. Kemiallisen torjunnan tarve vähenee, kun käytetään lujakortisia ja taudinkestäviä lajikkeita.
Ammattikorkeakouluissa on vielä tilaa
Saimaan ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulujen kaikki aloituspaikat eivät täyttyneet. Täydennys- ja lisähaut järjestetään elokuussa.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu järjestää täydennyshaun merenkulun, puutekniikan ja veneteknologian koulutukseen. Saimaan ammattikorkeakoulussa vapaita paikkoja on prosessiteknologian ja tietotekniikan ohjelmassa, jossa aloituspaikkoja on viime vuodesta lisätty.
Aikuisten ylempään ammattikorkeakoulututkintoon tähtäävissä koulutusohjelmissa on myös tarvetta lisähakuun. Täydennyshaku ja lisähaku järjestetään elokuun alussa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakouluihin pyrkijöiden määrä on pysynyt viime vuodet suunnilleen samana. Etelä-Karjalassa hakijoita on reilut 1200, Kymenlaaksossa noin 1300. Innokkaimmin haettiin ensihoitajan ja sosiaalialan opintoihin.
Hakkeriryhmittymä luo kaikille avoimen yhteisöpalvelun
Facebook, Google+ ja Diaspora saavat kilpailijan.
Hakkeriryhmittymä **Anonymous** julkaisee uuden yhteisöpalvelun. _AnonPlus_ nimellä kulkeva sivusto toimii vastalauseena Googlen päätökselle sulkea mediassa tiiviisti pyörinyt hakkerikollektiivi ulos tuoreesta _Google+_ -yhteisöpalvelusta. Anonymousin mukaan heidän tuleva sosiaalisen median sivustonsa tulee olemaan avoinna kaikille. Julkaisupäivästä ei ole vielä tietoa.
Anonyymi hakkeriryhmittymä nousi julkisuuteen vuonna 2008 vastustettuaan voimakkaasti skientologiaa _YouTubessa_ julkaisemillaan videoilla. Viime vuonna Anonymous puolestaan nousi otsikoihin hyökättyään lukuisia yrityksiä vastaan osana _Wikileaksiä_ tukevaa kampanjaa. Hakkereiden kiusanteon kohteeksi joutuivat silloin mm. _Amazon_, _Visa_, _Mastercard_ ja rahaliikenneyritys _PayPal_.
**Lähteet:** Mashable
SALIBANDY: Mikael Järvi jatkaa SSV:n riveissä
Salibandyn hallitseva Suomen mestari SSV tiedottaa, että kapteeni Mikael Järvi pelaa ensi kaudellakin helsinkiläisjoukkueen riveissä. Kausi 2011-12 on Järvelle jo 12:s SSV:ssä ja 16:s Salibandyliigassa. Järvi on Salibandyliigan kaikkien aikojen pisteykkönen. Hän on pelanunt 379 runkosarjaottelua tehoilla 294+267=558.
Järvi on voittanut salibandyn Suomen mestaruuden 10 kertaa ja MM-kullan kahdesti.
Heinämäentie katkaistaan yöksi
Virtain Heinämäentiellä uusitaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä huonokuntoinen Suomelan putkisilta. Heinämäentie, eli maantie 7056, katkaistaan liikenteeltä tiistaina kello 18 ja avataan viimeistään aamukuudelta keskiviikkona.
Tien katkaisun ajan käytettävä kiertotie on merkitty maastoon. Tonteille ajo on sallittua remontin aikanakin.
Illan ja yön kestävässä remontissa tie kaivetaan auki ja vanha putkisilta vaihdetaan uuteen. Siltaremontista voi aiheutua meluhaittaa lähiympäristölle.
Oopperajuhlakuorolla on pitkä kausi ja pitkät päivät
Savonlinnan oopperajuhlakuoro viettää sangen vilkkaan ja tiiviin kuusiviikkoisen harjoitus- ja juhlakauden Savonlinnassa. Vuodesta toiseen tulee kehuja laulusta ja näyttämötyöstä. Jalkapallo on sitten toinen juttu.
Tällä viikolla Savonlinnan Oopperajuhlakuoron pitkä urakka päättyy, kun Giacomo Puccinin Tosca esitetään Oopperajuhlien viimeisenä omana tuotantona torstaina. Kuoro aloittaa kuitenkin valmistautumisen ensi kesään heti alkusyksyllä.
Oopperajuhlien esiintyjistä on kuorolla pisin harjoitus- ja juhlakausi. Kuorosta muodostuu myös ehkäpä juhlien yhtenäisin joukko.
\- Hyvin tiivis yhteisö, totta kai. Tässä ollaan kuusi viikkoa tänäkin kesänä täällä ja talvella harjoitellaan leireillä, kertoo kuoroviskaali Satu Poikolainen.
Kuorolaisten päivittäinen työ juhlien aikana ei ole pelkkää esiintymistä. Pitkiä harjoituksia pidetään ensi-iltoihin asti kahdesti päivässä ja pieni kertaus ennen jokaista esitystä. Yleisön vaeltaessa Olavinlinnaan, on kuoro jo töissä - ja ilta on pitkä.
\- Esityspäivät alkaa äänenavauksella ja oopperan kuorokohtien avainkohtien kertauksella. Oikeastaab täytyy puhua pään vaihtamisesta. Eilen oli Tosca, tänään on Don Giovanni. Sitten täytyy vaan muistuttaa, saada uusi ooppera päähän, kuvailee kuoronjohtaja Matti Hyökki.
\- Tulemme ajoissa tosiaan, maskeja laittamaan ja pukuja päälle ja äänenavaukseen ja musiikilliseen harjoitukseen. Lohengrinissa olemme reilun neljä ja puoli tuntia kaikki lavalla. Ei siinä suoraan pysty kotiin menemään ja nukkumaan, ainakaan itse. Kyllä ne kierrokset on aika korkealla. Hetken rauhoittuminen ja muu vaatii aikansa, sanoo Satu Poikolainen.
Jalkapallossa instrumentin hallintaa
Esityksissä yleisö saa nauttia suuresta taiteesta, kun parisataa laulajaa ja soittajaa antaa yhdessä parastaan. Mutta yhteistyöstä huolimatta ilmassa on jännitteitä.
\- Se tietysti luonnollisesti on yhteistyötä, kun samaa musiikkia samaan aikaan esitetään, mutta kapellimestari huolehtii siitä, että tehdään yhteistyötä nimenomaan kuitenkin, vahvistaa tenori Markku Pihlaja.
Näyttämölle meno ei enää jännitä, mutta jännitys nousee, kun Markku Pihlaja astuu toiseen rooliinsa, oopperajuhlakuoron jalkapallojoukkueen kapteeniksi. Orkesterin ja kuoron välistä jännitettä Pihlaja ei kuitenkaan suoraan myönnä.
\- Ehkä herrasmiespelaajana jätän vastaamatta, hymyilee Pihlaja.
Niinhän siinä kävi, että suuren vuotuisen jalkapallo-ottelun voitti tänä vuonna oopperajuhlien orkesteri maalein 10-0.
\- Taiteellisesti erittäin korkealuokkaista, mutta pelillisesti se ehkä ratkesi orkesterin parempaan instrumentin hallintaan, toteaa Pihlaja.
Poliisin hälytystehtävät vähentyneet
Poliisin hälytystehtävät vähenivät alkuvuonna Pohjois-Savossa. Tammi-kesäkuussa maakunnan poliisilaitoksella oli lähes 21 000 hälytystehtävää, mikä on noin tuhat vähemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
Maakunnassa tehtyjen rikosten määrä on samalla tasolla kuin vuosi sitten. Kaikkiaan rikoksia tehtiin runsaat 22 000.
Pahoinpitely- ja huumausainerikosten määrä on kasvanut alkuvuonna. Pahoinpitelyitä kirjattiin viidennes viime vuotta enemmän ja huumausainerikosten määrä kasvoi 45 prosenttia.
Bussimatkat kallistuvat
Osa Pirkanmaan kunnista korottaa bussiliikenteen seutulippujen hintoja elokuun alussa. Syynä on polttoaineen voimakas hinnannousu tänä kesänä.
Etelä-Pirkanmaan perusseutulippu kallistuu kolmella eurolla Akaassa, Punkalaitumella, Urjalassa ja Valkeakoskella.
Myös Valkeakosken kaupunkilipun ja Sastamalan-Huittisten seutulipun hinnat nousevat. Huittinen nostaa myös Tampereen läntisen seutulipun hintaa.
Muiden seutulippujen osalta hinnantarkistukset tehdään vuodenvaihteessa.
Poliisi sulki ravintolan kesken sesongin
Yle näyttää Rupert Murdochin kuulemisen suorana
Yle näyttää mediamoguli Rupert Murdochin kuulemisen Britannian parlamentin valiokunnassa suorana lähetyksenä internetissä. Lähetys YLE Uutisten sivuilla alkaa tänään tiistaina klo 16.30.
Rupert Murdochin lisäksi valiokunta kuulee tämän poikaa, News Corporationissa johtajana työskentelevää James Murdochia ja News Internationalin eronnutta toimitusjohtajaa, lakkautetun News of the World -skandaalilehden entistä päätoimittajaa Rebekah Brooksia.
Murdochin News Internationalin omistaman News of the World -lehden epäillään hankkineen uutisia laittomin keinoin, urkkimalla muun muassa julkisuuden henkilöiden puheluita ja maksamalla poliiseille lahjuksia tiedoista.
Kirkkonummelta bongattiin uusi petoludelaji
Eteläisten hyönteislajien hivuttautuminen Suomen luontoon jatkuu. Viimeisimpänä uutena lajina Rönnskärin saarelta Kirkkonummelta on löydetty kookas petoludelaji, vornalude. Joka vuosi maan luonnosta tavataan yhä enemmän aiemmin tuntemattomia hyönteislajeja, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Vornalude, latinaksi Reduvius personatus, on jo 514. Suomesta löydetty ludelaji. Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Teemu Rintala sanoo, että tähän asti vornaludetta on tavattu lähimmillään Viron ja Venäjän puolelta.
Rintala toteaa, että Suomen hyönteislajisto saa kesä kesältä yhä enemmän keskieurooppalaisia piirteitä, kun lähialueilta muuttaa maahan uusi lajeja. Osa lajeista loikkaa tänne myös suoraan Itämeren eteläosista tai jopa kauempaa. Uusien tulokkaiden joukossa on luteiden lisäksi myös näyttäviä perhosia, kookkaita sudenkorentoja ja kulkusirkkoja.
Teemu Rintalan mukaan taustalla vaikuttaa ilmastonmuutos, ja ilmiö on näkynyt Suomen luonnossa 1990-luvun puolivälistä lähtien. Uusien lajien saapuminen on kytköksissä Suomen yhä lämpimämpiin kesiin, ja etelästä ja kaakosta tuleviin ilmavirtauksiin, jotka kuljettavat mukanaan uusia hyönteislajeja.
Kuten vornaluteenkin tapauksessa, uusi hyönteislaji saapuu usein ensin rannikon saarille ja leviää sieltä sitten mantereelle.
Vornalude ei ime ihmisen verta, mutta se voi purra itsepuolustukseksi, jos se kokee olonsa uhatuksi. Purema voi olla hyvin kivulias. Mitään tauteja vornaluteen ei ole todettu levittävän.
Vornalude on tumman ruskea tai musta ja se on 17 millistä 22 millimetriin pitkä.
Ripeät opiskelijat saavat opintotukensa ajoissa
Uusien opiskelijoiden kannattaa hakea opintotukea heti opiskelupaikan varmistumisen jälkeen. Kansaneläkelaitoksen mukaan nopea hakija välttää elo- ja syyskuun hakemusruuhkan ja säästyy pitkältä odottelulta.
Kela kannustaa uusia opiskelijoita asioimaan laitoksen nettipalvelussa, jossa voi hoitaa kaikki opintotukiasiat yhdessä osoitteessa. Sähköisesti onnistuu muun muassa opintorahan, asumislisän, opintolainan valtiontakauksen ja aikuiskoulutuksen lainatakauksen hakeminen.
Hakemuksen voi täyttää kaikki Suomessa tai ulkomailla opiskelevat.
Opintoraha ja asumistuki ovat opiskelijan tärkeimmät tulolähteet
Korkeakouluopiskelijat saavat valtaosan tuloistaan opintorahasta ja asumistuesta, kertoo opetusministeriön tutkimus. Ministeriön mukaan opintoraha ja asumislisä kattoivat viime vuonna yli puolet korkeakouluopiskelijan tulonlähteistä.
Keskimäärin opiskelijat tienaavat noin 420 euroa kuukaudessa. Valtaosa yliopisto-opiskelijoista nostaa 7 - 9 tukikuukautta vuoden aikana.
Opintolaina puolestaan ei ole kovinkaan suosittu tukimuoto. Opetusministeriön tutkimuksen mukaan ainoastaan 15 prosenttia korkeakouluopiskelijoista nostaa opintolainaa. Laina on kuitenkin suositumpaa vanhempien opiskelijoiden keskuudessa.
Tutkimuksen otti osaa yli 38 000 yliopisto- ja ammattikorkeakouluopiskelijaa vuonna 2010.
Koneen tilausten määrä kasvoi
Hissejä ja liukuportaita valmistavan Koneen tilausten määrä kasvoi toisella neljänneksellä viime vuodesta. Kone odottaa, että yhtiön uusien laitteiden markkinat kasvavat jatkossakin myönteisesti Aasiassa ja Tyynenmeren alueella sekä Keski ja Pohjois-Euroopassa.
Etelä-Euroopan markkinoiden Kone odottaa pysyvän melko muuttumattomina nykyisellä alhaisella tasolla. Pohjois-Amerikan uusien laitteiden markkinoiden Kone odottaa elpyvän maltillisesti, vaikka näkymät siellä ovat muuttuneet epävarmemmiksi ensimmäiseen vuosipuoliskoon verrattuna.
Huhti-kesäkuussa Kone sai uusia tilauksia runsaan 1,2 miljardin euron arvosta. Viime vuonna vastaavaan aikaan uusia tilauksia tuli runsaan miljardin edestä.
Koneen liikevaihto oli toisella neljänneksellä 1,3 miljardia euroa. Kasvua viime vuodesta oli noin kaksi prosenttia. Myös liikevoitto kasvoi hieman. Liikevoittoa tuli huhti-kesäkuussa 185 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin voittoa tuli 176 miljoonaa euroa.
Poliisi keskeytti ravintolan toiminnan kesken sesongin
Poliisi sulki Lahden Niemessä toimivan ravintolan puuttuvien anniskelulupien takia runsas viikko sitten. Ravintola jatkaa nyt toimintaansa normaalisti ilman alkoholia, sanoo yrittäjä.
Ravintolan määräaikainen anniskelupa oli mennyt samalla viikolla umpeen, mutta ravintola jatkoi alkoholin myyntiä luvatta, kerrotaan aluehallintovirastosta.
Ravintolassa oli perjantaina meneillään läheisen Mukkulan Summer up -festivaalin takia sesonki ja asiakkaita runsaasti.
Ravintolan yrittäjä kertoo, että toiminta jatkuu ja ovet ovat auki, mutta alkoholia ei anniskella.
Moottoripyörämuseolla vauhdikas alku Lahdessa
Vanhat menopelit historioineen kiinnostavat. Lahden uunituore moottoripyörämuseo vetää väkeä ja rakentaa jo tulevaa kesää entistä kansainvälisempien kontaktien varaan. Museon rakentaja Riku Routo on vakuuttunut siitä, että tekeillä on Lahden uusi matkailuvaltti.
Suomen moottoripyörämuseo avasi ovensa Lahdessa, Niemen satamassa kesäkuussa. Museon perustanut lahtelainen moottoripyöräkauppias Riku Routo on onnellinen unelmansa toteutumisesta.
\- Työ on ollut kova, mutta nyt näyttää hyvältä. Parasta musiikkia korville on se, että ihmiset ovat löytäneet paikan ja tykkäävät siitä.
Löytäminen voisi tosin olla helpompaakin. Opastus on puutteellista. Se johtuu Roudon mielestä siitä, että lupien saaminen Lahdessa on ongelmallista.
\- Tässä on neuvottelun paikka. Jos me saisimme nelostien varteen pari kylttiä, moni pysähtyisi Lahteen ihan tämän museon takia.
Routo pohtii, että esimerkiksi tiede- ja yrityspuisto Neopolilla on kylttejä eri puolilla.
\- En tiedä, olisiko mahdollista saada niiden yhteyteen museon kyltit.
Routo antaa Lahden kaupungille hyvääkin tunnustusta. Moottoripyörämuseon ympäristö on puolen vuoden aikana siistiytynyt paljon.
\- Kaupunki teki asfaltin ja veti katuvalot. Me asfaltoimme oman pihamme. Rannasta on lisäksi viety muutama laiva ja tavarakontti. Loput on luvattu viedä lähiaikoina, joten kohta museon terassilta avautuu hieno järvimaisema.

  Kävijöitä ollut ympäri Suomea

Riku Roudon mukaan museo vetäisi runsaammin väkeä, jos markkinointiin voitaisiin satsata nykyistä enemmän. Toisaalta hän on tyytyväinen myös tämänhetkisiin kävijämääriin.
Museon näyttelytilassa on tällä hetkellä 90 moottoripyörää ja mopedia.
Esillä on monia harvinaisuuksia, joista on vaikea valita erityisen kiinnostavia. Pakon alla Routo nimeää kuitenkin pari.
\- Meillä on täällä tosi sensaatio. Löysimme ajamattoman 125-kuutiosen Jawan vuodelta 1957. Se on harvinainen pyörä. Näytillä on myös 100 vuotias Peugeot-moottoripyörä V-moottorilla.
Pääsymaksu museoon on 10 euroa. Riku Routo on luvannut itse maksaa kävijälle 20 euroa takaisin, jos hän ei ole tyytyväinen tarjontaan. Kukaan ei ole vielä rahoja pyytänyt.

  Ace-cafe kaipaa lahtelaisia asiakkaita

Museon yhteydessä toimii Ace-cafe, joka kuuluu Ace-Cornerin perheeseen ja on ainoa laatuaan Lontoon ulkopuolella. Routo kaipaakin kahvilaan lahtelaisia asiakkaita.
\- Emme pysty ihan samaan kuin Lontoon Ace-cafe, joka mainostaa itseään kolesterolin viimeisenä linnakkeena.
Routo pitää realistisena, että museossa käy tänä avausvuonna 25 000 - 30 000 henkilöä.
Moottoripyörämuseon vaihtuvasta näyttelystä Riku Routo kertoo vain vähän.
\- Ensi vuoden näyttelyn rakentaminen on pitkällä. Jo nykyinen näyttely on kansainvälinen, mutta ensi vuonna on tulossa ulkomailta vielä enemmän tavaraa ja ensi vuonna esillä on Suomen kovinta moottoripyöräilyhistoriaa.
Kyläkauppojen myynti noussut viime vuosina
Päivittäistavarakauppa ry esittää, että reseptivapaiden lääkkeiden ja viinien myynti vapautettaisiin. Yhdistyksen mukaan se toisi myyntiin lisäpiristystä. Itäuusimaalaisen Sarvisalon kylän kyläkaupassa ehdotus otetaan vastaan epäillen.
Sarvisalon kyläkaupassa käy kesälomaviikonloppuna vilske. Talvisin on kuitenkin hiljaista, kertoo kyläkauppias Anne Rosqvist-Räty.
\- Ei tästä leipä kovin helpolla irtoa. Nyt juuri on hyvä, mutta kesä on vähän liian lyhyt. Tammikuun pakkasilla on vähän erilaista, Rosqvist-Räty sanoo.
Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan kyläkauppojen määrä on vähentynyt, mutta keskimääräinen myynti on noussut. Yhdistys ajaa reseptivapaiden lääkkeiden sekä viinien myynnin vapauttamista. Se auttaisi myös kyläkauppoja, toimitusjohtaja Osmo Laine sanoo.
\- Nyt asiakkaat, jotka muuten voisivat käyttää kyläkauppoja, menevät tekemään ostoksensa taajamien marketteihin, koska niissä on lääke- ja alkoholipalvelut, Laine toteaa.

  Alkon tilauspalvelu ja lääkekaappi jo nyt toiminnassa

Jo nyt kyläkauppojen on mahdollista hakea luvat Alkon tilauspalvelun, Postin palveluiden sekä lääkekaapin pitämiseen. Rosqvist-Rädyn kyläkaupassa näistä toimii Alkon tilauspalvelu, mutta se ei ole nostanut myyntiä. Tilauksia on vain muutama viikossa.
\- Voi olla, etteivät kaikki kehtaa tilata alkoholijuomia. Jos viinit olisivat hyllyssä, voisi se parantaa niiden menekkiä, Rosqvist-Räty pohtii.
Hän ei silti usko, että apteekki- ja alkoholipalveluiden tuominen kylälle pelastaisi kaupan.
\- Kauniisti puhutaan vaikka mitä, mutta totuus on, että maaseutu autioituu. Työt ovat muualla.
Sarvisalossa kesäpaikkaansa pitävä pariskunta ei usko, että lääkkeiden tai viinien myynnin vapauttaminen lisäisi heidän käyntejään.
\- Ihan mukavaa se voisi olla, joskus niitä voisi tarvita, mutta en usko, että käynnit lisääntyisivät, Taru Kaikkonen toteaa.
\- Täällä on esimerkiksi erittäin hyvää leipää. Se on syy tulla tänne, Teuvo Kaikkonen sanoo.
Lintuja halutaan hävittää reilulla kädellä
Rastaiden, lokkien ja varislintujen hävittämiseen on haettu runsaasti lupia Kaakkois-Suomessa. Rauhoittamattomien lintujen hävittämiseen on haettu vajaa 70 lupaa.
Riistanhoidonneuvoja Markku Laulumaa Suomen riistakeskuksesta kertoo, että hakemuksia on tullut esimerkiksi maatiloilta.
\- Varikset hakkaavat lähinnä heinä- ja rehupaaleihin reikiä ja niihin pääse happea. Siitä aiheutuu aikamoisia taloudellisia tappioita, Laulumaa sanoo.
Räkättirastaat puolestaan tekevät tuhojaan marjaviljelmillä.
\- Siellä on ihan syömistuhoa. Lisäksi linnut pilaavat satoa ulostamalla ja aiheuttavat hygieniaongelmia, Laulumaa toteaa.
Uinti Brinkhallin rannassa edelleen pannassa
Turun Brinkhallin uimarannan vedenlaatu heikentyi maanantaina rantaveteen kaadetun Bajamaja-käymälän takia. Vedestä on otettu laatunäyte tiistaina.
Bajamaja oli työnnetty veteen muutaman metrin päähän rannasta. Rantavedessä maa-aines oli niin pehmeää, että käymälän vedestä vetämiseen tarvittiin työkoneita.
Vesinäytteiden tulos selviää lähipäivinä. Uimista rannalla ei toistaiseksi suositella.
Tiedätkö missä maksukorttisi on juuri nyt - ja kuka sitä käyttää?
Kanta-Hämeen poliisi kehottaa pitämään hyvää huolta pankki- ja maksukorteista. Väärinkäyttäjiin on törmätty niin kotimaassa kuin lomamatkoillakin, kuten näissä poliisin kertomissa esimerkkitapauksissa elävästä elämästä.
Janakkalassa kaksi nuorta miestä osti Veikkauksen arpoja toisen henkilön maksukortilla. Kolmannella ostokerralla myyjä tarkisti miesten henkilöpaperit, jotka eivät täsmänneet maksukorttiin. Miesten matka jatkui poliisiasemalle selvittelemään maksuvälinepetosta.
Hämeenlinnalaiset matkailijat puolestaan pääsivät tutustumaan kiinalaiseen piratismiin, kun heidän korttinsa kloonattiin ja myöhemmin näillä piraattikorteilla tehtiin nostoja pitkin Pekingiä. Korttia ei sovi antaa ilman valvontaa vaikkapa ravintolan takahuoneeseen, varoittaa poliisi.
Poliisi kertoo myös hämeenlinnalaisesta nuoresta miehestä, joka tilasi toisen henkilön korttitiedoilla tavaraa netistä. Myyjä oli kuitenkin hereillä, eikä tavaroita toimitettu. Poliisi muistuttaa, että petoksen yrityskin on rangaistavaa.
FT: Facebook-mainosten hinnat nousseet rakettimaisesti
Facebookissa mainostaminen on kallistunut nopeasti yhtiöiden siirtäessä televisio- ja lehtimainontaansa sosiaaliseen mediaan. Talouslehti Financial Timesin mukaan mainostilan kysyntä kasvaa nopeammin kuin Facebook pystyy tarjoamaan uutta mainostilaa.
Financial Times siteeraa sosiaalisen mediaan erikoistunutta markkinatutkimusyhtiö TBG Digitalia, jonka mukaan Facebookissa mainostaminen on kallistunut jopa yli 70 prosenttia.
Klikattavien mainospaikkojen hinta on noussut viime vuoden aikana 74 prosenttia neljällä maailman suurimmalla mediamarkkinalla. Sivustolla ilman klikkausta näkyvien mainosten hinta on noussut vuodessa 45 prosenttia.
TBG Digitalin mukaan Facebookissa mainostaminen on digitaalisen median nopeinta kasvua sitten Googlen.
Myös toinen digitaalisten mainosmarkkinoiden kehitystä seuraava yhtiö, Efficient Frontier, on havainnut Facebookissa mainostamisen kasvaneen selvästi. Efficient Frontierin mukaan klikattavien mainosten määrä kasvoi Facebookissa toisella neljänneksellä viidenneksen ensimmäisestä neljänneksestä.
Facebookissa mainostavat etenkin ruoka- ja elintarvikeyhtiöt - kuten Coca-Cola - sekä viihde- ja autoteollisuus.
Pihasuunnittelijalla piisaa töitä
Nykyään yhä useampi omakotiasuja heittää haravan ja nyppylähanskat nurkkaan ja soittaa suosiolla pihasuunnittelun ammattilaiselle. Oma mielikuvitus ei monesti riitä kartoittamaan kaikkia pihan tarjoamia mahdollisuuksia, ja siksi ammattilaisen visiitti saattaa avata täysin uusia ovia. Hintaa ammattilaissuunnittelulle toki tulee. Taloyhtiöissä pitää lisäksi päättää, kuka pihasta huolehtii jatkossa.
Tampereen keskusta-alueella sijaitseva suorakaiteen mallinen, suurehko asfalttipiha, jonka ainoa sisustuselementti on mattoteline, saa maisemasuunnittelun hortonomin Anne Nikanderin huokaisemaan.
\- Ei tähän kyllä kukaan halua tulla viettämään aikaa. Jos minulla olisi vapaat kädet, niin asfaltti saisi lähteä, ja tilalle tulisi erilaisia pieniä viheristutuksia ja edes jonkinlainen oma tila lapsille, Nikander visioi pikaisesti.
Vaikka kolkko asfalttipiha näyttää ensi katsomalta toivottomalta, saisi siitäkin vihreän keitaan.
\- Suomalainen kaipaa vihreyttä, ja sitä saa asfaltillekin. Kaupunkipihoissa käytetään paljon altaita, joihin tehdään istutuksia. Moni piha tarjoaa suunnittelijalle mielettömät mahdollisuudet, kunhan niihin vaan osattaisiin tarttua.
Kuka hoitaa taloyhtiön istutukset?
Toimeen tarttumisen esteenä on usein hinta. Taloyhtiöissä tarvitaan lisäksi osakkaiden suostumus muutokseen. Puheenjohtajan puutarhainnostus ei yksin riitä takaamaan kaunista pihaa tulevinakin vuosina.
\- Usein unohdetaan se, että piha tarvitsee jatkuvaa hoitoa. Ongelmia syntyy, kun ei muisteta miettiä kuka istutukset ottaa huolehtiakseen jatkossa. Kasvit ovat pieniä kun ne tuodaan, mutta niitä täytyy hoitaa ja leikata. Siinä mielessä asfalttipiha on kyllä helppo ratkaisu. Riittää kun tilaa lakaisukoneen paikalle silloin tällöin, Anne Nikander sanoo.
Helppo, mutta huomattavasti viihtyisämpi vaihtoehto on tehdä taloyhtiön pihasta kivipuutarha.
\- Kun päällystää pihan esimerkiksi rantakivillä ja upottaa niihin laattoja poluksi, saa näyttävän näköisen pihan. Ainaiset hoito-ongelmat karsiutuvat näin aika vähiin, kun hoidoksi riittää lehtien puhaltaminen pois syksyisin. Lisähehkua tuovat esimerkiksi maahan asennettavat kohdevalot, joilla saa puihin elävyyttä myös pimeään aikaan, Nikander vinkkaa.
Jokaisesta pihasta saa olohuoneen
Pihasuunnittelijan tyypillinen toimeksianto tulee useimmiten vanhan omakotitalon asukkailta.
\- Ihmiset katsovat nykyään omaa pihaansa uusin silmin ja miettivät entistä enemmän, miten siitä saisi oman näköisen. Pihasta kuin pihasta saa olohuoneen, kaikki on mahdollista.
Kerrostalojen tapaan myös omakotitalojen mahdollisuuksien rajat löytyvät lompakosta.
\- Ihan pienellä budjetilla ei pärjää. Muutokset ovat usein suuria, kun maata ja puita kaivetaan, siirrellään, poistetaan ja tuodaan uusia tilalle. Ihmiset eivät aina ymmärrä miten paljon pihan muutostöissä tarvitaan koneita ja ihmistyötunteja, Anne Nikander kertoo.
Pihasuunnittelija muuttaa pienilmastoa
Täysin tasaiseen pihaan saatetaan hakea elävyyttä esimerkiksi rakentamalla keinotekoisia kumpareita ja muita muotoja. Tämä vaikuttaa myös pihan pienilmastoon voimakkaasti.
\- Näin saadaan erilaisia kasveja viihtymään hyvin. Tampere on kasveille hyvä alue, täällä viihtyvät suhteellisen aratkin lajit.
Tyypillistä omakotitalon pihaa ei Anne Nikanderin mukaan ole helppo kuvailla, mutta pihaansa uudistavien toiveiden trendi on helppohoitoisuus.
\- Piha halutaan pitää kunnossa mahdollisimman pienellä vaivalla. Juuri siksi esimerkiksi laatoitukset, muurit, altaat ja kiveykset ovat nyt suosittuja. Myös pihan sisutuselementtien, kuten patsaiden ja valojen suosio on nousussa. Vanhoja kunnon puutarhatonttujakin tosin löytyy, moni pitää niistä, Nikander hymyilee.
Kun oman pihan kanssa tulee tenkkapoo, soittaa kuopsuttaja yhä useammin suosilla ammattilaiselle.
\- Viime vuosien aikana pihasuunnittelun suosio on noussut huimasti. Ammattikunnalla riittäisi töitä enemmänkin kuin mitä ehdimme tehdä, Anne Nikander kertoo ja kiirehtii seuraavalle pihalle.
Presidentti Halosen Miska-kissa kuollut
Tasavallan presidentti Tarja Halosen Miska-kissa on kuollut. Suru-uutisesta kertoo Halonen itse Twitter-tilillään. Miska sairasti syöpää keväästä saakka, ja menehtyi 15. heinäkuuta.
Musta maatiaisrotuinen tyttökissa Miska oli syntynyt 1995.
\- Surullinen kesäuutinen. Sairaus voitti Miska-kissamme 15.7, Halonen kirjoittaa Twitter-tilillään.
Presidentille jäi vielä toinen tyttökissa Rontti, joka on 17-vuotias.
Varkaille 15 000 euron mönkijä
Kemin Tyynelänkadulta varastettiin maanantai-illan ja tiistain vastaisen yön välisenä aikana 15 000 arvoinen euron mönkijä. Omaisuutta on anastettu myös Kemin Coronan rakennustyömaalta, mistä pitkäkyntiset veivät viikonvaihteen aikana 1 000 euron arvoisen nosto-oven sähkömoottorin ja valaisimia.
Rekisteröimätön mönkijä oli väriltään viinipunainen ja malliltaan Polaris Sportsman XP850.
Mahdolliset tiedot tapauksista pyydetään ilmoittamaan Peräpohjolan poliisilaitoksen rikostutkijoille numeroon 071 - 876 6154.
Kaakkoissuomalaisille vesiosuuskunnille avustuksia
Kaakkois-Suomen ELY-keskus myönsi avustuksia pääasiassa vesi- ja viemäriverkostojen rakentamiseen. Etelä-Karjalassa avustusta saa yksi osuuskunta.
ELY-keskus myönsi avustuksia yhteensä kymmenen vesiosuuskunnan hankkeisiin.
Kymenlaaksossa vesiosuuskunnat saavat avustuksia noin 750 000 euroa. Vesihuoltoavustuksia myönnettiin Kouvolaan, Kotkaan, Haminaan, Iittiin, Virolahdelle ja Pyhtäälle. Etelä-Karjalan puolelle myönnettiin avustus yhdelle osuuskunnalle Parikkalaan. Avustuksen suuruus on 20 000 euroa.
Avustusta haki 14 osuuskuntaa. Vesihuoltoavustusta hakeneiden hankkeiden kokonaiskustannusarvio oli 12,2 miljoonaa euroa. Myönnetyt avustukset kattavat 10-20 prosenttia hankkeiden rakennuskustannuksista.
Kemissä poltettiin kaivinkone
Kemin Ristikankaalla sytytettiin tiistain vastaisena yönä tuleen kaivinkone. Palokunta sammutti palon. Uudehkolle noin 300 000 euron arvoiselle kaivinkoneelle tuli palossa huomattavia vahinkoja, alustavan arvion mukaan kone paloi käyttökelvottomaksi.
Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi kaipaa tapauksesta havaintoja numerossa 071 - 876 6154.
Kemiläiset nuoret miehet rötöstelivät urakalla
Kaksi kemiläistä nuorta miestä rötösteli urakalla maanantain ja tiistain välisenä yönä. Kaksikko näpisti kemiläiseltä huoltoasemalta tupakkaa ja polttoainetta, minkä jälkeen nuorukaiset murtautuivat keminmaalaiseen elintarvikeliikkeeseen ja anastivat sieltä suuren määrän savukkeita.
Poliisi sai entuudestaan tuntemansa miehet kiinni Kemin Vilmilästä, jossa he olivat muun muassa heittäneet tiiliskiven ikkunasta sisään.
Miesten puhalluskokeet osoittivat reilun promillen humalatilaa. Kummallakaan ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta. Aikaisemmin illalla miehet olivat kolaroineet Kemin Takajärvelle pysäköityyn henkilöautoon.
Rapujen taloudellista hyödyntämistä halutaan kehittää
Pohjois-Savossa halutaan kehittää jokiravun taloudellista hyödyntämistä. Maakunnassa on aloitettu tänä vuonna strategiatyö, jossa maakunnan vesissä elävän kotimaisen jokiravun käyttöä halutaan lisätä.
Yhtenä tavoitteena on jokiravun viennin kehittäminen. Kysyntää uskotaan löytyvän esimerkiksi keski-Euroopasta.
Maakunnassa pyydystetään vuosittain noin 300 000 jokirapua. Täplärapua Pohjois-Savoon ei saa istuttaa.
Ravustuskausi käynnistyy torstaina kello 12.
Olentomainen Susanna Majuri
Susanna Majurin valokuvissa luonto on harmaa, kivinen ja koruton, mutta mekot kirpeän kirkkaita. Taiteilijalle itselleen kaikki kuvien naiset ovat ensisijaisesti tyttöjä.
"Mun mielestä tekniikka ei ole niin tärkeää", Susanna Majuri tuumaa, ja harppaa vielä yhden askelen pidemmälle rämeikköön kameransa kanssa. "Tai on se tärkeää, ettei tuu niitä ikäviä kommentteja. Mä oon aika herkkä."Helsinkiläinen valokuvaaja Susanna Majuri (s. 1978) inspiroituu unenomaisesta todellisuudesta, jota kaikki eivät voi nähdä. Intuitio, menetyksen pelko, Islannin karunkaunis luonto ja voimakas mielikuvitus houkuttavat kuvaustilanteissa esiin hetkiä, jotka Majurin mukaan parhaissa tapauksissa yllättävät myös taiteilijan itse. Mallin ei tarvitse olla ennestään tuttu, mutta "olentomaisuus" on ehdottoman tärkeää. Satuolennoilta näyttävät mallit näyttävät tanssivan tai lentävän. He luovuttavat hyvillä mielin kohtalonsa veden varaan ja tekevät vailla pelkoa hurjia asioita: kiipeävät sateesta liukkaalla kalliolla, käpertyvät jääkarhun kainaloon tai sukeltavat uhmakkaina palavaan taloon pelastamaan rakkaitaan. Majurin kuvien satumaailma on kiehtova sekoitus surua ja toiveikkuutta. Vesi on teema, joka toistuu kuvissa milloin uhkaavana, milloin suojaavana elementtinä. Vesi tuo sylissään ihmisestä esiin uusia piirteitä, se häivyttää vartalon ääriviivoja vain piirtääkseen ne uudestaan. Haikeat tunnelmat on luotu paikan päällä, täysin ilman tietokoneita. Susanna Majurin kuvat ovat lapsellisen ihastuttavia ja hyväntuulisia. Vaikka osassa kuvista vesi näyttää enemmän ottavan kuin antavan kaikessa hyytävyydessään, jää kokonaisuudesta rauhallinen ja kepeä olo. Juurevasti taustalla seisovat majakat ja vuoret vartioivat lentäviä fauneja topakan vakaasti. Susanna Majuri on saanut harmaankylmän veden jollakin kummallisella tavalla houkuttelevaksi. Se näyttää korkeintaan virkistävältä ja puhdistavalta.Dokumentissa seurataan Majurin valmistautumista Taideteollisen korkeakoulun The Helsinki School -ryhmän näyttelyyn Pariisissa. Valokuvaaja kertoo haaveistaan tulevaisuuden varalle, rakkaudestaan Islantiin ja kieleen sekä syömishäiriöstään. Mallien käyttämät mekot Majuri hankkii itse, itselleen ja omaan makuunsa sopiviksi. Omaan käyttöön ne voi kuitenkin ottaa vasta kuvausten loputtua."Mekkojen täytyy olla mystisiä ja olentomaisia, ikäänkuin vapaita kuvan käyttöön. Niissä ei saa olla arkimuistoja", Majuri perustelee, ja järjestää turkoosille mekolle tilaa vaaterekillään. Kuvat ovat valmiita, viimeistelyä vailla.Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Susanna_Majuri) (fi.wikipedia.org)
Lasten kesäsuunnitelmia vuonna 1966
Toimittaja Pekka Holopaisen revolverihaastattelussa kuullaan leikkipuistossa telmivien helsinkiläislasten kesänviettoaikeita. Suvena suunnattiin niin kesäsiirtolaan kuin mummolaankin.Monet kaupunkilaislapset aikoivat viettää kesänsä maalla. Siellä lapsia kiinnostivat erityisesti eläimet ja luonto.Vaikka mummolaa pitemmälle ei moni aikonutkaan, lukeutui myös ulkomaanmatkailu muutamien kesäaktiviteetteihin. Uiminen oli suunnitelmissa lähes kaikilla, tai ainakin uimataidon opettelu kesän aikana. Polskimaan aiottiin sekä maalla että kotona Helsingissäkin.Teksti: Arsi Alenius
Maakuntaliitolle uusi johtaja joulukuussa
Maakuntahallituksen puheenjohtaja Harri Helmisen mukaan uusi hallitusohjelma ei tuonut uusia eväitä aluehallintoon, joten uuden maakuntajohtajan valinnalla ei ole kiirettä.
Kymenlaakson liitto saa uuden maakuntajohtajan joulukuussa. Vt maakuntajohtajana toimii toistaiseksi maakuntaliiton entinen aluekehitysjohtaja Juha Haapaniemi. Paikka laitetaan hakuun syksyllä. Haapaniemi siirtyi tehtävään maaliskuussa menehtyneen Tapio Välinoron tilalle.
Helminen pitää myös yhtenä mahdollisena ratkaisuna, että Haapaniemi jatkaisi tehtävässä pysyvästi.
Imatralla kadonnut löytyi
Kesämökiltään Imatran Immalanjärveltä maanantaina kadonnut 75-vuotias mies on löytynyt. Muistisairautta poteva mies löydettiin Immalanjärven läheisyydestä.
Kello 10.40 löytynyt mies oli löytöhetkellä olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa. Kadonnutta oli etsimässä muun muassa rajavartiolaitoksen helikopteri.
Kerro omista kesäharrastuksistasi.
Kesällä on mukava vain olla ja löhöillä. Vastapainoksi kuitenkin tarvitaan jotain aktiviteetteja. Mökille kerääntyy usein isompikin porukka, mikä on mielestäsi paras kesän seurapeli. Oletko keksinyt jonkin oman pelin?
Kuhmon Kamarimusiikin yleisö huippuluokkaa
Vielä vajaan viikon kestävä Kuhmon Kamarimusiikki on vetänyt yleisöä paremmin kuin viime kesänä. Festivaalin muusikot ympäri maailman kehuvat Kuhmon yleisöä yhdeksi maailman parhaimmaksi konserttiyleisöksi. Kuhmon yleisö on myös uskollista, monet saapuvat Kainuun korpeen kamarimusiikin äärelle vuosi toisensa jälkeen.
Ympäri Suomea Kuhmoon saapuneiden musiikin rakastajien lisäksi konserteissa istuu jopa Australiasta ja Yhdysvalloista saapuneita musiikkituristeja. Osa on löytänyt Kuhmon Kamarimusiikkijuhlat netistä, mutta moni on innostunut Kuhmosta kuultuaan sitä suositeltavan ympäri maailmaa.
Kuhmossa seitsemättä kesäänsä soittava tanskalainen huilisti Janne Thomsen kertoo, miten kerta toisensa jälkeen on hämmästynyt sitä, miten tunnettu pieni suomalaispaikkakunta mailmalla on.
\- Matkustipa sitten missä päin maapalloa tahansa ja sattuu mainitsemaan vierailevansa kesäisin Kuhmossa, kaikki kollegat tietävät mistä on kyse. Se on uskomatonta!
Ei yhtään konserttia väliin!
Janne Thomsen kehuu Kuhmon yleisöä äärettömän asiantuntevaksi ja musiikkia aidosti rakastavaksi. Thomsen kertoo keskustelleensa eräänkin amerikkalaisen pariskunnan kanssa, joka valitti olevansa kovin väsynyt, sillä otti voimille kuunnella aamusta iltamyöhään lähes tauotta konsertteja. Kun Thomsen ihmetteli, miksi he eivät välillä mene vaikka rannalle aurinkoon, pariskunta huokaisi, etteivät se suinkaan käynyt päinsä, se oli liian suuri riski. Silloin tuttavat Kuhmossa sanoisivat kuitenkin, että teidän olisi pitänyt kuulla sekin konsertti, se oli niin hieno! Pariskunta ei halunnut missata yhtäkään musiikkinautintoa.
Yhdysvalloissa asuva pianisti Carsten Schmidt sanoo, että kuhmolaisyleisölle vetää vertoja vain hänen Moskovassa kokemansa konserttiyleisö.
\- Vain Moskovassa olen nähnyt ja kokenut yleisön kuuntelevan yhtä intensiivisesti kuin Kuhmossa. Se hiljaisuus ja keskittyneisyys! On upeata soittaa sellaiselle yleisölle. Missään muualla ei ole vastaavaa. Ja vielä ihmeellisempää tämä on, kun ajattelee missä me olemme, Schmidt sanoo, jä näyttää käsillään Kuhmo-taloa ympäröiviä korpia.
Kuhmon Kamarimusiikki ennakoi pääsevänsä yleisön kokonaismäärässä vähintäin viimevuotiselle tasolle, vajaaseen 40 000 henkeen. Kuhmon Kamarimusiikki päättyy lauantaina 23.7.
Keskustasta paennut Alko näytti kyntensä Porvoossa
Muutto pois keskustasta on lisännyt selvästi Alkon myyntiä Porvoossa. Keskustan Alko muutti kaupungin itäpuolelle Tarmolaan viime syyskuussa. Keskustan jääminen täysin ilman Alkoa herätti aluksi paljon keskustelua.
Alkon myymäläpäällikkö Pauliina Juvonen kertoo, että asiakkaat ja turistit ovat kuitenkin löytäneet uuden myymälän.
\- Muutto on jopa lisännyt myyntiä. Alko sijaitsee nyt kaupan yhteydessä, ja sinne on helpompi tulla autolla.
Tarmolan Alkon suosio on helpottanut myös kaupungin toisen, Näsin Alkon tilannetta, joka oli aiemmin varsinkin sesonkiaikaan hyvin ruuhkainen.
Edellisen kerran, kun keskustan Alkoa oltiin sulkemassa, tapaus herätti voimakasta vastustusta, ja lopulta liike jäi vanhan kaupungin kupeeseen.
Yritykset odottavat euroalueen vakautta
Yleinen epävarmuus euromarkkinoita kohtaan vaivaa Itä-Suomen vientiyrityksiä. Yritykset ovat tehneet hyviä tuloksia ja tilauskannat ovat elpyneet, mutta yritykset ovat odottavalla kannalla euroalueen vakauden suhteen.
Etenkin investointien suhteen yritykset ovat varovaisia.
Toisaalta euron alhainen kurssi vauhdittaisi vientiä etenkin Aasiaan, mutta korkojen nousu rasittaisi yrityksiä. Korkojen nousu heikentäisi myös palveluyritysten kysyntää.
Jos kriisi laajenee maailmanlaajuiseksi, romahduttaa se itäsuomalaisten yritysten viennin kuten vuosien 2008-2009 taloustaantumassa.
Kylävainio: Euron pitäisi halventua
Pohjoissavolaisen puunjalostuskonserni Keitele-Groupin toimitusjohtaja Ilkka Kylävainio pitää euron korkeaa kurssia riskinä kotimaiselle sahateollisuudelle. Tiistain Kauppalehdessä Kylävainio toteaa, että euron kallistuminen etenkin dollariin nähden heikentää sahojen vientiedellytyksiä.
Hän vertaa tilannetta Ruotsiin, jossa sahat hyötyvät kruunun alhaisesta kurssista. Kylävainion mielestä euron pitäisi halventua jopa 15 prosenttia.
Kylävainio tuomitsee myös spekulaatiot markan palauttamisesta valuutaksi. Hänen mukaansa se lisäisi kurssivaihteluita ja nostaisi korkotasoa
Valtameriristeilijä Kemissä
Kemiin saapui tiistaiaamuna yksi kesän neljästä valtameriristeilijästä. Englantilaisen Discovery-aluksen vierailussa poikkeavaa on se, että Kemin Matkailu Oy on koordinoinut matkustajille järjestettävät palvelut.
Päivän ohjelmassa on muun muassa purjehdusta Katariinalla ja Jähdilllä sekä Kemin kävelykierros. Discoveryn on tarkoitus jatkaa matkaansa Ajoksesta kello 17.
Tänä kesänä Kemissä käy vielä kaksi valtameriristeilijää, elokuussa Astor ja syyskuussa Amadea, joka vieraili Kemissä jo kesäkuussa.
Laajakaista ei innosta Punkalaitumella
Punkalaitumen asukkaita koitetaan houkutella laajakaistahankkeeseen alennetuilla hinnoilla. Punkalaitumen Liitsolan-Oriniemen ja Vanttilan laajakaistamahdollisuudesta tiedotettiin viime syksynä. Mukaan lähtijöitä on kuitenkin toistaiseksi ollut kannattavuutta ajatellen melko niukasti.
Kunta ja Etelä-Satakunnan Puhelin ovat sopineet kesän ajaksi alennetuista hinnoista. Haja-asutusalueen liittymismaksu on 15 prosentin alennuksen kanssakin lähes 1 700 euroa.
Elokuusta tulossa synnytysrysä
Laskettujen aikojen perusteella elokuussa maailmaan putkahtaa noin 300 uutta keskisuomalaista. Edellinen ruuhkahuippu saavutettiin juhannuksen tienoilla. Normaalikuukautena Keski-Suomen keskussairaalassa syntyy reilut 250 lasta.
Kesä on perinteisesti ollut kiireistä aikaa synnytysosastoilla. Keski-Suomen keskussairaalan vastaava osastonylilääkäri Marja Polso kuitenkin kertoo, että tänä kesänä synnytyksiä on ollut saman verran kuin muinakin kuukasina. Juhannuksen alla synnytyslaitoksella kuitenkin riitti säpinää, ja kaikki vuodepaikat olivat täynnä.
\- Silloin petipaikat olivat tiukilla. Synnytysmäärien vaihtelut kuuluvat tämän työn luonteeseen, synnytyksiä ei voi ajoittaa, Polso sanoo.
Seuraavaa ruuhkahuippua ennustetaan elokuulle, jolloin on laskettuja aikoja noin 300, eli 50 enemmän kuin normaalikuukautena.
\- Välillä meillä on ruuhkahuippuja ja välillä rauhallisempaa, Polso sanoo.

  Ruuhkat eivät vaikuta hoidon tasoon

Ruuhka-ajat eivät kuitenkaan muuta suuresti keskussairaalan arkea. Joitakin äitejä pyritään kotiuttamaan hieman normaalia aiemmin, jos tilanne sen sallii.
\- Meillä on nykyään muutenkin hyvin lyhyet hoitoajat. Toki silloin jos osastopaikat ovat tiukilla, ja äiti ja vauva jo valmiiksi kotiutumassa, pyritään hieman nopeammin sen saman päivän aikana saamaan heidät kotiin. Näin saadaan vuodepaikka seuraavalle. Tämä ei toki vaikuta hoitoon, Polso kertoo.
Vaikka synnytyksissä hiki virtaakin, kesähelteiden kuumuudesta osastolla ei tarvitse kärsiä.
\- Ilmastointi on pelannut hyvin, vastaava osastonylilääkäri Marja Polso kehuu.
Vuosittain Keski-Suomen keskussairaalassa syntyy noin 3000 lasta.
Kauramoottorista lämmöntuottaja - Pilvenmäki lämpiämään hevosenlannalla
Forssan Pilvenmäen ravialuetta aiotaan lämmittää jatkossa hevosenlannalla. Pilvenmäen vanhat öljykattilat on tarkoitus muuttaa lämpöjärjestelmään, joka käyttää haketta ja ravitalleilta kertyvää hevosenlantaa.
Pilvenmäen alueella ja raviradan ympäristössä on parisensataa hevosta. Laskelmien mukaan lannasta syntyy niin paljon energiaa, että se riittää lämmittämään Pilvenmäen katsomot ja keskeiset rakennukset.
Tätä nykyä hevosten lantaa viedään esimerkiksi pelloille, kertoo Forssan seudun Hippoksen johtokunnan puheenjohtaja Mika Penttilä.
\- Koko lämmitysjärjestelmän uusiminen on Pilvenmäellä edessä. Me olemme Pilvenmäen alueen porukan kanssa pohtineet sitä, että alueelta tuleva hevosenlanta pitäisi saada hyötykäyttöön. Näin olemme kartoittaneet laitevaihtoehtoja, eli olemme etsineet sellaisia lämmitysjärjestelmiä, jotka toimivat lannalla.
Tavoitteena on, että Pilvenmäki lämpiäisi hevosenlannalla jo ensi talvena. Forssan Seudun Hippos on laskenut, että Forssan Pilvenmäen alueella syntyy vuodessa lantaa niin paljon, että sen lämmitysarvo on 160 000 euroa vuodessa, sanoo Penttilä.
Kaksi parisuhdeväkivaltatapausta Kokkolassa
Kokkolassa kävi ilmi maanantaina kaksi parisuhdeväkivaltaan liittyvää tapausta. Molemmat ajoittuvat viikonlopulle.
Kokkolan poliisiasemalle tuli maanantai-iltapäivänä nainen, joka kertoi joutuneensa miesystävänsä pahoinpitelemäksi. Epäilty pahoinpitely tapahtui pariskunnan yhteisessä asunnossa. Naiselle oli aiheutunut mustelmia ja nirhaumia.
Poliisi sai edellisen tapauksen lisäksi maanantai-iltana hälytyksen Kokkolan Hakalahteen, jossa ilmoituksen mukaan mies pahoinpiteli naista. Poliisin tullessa paikalle selvisi, että pahoinpitelyä oli jatkunut koko viikonlopun. Nainen kertoi, että häntä oli usean päivän ajan revitty hiuksista, potkittu ja lyöty. Naisessa ei ollut nähtävissä suurempia vammoja, mutta häntä kehotettiin hakeutumaan lääkäriin. Mies toimitettiin poliisin huostaan rauhoittumaan.
Britannian kilpailuviranomaiset vaativat yhä kenttämonopolin murtamista
Britannian kilpailuviranomaiset vaativat yhä maan keskeisiä lentokenttiä hallinnoivan BAA-yhtiön vallan vähentämistä. Kilpailuviranomaiset antoivat tiistaina lopullisen päätöksen, jonka mukaan yhtiön on myytävä Lontoon Stanstedin kenttä sekä Edinburghin tai Glasgow'n kenttä. Kilpailuviranomaiset antoivat asiasta alustavan päätöksen maaliskuussa.
BAA:n on aloitettava kenttien myynti kolmen kuukauden kuluessa. BAA kertoo harkitsevansa päätöksen riitauttamista.
Kilpailuviranomaiset määräsivät BAA:n myymään Lontoon Gatwickin tai Stanstedin kentän jo kaksi vuotta sitten. Gatwickin BAA myikin amerikkalaiselle pääomasijoitusyhtiölle vuonna 2009.
Tällä hetkellä BAA hallinnoi Britanniassa kuutta kenttää.
Kilpailuviranomaisten mukaan yhtiöllä on määräävä markkina-asema, josta kärsivät niin lentomatkustajat kuin lentoyhtiöt.
BAA on espanjalaisen Ferrovialin tytäryhtiö. Liikenteeseen ja rakentamiseen sijoittava Ferrovial osti BAA:n vuonna 2006.
Vadelmakausi on nopeasti ohi
Puutarhavadelman satokausi näyttää jäävän Pirkanmaallakin melko lyhyeksi. Helteinen heinäkuu on kypsyttänyt kaikki marjat lähes yhtä aikaa, noin viikon verran keskimääräistä aikaisemmin. Kautta lyhentää myös keväällä nopeasti ohi mennyt kukinta-aika.
Lähiviikkojen sää ratkaisee lopullisesti sen, kuinka paljon vadelmaa saadaan hyvälaatuisena talteen, muistutetaan Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta.
Vadelman kokonaissatomäärästä odotetaan lyhyestä kukinta-ajasta huolimatta hieman normaalia parempaa, noin 0,7 miljoonaa kiloa. Päälajikkeet Ottawa ja Muskoka talvehtivat hyvin. Kokeiltavana olevilla uusilla aremmilla lajikkeilla, kuten Glen Ample, talvivaurioita oli vähemmän kuin edellistalvena.
Luonnon vadelma tekee yleensä satoa pitempään, ellei sää käänny hyvin sateiseksi.
Paras tapa säilöä vadelmaa on pakastaa pieniä annoksia jälkiruokia ja leivonnaisia varten. Vadelmaa voi myös käyttää hilloihin sekä mehusekoituksiin esimerkiksi mustikan ja herukoiden kanssa tuomaan omaa hienostunutta makuaan.
Kuntosalilla jumpattiin - ihmiset pakenivat paniikissa ostoskeskuksesta
Satojen ihmisten joukkopakoon eteläkorealaisesta ostoskeskuksesta johtaneen oudon tärinän syyksi on paljastunut kuntosalissa pidetty jumppa. Kuntoilijoiden ryhmä pomppi niin voimallisesti, että rakennus tärisi kymmenen minuuttia.
Värinän syytä tutkineet asiantuntijat ovat todenneet, että 39-kerroksisen rakennuksen 12. kerroksessa olevassa kuntosalissa tehty voimakas yhdenaikainen liike sai rakenteet tärisemään. Professori Chung Lanin mukaan rakennuksen värähdystaajuus ja jumppaliikkeet olivat samansuuntaisia, ja aiheuttivat sen vuoksi voimakkaan tärinän.
Tutkijat testasivat teoriaansa laittamalla 17 ihmistä pomppimaan Snapin The Power -kappaleen tahtiin. Tuloksena oli samanlainen tärinä kuin paniikin aiheuttaneessa tapauksessa 7. heinäkuuta.
Viranomaiset sulkivat ostoskeskuksen tapauksen jälkeen, mutta se avattiin uudelleen, kun rakenteet todettiin turvallisiksi. Kuntosali pysyy toistaiseksi suljettuna.
Vaasan yliopiston lahjoitusvarat sijoitetaan kolmeen yhtiöön
Vaasan yliopisto sijoittaa lahjoitusvaransa heinäkuun aikana kolmeen eri sijoitusyhtiöön. Sijoitukset tehdään YK:n vastuullisen sijoittamisen periaatteita noudattaen.
Talousjohtaja Jari Lehtimäki kertoo, että lahjoitukset sijoitetaan turvallisesti ja tuottavasti sekä riittävän hajautetusti. Sijoitusten tuottotavoite on viisi prosenttia. Tuotto käytetään tutkimukseen ja opetukseen sekä yliopiston kansainvälistämiseen. Vaasan yliopisto sai varainhankinnalla kokoon peräti 5,3 miljoonaa euroa.
Alkuperäinen tavoite, miljoona euroa, ylittyi reilusti. Vaasan yliopiston varainhankintaan osallistui 370 lahjoittajaa. Valtio on luvannut sijoittaa 2,5-kertaisen summan yliopiston keräämän lahjoituspääoman päälle. Jokainen lahjoituseuro oli yliopistolle 3,5 euron arvoinen. Peruspääomaa yliopisto sai varainhankinnalla lähes 18 miljoonaa euroa.
\- Pääoman tuottojen arvioidaan olevan lähivuosina noin miljoonan euron luokkaa. Tuotot tullaan käyttämään Vaasan yliopiston tutkimus- ja opetustoiminnan edellytysten parantamiseen sekä yliopiston kansainvälistämiseen, kertoo rehtori Matti Jakobsson kehittämiskohteista.
YK:n vastuullisen sijoittamisen periaate tarkoittaa ympäristöön, yhteiskuntaan tai sijoituskohteena olevien yritysten hyvään hallintotapaan liittyvien asioiden ottamista kiinteäksi osaksi sijoitustoimintaa ja päätöksentekoa.
Vauvabuumi jatkuu Pohjois-Pohjanmaalla
Heinäkuu on ollut Oulun yliopistollisen sairaalan ja Oulaisten Oulaskankaan sairaalan synnytysosastoilla erittäin kiireinen.
Oys:issa synnytyksiä on ollut heinäkuun puoliväliin mennessä yli 200 ja Oulaskankaalla yli 50. Raahen synnytysosasto on kesäsulun vuoksi heinäkuun kiinni. Oys:issa vauvoja on syntynyt tänä vuonna 2300 ja Oulaskankaalla 450. Alkuvuoden luvut enteilevät koko vuoden synnytysmääriin pientä kasvua.
Oys:issa syntyi viime vuonna noin 4400 lasta ja Oulaskankaalla noin 800. Raahessa synnytyksiä oli viime vuonna noin 400.
Synnytyssairaalat liipasimella
Synnytyksiä on keskitetty viime vuosina monin paikoin ja uusia järjestelyjä on suunnitteilla muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla. Sosiaali- ja terveysministeriö on väläyttänyt, että synnytyssairaalat, joissa on vähintään tuhat synnytystä vuodessa saisivat jatkaa toimintaansa.
Pohjois-Suomessa tuhannen synnytyksen rajapyykin alle jäävät Raahen, Oulaisten ja Kemin sairaalat. Sittemmin ministeriö on lieventänyt kantaansa. Tuhat synnytystä ei ole välttämättä ainoa ehto, vaan laatu ja potilasturvallisuus ratkaisevat. Isona kysymyksenä on hätäsektioiden ympärivuorokautinen järjestäminen sairaalassa.
Hukkakauraa taltutetaan viranomaisvoimin
Viljasatoa heikentävää hukkakauraa torjutaan myös viranomaisvoimin. Elintarvikevirasto Eviran, kuntien ja ELY-keskusten tarkastajien viime viikolla aloittamat kierrokset jatkuvat elokuulle. Satakunnassa viidennes ja Varsinais-Suomessa neljännes peltoalasta oli viime vuonna hukkakauran saastuttamaa.
Kauraa muistuttavaa rikkaheinää esiintyy lähes 16 prosentilla koko maan peltoalasta.
Satakunnassa vakavasti saastunutta peltoa oli viime vuonna vajaat 1 000 ja Varsinais-Suomessa yli 1 600 hehtaaria.
Torjunnan toistuvista laiminlyönneistä voi seurata esimerkiksi tukien alentaminen.
Aseistautuneet miehet kidnappasivat avustustyöntekijöitä Pakistanissa
Asemiehet ovat kidnapanneet kahdeksan avustustyöntekijää Pakistanissa myöhään maanantaina. Työntekijät olivat pakistanilaisia, mutta uutistoimisto AFP:n mukaan he työskentelivät yhdysvaltalaiselle kansalaisjärjestölle.
Poliisin mukaan avustustyöntekijät olivat jakamassa ruokaa pakolaisleirillä lähellä Afganistanin rajaa lounaisessa Baluchistanin maakunnassa.
Paluumatkalla 50 kilometrin päässä Beluchistanin maakunnan pääkaupungista Quettasta heidän autonsa pysäytettiin ja heidät kidnapattiin aseella uhaten.
Viranomaisten mukaan kidnapatut on saatettu viedä vuoristoiselle alueelle Afganistanin rajalle 30 kilometrin päähän kidnappauspaikasta.
Levottomuudet ovat tyypillisiä Beluchistanin maakunnassa, samoin paikoin myös kidnappaukset. Alueella kidnapattiin aikaisemmin tässä kuussa sveitsiläinen mies ja nainen.
Hukkakaura kiusaa pirkanmaalaisiakin peltoja
Arviolta 20 000 pirkanmaalaista peltohehtaaria on saastunut hukkakauralla. Viljasatoa heikentävää rikkaruohoa torjutaan nyt myös viranomaisvoimin. Elintarvikevirasto Eviran, kuntien ja ely-keskusten tarkastajien viime viikolla aloittamat kierrokset jatkuvat elokuulle.
Tänä vuonna valvotaan erityisesti pahoin saastuneita tiloja. Torjunnan kulut ovat erittäin merkittävät ja aiheuttavat viljelijöille tulonmenetyksiä.
Viljelijän kannattaa tarkastaa lohkot viimeistään heinäkuun puolenvälin paikkeilla. Uusista saastunnoista on ilmoitettava kunnan viranomaiselle. Hukkakauran kitkentäkierroksia on tehtävä kaksi - kolme kertaa viikon välein. Hukkakaurat on kitkettävä kokonaisina yksilöinä ja laitettava ehjään, vahvaan jätesäkkiin. Säkkejä ei saa jättää pellonreunalla tai heittää metsään, vaan ne tulee viedä pois ja hävittää polttamalla.
Jos hukkakauran torjunnan laiminlyönti todetaan valvonnassa tahalliseksi, voidaan tilan saamia kaikkia tukia leikata esimerkiksi kolme prosenttia. Jos laiminlyönti on toistuva, sanktio voi olla huomattavasti suurempikin. Torjunta voidaan myös teettää viranomaisten toimesta peltolohkon haltijan kustannuksella.
Hukkakauratilanne on kaikeksi onneksi heikentynyt. Kauraa muistuttavaa rikkaheinää esiintyy lähes 16 prosentilla koko maan peltoalasta.
Neljä saamenkielisten kiintiöllä Lapin yliopistoon
Neljä opiskelijaa on hyväksytty Lapin yliopiston opiskelijaksi saamenkielisten kiintiöllä. Kielikiintiöllä hyväksyttiin yksi oikeustieteiden, yksi yhteiskuntatieteiden ja kaksi kasvatustieteiden tiedekunnan uutta opiskelijaa.
Niin sanotulla saamenkielisten kiintiöllä voi päästä opiskelemaan yliopistoon hieman pienemmillä pistemäärillä kuin muut hyväksytyt.
Neljä kiintiöllä opiskelemaan päässyttä eivät ole ainoat Lapin yliopistossa aloittavat saamenkieliset opiskelijat. Yliopistosta kerrotaan, että monen saamenkielisen opiskelijavalinnassa saama pistemäärä on yltänyt valituksi tulemiseen ilman kiintiötä.
Lapin yliopistoon hyväksyttiin yhteensä 534 uutta opiskelijaa. Heistä 98 taiteiden tiedekuntaan, 169 yhteiskuntatieteiden tiedekuntaan, 139 kasvatustieteiden tiedekuntaan ja 128 oikeustieteelliseen tiedekuntaan.
Kaakkois-Suomen vesiosuuskuntien avustukset pääosin Kymenlaaksoon
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on myöntänyt Kymenlaakson vesiosuuskunnille avustuksia noin 750 000 euroa. Avustuksilla rakennetaan pääasiassa vesi- ja viemäriverkostoja.
Vesihuoltoavustuksia myönnettiin osuuskunnille Kouvolaan, Kotkaan, Haminaan, Iittiin, Virolahdelle ja Pyhtäälle. Etelä-Karjalan puolelle myönnettiin avustus yhdelle osuuskunnalle Parikkalaan. Avustukset myönnettiin kymmenen vesiosuuskunnan hankkeisiin, pääasiassa vesi- ja viemäriverkostojen rakentamiseen.
Avustusta haki 14 osuuskuntaa. Vesihuoltoavustusta hakeneiden hankkeiden kokonaiskustannusarvio oli 12,2 miljoonaa euroa. Myönnetyt avustukset kattavat 10-20 prosenttia hankkeiden rakennuskustannuksista.
Snoop Dogg: En ikinä enää pelaa jalkapalloa Beckhamia vastaan
David Beckham ei antanut pätkääkään armoa Snoop Doggille heidän pelatessaan jalkapalloa.
Hyvät ystävät räppäri **Snoop Dogg** ja jalkapalloilija **David Beckham** hengailevat paljon yhdessä. Herrat harrastavat usein yhdessä erilaisia urheilulajeja, erityisesti jalkapalloa. Nyt Snoop on kuitenkin päättänyt jättää futispelit väliin, koska hänen egonsa koki melkoisen kolauksen viime kerralla.
\- Pelasin ennen hänen kanssaan ja hän on todella häijy pelatessaan. Olin viimeksi maalivahtina, mutta se oli ehdottomasti viimeinen kerta. Hän teki maalin 20 metristä kuusi kertaa peräkkäin. Bim Bam Bum Bom. Hän selvästikin tietää jalkapallosta jotain, mitä minä en ikinä saa tietää.
Supertähden mielestä ihmiset harrastavat seksiä liian nuorena
Lady Gagan mielestä seksiä olisi syytä harrastaa paljon myöhemmin kuin hän itse.
Poptähti **Lady Gaga** vieraili hiljattain **Howard Sternin** radio-ohjelmassa ja kaksikon puheet kääntyivät hyvin nopeasti seksiin ja huumeisiin. Gagan mielestä nykyajan nuoret tulevat seksuaalisesti aktiiviseksi aivan liian nuorena. Gaga myös katuu huumekokeilujaan, joita hän elämänsä aikana on tehnyt.
\- Minulla on paljon nuoria faneja. joiden olisi hyvä odottaa seksi harrastamista pitempään. Minun mielestäni nuoret harrastavat seksiä nykyään aivan liian aikaisin. Ja huumeista puheen ollen, kadun jokaista viivaa, jotka olen ikinä vetänyt. Eli kaikki pienet fanini, jotka kuuntelette tätä, älkää ikinä koskeko siihen aineeseen!
**Lähteet:** Digital Spy
Maakotkilta ennätysmäärä iloisia perheuutisia
Maakotkien pesintä on onnistunut tänä vuonna erinomaisesti, ja poikasten määrä on yli kaksinkertaistunut viime vuoteen verrattuna. Metsähallituksen keräämien tietojen mukaan pesistä on löydetty tänä vuonna jo 210 poikasta, mikä on paras tulos noin viiteenkymmeneen vuoteen.
Viime vuoden tarkastuksissa pesistä löydettiin vain 83 rengastusikäistä poikasta, joten muutos on huomattava. Myös onnistuneita pesintöjä löydettiin tänä vuonna ennätykselliset 166 kappaletta. Metsähallituksen tarkastukset on aloitettu 1960-luvulla.
Metsähallituksen mukaan tärkeimmät syyt poikasten runsaaseen määrään ovat suotuisat sääolot pesinnän aikana ja hyvä ravintotilanne. Erityisesti maakotkan mieluista saaliseläintä, jänistä on ollut tänä vuonna runsaasti liikkeellä. Pohjoisessa kotkien ruuaksi on riittänyt myös paljon myyriä ja sopuleita.
Suomessa pesii tällä hetkellä noin 330 - 400 maakotkapariskuntaa, joista valtaosa elelee Lapin läänissä. Maakotka on levinnyt maassa Ilomantsi-Vaasa-linjan pohjoispuolelle ja rajan eteläpuolella yksittäisiä maakotkia löytyy myös Varsinais-Suomesta.
Maakotka on luokiteltu Suomessa vaarantuneeksi lajiksi, ja se on rauhoitettu. Maakotka pesi 1800-luvun alkupuolella vielä koko maassa, mutta vainon ja asutuksen lisääntymisen takia se hävisi eteläosista jo 1900-luvun alkupuolella.
Hevosten ja koirien kylälle löytyy kiinnostusta
Paltamossa on selvitetty koira- ja hevosharrastajien innostusta muuttaa uudelle asuinalueelle, jossa elettäisiin harrastusten ehdoilla. Mieslahdessa on jo yhdyskuntatekniikka ja harjoitusravirata valmiina. Seuraavana tavoitteena on saada alueelle talli ja sille yrittäjä.
Alle4 000 asukkaan Paltamossa on aktiivisia koira- ja hevosharrastajia. Varsinkin hevosmiehillä on Paltamossa pitkät ja kunniakkaat perinteet, sillä siellä sijaitsevat tällä hetkellä Kainuun ainoat orivarsalaitumet. Paltamon Hevosystäväinseuran edeltäjä perustettiin jo vuonna 1906, eikä perinteistä haluta kovin helpolla tinkiä. Nyt näyttää siltä, että perinteiden ympärille rakentuu aikanaan koko kylä.
\- Täytyy mennä pohjoiseen Kemijärvelle asti, että löytää seuraavat orivarsalaitumet. Meille tulee Kuusamosta asti hevosia laitumille joka vuosi. Enemmällekin olisi tarvetta, joten olemme miettineet, että pitäisikö perustaa kolmaskin laidun. Tulijoita kyllä olisi. Se on paltamolaisille hevosmiehille kunnia-asia, että tällaista perinnettä ei hevillä katkaista, jos vain miehillä vielä jalka nousee ja aitatolppaa pystyyn saadaan, kertoo Paltamon Hevosystäväinseuraan kuuluva Kari Tervonen.

  Kylä harrastusten ehdoilla

Perinteitä ajatellen ajatus hevos- ja koiraharrastajille tarkoitetusta kylästä on luonteva. Kari Tervonen oli projektipäällikkönä keväällä päättyneessä Petpolis-hankkeessa, jossa selvitettiin olisiko eläinkylälle edellytyksiä. Kyselyitä muuttamisesta on kuulemma jo tullut, mutta alue ei ole vielä valmiina. Koira- ja hevosharrastajien kylän ideana on se, että kaikkea ei tarvitse hankkia tai omistaa itse.
\- Harrastustoimintaa voitaisiin helpottaa sillä, että reitit ja harrastealueet olisivat yhteiset ja lähellä. Tänne on kaavailtu 15-20 pientalotonttia niin, että esim. 4-5 talolla olisi yhteiset huoltotilat, selvittää Paltamon ja Vaalan aluearkkitehti Harri Lindroos.
\- Ihmiset ovat ymmärtäneet väärin, että täällä on jo jotakin valmiina. Kiinnostusta on ollut, ja kun asiaa on kerrottu tarkemmin, että missä vaiheessa ollaan, niin edelleen on ollut kiinnostusta. Muutama potentiaalinen yrittäjäehdokas on ottanut yhteyttä, että katsotaan miten asiat etenevät. Tiedän, että joillakin on jo rahoitusneuvottelut omalta osaltaan käynnissä investointien suhteen tälle alueelle, sanoo Kari Tervonen.

  Sähköt ja vesi ovat alueella valmiina

Petpolis-hankkeessa vertailtiin myös kylän paikkaa. Valtatie 22 ja Oulujärven välissä sijaitseva Paltamon Mieslahti ei ollut ensimmäinen ja automaattinen paikka, vaikka Paltamon Hevosystäväinseura on ylläpitänyt siellä harjoitusravirataa jo 20 vuoden ajan. Mieslahden valintaa puolsivat harjoitusradan lisäksi muutkin asiat.
\- Paltamon taajama on muutaman kilometrin päässä, kunta omistaa tämän maan, ja täällä on jo yhdyskuntatekniikkaakin. Vesijohto, viemäri ja sähköt kulkevat alueen läpi. Sikäli toteuttaminen olisi edullistakin, sanoo aluearkkitehti Harri Lindroos.

  Talliyrittäjää etsitään

Koirien- ja hevosten kylä etenee nyt harrastusseurojen ja Paltamon kunnan kautta. Paltamon Koiraharrastajilla ja Hevosystäväinseuralla on jo paljon yhteistä toimintaa Mieslahden harjoitusraviradan ympäristössä. Hevosystäväinseura aikoo tulevana vuonna rakentaa harjoitusradalle puolikkaan eli poniharjoitusradan. Jotta kylälle saataisiin asukkaita, tarvitaan hevosille yhteinen säilytyspaikka.
\- Ensisijaisena tavoitteena on rakentaa tallirakennus. Siihen haetaan parhaillaan yrittäjää. Tallin rakentajana ja hallinnoijana tulisi olemaan Paltamon Hevosystäväinseura. Talliyrittäjä pyörittäisi ja harjoittaisi tässä hevostoimintaa. Maneesi tulisi sen myötä, joka olisi hevos- ja koiraharrastajien yhteisessä käytössä, kertoo Kari Tervonen.
Guinean presidentin asuntoon hyökättiin
Länsiafrikkalaisen Guinean presidentin Alpha Conden kotiin tehtiin hyökkäys varhain tiistaiaamuna. Rakennus kärsi suuria vaurioita, mutta presidentti säilyi vammoitta. Presidentin kerrotaan olevan nyt turvassa.
Presidentin vartijat karkottivat hyökkääjät pari tuntia kestäneen taistelun jälkeen. Yksi vartija kuoli hyökkäyksessä. Hyökkääjät olivat aseistautuneet muun muassa raketinheittimillä. Hyökkääjien henkilöllisyyttä ei tiedetä.
Presidentti Conde on kehottanut guinealaisia pysymään rauhallisina.
Guineassa puhkesi viime vuonna levottomuuksia, kun oppositiojohtaja Alpha Conde voitti presidentivaalit entisen pääministerin Cellou Dalein Diallo jäädessä toiseksi.
Sää ei suosinut Vihreitä Niittyjä
Ikaalisten Vihreät Niityt -musiikkitapahtuma ei päässyt yleisötavoitteeseensa eli 8 000 katsojaan. Järjestäjät arvelevat syyksi viime viikonlopun runsasta festivaalitarjontaa ja epävakaista säätä. Ikaalisissa satoi runsaasti perjantain alkuillasta.
Iskelmämusiikkijuhla aiotaan kuitenkin järjestää Ikaalisissa myös ensi kesänä.
\- Nyt käymme läpi kokemukset ja palautteet, ja ryhdymme niiden pohjalta suunnittelemaan seuraavaa kesää. Olemme saaneet muun muassa alueen merkittäviltä yrityksiltä kannustavia signaaleja siitä, että ensi kesänä ne ovat vahvasti mukana, järjestäjät kertovat.
Vihreät Niityt siirtyy nyt Ikaalisista Kajaaniin, jossa tapahtuma toteutetaan heinäkuun viimeisellä viikolla torstaista lauantaihin.
\- Kajaanissa ajankohdan kilpailutilanne ei ole ihan niin paha kuin Ikaalisissa. Säät ovat tietysti aina kysymysmerkki, mutta uskomme hyvään tulokseen.
Pesäkarhut kohtaa Lukon kolmannen kerran
Porin Pesäkarhut ja Rauman Lukko iskevät yhteen naisten superpesiksen paikalliskamppailussa keskiviikkona kolmannen kerran. Raumalla pelattavassa ottelussa on panosta molemmille. Pesäkarhut taistelee kärkikolmikossa mahdollisimman hyvästä sijoituksesta runkosarjan päätteeksi ja Lukko mielii myös pudotuspeleihin.
Porilaiset ovat voittaneet tämän kauden aikaisemmat ottelut.
\- Iso peli on kyseessä sekä meille että naapurille. Lukolla on ollut ongelmia ainakin tilastojen mukaan sisäpelinsä kanssa viime aikoina, ulkopelissä he sen sijaan ovat pelanneet melko hyvin. Meille olennaista on keskittyä omaan tekemiseemme aivan sataprosenttisesti, pohtii Pesäkarhujen pelinjohtaja Petri Kaijansinkko.
Ottelu alkaa keskiviikkona Raumalla klo 18.
Keskiviikon sarjakierroksen jälkeen naisten superpesis vetäytyy lyhyelle Itä-Länsi -tauolle. Vuosittainen arvo-ottelu pelataan Kouvolassa lauantaina.
Rattijuopot työllistivät poliisia maanantaina
Poliisi sai kiinni maistissa ajelleet miehet Jyväskylässä ja Uuraisilla.
Poliisi puhallutti Jyväskylässä puistokadulla vuonna -34 syntyneen paikkakuntalaisen miehen. Puhalluskoe näytti 1.55 promillea ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisipartio tavoitti eilen illalla Uuraisilta Multiantieltä jyväskyläläisen vuonna -54 syntyneen miehen. Hän puhalsi kokeessa 1.77 promillea. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Häneltä puuttui voimassa oleva ajokortti.
Pikku-paratiisit vuokrattavana Kangasniemen korvessa
Kangasniemen Siikaselän kylässä Timo Lahtisen maatilan tiluksia koristaa sievien pikkumökkien rivistö. Pari vuotta sitten toteutunut unelma on Suomen ensimmäinen vuokraperiaatteella toimiva siirtolapuutarha-alue.
Puutarhuri ja puuseppä Timo Lahtinen rakensi maalleen 16 siirtolapuutarhamökkiä. Tavallisesta siirtolapuutarhasta alue poikkeaa siinä, että mökit palstoineen ovat vuokrattavissa eivätkä myynnissä. Ideaa vuokrattavista siirtolapuutarhamökeistä mies ehti kypsytellä yli 20 vuotta.
Nykyisessä "ylipuutarhurin "roolissa hyötyä on sekä puusepän että viljelypuolen puutarhurin opinnoista. Myös vaimo Pirjo on puistopuolen puutarhuri, joten apu pihanlaittoon löytyy läheltä.
\- Omin käsin rakennettuja mökkejä vuokrataan kesät talvet. Nyt heinäkuussa yli puolet mökeistä on vuokrattuna ja vuosisopimusten lisäksi kesävieraat varaavat mökkejä lyhyemmiksi ajoiksi, jopa viikonlopuiksi.
Pikavisiitillä olevat vieraatkin voivat hyödyntää vuokramökin puutarhan antimia, jos sattuvat sadonkorjuun aikaan punaisen tai keltaisen mökin asukkaiksi. Isäntä hoitaa vapaana olevien mökkien piha-alueet ja ostopalveluna vieraiden pihat, jos puutarhakärpänen ei ole puraissut.
\- Omat hommat tässä vähenevät sitä mukaan, kun porukka lisääntyy. Vielä ei kenellekään ole tarvinnut antaa noottia pitkästä ruohosta tai hoitamattomasta puutarhasta. Kun viereisellä tontilla leikataan ruohoa, omalle pihanhoidolle tuppaa tulemaan kiire, nauraa Lahtinen.

  Iidan ja isoäidin yhteinen muumimökki ja satulinna

Helsinkiläinen Seija Lindström on tyttären perheen kanssa vuokrannut punaista pikku-paratiisia jo toista vuotta. Myös Aada-koira ja Mimmi-kissa ovat hyväksyneet puutarhapaikan omaksi reviirikseen.
\- Haluttiin sellainen paikka, jossa voi möyhiä maata ja istuttaa kukkia. Pienestä puutarhasta löytyy valmiina kirsikka- ja omenapuut, marjapensaita, koristepensaita ja perennapenkki. Raparperipiirakkaa on nautittu oman puutarhan raparpereista ja sipuleita viljelty itse. Ensi kesänä satoa saadaan varmasti enemmän.
Puutarhan ammattilaisiksi väliaikaiset siirtolapuutarhurit eivät tunnustaudu.
\- Kun pääsee vähän nyppimään rikkaruohoja, se on kaikkein parasta. Kirjoja on luettu ja apua saadaan ylipuutarhureilta Pirjolta ja Timolta ja tytär kävi hakemassa lisäoppia puutarhamessuilta.
\- Tämä on oikea paratiisi helsinkiläisille. Naapurit ovat mukavia ja mökissä nukkuu paljon paremmin kuin kaupungissa. Nelivuotiaan Iidan mukaan tämä on meidän yhteinen muumimökki. Kun jouluna tulimme tänne Siikaselkään ja puutarha oli peittynyt lumeen, Iidan mielestä vietimme joulua Satulinnassa.
Korkeakouluihin hyväksytyille tieto viimeistään nyt
Korkeakoulujen kevään opiskelijavalintojen viimeiset tulokset julkistetaan tiistaina.
Lapissa tiedon hyväksytyksi tulemisesta tiistaina saavat enää vain Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnan 128 uutta opiskelijaa. Rovaniemen sekä Kemi-Tornion ammattikorkeakoulut ovat jo ilmoittaneet opiskelijavalinnoista 4. heinäkuuta.
Opetushallituksen mukaan opiskelijoiden on ilmoitettava opiskelupaikan vastaanottamisesta ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin 2. elokuuta kello 16.15 mennessä.
Elcoteq syöksyi pörssissä
Yrityssaneeraukseen hakeutuva elektroniikan sopimusvalmistaja Elcoteq syöksyi Helsingin pörssissä tiistaina huikeat 57,53 prosenttia. Elcoteq oli maanantaina ilmoittanut saneeraukseen hakeutumisesta. Helsingin pörssi siirsi Elcoteqin osakkeet tarkkailulistalle.
Elcoteq siirrettiin tarkkailulistalle, koska arvopaperipörssin sääntöjen mukaan yhtiön taloudelliseen asemaan liittyy merkittävä negatiivinen epävarmuus.
Vaikka yhtiö on tarkkailulistalla, käydään sen osakkeilla kauppaa normaaliin tapaan.
Elcoteq hakeutuu Luxemburgin lain mukaiseen yrityssaneeraukseen rahoitusvaikeuksien takia. Viime viikon keskiviikkona Elcoteq kertoi puolestaan aloittavansa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Hiehojen karvat laitetaan kuntoon kesäleirillä
Kymenlaakson karjakerhon kaksipäiväisellä junnuleirillä Anjalassa opetellaan, miten hiehoja hoidetaan. Käytännön harjoitukset ovat hyvät tapa saada lapset innostumaan tilojen kotitöistä.
Kouvolan Anjalassa nuoren karjan ympärillä touhaa kymmenen 7-15 -vuotiasta lasta ja nuorta maanantain ja tiistain kestävällä leirillä. Mikkelän tilan hiehot pääsevät lasten käsissä muun muassa pesuun, karvanpoistoon ja talutusharjoituksiin.
\- Vähän ne meinaa potkia, mutta ei ne oikein ylety. Varpaille on hyppinyt aika monikin, sanoo karvankäsittelyn tiimellyksestä Lemiltä leirille tullut Aake.
Hiehoilta ajetaan melkein kaikki karvat. Selkään ja mahaan jätetään linjat, joilla voi tasoittaa epätasaisuuksia. Aaken kanssa hiehoja trimmaa 11-vuotias Jesse Valkealasta. Ennen karvojen ajamista hiehot pestiin aamupäivällä. Peseminen olikin poikien mielestä toistaiseksi mielekkäin tehtävä.
\- Puhtaalta näyttää. Eivät nämä kovin likaisia olleet, vaikka jalat olivat kylläkin.
Jessellä on kotitilalla neljä lehmää, joita hän ruokkii, silittää ja peseekin, jos kiinni saa.
\- Lassollakin olen yrittänyt kiinni ottaa. Minulla on myös oma lehmä, Evita, Jesse kertoo.

  Näyttelyjen suosio tekee paluuta

Jessen Evitaa ei ole ainakaan vielä näyttelyssä käytetty. Kymenlaakson karjakerhon kurssin vetäjä Merja Rasi kertoo, että näyttelyissä ei käydä vanhojen aikojen tapaan.
\- Se on nykyään harvinaisempaa, ei joka tilalta käydä näyttelyissä. Viimeisen kymmenen vuoden aikana se on tosin taas yleistynyt.
Kurssilla opetellaan lehmien laittamista näyttelykuntoon, mutta harjoituksista on muutakin hyötyä.
\- Nämä ovat peruseläintenkäsittelytaitoja, jotka ovat lapsille hyödyksi. Se voi myös lisätä lapsien innostusta osallistumaan. Ja onhan vasikat mukavampi jättää talveksi navettaan, kun karvat on ajettu, Rasi sanoo.
\- Hyvin se näyttää sujuvan, eivät aja ensimmäistä kertaa.
Pojat siirtyvät seuraavaksi karvojen parista talutusharjoituksiin. Vielä ei ole kiire uimaan tai muihin kesän aktiviteetteihin.
\- Taluttaminen on aika helppoa, riippuu siitä millainen se elukka on, arka vai kesy. Tämä on ihan kivaa, voitaisiin vielä jatkaa, Jesse toteaa.
Poliisi polkee polvihousuissaan
Kokkolassa poliisi puuttuu kevyen liikenteen rikkeisiin asuntomessujen aikana aiempaa herkemmin. Neljän viikon ajan vilkkailla kevyen liikenteen väylillä, asuntomessualueella ja Kokkolan keskustassa partioi kaksi polkupyörillä liikkuvaa poliisia. Tarvittaessa he jakavat huomautuksia. Tarve kevyen liikenteen väylien valvontaan ilmenee ympäri vuoden.
Kevyen liikenteen väylillä kahden hengen poliisipartio nähdään muun muassa asuntomessualueella, jossa poliisit liikkuvat ja ovat ihmisten tavattavissa tarvittaessa. Partio liikkuu myös kävelykadulla Kokkolan keskustassa. Kokkolassa poliisi on liikkunut polkupyörillä aiemmin lyhyissä tapahtumissa, mutta ei yhtäjaksoisesti viikkojen jaksoissa. Pääpainona poliisilla on nyt neljän viikon ajan paitsi jalkautua asuntomessualueelle myös näkyvästi valvoa ja neuvoa, sanoo ylikomisario Mikael Brännkärr Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta.

  Keski-ikäiset murheenkryyni

\- Kevyestä liikenteestä tulee ympäri vuoden valituksia, että siellä ihmiset eivät osaa - niin kuin eivät osaakaan - liikkua. Varsinkin aikuiset eivät osaa liikkua siellä. Nuorethan osaavat, mutta mitä vanhemmaksi he tulevat sitä huonommaksi liikennekäyttäytyminen tahtoo mennä. Kaikista heikoimmin liikennesääntöjä tuntevat ja niitä noudattavat keski-ikäiset.
\- Poliisin päätyö on nyt neuvoa, varsinkin tuolla keskellä keskustaa, missä on kävelykadut ja jalkakäytävät. Ihmiset menevät siellä ristiin rastiin yksisuuntaista katua pitkin, jalkakäytäviä pitkin ja aiheuttavat vaaratilanteita, sanoo ylikomisario Mikael Brännkärr.
Yleisimmin pyöräilijät tai jalankulkijat eivät tiedä omaa paikkaansa kaduilla, jalkakäytävillä ja kevyen liikenteen väylillä.
\- Siellä törmäillään toisiinsa.
Brännkärrin mukaan poliisipartio voi puuttua samoihin asioihin kuin autopartiot eli tehdä hälytyksiä tai pyytää kuljetuksia.
Polkupyöräpartio pyritään nyt saamaan liikkeelle päivittäin, kun paljon ihmisiä on liikkeellä asuntomessujen aikana. Ongelmana on poliisin henkilöstöpula, mutta polkupyöräpartio on suunnitellusti järjestetty neljän viikon ajaksi. Tarvittaessa poliiseja kutsutaan Kaustiselta ja Pietarsaaresta Kokkolaan partioimaan.
\- Riippuu tietenkin siitä, jos meille tulee hälytyksiä johonkin muuhun tehtävään, niin joudutaan polkupyöräpartio kutsumaan pois. Pääsääntöisesti kuitenkin polkupyöräpartio on liikkeellä joka päivä.

  Kypärän käyttö syyniin

Poliisi tarkkailee nyt myös pyöräilykypärän käyttöä, joka on pakollista, vaikka siitä ei rangaistusta tulekaan.
\- Ikävä kyllä aikuiset nykyään opettavat lapset olemaan käyttämättä kypärää, kun he eivät itse sitä käytä. Lapset luonnollisesti ajattelevat nyt niin, että heidän pitää käyttää lapsena kypärää, mutta kun he tulevat tiettyyn ikään, he eivät pyöräilykypärää tarvitse.
Pääasia on ylikomisario Mikael Brännkärrin mukaan neuvonta ja ihmisten saaminen toimimaan oikein, ei huomautusten tai sakkojen jakelu. Vaikka poliisi saa ilmoituksia ympäri vuoden, polkupyöräpartion toiminta ei jatku asuntomessujen jälkeen.
\- Meillä ei ole resursseja polkupyöräpartioon ympäri vuoden, mutta arvioimme asuntomessujen jälkeen, kuinka usein se otetaan käyttöön tämän jälkeen.
Parfyymi kestää aikaa
Ylen Aamu-tv:ssa vieraillut tuoksuasiantuntija kehottaa sipaisemaan hajuvettä muuallekin kuin korvan taakse. Pitkän uran parfyymiteollisuudessa tehnyt, jo eläkkeellä oleva tuoksuasiantuntija Marion Herold kiinnostui hajuvesistä jo 13-vuotiaana. Heroldin mukaan parfyymilla on sielu, jonka tehtävä on kiinnittyä ihoon.
Marion Herold sai ensimmäisen tuoksunsa, Shalimarin, jo nuorena tyttönä. Sama tuoksu säilyi koko nuoruuden ja puolet aikuisiästäkin. Siitä kaikki alkoi.
\- Sain töitä Pierre Robert -yhtiöstä. Se oli silloin Pohjoismaiden suurin yritys. Sen ajan koulutettu parfymööri, eli Nenä, opetti minulle asioita. Olin 11 vuotta heidän palveluksessaan.
Heroldin mukaan hyvässä parfyymissa kokonaisuus merkitsee paljon. Pullo, pakkaus, mainonta ja tarinat tuoksun ympärillä liittyvät kiinteästi itse tuoksuun.
\- Olen sitä mieltä, että aina pitäisi yrittää tietää mahdollisimman paljon myös tuoksun ympäristöstä, jotta tuoksusta tulisi henkilökohtainen. Silloin siinä viihtyy. Jos valitsee vain minkä tahansa, tuoksusta ei todennäköisesti tule pitkäaikaista suosikkia.
Chanel 5 suosituin
Hyvä esimerkki menestyneestä ja hyvin brändätystä parfyymista on legendaarinen Chanel 5, joka on Heroldin arvion mukaan ehkä maailman eniten myydyin tuoksu. Chanel on kestänyt aikaa, mutta on osannut myös uudistua ajan trendien mukaan. Alkuperäistä, voimakasta tuoksua on päivitetty uusilla vivahteilla - kuitenkin niin, että tuoksun olennaisen osan pystyy vielä tunnistamaan.
\- Vaikka kyllä alkuperäistä "vitosta" vielä saa. Sitä vain ei ehkä Suomessa niin paljon myydä, koska se on vahvempaa, ja suomalaiset käyttävät nykyään mieluummin miedompia tuoksuja.
Parfyymilla on sielu ja sydän
Hajuvesien voimakkuuksissa on selviä eroja. On olemassa muun muassa parfyymia, eau de parfyymia ja eau de toalettia. Heroldin mukaan mainitut kolme erottaa toisistaan hajuveden "sielun" määrä. Tuoksun voi ajatella kolmiona, jossa on kolme osaa. On tuoksun sielu, tuoksun sydän ja vielä ensituoksu, jonka haistaa suoraan pullosta.
\- Parfyymissa sielu on kaikista suurin osa tuoksua. Eau de parfyymissa sielu on hieman pienempi ja vastaavasti sydämen osuus kasvaa. Eau de toiletissa sielu on pienin. Sielun tarkoitus on kiinnittyä ihoon. Ja mitä voimakkaampi sielu, sitä voimakkaammin se kiinnittyy, Herold selventää.
Sielua eli tuoksun voimakkuutta voi käyttää myös väärin, sillä omakin nenä voi joskus pettää. Mistä sitten tietää, että tuoksua on suihkinut päälleen tarpeeksi?
\- Kannattaa tietysti kysyä joltain muulta, Herold sanoo heti.
Vuosien mittaan ihmisen nenä myös turtuu tuoksuihin. Syynä on vanhanaikainen tapa laittaa hajuvettä kaulalle ja hiusrajaan - ihan herkän nenän lähelle. Tuoksua pitäisi lisätä mieluummin niihin kohtiin kehoa, missä veri kulkee lähellä ihon pintaa. Siten myös tuoksusta tulisi pehmeämpi.
\- Eli nilkoista voi aloittaa. Sitten polvitaipeet, nivustaipeet, napa, rinnan ympärys ja ranteet. Ja tämä pätee myös miehiin, Herold opastaa.
Heidi Kyrö tekee hiekkakakkuja leikkipuistossa ja flirttailee estradeilla
Tangoprinsessaksi 15-vuotiaana kruunattu laulaja Heidi Kyrö on viettänyt viime aikoina paljon aikaa hiekkalaatikon reunalla ja leikkipuistossa puolitoistavuotiaan Kiira-tyttärensä kanssa. Silti studioonkin on ehditty, sillä uusi levy 
Maja ilmestyy syyskuussa ja sen tuorein singlelohkaisu 
Sielu lentää levoton soi nyt myös Radio Suomessa.
Heidi Kyrö kuuli 
Sielu lentää levoton -kappaleensa ensi kertaa radiossa Radio Hämeen suoran haastattelun aluksi - ja tokaisi heti, että "sehän kuulostaa hyvältä". Kappaletta on hänen mielestään ihana laulaa.
\- Se on ihan laulujen laulu laulajan näkökulmasta. Siinä on hirveästi tekstiä eli selkeästi pitäisi artikuloida ja melodialinja liikkuu kuitenkin aika laajalla.
Laulu on nyt Radio Suomen soittolistalla, mutta viime vuodet ovat olleet tältä osin aika nihkeitä.
\- Maja julkaistaan 7. syyskuuta ja siltä on julkaistu jo kolme sinkkua. Yksikään niistä ei ole kelvannut soittolistalle, mutta hyvä kun nyt kelpasi, hän toteaa.
\- Välillä tuntuu, että se on ihan sattumanvaraista mikä nousee listoille. Eihän kukaan huonoa julkaise, en minä ainakaan mielestäni.

  Älä tule paha kakku -elämää

Kiira-tytär on tietysti äidin silmäterä ja aikaa on vietetty leikkipuistossa ja hiekkalaatikon reunalla.
\- Ihan erilaista elämäähän se on, mutta hyvin luontevasti se on mennyt. Kiira on ollut tosi ihana lapsi alusta asti, vuorovaikutus on ihan mahtavaa ja kun hän puhuu, niin se on ihan mielettömän hienoa, kertoo Heidi Kyrö.
\- Kiira on oppinut paljon asioita laulujen kautta, on laulettu pienet sammakot ja muita lastenlauluja. Rytmi on veressä ja hän ei paljon epärytmiin taputtele. Hän on ollut koeyleisönä uusiin lauluihin ja jos laulu on hyvä, niin se tanssitaan alusta loppuun saakka.

Kohtaaminen yleisön kanssa 
tärkeää
Laulustudiota Hämeenlinnassa pyörittävä Kyrö esiintyy keikoillaan hyvin erilaisille yleisöille. Kohtaaminen onkin aina erilainen ja ainutkertainen, mutta esiintymiseen on toki omat niksinsä.
\- Konserttitilanne on eri kuin yökerho tai festarilava. Konsertti on rauhallisempi ja silloin yritän luoda yleisöön sellaisen yleiskatseen, ehkä otan jonkun ihmisen ja laulan sille, ja sitten seuraavalle, ehkä flirttailevan lempeällä otteella. Välispiikeillä on iso merkitys tunnelmaan, hän kertoo.
\- Jos aistii, ettei juttu mene perille, sitten on vaan tehtävä kaikki nämä ja enemmänkin, ja jos ei yleisö syty, ei se ole kenenkään vika. On myös yleisöjä, jotka eivät osaa näyttää tykkäämistä, tulevat konsertin jälkeen sitten kehumaan.
\- Väitän, jos on hyvä esiintyjä ja hyvin valitut kappaleet ja esityksessä punainen lanka, niin kyllä ne syttyy loppuun mennessä ihan varmasti ja palkitsee encoreilla, Heidi sanoo.
Raision Sanna voitti iskelmän SM-kilpailun
Raisiolainen Sanna Toivanen on tuore Iskelmän Suomen mestari. Hän jakaa Kiuruveden Iskelmäviikolla pidetyn laulukilpailun ykköspystin kiteeläisen Timo Turusen kanssa.
Ensimmäisestä SM-voitostaan huolimatta, Sanna ei ole mikään eilisen teeren tyttö tanssilavoilla. Ison osan elämästään hän on asunut Ruotsissa ja keikkaillut siellä suomalaista tanssimusiikkia esittävän yhtyeen kanssa peräti kuusi vuotta. Ruotsista Suomeen Sanna muutti koti-ikävän takia.
\- Minä olen ollut töissä ruotsinlaivalla ja laulattanut lapsia työkseni. Toiselta koulutukseltani olen tanssinohjaaja, joten lavaesiintyminen on hyvin tuttua ja mukavaa, latelee pirtsakka Sanna.
\- Nyt olen asunut Raisiossa parin vuoden ajan ja tykkään kovasti. Rakastan Suomea ja suomenkieltä. Olisihan se hassua, jos asuisin edelleen Ruotsissa ja sanoisin näin, Sanna veistelee.
\- Tällainen maalaistyttö viihtyy hyvin pienessä kaupungissa.
Levyllinen Unto Monosen ennen julkaisemattomia sävellyksiä
Viime vuonna Sannan plakkariin ropisi Karaokelegenda-kilpailun voitto. Levyttämäänkin hän on jo ehtinyt. Levyllinen Unto Monosen ennen julkaisemattomia sävellyksiä siirtyi digitaaliseen muotoon Lasse Hoikan aisaparina viime vuonna. Onpa niitä äänitteitä Ruotsin Sisu-radionkin arkistoon kertynyt ainakin neljän laulun verran ruotsinsuomalaisten iloksi.
\- Ne olikin vaikeita lauluja esittää, kun nuotteina oli vain Unton käsin kirjoittamia nuotteja ja en oikein tahtonut saada niistä selvää, mutta hyvä siitä levystä tuli, kertoo Sanna Toivanen.
Keikkoja ja levytyssopimus
Voitto tuo mukanaan levytyssopimuksen single-levystä ja toivon mukaan myös runsaasti keikkoja. Jotain oleellista kuitenkin vielä puuttuu.
\- Nyt tarvitsisi vain löytää se oma orkesteri taustalle, Sanna naurahtaa, ja sopivia lauluja.
\- Bändit ottakaa ihmeessä yhteyttä, jos kaipaatte naissolistia. Halukkaat voisivat olla minuun yhteydessä vaikka nettisivuni kautta.
Aurajokiranta täyttyy uteliaista ihmisistä ja on aika rientää toiseen sovittuun haastatteluun.
\- Nyt on puhelin soinut ihan kivasti ja haastattelupyyntöjä satelee. Toivottavasti niitä töitäkin tulisi, Sanna riemuitsee.
Ja ennen kuin ehditte kysymään. Ei – tämä Sannan voittajapari Timo Turunen ei ole se entinen tenavatähti vaan Nightwishistä tutun Tarja Turusen laulava isoveli.
BP:ltä vuoti nesteseosta luontoon Alaskassa
Öljy-yhtiö BP:ltä on valunut metanolia ja öljyä sisältävää nesteseosta luontoon Alaskassa. Onnettomuus tapahtui, kun yhtiö teki lauantaina putkiston painetestiä Lisburnen öljykentillä ja putkisto rikkoutui.
Seosta valui sora-alustalle, pienelle lammelle ja tundralle 2100 - 4200 gallonaa, mikä tarkoittaa noin 8 000 - 16 000 litraa.
Tuotanto Lisburnessa keskeytetään siksi aikaa, että vahingot saadaan siivottua. Onnettomuuden syytä selvitetään.
Viime vuoden keväällä BP:n öljynporauslautalla sattunut räjähdys surmasi 11 ihmistä ja johti valtavaan öljyvuotoon.
Öljyonnettomuudet ovat heikentäneet brittiläisen BP:n mainetta.
Lapsi pelastettiin lukkiutuneesta autosta
Joensuun Ukkolassa 2-vuotias lapsi oli jäänyt henkilöauton sisälle yksinään. Auton keskuslukitus oli päällä ja auton avaimet olivat jääneet sisälle auton lattialle. Palomiehet rikkoivat auton takaoven ikkunalasia ja rautalangan avulla saivat avaimet auton lattialta. Lapsi saatiin hyväkuntoisena pois autosta.
TeliaSonera purkaa vanhaa lankapuhelinverkkoa Ylä-Lapissa
TeliaSonera on purkanut lankapuhelinverkkoa Ylä-Lapissa myös tänä kesänä. Tällä hetkellä purkutöitä tehdään lähinnä Nuorgamissa, missä pylväsverkkoa korvataan kuituverkolla.
Yritys purkaa vanhaa pylväsverkkoa, koska tämän ylläpito ja uusiminen on kallista. Lahonneet pylväät voivat lisäksi aiheuttaa vaaratilanteita myrskysäällä, kun kaatumisen seurauksena roikkuvat kuparikaapelit voivat olla hengenvaarallisia niin ihmisille kuin eläimille. TeliaSoneran mukaan modernit langattomat ja kuituratkaisut tarjoavat asiakkaille nopeampia ja varmempia yhteyksiä.
Yhtiö ei kuitenkaan pura kaikkia Ylä-Lapin lankapuhelinlinjoja, vaan myös kuituverkkoa laajennetaan jatkuvasti. Purkutöistä vastaavan Tupajumi-projektin varaprojektipäällikkö Matti Kuokkanen painottaa, että yhtiö ei suinkaan pure pylväitä, jos alueella on yhä lankaverkon tilaajia.
\- Puramme vain niin sanottuja kylmiä ja kannattamattomia linjoja. Emme suinkaan pura yhteyksiä, jos näillä on yhä käyttäjiä.
Tupajumi-projekti kestää vuoteen 2013, mutta purkaminen jatkuu todennäköisesti vielä projektin loputtua.
TeliaSonera tarjoaa tulevaisuudessa myös laajakaistasatelliittipalvelua. Kyseisen palvelun kattavuudesta Lapissa ei Kuokkasella kuitenkaan ole tietoa.
RoPS:n ex-pelaajille ehdolliset vankeusrangaistukset
Rovaniemen käräjäoikeus on tuominnut yhdeksän Rovaniemen palloseuran entistä pelaajaa 6 -20 kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin lahjuksen ottamisesta niin sanotussa sopupelijutussa. Pelien järjestelystä ja lahjomisesta tuomittu singaporelainen Wilson Raj Perumal sai kahden vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen.
Lahjustoiminta alkoi pelaajien mukaan RoPS:n sambialaisvalmentajan organisoimana vuonna 2008. Pelaajavalmentajana toimineella miehellä oli auktoriteettiasema muihin sambialaispelaajiin. Tuomituista ex-pelaajista seitsemän on sambialaista ja kaksi georgialaista.
Käräjäoikeus tuomitsi pelejä järjestelleen Perumalin lahjomisen lisäksi väärennöksestä, valtionrajarikoksesta ja haitanteosta virkamiehelle. Mies oli tullut Suomeen väärennetyllä passilla kaikkiaan seitsemän kertaa vuosina 2010 ja 2011. Lisäksi hän yritti karata viranomaisilta kiinniottonsa jälkeen.
Perumal on oikeuden mukaan ollut osakkaana vuonna 2008 perustetussa kuuden aasialaisen ja itäeurooppalaisen ryhmässä, joka on erikoistunut jalkapallo-otteluiden manipulointiin eri puolilla maailmaa. Hänen tehtävänään oli järjestellä tulevia otteluita ja pitää yhteyttä pelaajiin, erotuomareihin muihin tärkeisiin henkilöihin.

  Ryhmälle miljoonatulot

Käräjäoikeuden mukaan yksittäinen onnistunut pelinjärjestely toi ryhmittymälle kulujen jälkeen normaalisti 0,5 - 1,5 miljoonan euron tulot. Perumalin palkkio onnistuneesta järjestelystä oli 50 000 euroa. Lisäksi hän sai osuuksia muista ryhmittymän tuloista, vaikkei olisi osallistunut niiden järjestelyyn.
Mies oli pelien järjestelijänä kaikkiaan seitsemässä RoPS:n pelissä ja kahdessa muiden seurojen peleissä, ja sai tästä rahaa yhteensä 150 000 euroa.
Oikeuden mukaan Perumalin rangaistusta kovensi se, että rikollinen toiminta oli suunnitelmallista ja liittyi kansainväliseen rikollisryhmittymään. Toisaalta rangaistusta lievensi se, että mies auttoi merkittävästi rikostensa selvittämisessä.
Wilson Raj Perumalin lisäksi RoPS:n pelien järjestelyyn on osallistunut kolme muuta henkilöä, joita ei ole tavoitettu. Perumal tuli mukaan järjestelyihin syksyllä 2009.

  Sopupelejä yhteensä 26

Kaikkiaan RoPS pelasi 24 järjesteltyä ottelua kesäkuun 2008 ja helmikuun 2011 välisenä aikana. Lahjuksista sovittiin maksettavaksi eri peleissä esimerkiksi RoPS:n häviöstä, tasapelistä tai voitosta tietyllä maalierolla. Sovittu lopputulos saavutettiin 11 pelissä.
Lisäksi järjesteltyjä pelejä olivat syyskuussa 2010 pelattu Haka - IFK Mariehamn ottelu sekä samassa kuussa pelattu TPS - AC Oulu ottelu.
Pelaajille tarjottujen lahjusten määrä vaihteli pelikohtaisesti yhdelle pelaajalle tarjotusta 500 dollarista kahdeksalle pelaajalle yhteensä tarjottuun 80 000 euroon. Suurin yksittäisen pelaajan saama lahjusten kokonaismäärä oli yli 40 000 euroa kahdella RoPS:n ex-pelaajalla.

  Rangaistukset roolin mukaan

Pelaajista kaksi sambialaista sai 1 vuoden 8 kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen molemmat lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa ja toinen lisäksi avunannosta lahjomiseen elinkeinotoiminnassa. Kaksi sambialaispelaajaa sai 1 vuoden 6 kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen lahjuksen ottamisesta ja toinen lisäksi avunannosta lahjonnassa.
Kaksi sambialaispelaajaa sai 1 vuoden 4 kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa. Kaksi georgialaispelaajaa sai 10 kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen lahjuksen ottamisesta ja seitsemäs sambialaispelaaja 6 kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen lahjuksen ottamisesta.
Käräjäoikeuden mukaan pelaajien rangaistuksia määrättäessä otettiin huomioon kunkin pelaajan rooli pelijärjestelyissä. Sambialaispelaajien rikos koostui lukuisista osateoista ja oli pitkäkestoista. Rangaistusten ehdollisuutta puolsi ja määrään vaikutti se, että toiminta oli alkanut auktoriteettiasemassa olleen pelaajavalmentajan organisoimana.
Hänen lähdettyä joukkueesta pelaajat olivat sopineet pääasiallisesti RoPS:n voittoon tähtäävistä lopputuloksista.

  Matkustuskiellot päättyivät

Oikeus määräsi pelaajien matkustuskiellot päättymään. Perumal määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuna.
Perumal ja ex-pelaajat velvoitettiin yhteisvastuullisesti korvaamaan Rovaniemen palloseuran vajaan 14 000 euron oikeudenkäyntikulut. Valtio maksaa ex-pelaajien ja Perumalin 210 000 euron oikeudenkäyntikulut. Perumal velvoitettiin korvaamaan valtiolle oman puolustajansa palkkio.
Korvaukset käsitellään erillisessä oikeudenkäynnissä.
Itämeren lohi ei nouse kutemaan entiseen malliin
Suomen luonnonsuojeluliitto on huolissaan Itämeren lohikannan viimeaikaisesta kehityksestä, koska lohi ei nouse kutemaan entiseen malliin. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan merkittävimpään kutujokeen, Tornionjokeen, nousevien lohien määrä on lähes puolittunut kahdessa vuodessa.
Tornionjokeen on toistaiseksi noussut noin 17 000 yli 60 senttistä lohta. Kaksi vuotta sitten kutulohia oli vastaavana ajankohtana yli 33 000.
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan nousulohia on huomattavasti vähemmän, kuin mitä poikastuotanto vaatisi. Liiton luonnonsuojelupäällikkö Ilpo Kuronen suuntaa osoittavan sormensa kohti Maa- ja metsätalousministeriötä.
\- Kansallisesti pitää tiukentaa rannikko- ja jokikalastusta tarvittaessa täysrauhoituksella, Kuronen vaatii.
Luonnonsuojeluliitto istuttaisi Suomen ja Ruotsin myös samaan neuvottelupöytään keskustelemaan Pohjanlahden kalastuksen sääntelystä.
Pienpanimoissa kuohuu käsityö
Pirkanmaalaiset pienpanimot Nokian Panimo ja Koskipanimo Tampereelta kehuvat kilvan kesää ja tuotteidensa menekkiä. Molemmat panevat olutta vielä edellistä hellekesääkin enemmän, ja kummankin sammioissa olutta janoisten juotavaksi syntyy kapasiteetin äärirajoilla.
Nokialla ylletään tänä vuonna yli miljoonaan litran tuotantoon, ja pienemmässä Koskipanimossakin olutta tulee lähes 200 000 litraa. Molemmat yhtiöt näkevät olutkisassa vahvuudekseen käsin tekemisen ja läheltä tulevan tuotteen.
\- Tuntuu, että suomalaiset ovat alkaneet arvostaa lähiruokaa ja vielä lähiruoan kärkenä luomutuotteita. Pirkanmaalla vähittäismyynti on erittäin voimakasta, mutta uskon, että suomalainen kuluttaja ymmärtää lähiruoaksi suomalaisen ruoan - ei välttämättä ihan lähialueruokaa, sanoo Nokian panimon toimitusjohtaja Matti Heikkilä.
Saman havainnon on tehnyt myös Koskipanimon panimomestari Sam Viitaniemi.
\- Juuri tänä vuonna on huomattu, että ihmiset ovat löytäneet nämä paikalliset tuotteet. Tamperelaista olutta käyvät juomassa nimenomaan ulkopaikkakuntalaiset, koska hämäläiset ja pirkanmaalaiset itse ovat tunnetusti hitaita. Viisitoista vuotta olemme puskeneet, ja vuosi vuodelta täkäläiset tajuavat tämän meidän touhumme paremmin, Sam Viitaniemi sanoo.
Nokialaisolut maistuu helsinkiläisille
Koskipanimolta olutta lähtee Pirkanmaalta oman ketjun hanoihin, ja lisäksi tuotteita saa hanasta myös puolestakymmenestä pääkaupunkiseudun ravintolasta.
Nokian panimon tuotteita löytyy kauppojen hyllyiltä ympäri Suomen, mutta janoiset pirkanmaalaiset saavat nokialaista vain parista hanasta. Pääkaupungissa sen sijaan lasketaan Nokialla tehtyjä oluita huomattavasti enemmän.
\- Jostain syystä myyntimme ravintolatankkien suhteen on erittäin helsinkiläispainotteista. Meillä on Helsingissä noin 60 hanaravintolaa ja Tampereella vain yksi tai kaksi. Tässä tämä lähiruokateoria ei ainakaan päde. Jospa helsinkiläisillä rassukoilla ei ole panimoita, ja he joutuvat ostamaan paremmat oluet vähän kauempaa, nauraa Nokian Panimon toimitusjohtaja Matti Heikkilä.
Koskipanimon tuotteita saa vain hanoista, eikä tamperelaisten tavoitteena ole lähteä mukaan pullobisnekseen, kertoo panimomestari Sam Viitaniemi.
\- Me tykkäämme olla paikallinen ilmiö. Vähittäiskauppa on todella raadollista. Hintakilpailu on siellä niin kovaa, että tällainen pieni nyhrypaja ei siellä pärjää. Haluamme olla pikemminkin paikallinen vaikuttaja.
Myöskään nokialaiset eivät ole lähteneet mukaan sixpack- tai mäyräkoirabisnekseen, vaan olutta myydään vähittäiskaupassa ainoastaan pulloittain tai yksittäisinä tölkkeinä.
Hinta, maku, paikallisuus - kaikki ratkaisevat
Millaista juomaa kansa sitten tarjouslaatikoiden ääreltä kaupasta kotiinsa kantaa?
Ritva Maliselle pienpanimoiden tuotteet ovat tuttuja..
\- Yleensä ostan kotimaista tai lähipanimoiden olutta. Tämä nokialainen olut on tuttua. Plevnassa liikkuessa tulee ostettua tuoppi heidän oluttaan, mutta kyllä näitä perinteisiäkin tulee ostettua. Nyt on tullut paljon uusia mielenkiintoisia oluita. Kokeilen mielelläni eri makuja, ja jos näen jonkun uuden nimen niin maistan kyllä. Pettymyksiäkin on tullut vastaan. Hyllystä poimin herkästi laatutuotteita, kun haluan nauttia saunan jälkeen sen yhden.
Tamperelaiselle Heli Mäntylälle paikallisuutta tärkeämpi valintakriteeri on hinta.
\- Katselin tässä noita hintoja ja päädyn varmaan lonkeroon. Paikalliset oluttuotteet eivät ole minulle tuttuja.
Ari-Pekka Lehtosen valinnan ratkaisee maku.
\- Harvemmin tulee ostettua isoja satseja kerralla. Enemmän ostan tölkkejä irtokappaleina, useimmiten jotakin Lager-tyylistä. Minä suosin kotimaista.
Pienpanimot puhaltavat yhteen hiileen
Vaikka molemmat pirkanmaalaiset panimot saavat leipänsä oluesta, veristä kilpailua ei kuitenkaan ole, kertoo Nokian panimon toimitusjohtaja Matti Heikkilä.
\- Pienpanimoilla on enemmän yhteistyötä kuin kilpailua. Pienpanimoliitto on erittäin aktiivinen, ja me autamme jatkuvasti toisiamme vaihtamalla materiaalia ja joskus myös keittokapasiteettia. On ihan jokapäiväistä, että olemme toistemme tukena.
Ajatukseen yhtyy myös Koskipanimon panimomestari Sam Viitaniemi.
\- Kaikki oluen valmistajat ovat yhtä suurta perhettä. Me panostamme paikallisuuteen ja teemme niin sanotusti vaikeampia oluita, mitä suurtuotanto ei pysty tuottamaan järkevästi. Tämä on meidän markkinarakomme.
HS: Lestadiolaisjohtajasta valitus tuomiokapituliin
Lestadiolaisten johtajasta on tehty valitus tuomiokapituliin, kertoo Helsingin Sanomat. Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen SRK:n puheenjohtajaa Olavi Voittosta syytetään hengellisestä väkivallasta.
Lehden mukaan Haaparannan seurakunnan kirkkoherran Kimmo Sulilan puoliso Anne Sulila on pyytänyt tuomiokapitulia selvittämään, harjoittiko SRK:n puheenjohtaja Olavi Voittonen puhuttelussaan hengellistä väkivaltaa Kimmo Sulilaa kohtaan Lumijoen suviseurojen yhteydessä.
Keväällä Kimmo Sulila perui Voittosen saarnan Haaparannan kesäseuroilla vedoten SRK:n hyväksikäyttökohun aiheuttamaan hämmennykseen.
Yhden luvan pitäisi riittää ravustukseen
Lupien hankkiminen ravustamiseen on liian monimutkaista, arvioi YLE Lahden suunvuoron kirjoittaja Mikko Ruskeala Hartolasta. Nykyinen lupakäytäntö estää ravustamisharrastuksen lisääntymisen, vaikka äyriäisiä olisi tarjolla yllin kyllin.
Viime vuosikymmenen aikana on hämäläisiin ja päijäthämäläisiin vesistöihin istutettu runsaasti täplärapuja, koska ne kestävät rapuruttoa kotimaista jokirapua paremmin.
Täplärapukannat ovat jo paikoin niin suuria, että pyyntiä pitäisi tehostaa selkeyttämällä lupakäytäntöä niin, että yhdelle vesialueelle riittäisi yksi lupa.
Hartolassa Jääsjärvellä näin on menetelty jo vuosien ajan, mutta aivan liian paljon on vielä vesiä, joihin tarvitaan usean osakaskunnan lupa samalle vesialueelle.
Mielestäni ei ole mitään järkeä siinä, että lupien hinnat on korkealla ja luvat vaikeasti saatavilla silloin, kun rapuja todella pitäisi pyydystää, ettei kanta pääse ylitiheäksi.

Rapua on pidetty herrojen herkkuna, josta tavallinen kansa ei ole paljon välittänyt.
Suomeen tuodaan kuitenkin suuria määriä valmiiksi keitettyjä rapuja ja erilaisia äyriäisiä Kiinasta saakka, joten kulutusta on, kunhan vaan saadaan rapu valmiiksi keitettynä ja kohtuuhinnalla.
Kiinasta tuotu keitetty rapu on huomattavasti edullisempaa kuin kotimainen, mutta mausta ei voi puhua edes samana päivänä.

Rapujen syönti on sosiaalinen tapahtuma. Rapujuhlat ovat ikään kuin isojen ihmisten lastenkutsut, jotka päättyvät seuraavan päivän krapulaan.
Jokainen syököön tyylilleen uskollisena, mutta rapumäärien lisääntyessä rapuja tulisi syödä muulloinkin kuin syyskesällä.
Keitetyt ravut säilyvät pakkasessa muutamia kuukausia melko hyvälaatuisina, joten niitä voi syödä myös talvella.

Jos osaa keittää vettä kattilalla, niin osaa valmistaa rapuja ruuaksi.
Sopiva keittoaika on kahdeksasta kahteentoista minuuttia ravun koon mukaan. Aika lasketaan veden kiehumisesta. Veteen lisätään suolaa, sokeria ja tilliä maun mukaan.
Hyvä yleisohje on, että 20 kappaletta rapuja laitetaan 2,5 litraan vettä. Mukaan laitetaan yksi desilitra karkeaa merisuolaa, viisi palaa sokeria ja nippu tilliä.
Juhani Ahon Kuopio-kirja ilmestynyt
Kirjailija Juhani Ahon Kuopiosta on ilmestynyt kulttuurikävelyopas. Opas juhlistaa Juhani Ahon syntymän 150-vuotisjuhlavuotta. Juhani Aho oli tekemisissä Kuopion kanssa puolet elämästään: hän kävi koulunsa Kuopion lyseossa, toimitti kahta lehteä ja kirjoitti Kuopion maisemia ja ihmisiä etenkin lastuihinsa.
Juhani Ahon Kuopio-kirja on tarkoitettu sekä turisteille että kuopiolaisille. Kirjan tekijä Outi Vuorikari toivoo, että kirja antaa kuopiolaisille näkymää kaupungin historiasta.
\- Toivoisin, että kuopiolaiset tietäisivät enemmän siitä, keitä täällä on asunut ja miltä alue on näyttänyt. Toisaalta täällä on paljon myös junantuomia kuopiolaisia, niin uuteen kotiseutuun tutustuminen auttaa juurtumisessa. Kirja on hyvä myös turisteille maanantaiksi, kun museot eivät ole auki.
Outi Vuorikari on jo aiemmin julkaissut kirjasen J.W.Snellmanin jalanjäljissä Kuopiossa. Suunnitteilla on lisäksi kulttuurikävelyoppaat Minna Canthista ja Aapelista.
Jashin palaamassa NHL-jäille?
Venäläinen Aleksei Jashin saattaa tehdä paluuun jääkiekkoliiga NHL:ään, kertoo amerikkalaislehti Sporting News verkkosivuillaan. Jashin on kiekkoillut viimeiset neljä kautta kotimaassaan Lokomotiv Jaroslavissa ja SKA Pietarissa.
Pietarilaisseura halusi nuorentaa kokoonpanoaan eikä uusinut 37-vuotiaan Jashinin sopimusta.
Sporting Newsin mukaan Yashinin agentti Mark Gandler on kertonut, että hänen asiakkaansa on saanut tarjouksen NHL-seuralta. Gandler ei kuitenkaan kertonut, mistä seurasta on kyse.
Ennen paluutaan Venäjälle Jashin kiekkoili 12 kautta NHL:ssä. Hän pelasi Ottawa Senatorissa ja New York Islandersissa yhteensä 850 runkosarjaottelua, joissa syntyi 781 tehopistettä (337+444).
Synnytysosastolla Kokkolassa ennätyskesä
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan synnytysosastolla on tulossa ennätysvilkas heinäkuu. Kuun puoleen väliin mennessä vauvoja oli syntynyt jo 83 ja johtajaylilääkäri Sakari Telimaa arvioi, että laskettujen aikojen perusteella heinäkuussa syntyy yhteensä peräti 170 vauvaa.
Sakari Telimaan mukaan luku on ennätys ainakin koko 2000-luvun aikana ja todennäköisesti yhtä paljon synnytyksiä kuukaudessa oli Kokkolassa viimeksi 70-luvulla. Yleensäkin kesä- ja heinäkuu ovat vilkkaimpia synnytyskuukausia, syksyllä synnytysten määrä selvästi hiipuu, kertoo Telimaa.
Heinäkuun suuriin lukuihin Telimaa arvelee syyksi nuorten parien muuttovoiton Kokkolan seudulle. Lisäksi vanhemmat haluavat suunnitella syntymän kesän ajalle, jolloin vauvan kanssa on helpompi totutella hoitorutiineihin.
Poliisi lisäsi lupapalvelun työntekijöitä
Maistraatit ovat ruuhkautuneet
Maistraatit ovat ruuhkautuneet viime päivinä yhteydenotoista. Maistraatit kertovat, että palvelupisteitä ovat kuormittaneet erityisesti väestörekisterikeskuksen Tarkasta tietosi -palvelusta tulleet kysymykset.
Asiakkaat ovat tarkastaneet tietonsa väestötietojärjestelmän verkkopalvelusta ja halunneet päivittää tietonsa. Korjaukset päivittyvät tällä hetkellä vasta viikkojen kuluttua.
Saarijärven ja Jämsän maistraattien tulevaisuus on edelleen avoinna. Tällä hetkellä toimipisteet ovat ensimmäistä kertaa kiinni heinäkuussa ja toiminta on keskitetty Jyväskylään. Jämsän ja Saarijärven konttorit aukeavat elokuussa, mutta niiden jatkosta ei ole vielä varmuutta.
Atlantis irtautui avaruusasemasta viimeisen kerran
Avaruussukkula Atlantis on irrottautunut ISS-avaruusasemasta viimeisen kerran. Irrottautumisen jälkeen sukkula palaa maahan. Paluu päättää Yhdysvaltain 30 vuotta jatkuneen avaruussukkulaohjelman.
Atlantiksen on määrä laskeutua Kennedyn avaruuskeskukseen Floridaan torstaina.
Atlantis vei viimeisellä matkallaan avaruusasemalle viisi tonnia ruokaa, vaatteita ja muita tarvikkeita, joiden pitäisi riittää avaruusaseman väelle vuoden ajaksi.
Atlantis jätti avaruusasemalle muistoksi ensimmäisellä sukkulalennolla vuonna 1981 mukana olleen Yhdysvaltain lipun.
Nuori mies pahoinpideltiin Jämsässä
Jämsän poliisi kaipaa toissayönä tapahtuneen pahoinpitelyn silminnäkijöitä. Nuori mies sai lääkärin hoitoa vaatineita vammoja Jämsänkoskella ravintola Onnenpäivän läheisyydessä tapahtuneessa pahoinpitelyssä.
Tapaukseen liittyvistä havainnoista pyydetään ilmoittamaan Jämsän poliisille.
Kesäteatteria jo 15 vuotta Kemijärven Luusuassa
Luusuan kylässä Kemijärvellä, tarkemmin sanottuna Ulkuniemessä toimii yksi Lapin touhukkaimmista kesäteattereista. Kesäteatteria pyörittävät matkailuyrittäjinä tunnetut Elvi ja Urho Kelloniemi. Matkatuvalla on meneillään jo viidestoista teatterikesä. Ja katsomo on aina täynnä.
Tänä kesänä Luusuassa, Kemijärven eteläisellä rannalla ovat esiintyneet vierailevat harrastajateatterit. Kaukaisimmat ryhmät tulevat Taivalkoskelta ja Oulujoelta. Lappilaista harrastajateatteria ovat edustaneet 
Räväsojan känsäkourat Ounasjoelta hauskoilla esityksillään.
Kelloniemet haluavat tarjota yleisölle hyvän ja monipuolisen teatteriohjelmiston, esimerkiksi sellaisen esityksen kuin Aapelin kirjoittama 
Siunattu hulluus.
\- Haluamme jatkossakin kehittää tätä kesäteatteritoimintaa, mutta tietysti keskitymme matkailijoiden majoitus- ja muuhun palveluun, perustehtäväämme.
Kelloniemet ovat rakentaneet kesäteatterilleen hyvät puitteet. Sateinenkaan sää ei haittaa esityksiä, sillä suuri katsomo on katettu ja katon alla myös näytellään.

  Mukavaa ja antoisaa työtä

Elvi ja Urho Kelloniemi ovat tehneet varsinaisen päivätyönsä opettajina Rovaniemellä, Meltauksessa ja Kemijärvellä. Matkatupa -nimisen matkailuyrityksen he perustivat 30 vuotta sitten ja myös opettajina sitä hoitivat.
\- Voimme sanoa, että tämä työ on mukavaa ja antoisaa. Viihdymme asiakkaidemme kanssa, sanovat Kelloniemet.
Matkatuvat on suosittu pysähtymis- ja olemispaikka. Sinne saavutaan yhä uudestaan. Matkatuvalla voi majoittua mökkeihin, mutta ympäri vuoden on varattavissa myös kaksi rivitalohuoneistoa, joissa molemmissa on viisi vuodepaikkaa. Ja saunat lämpiävät. Matkatuvalla on karavaanareille on oma alueensa ja se onkin ahkerassa käytössä.

  Kauniilla paikalla järven rannalla

Matkatuvan retkeilykeskus sijaitsee erittäin kauniilla paikalla Kemijärven törmällä. Uimarannat ovat hyvät ja kalavedet antoisat. Hillasuot ja valtion metsästysmaatkin ovat lähellä. Matkatuvalla on isot tasaiset järvenrantanurmikot ja pelikentät. Niistä leiriläiset tykkäävät. Kesäisin talon pihalla voidaan tanssahdellakin.
Ulospäin suuntautuva yrittäjäpariskunta tunnetaan hyvästä palvelusta ja ystävällisyydestä.
\- Eihän tässä kurttuotsaisena auta olla. Vieraiden reippaus ja iloisuus tarttuu ja voihan sitä hyvääoloa jakaa toisinkin päin. Asiakkaiden viihtyvyys on meille kaikkein tärkeintä, Urho painottaa.

  Ei enää laivureiksi

Elvi ja Urho Kelloniemi ovat monella tavalla näyttäneet tietä Lapin kesämatkailussa. He ovat rohkeasti tarttuneet erilaisiin liikeideoihin ja -ajatuksiin.
Uraa uurtavaa työtä nykyaikaisessa matkailussa Kemijärvellä Kelloniemet tekivät laivureina 1980-luvulla. He rakensivat kotisataman 
Lapin Helmi -nimiselle risteilijälle ja myöhemmin siihen samaan satamaan asettui 
Lappi Star. Risteilyt olivat suosittuja ja mutta pariskunta päätti kuitenkin luopua laivoista. 
Lapin Helmi seilaa nyt Kajaanissa ja 
Lappi Star risteilee Norjassa Oslovuonossa.
Elvi ja Urho sanovat "vesielämän" olleen mielenkiintoista aikaa, mutta laivureiksi he eivät enää aio alkaa. Kelloniemet pitävät hyvänä, että Kemijärvellä Lasse Ketonen jatkaa laivaperinnettä ja tuo asiakkaita myös Matkatuvan satamaan.
Matkatupalaiset kiittävät alueen kyläseurojen ja järjestöjen keskeistä yhteistyötä, johon myös he osallistuvat.
\- Yksin tämä homma olisi paljon vaikeampaa, he sanovat.
Fortum uskoo Pohjoismaihin, Venäjään ja vesivoimaan
Energiayhtiö Fortum arvioi, että sähkönkysyntä palautuu Pohjoismaissa vuoden 2008 tasolle vuosina 2012 - 2014. Fortumin mukaan yhtiö kasvaa paitsi Pohjoismaissa myös Venäjällä, jossa Fortumilla on käynnissä mittava investointiohjelma.
Tiistaina osavuosikatsauksensa julkistaneen Fortumin tuloskehitys jatkui vakaana. Energiayhtiön liikevaihto kasvoi toisella neljänneksellä hieman viime vuodesta. Liikevaihtoa kertyi reilut 1,3 miljardia euroa, viime vuoden vastaavaan aikaan liikevaihto jäi vähän alle 1,3 miljardin euron. Liikevaihto kasvoi tasaisesti Fortumin kaikissa yksiköissä.
Vertailukelpoinen liikevoitto oli toisella neljänneksellä 348 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 339 miljoonaa euroa.
Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula kommentoi osavuosikatsauksessa myös Fukushiman maaliskuista ydinvoimalaonnettomuutta ja sitä, ettei Suomen uusi hallitus tee nelivuotiskaudellaan uusia periaatepäätöksiä ydinvoimasta.
\- Energiankulutusta on tehostettava samalla, kun yhä useampi ihminen saatetaan sähkön ja modernien energiajärjestelmien piiriin. Toisaalta energiatehokkuuden myötä sähkön rooli korostuu, mikä tarjoaa Fortumille liiketoimintamahdollisuuksia, Kuula toteaa osavuosikatsauksessa.
Kuulan mukaan keskeinen osa Fortumin ydinosaamista on päästöttömän vesivoiman tuotanto, jonka asema on tärkeä Fortumin strategiassa myös tulevaisuudessa.
Venäjällä Fortum rakentaa parhaillaan uutta energiantuotantokapasiteettia. Viimeiset uudet yksiköt on määrä ottaa käyttöön vuoden 2014 loppuun mennessä. Tämän vuoden huhtikuusta vuoden 2014 loppuun asti investointien arvo on noin 1,3 miljardia euroa.
Aamun lehdet
Tiistain lehdet puivat niin peruskoulua kuin jalkapalloa. Myös roskaaminen mietityttää.
Tasa-arvo on tuntijakouudistuksen oikea lähtökohta, linjaa 

  [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/tasa-arvo-tuntijakouudistuksen-oikea-l%25C3%25A4ht%25C3%25B6kohta/687935)
 pääkirjoituksessaan. Lehti kirjoittaa, että edellisen hallituksen aikana nousi vahvasti esille keskustelu valinnaisuuden lisäämisestä peruskoulussa. Tuntijakouudistus ei kuitenkaan toteutunut. Opetusministeri Jukka Gustafsson lupaa nyt, että tuntijakouudistus menee läpi tällä vaalikaudella.
Lehti toteaa, että uudistuksen lähtökohta on toinen kuin ennen: valinnaisuuden huomattavasta lisäämisestä luovutaan. Gustafsson haluaa säilyttää peruskouluopetuksen yhtenäisenä, jotta opetus olisi alueellisesti ja sivistyksellisesti tasa-arvoista.
Valinnaisuuden sijaan opetustuntimäärät kasvavat ja Keskisuomalainen perääkin keskustelua alakoulun ensimmäisten luokkien koulupäivän pidentämisestä. Pienten lasten koulupäivien pidentämisellä saavutettavat nykyistä paremmat oppimistulokset eivät ole itsestäänselvyys, muistuttaa Keskisuomalainen.
Unohdettu naisjalkapallo


  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/naisten-joukkuelajit-jaavat-yha-varjoon-urheilun-nakyvyydessa-1.1038503)
 ihmettelee naisten joukkueurheilulajien vähäistä näkyvyyttä. Lehti vertaa näkyvyyttä miesjalkapallon näkyvyyteen ja päivittelee sitä, että naisten MM-jalkapalloturnauksen uutisointi jäi niukaksi television lisäksi myös muissa suomalaisissa tiedotusvälineissä. Siinä missä naisjalkapallo nousee esimerkiksi Ruotsissa etusivun pääjutuksi, meillä sillä täytetään enimmäkseen sivujen yhden tai kahden palstan koloja.
Ilkka ymmärtää, että erilaista kohtelua voidaan selittää miesten ja naisten jalkapallon eri mittaluokkaa olevilla pelaaja- ja seuraajaluvuilla, mutta arvokilpailut ovat kuitenkin arvokilpailuja. Lehti muistuttaa, että jalkapallon MM-turnaus pelataan vain kerran neljässä vuodessa niin miehissä kuin naisissakin. Niissä jos joissakin syntyy esikuvia junioripalloilijoille, mutta se vaatii näkyvyyttä.
Roskat roskiin


  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194687643579/artikkeli/nollatoleranssi%2Broskaamiseen.html)
 vaatii roskaamiseen nollatoleranssia. Lehti on sydämistynyt Tampereella ilmenneeseen roskaamiseen ja toteaakin, että roskaaminen on yksi tekijä, joka erottelee juntit ja fiksut ihmiset. Lehti tietää, että kun kulkee esimerkiksi amerikkalaiskaupungeissa, roskia näkee harvoin. Roskaamista pidetään loukkauksena yhteistä hyvinvointia kohtaan.
Aamulehti pitää käsittämättömänä sitä, että vaikka monet kaupungit ovat lisänneet roskakoreja suurten yleisötapahtumien ajaksi, niitä ei vaivauduta käyttämään. Sitä ei voi Aamulehden mukaan kutsua muuksi kuin asennevammaisuudeksi.
Viinanhuuruiset puistojuhlat ärsyttävät


  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/puistojen-ryyppyjuhlissa-ei-ole-mitaan-ihannoitavaa/905985)
 jyrähtää pääkirjoituksessaan, että puistojen ryyppyjuhlissa ei ole mitään ihannoitavaa. Vuosikymmenet suomalaiset ovat ruoskineet itseään ylenpalttisesta ryyppäämisestä. Ihanteena on pidetty eurooppalaista juomatapaa.
Turussa järjestetty Botellòn-tapahtuma murskaa osaltaan eurooppalaisen kohtuujuomisen kuvaa. Espanjasta alkunsa saaneen Botellònin päätavoite on kerääntyä joukolla yhteen paikkaan juomaan. Niin tehtiin Turussakin ja lehti laskee juhlan saldoksi muun muassa tappeluita ja ennen näkemättömän siivon Kupittaan puistossa.
Kaleva kirjoittaa, että poliisin kannalta juhlan tekee ongelmalliseksi se, että sille on vaikea keksiä järjestäjää. Kehotus saapua Kupittaalle kiersi sosiaalisessa mediassa.
Lehti vaatii, että ilmiölle on tehtävä jotain, sillä ei voi olla niin, että kokoontumisvapauden suojassa voi rauhassa ja tukevassa humalassa tärvellä yhteistä omaisuutta tai vahingoittaa toisia.
Kalevan mukaan näissä ryyppyjuhlissa ei ole mitään puolusteltavaa. Niihin ei mennä vain tapaamaan kavereita; pääasia on juominen, riehuminen, rikkominen ja sotkeminen, päivittelee Kaleva pääkirjoituksessaan.
Chihuahua ajoi aseistetut ryöstäjät pakosalle
Kiukkuinen chihuahua on keskeyttänyt kaupan ryöstön Kaliforniassa Yhdysvalloissa. Kaksi kiväärillä aseistautunutta miestä astui Altadenassa tupakkakauppaan ja vaati kauppiasta luovuttamaan rahansa. Pieni koira kuitenkin keskeytti ryöstäjien puuhat.
Koira haukkui kovaan ääneen ja pomppi ryöstäjiä vasten. Toinen ryöstäjistä osoitti koiraa kiväärillä, muttei kuitenkaan laukaissut asetta.
Lopulta miesten oli keskeytettävä ryöstö ja paettava paikalta. Ryöstäjien poistuminen kaupasta ei kuitenkaan riittänyt koiralle, vaan se ajoi miehiä takaa vielä kadullakin.
Sekä koira että sen omistaja selvisivät tilanteesta vahingoittumattomina.
Isojen veneiden jälkiaallot hajottavat laitureita Saimaalla
Isoilla veneillä hurjastelevat sapettavat Saimaan vesillä. Etelä-Savon poliisi on saanut yhteydenottoja veneiden aiheuttamien aaltojen hajottamista laitureista ja veneistä.
Poliisi tutkii parhaillaan yhtä tapausta. Tapaukset ovat kuitenkin ongelmallisia, sillä laki ei suoranaisesti kiellä isoilla veneillä hurjastelua.
Mikkelin pursiseuran kommodori Esko Pitkänen toivookin vesilläolijoilta niin kanssaveneilijöiden kuin ranta-asukkaiden huomioonottamista. Pitkäsen mukaan ongelmana ei ole niinkään veneiden koko vaan suuret nopeudet kapeilla väylillä.
Perunasato on vielä mysteeri
Mukuloita on, joten pottuja tulee ainakin kohtuullisesti. Tutkijan mukaan perunasato on meneillään olevan sään vallassa.
Syksyn perunasato on vielä täysin hämärän peitossa Lapissa. Tutkija Antti Hannukkala Maa- ja metsätalouden tutkimuskeskuksesta kertoo, että perunasadon suuruuden ratkaisee nyt heinäkuun lopun ja elokuun puolen välin välisen ajanjakson sää.
Hannukkalan mukaan mukulan kehitys on ollut tänä kesänä silti hyvä, joka ennakoi kohtuullista perunasatoa. Viime vuosina perunapelloilla jyllänneen perunaruton vaikutusta satoon Hannukkala ei vielä osaa tässä vaiheessa arvioida.
BBC: Perhe häiritsee Perun tulevan presidentin uraa
Perun tuleva presidentti Ollanta Humala on joutunut erikoisen ongelman eteen jo ennen kuin on ehtinyt aloittaa virallisesti tehtävässään. Humala on pyytänyt julkisesti perhettään olemaan antamatta lausuntoja medialle ja yrittämästä hyötyä hänen asemastaan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Vasemmistolainen Humala aloittaa presidenttinä ensi viikolla, mutta BBC:n mukaan ensimmäinen skandaali hänen uralleen tuli jo heinäkuun alussa.
BBC kertoo, että uuden presidentin veli Alexis Humala esiintyi Perun virallisena edustajana, kun hän matkasi Moskovaan puhumaan paikallisten virkamiesten kanssa muun muassa asekaupoista. Ollanta Humala kielsi lähettäneensä veljensä Venäjälle ja erotti hänet puolueesta.
Humala yritti erottautua radikaalimmin ajattelevasta isästä ja veljistään jo vaalikampanjansa aikana sekä esiintyä maltillisen linjan kannattajana.
BBC:n mukaan Humalan isä on puolustanut muun muassa syntyperäisten perulaisten paremmuutta ja yksi Humalan veljistä istuu 25 vuoden vankeutta vallankaappauksen yrityksestä.
Nuorisojoukon auto ajautui päin puuta Outokummussa
Yksi ihminen on loukkaantunut Outokummussa sattuneessa ulosajossa tiistaiaamuna. Viittä nuorta kuljettanut henkilöauto ajautui tieltä ja osui puuhun Rikkarannantien ja Kaitalammentien risteyksessä. Pelastuslaitos arvioi onnettomuuden johtuneen liian kovasta ajonopeudesta.
Australian poliisin epäillään vuotaneen tietoja rikollisille
Australiassa tutkitaan väitteitä poliisin tietovuodoista rikollisille. Joidenkin Uuden Etelä-Walesin ja Victorian osavaltioiden poliisien epäillään vuotaneen rikollisille moottoripyöräjengeille muun muassa salaisia listoja etsintäkuulutetuista.
Sydney Morning Herald -sanomalehden mukaan osavaltioissa on käynnistetty erilliset tutkinnat tietovuodoista. Lehti kertoo lykänneensä uutisen julkaisemista useita kuukausia poliisin pyynnöstä.
Heraldin mukaan viranomaiset ovat löytäneet kotietsinnän yhteydessä poliisin vuotamia asiakirjoja. Lisäksi ainakin kahdesti rikolliset ovat kertoneet poliisille tietovuodoista. Vuodot ovat vahongoittaneet vakavasti rikostutkintaa.
Uuden Etelä-Walesin poliisin mukaan osavaltiossa on tänä vuonna nostettu korruptiosyyte ainakin kahta poliisia vastaan, ja useita uusia syytteitä on luvassa.
Heraldin mukaan rikolliset moottoripyöräjengit hankkivat tietoja poliisin operaatioista vuotojen lisäksi myös muilla keinoilla. Lehti kertoo yhdestä valtakunnallisesta rikolliskerhosta, joka on hankkinut tekniikkaa, jolla se pystyy urkkimaan poliisin tietoliikennettä. Muutkin jengit ovat käyttäneet suuria summia urkintavälineiden hankinnassa. Herald kertoo yhden kerhon yrittävän parhaillaan ostaa 529 000 euron arvoista puhelinkuuntelulaitetta Lähi-idästä.
Henkilöauto ajoi valotolppaan Joensuussa
Ulkopaikkakuntalainen 36-vuotias nainen ajoi maanantaina iltapäivällä henkilöautoa Kuhasalontiellä Joensuussa ja menetti autonsa hallinnan. Sen seurauksena hän törmäsi vastaantulevien kaistalla toisen auton keulaan ja ajautunut siitä edelleen valotolppaan.
Naisen kuljettamassa autossa oli kaksi matkustajaa ja vastaantulevassa autossa ainoastaan kuljettaja. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut onnettomuudessa vaikka ajoneuvot kärsivät tuntuvia vahinkoja.
Alkoholilla ei osuutta onnettomuuteen.
Pummilla matkustaminen päättyi nolosti
Vahvassa humalassa ollut lähes nelikymppinen mies yritti matkustaa Helsingistä Lahteen kahdessa eri junassa, liputta. Hänen reissunsa päättyi lopulta putkaan Lahdessa.
Vahvasti päihtynyt vuonna 1975 syntynyt helsinkiläismies nousi junaan Helsingistä. Liputon, rahaton ja aggressiivisesti käyttäytynyt mies poistettiin junasta Riihimäellä.
Ennen kuin poliisipartio ehti paikalle, mies oli noussut Lahteen päin kulkeneeseen paikallisjunaan.
Edelleen rahaton ja liputon mies alkoi häiriköimään myös tässä junassa. Jälleen hänet poistettiin kesken matkan, tällä kertaa Herralan asemalla.
Herralasta Päijät-Hämeen poliisipartio nouti miehen Lahden pääpoliisiasemalle säilöön.
Sähkölaitoksen oma sähköauto
Sähköautojen yleistymiseen liikenteessä menee vielä vuosia. Polttomoottorit pitävät pintansa vielä pitkään, arvioidaan autoteollisuudesta.
Oulun Seudun Sähkön Citroen on ollut käytössä nyt puolitoista kuukautta. Autoa on käytetty lähinnä lyhyessä asiointiajossa. Toimitusjohtaja Risto Kantola on ollut tyytyväinen autoon. Lyhyitä matkoja varten auto on sopiva markkinointiapu sähköauton yleistymisen puolesta.
\- Auto hankittiin lähinnä kaupunkiliikenteeseen. Sen toimintasäde on noin 140 kilometriä täydellä latauksella. Seitsemän tunnin latauksen hinnaksi muodostuu nykyisellä sähkönhinnalla noin kaksi euroa. Ajokilometrille kustannus on noin viidennes polttomoottoorin kilometrikustannuksesta. Päästöt ovat auton nimen mukaisesti nolla, kertoo Kantola Citroen C-Zerosta.
Liikenteen seassa sähköautolla pärjää
Lyhyt koeajolenkki Kempeleessä todistaa ainakin sen, että sähköautolla pääsee paikasta A paikkaa B. Sitähän varten autot on aikanaan keksitty - siis liikkumista varten. Auton sisällä kuuluu vain tuulen humina ja käännyttäessä vilkun naksunta. Muun liikenteen seassa auto pysyy hyvin. Moottoritielläkin 100km/h vauhti onnistuu.
Oulun Seudun Sähkön käytössä olevan sähköauton tekniikka tuottaa parhaimmillaan 47 kW tehon. Vääntöä autossa on 180 Nm. Ajoa varten akkuja autossa on 88 kappaletta. Automaattivaihteiston takia ajo on helppoa. Kyytiin sopii kuljettajan lisäksi kolme aikuista. Akut kuluvat sitä nopeammin, mitä enemmän kaasupoljinta painaa. Auto opastaa mittaristolla taloudelliseen ajotapaan.
Auton hinta on tällä hetkellä noin 45 000 euroa. Pelkästään akut sähköautoon maksavat 25 000 euroa. Vastaavan polttomoottorisitikan sa alla 15 000 eurolla. Sähköautojen yleistymiseen on vielä pitkä aika. Tekniikan kehittyessä ja yleistyessä hinta tulee laskemaan.
Sähköautojen yleistymisen myötä sähköyhtiöt odottavat sähkönkulutuksen kasvavan parillakymmenellä prosentilla nykyisestä. Kantolan mukaan onkin tärkeää, millä sähköyhtiö sähkön tuottaa. Ydinvoimaa suunnitellaan lisää ja uusiutuvien energioiden käyttöönottoa tukee valtio.
Miten sitten talviolosuhteet ja sähköauton käyttö? Asiaa selvitetään erilaisilla testeillä tulevana talvena.
Pohjoiskarjalainen hunajasato jää kohtalaiseksi
Hunajasadosta on tulossa maakunnassa viime vuotta niukempi. Pohjois-Karjalan Mehiläishoitajien puheenjohtaja Veijo Mantsinen sanoo, että satoa verottavat kuivuus ja kasvien kukkiminen yhtä aikaa. Vaikka sato jää Mantsisen mukaan määrältään kohtalaiseksi, on hunajan laatu on hyvä.
Hunajaa valmistuu tänä vuonna viikosta kahteen normaalia aiemmin helteiden ansiosta. Pohjoiskarjalaisen hunajan sesonkiaikaa on elokuu.
Maakunnan hunajaa on Mantsisen mukaan jo nyt lingottu jonkin verran, mutta sitä ei vielä ole laajemmalti riittänyt myyntiin.
Karhut eivät tänä vuonna ole Pohjois-Karjalassa aiheuttaneet tuhoja mehiläistarhoille, kuten viime vuonna. Sen sijaan Kaakkois-Suomessa karhut ovat saaneet tänä kesänä aikaan mittavia tuhoja.
Uusien palvelujen kysyntä kasvatti Elisan liikevaihtoa
Teleoperaattori Elisan liittymien määrä kasvoi toisella neljänneksellä, kun taas kiinteiden laajakaistaliittymien määrä väheni. Osavuosikatsauksensa tiistaina julkistanut Elisa kertoo, että sekä liikevoitto että -vaihto paranivat. Liikevaihtoa kasvattivat uusien palvelujen kysyntä, päätelaitemyynti ja edellisen vuoden yritysostot.
Elisan mukaan uusien matkaviestintäliittymien määrä kasvoi toisella neljänneksellä 92 500 kappaleella. Elisan matkaviestintäliittymien määrä on tällä hetkellä noin kolme miljoonaa.
Kiinteiden laajakaistaliittymien määrä puolestaan väheni edellisestä vuosineljänneksestä 3 000 kappaleella. Liittymiä on yhteensä noin puoli miljoonaa.
Toisella neljänneksellä Elisan liikevaihto oli 378 miljoona euroa, kun se vuotta aiemmin oli 364 miljoonaa euroa. Liikevoittoa tuli 69 miljoonaa euroa, mikä oli neljä miljoonaa enemmän kuin viime vuoden toisella neljänneksellä.
Liittymäkohtainen liikevaihto oli 19,3 euroa eli lähes sama kuin ensimmäisellä neljänneksellä.
Uimarista ensimmäinen Lontoon olympialaisiin selviytynyt britti
Ison-Britannian Keri-Anne Payne varmisti ensimmäisenä brittiurheilijana paikkansa ensi kesän Lontoon olympialaisissa, kun hän voitti naisten avovesiuinnin 10 kilometrin maailmanmestaruuden Shganhaissa Kiinassa tiistaina.
Payne johti kilpailua alusta loppuun ja kykeni aina nykäisemään, kun muut kilpailijat yrittivät haastaa hänet.
\- Taktiikkanani on uida yksin kärjessä. En pidä sijoituksista tappelemisesta tiiviissä ryhmässä, Payne sanoi kilpailun jläkeen.
Britin mestaruus irtosi ajalla 2.01.58,1. Toiseksi tullut Italian Martina Grimaldi yritti lopppun asti tavoittaa Paynen mutta jäi lopulta hopealle 1,8 sekunnin erolla. Pronssile ui Kreikan Marianna Lymperta 3,7 sekuntia Paynea hitaampana.
\- Olympiajoukkueeseen pääseminen kotikisoissa on uskomatonta. Nyt voin keskittyä vuoden ajan harjoitteluun ilman että pitäisi murehtia, pääsenkö mukaan.
Lontoon olympialaisten avovesiuinti kilpaillaan Hyde Parkin Serpentine Lakessa.
Puhelinmyyntityö ei kiinnosta työnhakijoita
Puhelinmyyntityö ei kiinnosta työnhakijoita Helsingissä. Puhelinmyyjän töitä on jatkuvasti tarjolla ja paikkojen hakuajat ovat usein myös muita avoinna olevia paikkoja pidemmät.
Helsingin työ -ja elinkeinotoimiston Itäkeskuksen yksikön paikallisjohtaja Tarja Hassinen arvelee syyksi palkkauksen ja työn luonteen.
\- Aika usein nää puhelinmyyntityöt on provisiopalkkaisia töitä. Palkkaa saa sen mukaan miten saa tuotetta myytyä, osassa paikoista on joku pieni takuupalkka, mutta se ei välttämättä sitten houkuttele. Ja tietysti se vaatii jonkinlaista luonteen lujutta ja laatua, että lähtee soittelemaan asiakkaille ja myymään. Se ei sovi kaikille työnhakijoille.
Tällä hetkellä Helsingin seudulla on tarjolla yli 50 puhelinmyyjän paikkaa. Luku on Hassisen mukaan normaalia vähäisempi, sillä kesäisin puhelinmyyjän paikat kelpaavat paremmin esimerkiksi nuorille kesäntyönhakijoille.
Helsingin seudulla on tällä hetkellä yli 20 000 työtöntä työnhakijaa.
Nordean alkuvuoden liikevoitto parani viidenneksellä
Finanssipalvelukonserni Nordean puolen vuoden liikevoitto lisääntyi 21 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. Yhtiön alkuvuoden liikevoitto oli 1,95 miljardia euroa. Nordea julkisti toisen neljänneksen osavuosikatsauksensa tänään.
Viime vuoden vastaavana ajankohtana yhtiön liikevoitto väheni viisi prosenttia.
Nordean rahoituskate parani vuoden kahden ensimmäisen neljänneksen aikana seitsemän prosenttia vuoden 2010 ensimmäiseen puolivuotiseen verrattuna.
\- Luottotappiot ovat matalimmalla tasolla sitten vuoden 2008 ja luottojen laatu paranee edelleen. Nordean tavoitteena on nostaa oman pääoman tuotto noin 15 prosenttiin ja siten olla Euroopan vahvimpien pankkien joukossa myös uudessa toimintaympäristössä, konsernijohtaja Christian Clausen kommentoi osavuosikatsauksessa.
Yhtiön oman pääoman tuotto oli ensimmäisen kuuden kuukauden aikana 11,7 prosenttia.
Metsätyöt ovat häirinneet viiru- ja lehtopöllöjen pesintää
Hyvä myyrävuosi on suosinut haukkojen pesintää, mutta pöllöjä ovat häirinneet keväiset metsätyöt. Kymenlaaksosta on myös löytynyt varsinaisten harvinaisuuksien pesiä.
Luontoasiantuntija Urpo Koponen on rengastanut lintuja jo usean kymmenen vuoden ajan. Hänen alueeseensa kuuluu Kotka, Pyhtää sekä osa Kouvolasta ja Haminasta. Tämä vuosi on tuonut esille mielenkiintoisia havaintoja.
\- On ollut erittäin hyvä myyrävuosi ja sen vuoksi hiirihaukalla, tuulihaukalla ja myyriä syövillä pöllöillä on ollut suuret poikueet. Ruokaa on ollut paljon tarjolla ja sitä on ollut helppo saalistaa, Koponen kertoo
Kaikilla linnuilla pesiminen ei kuitenkaan ole onnistunut yhtä hyvin. Koponen on kesän aikana käynyt 21 viirupöllön pesällä, niistä 15 oli tuhoutunut.
\- Suurin osa lehto- ja viirupöllön pesistä tuhoutui tehometsätalouden takia. Metsäkoneet jylläsivät huhti- ja toukokuussa ja pöllöt hylkäsivät munansa ja pesänsä. Ainoastaan kuusi pesintää onnistui. Kaikkiaan kävin 21 pesällä ja 15 niistä oli tuhoutunut.
Myös metsän kasvit kärsivät pöllöjen vähäisistä poikueista.
\- Avohakkuualueille istutettu taimikko on myyrien armoilla. Metsänomistajien pitäisi osata tehdä yhteistyötä pöllöjen kanssa ja antaa niille pesimisrauha. Samalla pöllöt pitäisivät tuholaiset tiessään.
\- Metsätöiden teko on lain mukaan sallittua keväällä. Kyseessä onkin enemmän moraalinen seikka.

  Uusia lajeja pesimässä

Tänä vuonna alueelta on löytynyt varsinaisten harvinaisuuksien pesiä. Merikotkalle tästä tuli historiallinen vuosi.
\- Merikotka ei ole koskaan aiemmin saanut tällä alueella poikasia, mutta nyt on löytynyt kolme pesää itäisellä Suomenlahdella, Koponen iloitsee.
\- Muita erikoisempia löytöjä ovat haarahaukanpesä, pohjantikanpesä ja kolme pussitiaisen pesää. Pohjantikka oli ennen yleinen, mutta nykyisen se on erittäin vähälukuinen.
Viritä jäätelösi itse!
Makuelämykset ovat rajattomat, jos luo ihan itse oman jäätelönsä. Helpoimmin se käy ostamalla kaupasta vaniljajäätelöä, johon voi oman maun mukaan lisätä melkein mitä vaan homejuustosta makeisiin herkkuihin.
Herkullinen makuelämys aurajuuston ystäville on sinihomejuustojäätelö. Kaupan vaniljajäätelöpohjaa sulatetaan hiukan, sen jälkeen siihen sekoitetaan aurajuustoa ja lopuksi komeus jäädytetään pakastimessa uudelleen, neuvoo ruokatoimittaja, keittokirjojakin julkaissut Tiia Koskimies, joka itse ihastui homejuustojäätelöön maistaessaan sitä jälkiruokana.
\- Voimakkaan makuista jätskiä tarjottiin joulun tienoilla pipareiden ja siirappimaisen kastikkeen kera, ihastelee Tiia Koskimies.
Kesällä aurajuustojäätelö voisi olla herkkua kotimaisten mansikoiden kera. Valmiina myytävän vaniljajäätelön tuunaaminen on helppo tapa olla luova ja luoda uusia makuja. Makupaletti on rajaton aina chilistä ja valkosipulista makeisiin herkkuihin.
Sopivasti sulatettu jäätelömassa voidaan keksinmurujen tai muiden mieleisten makuaineiden kanssa koota tuorekelmulla vuorattuun suorakaiteen muotoiseen vuokaan kerroksittain.
\- Jäädyttämisen jälkeen komeudesta leikataan suorakaiteen muotoisia paloja tarjottavaksi. Kyytipojaksi sopii marjamelba tai vadelmakastike.

  Käsinkin voi tehdä

Ihan omin käsinkin voi kotona tehdä jäätelöä. Jäätelökoneella rakenne vatkautuu tasaisemmaksi, käsin tehty muistuttaa enemmän jäädykettä, eli parfeeta. Ilman konetta syntyy melko kuohkea lopputulos kun jäätelöpohja jäähdytetään ensin jääkaapissa, josta se siirretään pakastimeen.
Sen jälkeen käydään vatkaamassa varttitunnin välein noin tunnin ajan. Vatkaaminen on tärkeää erityisesti alkuvaiheessa, jotta jätski ei mene köntiksi.
Pieni tilkka alkoholia pitää massan kuohkeampana, mutta silloin jäätelö ei sovi lapsille. Kotijäätelö säilyy pakastimessa enimmillään 3 - 4 viikkoa. Mehusta jäädytetty sorbetti säilyy pidempään.
Lisää jäätelöreseptejä 
[Umamista.](http://umami.fi/artikkelit/ruoka-juoma/)
Lääketieteen lehti kiittelee Suomen suolanvähennystoimia
Tuore yhdysvaltalaistutkimus tuo lisänäyttöä suolaisen ruokavalion haitoista. Paljon natriumia ja vähän kaliumia ruokavaliostaan saavilla ihmisillä on kohonnut riski sairastua ja menehtyä sydän- ja verisuonitauteihin. Tutkimustulokset julkaisseen lehden pääkirjoituksessa todetaankin, että esimerkiksi Suomessa ponnistelut suolan kulutuksen vähentämiseksi ovat tuottaneet hyvää tulosta.
Tulokset vahvistavat entisestään käsitystä suolan haitoista ja tukevat suolan käytön vähentämiseen tähtääviä ravitsemussuosituksia. Länsimainen ruokavalio sisältää liian paljon suolaa eli natriumkloridia.
Archives of Internal Medicine-lehdessä julkaistun tutkimuksessa kartoitettiin natriumin ja kaliumin yhteisvaikutusta sydämen hyvinvointiin. Tutkimuksen keskeinen löydös oli, että korkea natrium-kalium-suhde lisäsi ihmisten kokonais- ja sydänkuolleisuuden riskiä.
Ruokavalion korkean natriumpitoisuuden todettiin olevan yhteydessä suurentuneeseen kokonaiskuolleisuuden riskiin. Vastaavasti korkea kaliumpitoisuus liittyi pienempään kokonais-ja sydänkuolleisuuden vaaraan. Kaliumin lisääminen ruokavalioon saattaisi siis kasvattaa terveyshyötyä.
Aiemmissa tutkimuksissa on huomattu, että ruokavalion korkea natriumpitoisuus ja alhainen kaliumpitoisuus liittyvät korkeaan verenpaineeseen ja suurentuneeseen sydänsairauksien riskiin.
Tutkimuksessa seurattiin noin 15 vuoden ajan yli 12 000 miestä ja naista, joista 2 270 menehtyi seurannan aikana.
Ainakin 20 ihmistä kuollut saastuneeseen alkoholiin Ecuadorissa
Ecuadorissa on kuollut ainakin 20 ihmistä metanolin saastuttamaan alkoholiin. Terveysviranomaiset ovat kieltäneet alkoholin myynnin ja käytön, kunnes saastuneet juomat saadaan pois markkinoilta. Sadat ihmiset ovat kärsineet myrkytysoireista ja ruuhkauttaneet terveyskeskukset.
Monet myrkytykseen kuolleista olivat juoneet saastunutta alkoholia Los Riosin maakunnassa pidetyillä festivaaleilla, mutta kuolemantapauksia on tullut ilmi myös maan muissa osissa.
Ensimmäiset kuolemantapaukset tulivat ilmi torstaina, useita päiviä alkoholin nauttimisen jälkeen. Tapaukset lisääntyivät viikonloppuna. Osa myrkytysoireita saaneista sokeutui tai sai munuaisvaurioita.
Alkoholin arvellaan olevan laitonta kotitekoista viinaa. Yksi henkilö on pidätetty tapaukseen liittyen, mutta poliisi ei kerro asiasta tarkempia yksityiskohtia.
Alkoholin myynti- ja nauttimiskielto asetettiin sunnuntaina kolmeksi päiväksi.
IL: Vihreiden nuorisojärjestö ajaa moniavioisuutta Suomeen
Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liitto ViNo haluaisi suomalaisille mahdollisuuden moniavioisuuteen, kertoo Iltalehti. ViNO katsoo, että Suomen avioliittolaki syrjii useampaa puolisoa halajavaa. Vihreiden puoluesihteerin mukaan he eivät ole asiassa samalla kannalla nuorisoliittonsa kanssa.
Liiton periaateohjelmaan on kirjattu, että avioliittolakia pitäisi muuttaa niin, että laki ei enää määrittele puolisoiden sukupuolta eikä lukumäärää. ViNOn puheenjohtaja Inka Venetvaara toteaa Iltalehdelle, että kyseessä on asia, josta olisi hyvä käydä keskustelua, ja lain ei pitäisi sulkea pois tilanteita, joissa ihmiset jo nykyään elävät.
Venetvaara myöntää, että moniavioisuus on aika kaukana suomalaisten nykyisistä avioliittokäsityksistä, mutta mielikuvia voidaan aina muuttaa.
Vihreiden puolusihteeri Panu Laturi kommentoi Iltalehdelle, ettei puolue kannata ViNOn kantaa, eikä aja asiaa aktiivisesti.
Eerikkilän hotellilaajennus käyntiin
Eerikkilän urheiluopiston hotellilaajennus Tammelassa on käynnistynyt. Viitisenkymmentä huonetta käsittävä laajennus valmistuu vuoden kuluttua.
Laajennus tulee maksamaan arviolta neljä miljoonaa euroa.
Seuraavaksi Ruostejärven rannassa sijaitseva Eerikkilän urheiluopisto haluaa vetää alueelleen runkoviemärin jätevesille ja vesijohdon puhtaalle vedelle.
Urheiluopiston oma jätevedenpuhdistamo on rakennettu 40 vuotta sitten.
Lahden vesitorni on remontissa
Ikean tolppaan kiipeäjät työllistivät pelastajia
Pelastuslaitos joutui hakemaan kaksi alaikäistä kiipeilijää Tampereen Ikean mainospylväästä tiistaina aamuyöllä. Huonekaluliikkeen tolppaan pystyi kiipeämään, mutta alas tuleminen omin neuvoin osoittautui liian vaikeaksi. Hieman aikaisemmin yöllä selviteltiin henkilöauton ojaanajoa Kangasalan aseman lähistöllä. Kolarissa yksi henkilö loukkaantui lievästi.
Jättiputket leikattava viimeistään nyt
Maa-ainesten siirtäjät saattavat tuhota sen, mitä jättiputken hävittäjät aikaansaavat. Esimerkiksi Lahdessa on tehty järjestelmällistä työtä jättiputkien tuhoamiseksi vuosikymmenten ajan. Kitkeminen ja myrkyttäminen ovat hillinneet haitallisen kasvin etenemistä, mutta maa-ainesten siirtäminen levittää jättiputkea edelleen.
Näyttävän näköiset, mutta vaaralliset jättiputket on helppo tunnistaa luonnossa, sillä ruokalautasen kokoiset puhtaanvalkoiset kukinnot jättävät muut kasvit varjoonsa.
Lahden kaupungin viheraluevastaavat saavatkin säännöllisesti ilmoituksia uusista jättiputkista, vaikka sitkeää kasvia on myrkytetty, leikattu ja kitketty vuosikausia.
\- Aina löytyy uusia alueita, valittelee Lahden seudun kuntatekniikan työnjohtaja Auvo Rahkola.
\- Ongelmallisia ovat uudet asuinalueet, joihin viedään multaa tonneittain. Aina tulee jättiputkia mukana, koska niiden siemenet säilyvät maassa vuosia. Esimerkiksi uudessa kaupunginosassa Karistossa on paljon jättiputkea.

  Kukinnot poltettava

Auvo Rahkolan silmään kukkiva jättiputki ei ole kaunis näky, koska se tarkoittaa roppakaupalla lisätöitä.
\- Nyt viimeistään jättiputket pitäisi leikata alas. Tärkeintä olisi estää kukkiminen. Kukkiva jättiputki tekee satoja siemeniä. Linnut, myyrät ja maa-aineksen siirtäjät levittelevät niitä pitkin pitäjää.
Vuosikymmeniä jättiputkia torjunut Rahkola kehottaa myös omakotiasujia tuhoamaan jättiputkia pihoiltaan ja lähiympäristöstä.
\- Jättiputkeen ei saa missään nimessä koskea ilman suojavarusteita. Käsineetkin kannattaa hävittää kohtaamisen jälkeen, koska niihin jää myrkkyä, muistuttaa Rahkola.
Rahkolan mukaan kasvi kannattaa tähän aikaan kesästä tuhota leikkaamalla se tyvestä. Kukinnot kannattaa polttaa siementen tuhoamiseksi.
\- Jättiputki on sitkeä kasvi ja ensi keväänä uutta lehteä alkaa ihan varmasti nousta. Pienempänä kasvi on kuitenkin helpompi hävittää kemiallisilla torjunta-aineilla, joten myrkkyä lehdille uusien lehtien ilmestyttyä, opastaa Rahkola.
Älä osta kukkaa saajan ulkonäön perusteella
Suomalaiset eivät juurikaan ymmärrä kukkien kieltä. Kukkien valinnassa tärkeämpää on hinta, kukkalaji, väri ja kukkien sopiminen vastaanottajalleen. Muun muassa kukan saajan silmien väri vaikuttaa valintaan. Katumuskimppu tai palkinto siivouksesta - kukka ilahduttaa aina.
Kokeneen kukkakauppiaan mukaan suomalaiset tarvitsevat tulkkia kukkien kieltä tulkittaessa. Kukkien ostajat kysyvät kauppiaalta usein opastusta sopivien kukkien valintaan. Kukkakauppiaalta kysytään apua tai toinen vaihtoehto on varmantuntuinen valinta: yksi punainen ruusu. Sopivan kukan tai kimpun valitsemiseen voivat vaikuttaa esimerkiksi kukansaajan silmien väri, kertoo kukkakauppias Hannele Laiho.
\- Suomalaiset eivät oikeastaan ymmärrä kukkien kieltä. Kukkien valintaan vaikuttaa saajan hiusten ja silmien väri, kaikki pitää sopia yhteen. Myös koko vaikuttaa, isokokoiselle annetaan iso kimppu ja pienikokoiselle pieni kimppu, kertoo Hannele Laiho.
Kukkien merkitykset ovat muuttuneet ajan myötä. Aiemmin esimerkiksi kallaa ja neilikoita pidettiin kuoleman kukkana ja keltaista ruusua puolestaan hyljätyn kukkana.
-Tänä päivänä kaikkia kukkia voi käyttää erilaisissa tilanteissa, kaikki kukat sopivat jos ne tuntuvat itsestä hyviltä. Ei ole olemassa kuolemankukkia, kaikki kukathan kuolevat. Vanhemmat ihmiset kyllä sanovat, etteivät voi ostaa neilikoita, koska ne ovat hautajaiskukkia, nuorilla ei tällaisia rajoitteita ole, neilikka esimerkiksi on tullut uudelleen muotiin, kertoo Laiho.
Katumuskimppu vai arjen juhlistaja
Kukkia ostetaan nykyään arkena ja itselle ei pelkästään juhlapäivinä ja lahjaksi. Kokeneella kukkakauppiaalla on myös kokemusta katuvista miehistä, jotka pyrkivät lepyttämään vaimojansa hulppealla kukkakimpulla.
Kukkia ostetaan myös itselle, palkintona esimerkiksi siivouspäivästä.
\- Tässä eräänä päivänä yksi tyttö tuli ostamaan itselleen kukkia. Hän totesi, että palkitsee itsensä kimpulla, kun on niin hyvä tyyppi, mielestäni se oli hyvin sanottu.
Miesten hankkimat niinsanotut katumuskimput ovat totisinta totta, tietää Hannele Laiho.
\- Kaksi päivää sitten kävi kaupassa isäntä, joka oli ollut reissussa useamman päivän toisessa kaupungissa. Vaimo ei enää vastannut puhelimeen. Mies valitsi komeimpia pitkiä ruusuja, jotka taksi toimitti perille. Kukkakimpun tehosta ei ole tietoa, mutta rahaa ei säästelty, komeimmat ruusut haettiin kaapista ja hinnalla ei ollut väliä, kertoo Hannele Laiho.
Teollisuustuhkasta laskettelurinnettä
Juupavaaran laskettelukeskuksen uuden hiihtohissin pohja tehdään metsäteollisuuden ylijäämäaineista. Notkopaikat täytetään tuhkalla ja kuitusavella, joka saadaan Mäntän Metsä Tissuelta. Samalla säästytään uuden maa-aineksen kaivamiselta.
Juupajoella ensi kaudeksi valmistuva hissilinja johtaa ravintolan edestä rinteen huipulle saakka. Pituus on noin 770 metriä ja korkeuseroa tulee 122 metriä.
Vastaavasta teollisuuden ylijäämäaineesta on tehty rinnetäyttöjä ainakin Jämsän Himoksessa.
Yhdysvaltoja koettelee laaja helleaalto
Yhdysvaltoja vaivaa laaja helleaalto. Yhdysvaltain ilmatieteen laitos on varoittanut vaarallisesta helteestä 18 osavaltiossa. Erityisesti helle vaivaa Yhdysvaltain keskiosissa Illinoisista Teksasiin.
Yli 30 asteen lämpöjä on mitattu 42 osavaltiossa.
Hellevaroitukset vaikuttavat 62 miljoonan ihmisen elämään, mikä tarkoittaa 20 prosenttia yhdysvaltalaisista. Määrä kasvaa loppuviikkoa kohden, sillä korkeapaine liikkuu kohti Yhdysvaltain itärannikkoa.
Kuumuus on vaatinut Yhdysvalloissa ainakin seitsemän ihmisen hengen. Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä juomaan riittävästi ja välttämään rasittamasta itseään paahteessa.
Pahin helle koettelee Oklaholman osavaltiota, jossa on ollut yli 32 asteen kuumuus yhtäjaksoisesti lähes 50 päivää.
Helteen lisäksi 14 etelän osavaltiota vaivaa kuivuus. Teksasissa kuivuus on pahin 90 vuoteen.
Helteiden ennustetaan jatkuvan vielä. Säätieteilijöiden mukaan yli 30 asteen helle kestää laajoilla alueilla Yhdysvaltoja mahdollisesti jopa koko viikon.
Kun sisiliskoperhe valtasi terassini
Pohjois-Savossakin varsin runsaslukuinen matelija viihtyy myös ihmisasutuksen välittömässä läheisyydessä. Utelias ja älykäs eläin on varsin mielenkiintoinen seurattava, vaikka se tyytyisi paistattelemaan päivää.
Alkukesästä havaitsin kotini terassilla köllöttelevän sisiliskon. Ensiksi en kiinnittänyt otukseen kummempaa huomiota. Sehän on vain sisilisko, ajattelin. Kunnes eräänä päivänä lisko päätti pistäytyä sisälle kotiini, aloin kiinnostua maailman pohjoisimmaksi levinneestä liskosta.
Aurinkoisena alkuiltana istuskelin terassilla ja grillailin iltapalaa. Takaovesta kulkiessani huomaisin olohuoneen lattialla vieraan. Nytkö se pahuksen lisko on tunkeutunut sisälle, tuumin. Hetken otusta katseltuani päätin toimittaa sen takaisin ulos, minne se kuuluukin. Kaappasin runsaan kymmenen sentin mittaisen liskon kämmenelleni ja silloin silmäni aukenivat. Sehän on lämmin ja pehmeä pieni eläin, varsin viehättävä sellainen.
Aikani liskoa tutkailtuani laskin sen menemään, mutta mieltäni alkoi kaivertaa tiedonjano. Pienen ikäni olen liikkunut luonnossa ja ollut kiinnostunut eläinten elämästä.
Tietokone auki ja hakemaan tietoa sisiliskosta. Netistä ei löytynyt juuri enempää tietoa, kuin mitä olin koulukirjoista aikanaan oppinut. Siis soitto asiantuntijalle.
\- Sisilisko on varsin runsaslukuinen Pohjois-Savossa, valistaa Kuopion luonnontieteellisen museon intendentti Jukka Kauppinen. – Se viihtyy hyvin ihmisasutuksen lähellä ja on yleinen näky esimerkiksi talon kivijalassa tai muilla aukeilla paikoilla päivää paistattelemassa, Kauppinen kertoo.

  Auliisti poseeraava valokuvamalli

Valokuvausta harrastavana kamera tuli luonnolliseksi apuvälineeksi päivittäiseksi muodostuneeseen liskojentarkkailurutiiniin. Terassin laudoituksella pötköttelevä sisilisko ei juuri ihmistä kaihda, vaikka kameran objektiivi ja kiiluva linssi työnnettäisiin vain kymmenien senttien päähän otuksesta.
\- Sisilisko ei juuri ihmistä pelkää, mutta äkkinäistä liikettä se voi säikkyä ja pudottaa häntänsä, muistuttaa minua museon intendentti Jukka Kauppinen.
Olen siis varovainen liskoja kuvatessani, sillä sen talveksi haalima vararavinto on liskon hännässä ja hännättömyys voi koitua kohtaloksi pitkän talven aikana.

  Perhe kasvaa

Muutaman viikon liskoja tarkkailtuani alan ymmärtää, että niitä on useampia eri yksilöitä. Ainakin puolenkymmentä vipeltäjää asustaa terassini alla. Yksi, noin kymmensenttinen ja ruskea, toinen vihertävämpi ja muita selvästi suurempi ja voimakkaasti kuvioitunut.
Kirjava ja iso lisko saa erityishuomioni. Tarkempi tutkailu ja valokuvien katselu herättävät kysymyksen. Onko liskoni saamassa perheenlisäystä? Se on pitkä, liki parikymmensenttinen ja todella tuhdissa kunnossa, leveyttä parin sormen verran.
\- Sisilisko synnyttää heinäkuun alussa 5 -6 munaa, opastaa intendentti Kauppinen.
Sitten iso lisko katoaa. Sitä ei näy muutamaan päivään, kunnes sen eräänä aamuna sen pieni pää pilkottaa taas lautojenraosta. Se vääntäytyy terassilaudoitukselle, selvästi aiemmasta kuihtuneena. Leveä se on edelleen, mutta näyttää litistyneeltä, kuin tyhjältä polkupyöränrenkaalta.
Ja kuin taikaiskusta terassille ilmestyy kaikkia muita näkemiäni liskoja pienempi, voimakkaan vihreän värinen otus. Mitaltaan vain muutaman sentin. Sisiliskovauva!
Kuvaan pienokaista haltioituneena. Se näyttää ruuvinkantaan verrattuna todella pieneltä. Liekö hellekesä liskolle hyväksi, pohdin.
\- Lämminkesä on liskoille eduksi, mutta seuraava talvi on pikkuliskolle kriittisin, intendentti Kauppinen selventää.
– Talvehtimiseen on löydyttävä kosteudelta ja kylmydeltä suojainen paikka, hän jatkaa.

  Tarkkailusesonki lopuillaan

Toivon, että liskoperhe pärjää terassini alla talven yli, olisi seuraavanakin kesänä ihmeteltävää. Kuluneen kesän aikana kamerani muistikortille on kertynyt useita satoja kuvia liskojen oleilusta. Raavas mies pötköttää pitkin pituuttaan terassilla kameroineen liki päivittäin, höpöttämässä liskoille. Mitähän naapurit ajattelevat? Samapa tuo.
Kuopion luonnontieteellisen museon intendentti Jukka Kauppinen kertoo, että sisilisko valmistautuu talvihorrostamaan jo elokuussa. Kesä on kohta ohi, ja liskojen tilalle on löydettävä muuta tarkkailtavaa.
Batista saa jatkaa Argentiinan luotsina
Argentiinan jalkapalloliiton edustaja on ilmoittanut, että Sergio Batistan paikka Argentiinan maajoukkueen päävalmentajana ei ole uhattuna, vaikka maa ei selviytynyt puolivälieriä pitemmälle isännöimässäään Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa.
Argentiina hävisi Copa American puolivälierissä Uruguaylle rangaistuspotukilpailussa. Joukkueen otteet läpi turnauksen olivat aneemisia, ja Batista on saanut osakseen kovaa kritiikkiä Argentiinassa.
Argentiinan liiton edustaja kertoi kuitenkin varhain tiistaina Suomen aikaa, että liitto luottaa edelleen Batistaan.
\- Tylyjä muutoksia ei ole luvassa. Emme koskaan ole aikoneetkaan turvautua sellaisiin, kertoi maajoukkueasioiden varajohtaja Humberto Grondona, jonka isä Julio on Argentiinan jalkapalloliiton presidentti.
Grondona myönsi, että Copa ei mennyt ihan putkeen, mutta painotti, että nyt on tärkeintä keskittyä tuleviin haasteisiin - Batistan alaisuudessa.
\- Urheilullisessa mielessä Copa ei ollut kovin hyvä, mutta edessämme on tärkeät karsinnat vuoden 2014 MM-kisoihin. Batistan on osattava nähdä, ketkä pelaajat ovat hänelle hyödyllisiä, Grondona huomautti viitaten Batistan peluutustapaan.
Batistaa kritisoitiin Copan aikana muun muassa siitä, että hän ei näyttänyt osaavan päättää, mikä on Argentiinan paras kokoonpano.
Suuret lohet jäävät harvojen saaliiksi
Tornion- ja Tenojoella lohisaaliit jäänevät tänä kesänä normaalista. Tornionjokeen noussee tänä vuonna lohta saman verran kuin viime kesänä, Tenolla suuria lohia on liikkunut normaalia vähemmän.
Vuonna 2010 Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Tornionjoen Kattilakoskella olevan kaikuluotaimen keilaan tuli yhteensä 17 000 lohta.
RKTL:n tutkija Ville Vähän mukaan niin viime kuin kuluvakin kesä ovat olleet Tornionjoen lohennousussa heikkoja vuosia. Lohennousu olisi jäänyt viimevuotisesta ilman heinäkuun ensimmäisen viikon kolmea huippupäivää, joina nousi yli tuhat yksilöä päivässä.
Ennätyspäivänä lohia nousi lähes 1 800. Kaikuluotain huomioi yli 60-senttiset lohet. 

Myös aktiivisesti joella liikkuvat kalastusihmiset ovat havainneet lohikesän ajoittaisen hiljaisuuden. Esimerkiksi torniolainen kalastusopas Juhani Leutola toivoo kalastajilta malttia kudulle tärkeinä syyskesän päivinä. Eriyisesti nyt, kun Tornionjoella lohenpyynti jatkuu elokuun loppuun saakka.
\- Ystävät ja itse olemme havainneet, että kutukaloja on siellä paikka paikoin pysähtynyt. Ja hyvä niin, Leutola sanoo.
\- Lohikautta on jatkettu elokuun loppuun saakka. Kalastajilla pitäisi olla malttia, ettei niitä mustia ja tummia kaloja, marjaita ja kojamoita otettaisi vaan jätettäisiin jokiin kasvunvaraa, muistuttaa Leutola tulevien kalakesien varmistamisesta.
Isoja lohia noussut Tenolle vähän
Myös Tenojoelle on luvassa tavallista vaisumpi lohikesä. Pohjois-Norjassa lohennousua tutkiva Eero Niemelä RKTL:stä kertoo, että tänä kesänä ei pohjoisessa ole odotettavissa juurikaan saaliiksi suurikokoisia lohia.
Niemelän mukaan suuria lohia on noussut vähän Tenolle, Näätämöön sekä muihin Finnmarkin ja Tromssan alueen jokiin.
Historiatietojen mukaan heinäkuun lopulla ja elokuussa Pohjois-Norjan jokiin nousee lähinnä kahden merivuoden lohia, suurten kalojen nousu on jo pääosin ohi. Niemelän mukaan vuosien 2003, -04 ja -05 vähäinen syntyneiden lohien määrä näkyy tänä kesänä.
Kalasaaliin kappalemäärä voi olla tänäkin kesänä normaali, mutta saaliskilojen määrä jäänee huomattavasti tavallista pienemmäksi.
Numeropalvelu on kansan uusi tietopankki
Jo neljäsosa numeropalvelun puheluista koskee yleiseen tiedonhakuun liittyviä kysymyksiä. Tilanne on muuttunut muutamassa vuodessa dramaattisesti, kerrotaan Fonectalta. Numeropalvelusta etsitään yhä useammin vastauksia muun muassa tietokilpailukysymyksiin.
Aiemmin lähes kaikki puhelut koskivat numerotiedusteluja, mutta nykyään palvelusta tiedustellaan mm. karttoja, reittejä ja aukioloaikoja, kertoo Fonectan markkinointi ja viestintäjohtaja Jukka-Pekka Vuori.
\- Erityisesti kesäaikaan tulee paljon säätietoihin liittyviä kysymyksiä. Numeropalvelua käytetään jopa hätäpuheluissa jonkinlaisena korvikkeena, koska pystymme vastaamaan yleensä puolessa sekunnissa.
Numeropalvelun tiedonhaku perustuu Fonectan markkinointi ja viestintäjohtaja Jukka-Pekka Vuoren mukaan Suomen tietohistoriaan ja perusteelliseen tietokantaan. Myös avointa internetiä käytetään hakujen apuna. Vuori kertoo, että lähes kaikkeen löytyy vastaus.
\- Mielenkiintoisiakin kysymyksiä on tullut. Esimerkiksi juhannuksena kysyttiin, että mitä voisimme tehdä jotta pilven saisi auringon edestä pois. Annoimme sitten sääennusteen ja kerroimme, että siihen aikaan se pilvi poistuu.
Maatalouden lomittajista pulaa
Lomatoimistoissa tarvitaan kekseliäisyyttä, jotta sairaustapauksessa pystytään nopeasti järjestämään sijaisapua.
Maatalousyrittäjän äkillinen sairastuminen on haaste kuntien lomituspalveluille. Yrittäjän sairastuessa tilalle tarvitaan nopeasti lomittaja hoitamaan lypsykarjaa. Reservissä lomittajia ei voi pitää, eikä kotona keikan odottamisesta maksaa.
Lisäksi maatilan työt ovat nykyisin vaativia, ettei niihin voi ottaa ketä tahansa joutilasta.
Lomituksen asiantuntija Marketta Ahlsten Maatalousyrittäjien Eläkelaitoksesta toteaa, että tilanne vaatii kekseliäisyyttä:
\- Lomatoimistoissa varmaan tehdään se mitä voidaan, mutta maalaisjärkeä joutuu käyttämään. Pitää miettiä, missä on kaikken suurin tarve ja voiko vaikkapa joku vapaaehtoisesti luopua vuosilomastaan. Jos näin saadaan ensiapua jollekin toiselle tilalle, jossa on hätätilanne. Lomituspalvelulaissa sijaisapu ei mene mitenkään vuosiloman edelle, mutta käytännössä varmaan joudutaan joskus tällaistakin tekemään.
\- Usein on pyrkimys siihen, ettei ole buukattu ihan täyteen työvuoroluetteloa. Näin pystytään paremmin vastaamaan äkillisiinkin sijaisapuihin.
Aurinkovoiteiden ympäristövaikutukset tutkimatta
Muun kosmetiikan tavoin aurinkovoiteetkin sisältävät ison joukon erilaisia kemikaaleja, joiden vaikutusta ympäristöön ei tiedetä. Veteen joutuessaan aineet voivat olla jopa ympäristöuhka.
Aineita joutuu vesistöihin suoraan ihmisen iholta, mutta myös vedenpuhdistamoilta, koska niitä ei ole suunniteltu erottamaan UV-suoja-aineita pois vedestä.
\- Koska aurinkovoiteet on aika nuori tuoteryhmä, niin ei tiedetä vielä ihan tarpeeksi siitä, miten ne tuonne vesistöön joutuessaan vaikuttaa, kertoo Helsingin allergia- ja astmayhdistyksen kosmetiikka-asiantuntija Päivi Kousa.
Ruotsin luonnonsuojeluliitto tutki vuonna 2008 aurinkovoiteiden sisältämiä kemikaaleja. Tutkimuksessa oli mukana lähes 20 tuotetta, joista kaikista löytyi ympäristölle haitallisia aineita. Esimerkiksi uv-säteilyä heijastava titaanidioksidi voi aiheuttaa soluvaurioita, ja sinkkioksidilla voi luontoon joutuessaan olla haitallisia pitkäaikaisvaikutuksia.

  Nanohiukkaset uhka?

Ongelmallista on myös se, että titaanidioksidi ja sinkkioksidi ovat aurinkovoiteissa yhä useammin nanomuodossa. Myös nanohiukkasten tutkimus on vielä alkutekijöissään. Pienimmät nanohiukkaset ovat kooltaan millimetrin tuhannesosa. Teollisesti valmistetut nanohiukkaset tekevät voiteesta läpikuultavan, jolloin iho ei näytä valkoiselta.
Tutkijat pyrkivät ensiksi selvittämään, voidaanko nanohiukkasten vaikutuksia ympäristöön mitata ja jos, niin miten.
\- Nanohiukkasista ei tiedetä riittävästi. Ei voida sanoa, että ovatko ne uhka, mutta ei voida myöskään sanoa ehdottomasti, että ne eivät ole uhka, sanoo ekotoksikologian professori Jussi Kukkonen Itä-Suomen yliopistosta.

  Kemikaalilainsäädäntö laahaa jäljessä

Kun toiset aineet voivat nanokoossa olla ympäristöhaitta, voi toisista taas olla jopa hyötyä ympäristölle. Nanosovelluksista toivotaan apua esimerkiksi maaperän-ja vedenpuhdistukseen.
Jos tutkimus laahaa jäljessä, niin jäljessä on myös kemikaalilainsäädäntö. Esimerkiksi EU:n kemikaaliasetuksessa mainitaan ympäristövaikutukset vain ylimalkaisesti. Kosmetiikka-asiantuntija Päivi Kousa arvelee, että tilanne voi muuttua.
\- Luulen, että tulevaisuudessa nämä ympäristöasiat tulevat olemaan EU:ssa tapetilla, mutta toistaiseksi ne ovat vielä aika uusia kosmetiikan osalta, Päivi Kousa arvelee.
Selvitys: Euroopan painotalot ahtaalla
Eurooppalainen painoteollisuus kaipaa uudistamista, kertoo VTT:n selvitys. Muun muassa digitaalinen media on ajanut perinteisen painotuotteen ahtaalle. Ratkaisun ongelmiin voisivat tarjota joustava tuotanto ja uudenlaiset painotuotteet.
Teknologian tutkimuskeskus VTT kertoo tuoreessa selvityksessään, että eurooppalaiset painotalot ovat nopean muutoksen tarpeessa. Asiakaspäällikkö Katja Jokiaho VTT:ltä kertoo, että digitaalinen media on muuttanut painotalojen toimintaympäristöä.
\- Selvityksen mukaan suurimmat haasteet ovat digitaalisen median käytön kasvu, kasvaneet raaka-ainekustannukset, kuten paperin hinta ja sitten tietysti kilpailu aasialaisten toimittajien kanssa, Jokiaho tiivistää.
Erikoistuminen kannattaa
Suomessa tilanne ei Jokiahon arvion mukaan ole yhtä paha, sillä täkäläiset painotalot ovat pienempiä ja joustavampia. Kirjapaino Paintmedia Oy:n toimitusjohtaja Simo Saarikoski sanookin, että joustavuus on pienten yritysten myyntivaltti.
\- Tämmöinen pienehkö yritys Suomessa pärjää nähdäkseni ainoastaan erikoistumalla. Täytyy löytää sopiva kohderyhmä tuotteelle ja personoida ne asiakkaalle sopiviksi.
Saarikosken mukaan digipainamisesta on etua, kun painokset käyvät yhä pienemmiksi ja on pystyttävä valmistamaan joustavasti eri tuotteita.
\- Tarvitaan rakennuksille kylttejä, banderolleja, julisteita, kirjekuoria, käyntikortteja. Koko spektri täytyy olla hallussa.
Ratkaisu digitaalisen ja perinteisen yhteistyössä
Asiakaslähtöisyydestä ja monipuolisesta tuotannosta hyötyisivät myös suuret painotalot. Digitaalisen painotekniikan yhdistäminen perinteiseen eli hybridipainaminen helpottaisi tuotteiden yksilöintiä. Myös lehtien ja kirjojen pitäisi kehittyä median uusia käyttötapoja vastaavaan suuntaan.
\- Ei oteta sitä digitaalista mediaa kilpailijana, vaan nimenomaan hyödynnetään sen tuomia mahdollisuuksia. Yhdistämällä lukutuotetta ja digitaalista mediaa entistä tehokkaammin voidaan saada niitä hyötyjä irti, Jokiaho sanoo.
Jo nyt kirjoihin voidaan painaa kuvia, joihin pystyy lisäämään kolmannen ulottuvuuden esimerkiksi kännykkäsovelluksen avulla. Jokiaho ennustaa, että pidemmällä aikavälillä voitaisiin kehittää itsenäinen interaktiivinen painotuote.
Suuret painotalot eivät kuitenkaan ota riskejä kovin hanakasti. Investoinnit ovat kalliita, eikä yrityksillä ole varaa ennustaa väärin, mitkä uusista sovelluksista lopulta jäävät elämään. Jokiahon mukaan muutoksilla on kiire, jotta painotuotteet pysyisivät kuluttajien muuttuvien odotusten tasalla.
Laulu raikaa järvellä juhlatunnelmissa
Wiipurilaisen Osakunnan Laulajien perinteinen kirkkovenekiertue liikkuu tänä kesänä Etelä-Saimaalla ja Kuolimolla. Osakunnan Laulajat viettävät samalla juhlavuotta, sillä kiertue järjestetään 25:n kerran.
Juhlakiertueen erikoisuus on suurkuoron soutumatka, jolloin joukko entisiä laulajia liittyy mukaan soutamaan.
Tiistai-iltana kuoro esiintyy Joutsenon kirkossa. Loppuviikon ohjelmassa on viihdekonsertti Partakoskella ja suurkuoron konsertti Savitaipaleen kirkossa.
Kirkkokonserttien ohjelmisto koostuu muun muassa Urmas Sisaskin, Gioachino Rossinin, Per Gunnar Peterssonin ja Pekka Kostiaisen kuorosävellyksistä.
Wiipurilaisen Osakunnan Laulajat on helsinkiläinen opiskelijasekakuoro, jonka riveissä laulaa joukko itäsuomalaisia nuoria. Wene-WiOL puolestaan on kuoron jokakesäinen perinne, joka kokoaa yhteen kuoron nykyiset ja entiset jäsenet.
Löytöeläimistä suurin osa on kissoja
Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen tilat ovat täyttymässä löytöeläimistä. Noin 80 prosenttia löydetyistä eläimistä on kissoja. Kissojen lisäksi yhdistyksen tiloihin tuodaan myös koiria sekä eksoottisempia eläimiä, kuten lintuja ja matelijoita.
Lemmikit karkaavat usein vahingossa. Kesähelteillä ne kulkevat ulos avonaisista ikkunoista ja ovista. Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen tiedottajan Erja Veivon mukaan eläin kuitenkin joutuu harmillisen usein heitteille ihmisten välinpitämättömyyden vuoksi.
\- Eläimiä otetaan hetken mielijohteesta ja harkitsematta. Viime kesänä meille tarjottiin sellaisia eläimiä joille ei löytynyt hoitopaikkaa omistajan kesäloman ajaksi. Omistajat olivat valmiita luopumaan niistä. Tällaista välinpitämättömyyttä edelleen on.
Viikin löytöeläintalon eläintenhoitajan Marjon mielestä pienillä asioilla voitaisiin helposti estää lemmikkien karkailu.
\- Kotioloissa kannattaa laittaa kissanverkot ikkunoihin ja oviin. Näinkin pienellä teolla on suuri vaikutus.
Tänä vuonna Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen tiloihin on tullut jo 500 löytöeläintä.
Mökit suurenevat Rautjärvellä
Rautjärven kunta pyrkii piristämään matkailuaan korottamalla vapaa-ajanasuntojen rakennusoikeuksia. Nähtävillä olevassa rantaosayleiskaavassa lomarakennuspaikkojen rakennusoikeutta on korotettu huomattavasti.
Tavanomaisilla rakennuspaikoilla rakennusoikeus kasvaa 120 kerrosneliömetristä 250 kerrosneliömetriin. Pienemmillä alueilla rakennuksen koko määräytyy tietyn tehokkuusluvun perusteella.
Korotuksen uskotaan kannustavan omistajia laajentamaan tai uusimaan vapaa-ajanasuntojaan niin, että niissä voi asua ympärivuotisesti.
Rantayleiskaava kattaa lähes kaikki Rautjärven kunnan vesi- ja ranta-alueet. Kaava laajenee myös Hiitolanjoen ympäristöön ja mahdollistaa kuuden uuden rantarakennuksen rakentamisen joelle.
Rantaosayleiskaava on nähtävillä elokuun 19. päivään asti Rautjärven kunnantalon yhteispalvelupisteessä, pääkirjastossa sekä kaavoittaja Ramboll Finland Oy:n internetsivuilla.
Neuvoloissa työskennellään minimiväellä ja hajallaan
Lappeen alueen neuvoloissa on pulaa kesäajan hoitajatyövoimasta. Tilojen puutetta pyritään korjaamaan keskittämällä palveluja Lappeenrannan keskustaan.
Osastonhoitaja Anu Koposen mukaan terveydenhoitajia ei ole riittävästi saatavilla sairaus- ja vuosilomien ajaksi. Töissä olevat sijaiset joutuvat sairauslomien aikana kiertämään eri toimipisteissä.
Koposen mukaan äitiysneuvoloiden asiakkaat sekä pienet lapset pyritään hoitamaan ajallaan, mutta isompien lasten vastaanottoaikoja on jouduttu siirtämään eteenpäin.
Syyksi sijaispulaan Koponen arvelee sitä, että Lappeenrannasta ei keväällä valmistunut terveydenhoitajaryhmää ja valmistuvat hoitajat haluavat saada työkokemusta muualta kuin koti- tai opiskelupaikkakunnaltaan.
Lappeenrannan ydinalueen neuvolatoimintaa haittaa myös toimitilojen puute. Asiakkaat eivät välttämättä pääse lähinnä kotia olevaan neuvolaan.

  Työntekijöitä saman katon alle

Lappeenrannan ydinalueen neuvolapalveluja aiotaan keskittää saman katon alle, joka osaltaan korjaisi tilojen puutetta. Kaupungin keskustaan on alustavasti suunniteltu uusia tiloja, jonne siirtyisi eri toimipisteisiin sijoitettuja työntekijöitä, kuten perhesuunnitteluneuvola, psykologi, osastonhoitaja, psykologi ja ylilääkäri. Lisäksi tiloihin muuttaisi Väinölänkadun neuvola.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin perhe- ja sosiaalipalvelujen johtaja Marja Kosonen kertoo, että toiveena on päästä uusiin tiloihin vuoden kuluttua.
Rakennuksessa toimii nykyisin sosiaali- ja terveyspiirin hallinto, joka muuttaa Kahilanniemeen. Lisäksi rakennuksessa on kaupungin tiloja. Neuvolapalvelujen keskittäminen on osa sosiaali- ja terveyspiirin laajempaa toimitilasuunnitelmaa.
Pysäköinnin maksullisuus tappaa torin Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan tori kärsii keskustan pysäköinnin maksullisuudesta. Tätä mieltä on Hämeenlinnan torikauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Kalle Pirttiniemi. Torin lähikatujen kiekkopaikkojen muuttuminen maksullisiksi on vähentänyt asiakkaita, sanoo Pirttiniemi.
Hämeenlinnan torilla on keskiviikkoisin kello 16 jälkeen pyöritetty iltatoria, mutta vaihtelevalla menestyksellä. Enin osa vakimyyjistä pakkaa kojunsa jo ennen iltatorin alkamisaikaa. Paikalle jää lähinnä kirpputorikauppiaita.
Herätys kahdelta yöllä on arkea myös torikauppias Kalle Pirttiniemelle. Hän on silti sitkeästi jaksanut jatkaa päiväänsä iltatorilla, mutta asiakkaita vain ei illoiksi tunnu riittävän. Hän syyttää tästä keskustan pysäköintihankaluuksia ja parkkipaikkojen maksullisuutta.
\- Kyllä se on vaikuttanut asiakkaitten käyntiin, nyt haet lippuautomaattia erikseen vielä niin kyllä sieltä jää moni herneen tai mansikan ostaja pois. Sitten ne menee Tiiriöön markettiin, missä ei tarvitse maksaa pysäköinnistä.
Maksullinen pysäköinti tappaa torin?
\- Sanotaan nyt suoraan näin, Pirttiniemi lataa.

  Paras kaupantekosää on 20 astetta ja puolipilvistä

Palvelupäällikkö Sari Hagemeier Hämeenlinnan kaupunkikeskustayhdistyksestä lisää vielä syntipukkien listaan sään.
\- On ollut huonoja kaupallisia ilmoja, joko sataa tai paistaa liikaa. Etenkin ylätori on aika hikinen helteillä, ihmiset lähtee torille, mutta jäävät jäätelölle tai kahville torin alareunaan.
Kaupunkikeskustayhdistys on maksanut esiintyjiä paikalle keskiviikoiksi asiakkaita houkuttelemaan.
\- Ihan hyvä, että saadaan silleen elämää torille. Kyllä se jonkin verran aina tuo ihmisiä, kiittelee Pirttiniemi.
Kuitenkaan heistä ei välttämättä tule ostajia.
\- Moni tulee pelkän ohjelman takia. Ihmiset eivät tule ostomielessä enää illalla, ehkä käyvät kahvilassa ja tulevat katsomaan ohjelmaa, mutta muu ostaminen jää vähäiseksi kuitenkin, muistuttaa Pirttiniemi.

  Ei pitäisi olla hinnasta kiinni

Kuka sitten iltatoria tarvitsee, jos ei väkeä käy ja myyjiäkin on vähän?
\- Kyllä ohjelmaa käydään katsomassa ja halutaan, että iltaisin olisi torilla elämää. Kyllähän täällä torikahvilat ovat iltaan asti, puoli kahdeksaan auki, ei ne varmaan turhan takia auki pidä, pohtii Hagemeier.
Kumpikaan ei usko, että iltatoripaikkojen muuttaminen maksuttomiksi ratkaisisi asiaa.
\- En usko, että se hinta on siinä se juttu, vitosen paikka kirpparille. Meidän pitää ohjelma kustantaa jollain ja paikoista tulee se raha, sanoo Hagemeier.
\- Kyllä me sitäkin ratkaisua mietittäisiin, jos toripaikat on liian kalliita, mutta en usko, että se hinta on este siinä, lähteekö myymään vai ei, hän sanoo.
\- Kyllä se on halpa hinta ja jos saat vähän kauppaa tehtyä, niin eihän se ole mikään, säestää Pirttiniemi.

  Brändityöryhmälle töitä

Pirttiniemi muistuttaa myös hämäläisten hitaasta syttymisestä muutoksiin.
\- Eihän mikään tapahdu yhdessä yössä, asiat vaatii pitkää lämmittelyä ja kokeilua ennen kuin ne lähtee pyörimään. Viime kesä oli ensimmäinen kun lähdettiin iltatoria lämmittämään, niin ei se vuodessa, kahdessa vielä tapahdu, hän sanoo.
Ilmeisesti tarvittaisiin myös aikaa maineen kasvattamiseen, jotta kansa tulisi paikalle.
\- Toivotaan, että saadaan iltatorille hyvä maine. Uskoisin, että siitä se vielä lähtee, ettei turhaan ole tehty työtä.
KRP harkitsee jatkotoimia vedonlyöntisotkussa
Tiistaina Lapin käräjäoikeudessa annetut tuomiot vaikuttavat muun muassa siihen, annetaanko kateissa olevista epäillyistä kansainväliset etsintäkuulutukset. KRP päättää asiasta keskusteltuaan syyttäjän kanssa tämän palattua kesälomilta.
Rovaniemen vedonlyöntioikeudenkäynnin tuomiot vaikuttavat keskusrikospoliisin jatkotoimiin.
Poliisilla on yhä tavoittamatta viitisen henkilöä, joita epäillään rikoksesta jalkapallon vedonlyöntivyyhdissä. Yksi heistä on RoPSin takavuosien pelaaja Zeddy Saileti.
KRP:n komisarion Jukka Lakkalan mukaan poliisi katsoo tänään annetun Lapin käräjäoikeuden tuomion, ja harkitsee sen jälkeen syyttäjän kanssa mahdollisuuksia tavoittaa etsityt henkilöt.
Jukka Lakkala ei vielä osaa sanoa, antaako esimerkiksi pelaajien saamat ehdolliset vankeustuomiot aihetta tehdä kadoksissa olevista epäillyistä esimerkiksi kansainvälistä etsintäkuulutusta.
\- Kun lähdetään kansaiväliselle tasolle, syyttäjällä on merkittävä asema päätöksessä, kertoo Jukka Lakkala.
Syyttäjä on par´aikaa vuosilomalla ja jatkotoimista keskustellaan lomien jälkeen.
Etsittynä on muun muassa 2 - 3 "fiksaria", jotka vedonlyöntien järjestelystä epäillyn singaporelaismiehen mukaan lahjoivat pelaajia ennen häntä. Lisäksi poliisi yrittää tavoittaa Maarianhamina IFK:n entistä maalivahtia.
Tulivuori Etnan tuhka hankaloittaa Sisilian lentoja
Etna-tulivuoren tuhka haittaa edelleen lentoliikennettä Sisilian Catanian kentällä. Lentokentän liikennettä on jouduttu sääntelemään ja osa keskiviikkoaamun lennoista peruttiin. Finnairin aamukone Cataniaan lähti yli kaksi tuntia myöhässä.
Finnairin Catanian aamulennon piti nousta ilmaan kello 06.05, mutta kone pääsi lähtemään Helsinki-Vantaalla vasta yhdeksän aikoihin. Norwegianin lento Sisiliaan sen sijaan lähti aamuseitsemältä lähes aikataulussa.
Lentoaikataulun mukaan Helsinki-Vantaalta lähtee tänään tiistaina Cataniaan vain kaksi lentoa.
Etnan purkaus sulki Catanian kentän kokonaan puolitoista viikkoa sitten lauantaina 9. heinäkuuta.
Tulivuoren toiminnasta ei aiheutunut vaaraa paikallisille asukkaille. Edellisen kerran Euroopan korkein tulivuori purkautui toukokuussa.
Eteläranta jo osin auki liikenteelle
Porin Eteläranta on jo osin saatu avattu liikenteelle eilen illalla. Jazzkadun purkutyöt käynnistyivät heti festivaalin päättymisen jälkeen. Normaaliliikenteelle Eteläranta avautuu keskiviikkona klo 18 mennessä.
Jazzkatu avattiin yleisölle 8. heinäkuuta. Jazzkadulla järjestettiin jazzfestivaalin aikana päivittäin useita ilmaiskonsertteja sekä myös muutamia SuomiAreenan keskustelutilaisuuksia.
Vantaan Martinlaakson ammuskelusta epäillyt kiinni
Hätäkeskus sai maanantaina alkuillasta ilmoituksen asunnosta kuuluneesta laukauksesta Vantaan Martinlaaksossa. Itä-Uudenmaan poliisi tarkasti usean partion voimin kerrostaloasunnon, josta laukauksen epäiltiin kuuluneen.
Ketään ei tavoitettu paikan päältä. Poliisi otti kiinni kaksi epäiltyä tapauksen tiimoilta puolenyön aikaan. Kiinniotossa ei tullut henkilövahinkoja.
Itä-Uudenmaan poliisin väkivaltayksikkö tutkii asiaa.
Weather Forecast
Hukkakauran kitkemisellä jo kiire
Maatalouden asiantuntijat muistuttavat hukkakauran kitkemisestä. Viljan kasvua haittaava rikkaheinä leviää esimerkiksi siemenviljan joukossa.
Tähän aikaan kesästä kasvi alkaa jo pudottaa siemeniään, joten perkaamisella alkaa olla kiire. Kitkentä täydentää muita torjuntakeinoja.
Hukkakaura on yleistynyt jatkuvasti myös Keski-Suomessa ja viime vuonna saastuneita peltohehtaareita todettiin koko maakunnassa. Hukkakauran osuus on nelisen prosenttia peltoalasta.
Hukkakaura on yksivuotinen heinämäinen rikkakasvi. Se lisääntyy nopeasti, sillä yksi hukkakaura voi tuottaa jopa satoja siemeniä, jotka säilyvät maassa itämiskykyisinä vuosia.
Suomessa laki velvoittaa hukkakauran torjuntaan. Kasvi aiheuttaa vuosittain jopa miljoonien eurojen tappiot torjuntakustannuksina sekä heikentämällä sadon laatua.
Jokirapusaaliit ovat yhä harvemmassa
Rapurutto on hävittänyt tehokkaasti jokiravut keskipohjalaisista vesistöistä. Vielä viime vuonna Halsuan Penninginjoella saatiin mertoihin jokirapua, mutta syksyllä todettiin täplärapuruton iskeneen. Tauti tuli ilmeisesti saastuneesta kalapyydyksestä.
Pieniä jokirapukantoja löytyy Perhonjoelta ja sen sivujoista. Esimerkiksi Perhon osakaskunnassa aiotaan laskea merrat Perhonjokeen 21. heinäkuuta alkavalla kaudella.
Lestijoelta rapuja on turha hakea, arvioi ProAgria Keski-Pohjanmaan Kalatalouskeskuksen puheenjohtaja Arto Hautala. Sinne tauti levisi viitisen vuotta sitten.
Kalajoen vesistössäkin rutto on vieraillut tiheään. Haapajärvellä usean osakaskunnan alueella on ravustuskielto, koska rapuja ei löydy pyydyksiin asti. Ravut hävisivät äkisti viitisen vuotta sitten. Kun vesistössä näyttää taas siltä, että rapu voisi viihtyä, istutuksia aletaan tehdä, toteaa Niinikoski.
Sievissä Vääräjoella sen sijaan rapuja löytyy Jyringin ja Torvenperän väliseltä alueelta. Alavirtaan mentäessä rutto on saastuttanut joen.
Pyydyksiä veteen
Arto Hautala ProAgriasta arvioi, että ravustajat lähtevät liikkeelle, vaikka ennakkotieto saaliista onkin heikko.
\- Varmasti joka vuosi mennään ravustamaan. Tämä vuosi voi olla poikkeuksellisen hiljainen, kun rapukannat ovat laajalla alueella tällä hetkellä heikot. Se näkyy pyytäjien määrässä.
Jos vesistöstä rapuja löytyy, osakaskunnat myyvät lupia yleensä vain oman kunnan väelle. Kantoja varjellaan näin rutolta.
Halsuan Penninginjoella varjeleminen ei auttanut. Osakaskunnan puheenjohtaja Anna-Liisa Ojala arvelee, että rapurutto on tullut jokeen ehkä kalakatiskan välityksellä. Vielä viime vuonna Penninginjoella ravustettiin, tänä vuonna ei kannata, kun rapuja ei ole. Rutto vieraili vesistössä viimeksi noin 10 vuotta sitten.
Perhonjoella rapuja löytyy ainakin Perhon osakaskunnan alueelta Perhosta. Osakaskunnan sihteeri Reino Vapola toivoo, että heidän osuutensa joesta säilyisi rutosta puhtaana. Yleensä ravustajat osaavat keittää pyydykset ja desinfioida ne taudin varalta. Pelkona onkin, että kaloja pyytävät kuljettavat ruttoa vesistöstä toiseen. Rutto ei piinaa kaloja, joten kalastaja ei osaa ehkä ajatella pyydysten puhdistusten tärkeyttä.
Syklinen vitsaus
ProAgria Keski-Pohjanmaan Kalatalouskeskuksen puheenjohtaja Arto Hautala tietää kertoa, että rutto ja ruttovapaa kausi vuorottelevat rapupopulaatiossa.
\- Tauti iskee kantaan, kun kanta on vahva. Rapuruton jälkeen osakaskunnat alkavat kalastuskorttivaroilla ja lupamyyntituloillaan istuttelemaan uutta kantaa. Siinä kestää toistakymmentä vuotta hyvinkin, ennen kuin päästään pyyntivahvaan kantaan ja siitä 5-10 vuotta vielä, niin saadaan hyvin rapua. Sitten kun kanta on hyvä, rapurutto iskee. Se pääsee tiheässä kannassa hyvin leviämään ja ehkä siinä on stressitekijöitä tiheässä kannassa.
Rapurutosta saadaan tutkimuksilla koko ajan uutta tietoa. Rutto näyttäisi piileskelevän melko tehokkaasti vesistössä, joko itiöinä tai sitten muutamassa rapuyksilössä, joten vesistöä on hankala saada rutosta täysin puhtaaksi, jotta terveitä ravunpoikasia pystyisi veteen istuttamaan.
Rutto on sitkeä ja kalliiden istutusten vaikutusten odottaminen on turhauttavaa. Silti ravunpoikasia jaksetaan istutella monestakin syystä, toteaa Arto Hautala.
\- Kyllä se on hyödyllistä. Jokirapu on jokivesistöissä ainut vesieliö, josta tulee pyytäjälle suoraan rahallista hyötyä, sitä voidaan myydä hyvään hintaan. Viitisen vuotta sitten hinta oli jopa 4-5 euroa, eli kova hinta. Muutama euroa on normaali hinta, ja kun yössä saalis on satoja kappaleita, tuloa kertyy.
Lisäksi ravustus itsessään on elämys, syöntikin on sitä. Rapuistutukset ovat tärkeitä myös luonnonsuojelullisesti. Jokirapu on vesistöjen alkuperäinen eliö, jonka kantaa kannattaa ylläpitää, perustelee Arto Hautala ProAgriasta.
Mikkelin jäähallin laajennus työn alla
Mikkelin jäähallin laajennustyöt ovat käynnistyneet. Ykkösvaiheen laajennuksen perustuksia ryhdytään tekemään tällä viikolla.
Rakennukseen tulee muun muassa uusi jäädytysjärjestelmä. Se saataneen käyttöön lokakuun alussa. Ensi vuoden kakkosvaiheessa jäähallin vanha huoltosiipi puretaan uuden tieltä.
\- Sen tilalle tulee sitten uusi kaksikerroksinen laajennus. Siihen tulevat uudet pukuhuoneet ja sosiaalitilat ynnä muut aputilat. Yläkertaan tulee ravintolatilat ja katsomoaitioita, kertoo rakennuttajainsinööri Jouko Jolkkkonen.
Samalla vanhan hallin puolella tehdään vähän kunnostustöitä ja lisää wc-tiloja. Jäähallin peruskorjauksen ja laajennuksen toteuttaa kaupungin perustama ja omistama Jäähalli-osakeyhtiö.
Yhtiön hallituksessa istuvat Mikkelin kaupunginhallituksen jäsenet Juha Vuori, Martti Lokka ja Anne Puntanen. Osa-aikaiseksi toimitusjohtajaksi on valittu Anssi Kaipainen.
Teollisuustuhkasta laskettelurinne
Juupavaaran laskettelukeskus saa uuden hiihtohissin. Ensi kaudeksi valmistuva hissilinja johtaa ravintolan edestä rinteen huipulle saakka. Pituus on noin 770 metriä ja korkeuseroa tulee 122 metriä. Linjan vaatimat notkopaikkojen täytöt tehdään metsäteollisuuden tuhkasta ja kuitusavesta, joka saadaan Mäntän Metsä Tissuelta. Samalla säästytään uuden maa-aineksen kaivamiselta. Vastaavasta aineesta on tehty rinnetäyttöjä ainakin Jämsän Himoksessa.
Nakkimyyjä ei pääse käsien pesulle
Yleisötapahtumien elintarvikehygieniassa on puutteita etenkin helteillä. Myyntipisteissä säilytetään elintarvikkeita liian lämpimässä tai lämpimät ruoat eivät ole riittävän kuumia. Elintarvikevalvonta joutuu puuttumaan usein myös myyntipaikkojen puutteelliseen käsihygieniaan, käsienpesumahdollisuutta ei joko ole ollenkaan tai se on liian hankalasti käytettävissä.
Murdoch kuulusteluihin - mureneeko mediaimperiumi?
Mediavaikuttaja Rupert Murdochia kuulustellaan tiistaina News of the World -lehden puhelinurkintaskandaaliin liittyen. Britannian parlamentin tutkintalautakunta kuulee myös reilu viikko sitten lakkautetun lehden entisiä päätoimittajia. YLE Uutiset välittää Murdochin kuulemistilaisuuden suorana internetissä kello 16.30 alkaen.
\- Ei, en usko hetkeäkään, että tarinamme ovat roskaa, vastasi mediamoguli Rupert Murdoch 40 vuotta sitten kysymykseen, myydäänkö hänen mediayhtiönsä lehtiä sensaatiohakuisilla jutuilla.
80-vuotiaan Murdochin odotetaan vastaavan samalla itsevarmuudella News of the World -lehden puhelinurkintaskandaaliin liittyviin syytteisiin.
Murdoch kiistää, että hänen omistamansa News International -mediayhtiö olisi siunannut laittoman tiedonhankinnan. Puhelinurkintaa käsitellään pääministeri David Cameronin asettamassa tutkintalautakunnassa.
Mainostajat kaikonneet Murdochin viestimistä
Australialaissyntyistä Murdochia on kutsuttu Britanniassa kuninkaantekijäksi, johon pääministerit aina Margaret Thatcheristä Tony Blairiin ovat halunneet pitää hyvät välit. Murdoch nousi asemaansa vuosikymmenien aikana haalimalla omistukseensa englanninkielisen maailman viestimiä.
Murdochin yhtiö omistaa levikin mukaan laskettuna reilusti yli kolmanneksen Britannian sanomalehdistä sekä merkittäviä osuuksia maan kaupallisista tv-kanavista.
Murdochin lehtien mainostajat ovat kadonnet nopeasti puhelinurkinnan mittakaavan ja röyhkeyden paljastuttua. The Herald Tribune -lehti arvelee, että Murdoch miettii jo suuryhtiön pilkkomista sekä vetäytymistä näkyvistä johtotehtävistä.
Yhtiön toimet syynättävä myös Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain demokraattisenaattorin Dick Durbinin mukaan Murdochin mediayhtiön lehtien toiminta on selvitettävä perinpohjaisesti myös Yhdysvalloissa.
\- Asioiden mittakaava Britanniassa on hämmentävä, senaattori Durbin toteaa.
Hänen mukaansa Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n on määrä tutkia epäilyjä siitä, salakuunneltiinko syyskuun 11. terrori-iskuissa kuolleiden ihmisten omaisten puhelimia.
Murdoch tunnetaan ilmastomuutoksen kyseenalaistajana sekä konservatiivisten äänenpainojen tukijana etenkin Yhdysvalloissa.
Reilu viikko sitten lakkautetun lehden toimittajien epäillään hankkineen vilpillisesti puhelintietoja vuosien ajan. Lehden uskotaan myös lahjoneen poliiseja.
Vaasalaisuimarit mitaleille nuorten SM-kisoissa
Vaasalaiset nuoret uimarit niittivät menestystä Ikäkausimestaruusuinneissa. Samuli Korpi voitti SM-kultaa 14-vuotiaiden poikien 100 metrin rintauinnissa. Riku Raikio ui SM-hopealle vapaauinnissa 14-vuotiaiden poikien sarjassa.
Oulussa viikonloppuna uidut Ikäkausimestaruus-uinnit olivat kovatasoiset. Kisoissa rikottiin yhteensä 19 kilpailuennätystä. Vaasan Uimaseurasta kisoihin osallistui 11 uimaria ja vaasalaisilla oli yhteensä 33 starttia.
Parhaiten kisoissa onnistuivat Samuli Korpi ja Riku Raikio, jotka ottivat uransa ensimmäiset arvokisamitalit. Korpi voitti tiukan kirikamppailun ja voitti SM-kultaa 14-vuotiaiden poikien 100 metrin rintauinnissa. Lisäksi Korpi ui neljänneksi 100m perhosessa.
Raikio paransi huimasti ennätystään 100m vapaauinnissa ja otti SM-hopeaa pojat 14-sarjassa. Dramatiikkaa oli myös vapaauinnin satasella kun Korpi tuli ensimmäisenä maaliin, mutta hylättiin vilppilähdön vuoksi. Raikio ui myös hienosti tuplasti pidemmällä matkalla ja sijoittui viidenneksi 200m vapaauinnissa.
Teini ajoi humalassa tieltä Sallassa
Sallalainen vuonna 1995 syntynyt poika loukkaantui onnettomuudessa niin, että hänet vietiin ambulanssilla Kemijärvelle sairaala Lapponiaan jatkotutkimuksiin.
Nuori mies ajoi mopolla ulos tieltä viime yönä Sallassa. Paikkakuntalainen noin 16-vuotias poika loukkaantui suistuttuaan tieltä Saijantiellä.
Nuorukainen löysi omin avuin vajaan puolen kilometrin päästä onnettomuuspaikalta asuintalon, jonka asukkaat hälyttivät apua paikalle. Poika puhalsi 1,40 promillea.
Häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuomuksesta. Poliisi määräsi nuorukaisen ajokieltoon.
Ampujat tähtäävät ympäristöystävällisyyteen
Ampumaradoilla kiinnitetään entistä enemmän huomiota harrastuksen ympäristövaikutuksiin. Esimerkiksi Kontiolahden haulikkoradalla kerätään jokaisesta ammutusta kiekosta kahden sentin maksu ympäristötilille. Sillä rahoitetaan lyijypitoisuuksien mittauksia rataympäristössä.
Kontiolahdella on tänä vuonna ryhdytty kierrättämään pahvien lisäksi myös haulikonhylsyt.
\- Meiltä ei jää ympäristöön oikeastaan muuta kuin savea kiekkojen jäänteistä, Pekka Suominen Kontiolahden Urheilijoista kertoo.
Vuoden 2013 jälkeen lyijyhaulien käytön tulisi loppua radalla kokonaan. Suominen pitää teräshauleihin siirtymistä ongelmallisena, koska ne käyttäytyvät eri tavalla kuin yleisesti kilpailuissa käytettävät lyijyhaulit.
Myös Ilomantsin ampumaradalla harkitaan luotien keräämistä, mutta siitä ei ole vielä päätetty. Ilomantsin Ampujien puheenjohtaja Kalle Kakkosen mukaan keräämiselle ei ainakaan vielä ole tarvetta, koska rata ei sijaitse pohjavesialueella.
Ampumaradat vilkastuvat metsästyskauden alla, kun harrastajat verestävät taitojaan. Kontiolahden Urheilijoiden haulikkoradalta kerrotaan, että yleisöammunnat keräävät paikalle iltaisin parikymmentä ihmistä.
Aktiivisia harrastajia on nelisenkymmentä.
Nostalgiauunin takaa löytyy nurmeslainen yritys
Nurmeslainen metallialan yritys PK-Levy Oy on hyvässä nousuvauhdissa. Kolme vuotta sitten perustettu yritys on kaksinkertaistanut liikevaihtonsa vuosittain. Yritys hankki vuoden 2009 alussa oikeuden tunnetun Porin Matti -uunin nimeen ja uustuotantoon.
1930-luvun lopulla kehitetty Porin Matti oli aikanaan Rosenlewin Porin konepajan yksi kärkituotteista.
PK-Levy tekee myös metallin alihankintatöinä erikoisosia, joita on muun muassa Tulikiven tulisijoissa.
Tällä hetkellä PK-Levy työllistää kuusi henkilöä. Yritys ostaa Nurmeksen kaupungilta Pitkämäen kaupunginosasta teollisuuden vastaanottohallin.
Työpankki kasvattaa työnhakijan pääomaa
Joensuulaisia työttömiä avoimille työmarkkinoille valmentavan Työpankin toiminta on käynnistynyt lupaavasti. Honkalampi-säätiön hallinnoimaan hankkeeseen otettiin ensimmäiset asiakkaat helmikuussa.
Projektipäällikkö Marjatta Rummukainen kertoo, että työ tuottaa tulosta.
\- Useat ihmiset ovat saaneet ihan toistaiseksi voimassa olevia työsuhteita avoimilta työmarkkinoilta. Ihmisten ilo on se meidän palkitseva tekijä.
Rummukaisen mukaan työpaikkoja on kyllä olemassa, mutta sopivan paikan löytäminen on suurin haaste.
Tällä hetkellä työpankissa on yli 60 ihmistä.
Asiakkaaksi hyväksytään vähintään 12 kuukautta työttömänä olleita 25–55-vuotiaita työnhakijoita. Heidän osaamisensa ja kunto testataan, minkä jälkeen alkaa yksilöllinen, kaksi kuukautta kestävä työvalmennus.
Valmennuksen aikana henkilö voi työskennellä 20:ssä eri työtehtävässä. Tarjolla on esimerkiksi metalliteollisuuden alihankintaa ja media-alaa. Pankkilaiselle voidaan hankkia lyhyellä koulutuksella muun muassa hygieniapassi tai trukkikortti.
Hiljattain työministeriö hyväksyi hankkeen osaksi valtakunnallista kokeilua, jossa etsitään keinoja rakennetyöttömyyden taltuttamiseksi.
Työpankki plus -nimellä jatkavan projektin työntekijämäärä tuplaantuu samalla nykyisestä neljästä. He toimivat yksilövalmentajina ja työnetsijöinä.
Tapahtumien ruokamyynnissä tarvitaan tarkkuutta
Yleisötapahtumien elintarvikehygieniassa on puutteita etenkin helteillä. Myyntipisteissä säilytetään elintarvikkeita liian lämpimässä tai lämpimät ruoat eivät ole riittävän kuumia.
Elintarvikevalvonta joutuu puuttumaan usein myös myyntipaikkojen puutteelliseen käsihygieniaan - käsienpesumahdollisuutta ei joko ole ollenkaan tai se on liian hankalasti käytettävissä.
\- Harvemmin on sellaista tapahtumaa, että kaikilla olisi asiat kunnossa. Pyrimme käymään suurissa tapahtumissa vähintään kerran, ja tarvittaessa useammankin kerran jos puutteita ilmenee, sanoo ympäristöinsinööri Kirsi Miekka Tampereen kaupungin elintarvikevalvonnasta.
\- Kehotamme toimijaa panemaan asiat kuntoon ja tarvittaessa teemme sitten uusintatarkastuksen. Toki puutteita on, mutta yleiskuva on kuitenkin ihan kohtuullinen.
Rekolan tuhopolttaja valitti tuomiostaan
Vantaan Rekolan viimekesäisen tuhotyön tekijä on valittanut tuomiostaan. Tekijä tuomittiin kesäkuun puolivälissä yhden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen nuorena tehdystä liikennetuhotyöstä.
Lisäksi hän joutui maksamaan lähes 300 000 euron vahingonkorvaukset.
Tekoaikaan 17-vuotias nuorukainen sytytti useita tulipaloja Rekolan aseman lähistön rata-alueelle runsas vuosi sitten. Aseman sähkökeskus tuhoutui palossa täysin ja junat myöhästelivät useita päiviä ilkivallan takia.
Valituksen vuoksi jutun käsittely jatkuu myöhemmin hovi-oikeudessa.
Sotahistoria kiehtoo yhä
Kainuun sotahistorialliset kohteet kiinnostavat sekä suomalaisia että ulkomaalaisia matkailijoita. Suuri osa kävijöistä on isoisiensä sotatantereilla vierailevia lapsia ja lastenlapsia.
Kuhmon Talvisotamuseossa on ollut tavanomaista kesää vilkkaampaa. Museo on vetänyt väkeä varsinkin Kainuun Rastiviikon ja Kuhmon Kamarimusiikkijuhlien aikana. Myös Jyrkänkosken tukikohdassa Kuhmossa on parhaimmillaan vieraillut viikonlopun aikana noin 400 ihmistä.
Kuhmon Reserviläisten puheenjohtajan Heikki Pitäjämäen mukaan omaisten kiinnostus sotahistoriaan on selvästi lisääntynyt.
\- Heillä on halu tietää sukulaistensa kohtaloista. 1960- ja 1970- luvuilla syntyneet eivät vielä lapsina osanneet kysellä sota-asioista. Nyt kysymyksiä on paljon, mutta vastaajia vähän. Tämän vuoksi sotahistorialliset käyntikohteet ovat tärkeitä.
Suomussalmen Raatteen Portilla on riittänyt kävijöitä samaan tahtiin kuin viime kesänä. Raatteen portilla vierailee vuosittain noin 30 000 ihmistä.
Kesäkuussa tuli kuluneeksi 70 vuotta jatkosodan alkamisesta.
Paavo Nurmen stadionin Mondo-pinta saa kiitosta
Elokuun alussa Turun Paavo Nurmen stadionilla järjestettävien Kalevan kisapaikkojen kunnostus on valmis. Uusittu kenttä on saanut ainutlaatuisen keltapunaoranssin värityksen Turun Euroopan kulttuuripääkaupunkivuoden kunniaksi.
Stadionia kunnostettiin yli miljoonalla eurolla. Esimerkiksi suorituspaikat ja juoksuradat saivat uuden Mondo-päällysteen.
Kun Turun Kalevan kisoihin on aikaa vielä runsaat pari viikkoa yksi kisojen tähdistä seiväshyppääjä Eemeli Salomäki ottaa ensituntumaa stadionin upeissa väreissä hehkuvaan pintaan.
\- Tästä tulee erinomainen. Nyt se on vielä uutuuttaan vähän pehmeä, mutta vuoden kuluttua se näyttää parhaat puolensa. Pehmeys on sinänsä mukava ominaisuus, koska tällä stadionilla urheilijat harjoittelevat paljon. Liian kova pinta ei tee hyvää jaloille, tietää Salomäki.
Salomäki uskoo, että hänellä on eväitä ylittää tänä kesänä jopa MM-kisojen A-raja 572.
\- Harjoittelu on kohentunut tuntuvasti. Kalevan kisoissa tähtään kuitenkin ensisijaisesti voittoon, hän naurahtaa.
Salomäen varovaisuuteen on syynsä. Viime kesän Kalevan kisoissa somerolainen jäi kokonaan ilman tulosta.
Iso haaste
Turun Urheiluliitolle Kalevan kisojen järjestäminen on kova haaste. Mukana on noin 450 vapaaehtoista.
\- Ensi maanantaina Tilastocupin kilpailussa organisaation toimivuus testataan. Uskon kaiken sujuvan hyvin, koska olemme tottuneet järjestämään suuria urheilutapahtumia, sanoo Turun Urheiluliiton yleisurheilujaoston puheenjohtaja Jarmo Rasi.
Paikkoja jaossa
Kalevan kisojen pääsihteeri Jari Salonen uskoo, että Turussa nähdään 4.-7.8. kaikki Suomen huiput.
\- Jo torstaina Jarkko Kinnunen ja Antti Kempas ottavat yhteen Aurajoen rannan reitillä, missä ratkotaan 20 kilometrin kävelyn mestaruus. Viikonloppuna esimerkiksi Jukka Keskisalo saattaa juosta parikin matkaa. Eniten panosta on tietysti suomalaisten paraatilajissa, miesten keihäässä, missä ensimmäiset paikat jaetaan poikkeuksellisesti vasta Turussa, muistuttaa Salonen.
Kova yleisötavoite
Suomalaista yleisurheiluväkeä ei tänä kesänä ole kotimaisella tulostasolla hemmoteltu. Suomalainen yleisurheilu on tällä hetkellä luvalla sanoen heikkotasoinen.
\- Tosiasia on, että suomalaisurheilijoista valtaosalla on tällä hetkellä realistisempaa tavoitella EM- kuin MM-edustusta, myöntää Rasi.
Kisajärjestäjillä on tästä huolimatta huima yleisötavoite. Urheilupuistoon yritetään haalia kisaviikonloppuna jopa 25 tuhatta katsojaa.
\- Kyllä tämä realistinen tavoite on. Varsinkin, jos sää jatkuu yhtä suotuisana kuin alkukesällä, tuumii Rasi.
Paavo Nurmen stadionin kunnostustyö luovutetaan Turun kaupungille keskiviikkona.
Mehiläistarhaajat toivovat vielä vähän sateita
Hunajasadosta on tulossa Etelä-savossa vaihteleva. Alueilla, joilla on saatu runsaasti sadetta, voidaan pesää kohti saada jopa 60 kiloa hunajaa, kun keskiarvo on 35-40 kiloa.
Kuivilla alueilla sato jää keskimääräistä pienemmäksi. Myös ankara viime talvi on vähentänyt talvehtineita pesiä, ja siten verottanut mehiläiskantaa.
Sen sijaan tämä kesä on ollut suotuisa mehiläisten lisäykselle, kertoo Etelä-Savon mehiläishoitajien puheenjohtaja Kyösti Pitkänen. - Tänä kesänä on ollut paljon hyviä lentokelejä. Sateella, kylmällä ja tuulella eivät mehiläiset liiku.
Etelä-Savossa on noin 70 mehiläistarhaajaa.
Suuri toimialue helpottaa maatalouslomituksen järjestämistä
Maatalouslomittajien suurempi alue on osoittautunut toimivaksi Jalasjärven paikallisyksikön alueella. Yksiköllä on 150 vakituista lomittajaa.
Alueeseen kuuluvat Jalasjärvi, Seinäjoki, Ilmajoki, Lapua, Laihia, Isokyrö ja Vähäkyrö.
\- Isompi alue on osoittautunut hyväksi. Lomittajien tarvetta on pystytty paremmin tasaamaan ison yksikön sisällä. Kuntarajat eivät ole lomittajien toimintasäteen esteenä, kunhan vain pysymme oman paikallisyksikön sisällä, selvittää lomituspalveluohjaaja Jaakko Korkiakoski Jalasjärven paikallisyksiköstä.
Yksikköä hallinnoidaan Jalasjärveltä käsin.
Tappiollinen toriparkki ei luovu ilmaistunnista
Kotkan Toriparkki Oy tuottaa tappiota, muttei luovu tunnin ilmaispysäköinnistä. Asiakasmäärät ovat kasvaneet - toriparkin tuotot eivät.
Kotkan Toriparkki Oy ei ole luopumassa tunnin ilmaispysäköinnistä. Kauppakeskus Pasaatin yrittäjät maksavat kaupungin omistamalle Toriparkille asiakaspysäköinnistä 120 000 euroa vuodessa, mutta se ei riitä kattamaan saamatta jääneitä pysäköintimaksuja.
\- Parkkihalli on täyttynyt, mutta 70% autoilijoista viipyy alle tunnin, eli toriparkki ei kostu heistä mitään, Toriparkki Oy:n hallituksen puheenjohtaja Risto Virtanen sanoo.
Kotkan toriparkki on tuottanut tappiota koko toimintansa ajan, vaikka muualla toriparkit ovat osoittautuneet tuottavaksi liiketoiminnaksi. Kotkan halli rakennettiin alkuperäisiä suunnitelmia suuremmaksi. Risto Virtasen mukaan halli on täyttynyt vain yksittäisinä päivinä.
Puolitoista vuotta sitten käyttöön otettu ilmainen ensimmäisen tunnin pysäköinti toi halliin autoja ja kauppakeskukseen asiakkaita. Pasaatin asiakasmäärä kasvoi viime vuonna 200 000:lla. Kauppakeskuspäällikkö Markku Kosonen uskoo, että pysäköinti hyödyttää Pasaatin lisäksi myös muita keskustan yrityksiä. Risto Virtanen on samaa mieltä.
\- Tarkoitus oli vahvistaa keskustan vetovoimaa niin, etteivät kaikki liikkeet lähde Jumalniemeen moottoritien varteen, Virtanen sanoo.
Synnytyssaleissa on kesällä kiirettä
Kesä on kiireistä aikaa synnytysosastoilla. Esimerkiksi Seinäjoella laskettujen aikojen perusteella heinäkuussa syntyy lähes 230 vauvaa. Vaasassa synnytykset jakautuvat kesäkuukausille tasaisemmin.
Muutkin kesäkuukaudet ovat synnytyssaleissa kiireisiä, mutta vain heinäkuu näyttää Seinäjoella ylittävän kahden sadan synnyttäjän rajan.
Vaasassa jakauma on tasaisempi. Tänä kesänä kesäkuu näyttää muodostuvan kesäkuukausista vilkkaimmaksi. Vauvoja on tänä kesänä syntynyt viime vuotta enemmän niin Vaasassa kuin Seinäjoellakin.
Paimion Teurastamon palosta miljoonavahinko
Viikko sitten maanantaina tulipalossa pahoin vaurioituneen Paimion Teurastamon korjaustyöt ovat alkaneet. Töistä ennakoidaan mittavia, koska muun muassa koko teurashalli joudutaan uusimaan.
Vahinkojen kartoitus on tehty ja ja palon jäänteiden korjaus alkoi jo loppuviikolla.
\- Onni onnettomuudessa on se, että vakuutukset ovat kunnossa. Ne korvaavat sen minkä korvaavat. Meillä oli lisäksi keskeytysvakuutus palkkojen osalta. Tällä saadaan kotona nyt olevien työntekijöiden palkat maksettua. Vakuutusyhtiön sähkökoneinsinööri lähti juuri ja loppuviikosta kuulemme, mitä hän kertoo. Vahingot ovat kuitenkin todella mittavat, kenties jopa miljoonan euron luokkaa, kertoo tehtaan johtaja Kalle Sipilä.
Kolmen kuukauden seisokki
Teurashalli paloi laajalta alueelta ja kattorakenteita sortui. Seisokki kestää kolmesta neljään kuukautta. Tänä aikana Paimion Teurastamo rahtiteurastaa eläimet kahden-kolmen teurastamon kanssa tehdyn sopimuksen mukaisesti.
Paimion Teurastamolla on teurastettu päivittäin viitisenkymmentä nautaa ja pari sataa sikaa.
\- Nyt tilanne on se, että karja-autojen nokat vaihtavat vain totutusta suuntaa ja teurastustoiminta jatkuu tuottajan kannalta normaalisti, kuvailee Sipilä.
Muovinen kilpakenkä raviradoille
Iittiläisen Taitomuovin innovaatio yhdistää kovaa ja pehmeää muovilaatua. Muovikenkä on rautakenkää joustavampi ja kevyempi.
Iittiläisen Taitomuovin valmistama muovinen kilpakenkä on löytänyt tiensä raviradoille. Muovikenkä tuli markkinoille alkukesästä. Tähän mennessä sitä on myyty jo muutamia tuhansia kappaleita Suomeen, Saksaan, Ranskaan ja Italiaan.
Muovikengän kehittely lähti kolmen insinöörin hevosharrastuksesta. Hevonen juoksee parhaiten ilman kenkiä, mutta kavio tarvitsee tukea. Idean isän, Vesa Mäkisen mukaan haastavinta työssä oli kahden muovilaadun yhdistäminen niin, että kenkä on pehmeä, mutta riittävän kestävä raviolosuhteisiin. Muovikengällä juoksee enintään kahdet ravit.
Tällä hetkellä markkinoilla on kaksi kokoa etujalan kenkiä. Kehittelyssä on kengät myös takajaloille, joilla kulutus on kovempi.
Lomalaisten koirat karkuteillä
Lomalaisten karanneet koirat ovat työllistäneet löytöeläintarhoja. Koiria on karkuteillä enemmän kuin muina vuosina varsinkin Sotkamon alueella, kertoo Anu Ohtonen Pieneläinhoitola Kiantime'sta.
Muutama karannut koira on löytänyt tiensä myös Puolangan löytöeläintarhalle. Kaikki koirat eivät kuitenkaan päädy tarhoille asti, vaan koirille on löydetty omistaja nopeasti.
\- Seuraava buumi on syksyllä, kun metsästysaika koittaa ja metsästyskoirat ovat karussa, kertoo Terttu Kähkönen Puolangalta.
Koirat voivat kulkea pitkänkin matkan eivätkä ne noudata kuntarajoja.
\- Nytkin meille tuli koira, joka oli karannut Pudasjärveltä. Eihän sitä osattu meiltä kysyä, toisesta pitäjästä. Onneksi koiralla oli siru, mistä löytyi omistajan tiedot.
Siru löytyy yleensä rotukoirilta. Lisäksi koiran pantaan kannattaa laittaa puhelinnumero, neuvoo Terttu Kähkönen.
\- Se on yksinkertaisin tapa merkitä koira. Esimerkiksi nahkapannan sisäpintaan kun kirjoittaa puhelinnumeron kuivamustekynällä, niin se pysyy siellä vuosia.

  Koirille löytyy uusi koti kissoja helpommin

Kajaaniin Juliuksen eläinhotelliin koiria ja kissoja tulee tasaiseen tahtiin. Tähän mennessä kaikille koirille ja lähes kaikille kissoille on löytynyt omistaja. Niin sanottuja kesäkissoja ilmaantuu eläintarhalle enemmän yleensä loppukesästä ja alkusyksystä.
Jos lemmikille ei löydy omistajaa 14 vuorokauden kuluessa, etsitään sille uusi koti tai se lopetetaan. Koirille uusi omistaja löytyy helpommin kuin kissoille.
\- Kissoille ei vain tahdo löytyä ottajaa, harmittelee Terttu Kähkönen Puolangan löytöeläintarhalta.
Kuhmossa kissoja on kadoksissa nyt useita.
\- Tarhalla on nytkin kaksi kadonnutta kissaa. Lisäksi Kuhmossa on ilmoitettu monta kissaa kadonneeksi, mikä voi johtua siitä, että täällä on paljon ilveksiä, arvelee Anu Ohtonen Pieneläinhoitola Kiantime'sta.
Hunajasadosta tulossa keskiverto
Hunajasadosta odotetaan Lounais-Suomessa keskivertoa tai hieman parempaa. Alkukesästä odotettiin jopa erittäin runsasta satoa, mutta helteet verottivat kasvien medeneritystä ja aiheuttivat mehiläisten parveilua, kerrotaan Satakunnan ja Varsinais-Suomen mehiläisyhdistyksistä.
Osa mehiläisistä jopa jätti kokonaan liian kuumiksi lämmenneet pesänsä, mikä on poikkeuksellista. Hunajasadon kannalta parasta olisi nyt kuiva ja lämmin loppuviikko. Pahinta olisivat kovat sateet ja helteet.
Satakunnassa on nykyään arviolta 150 mehiläistarhaajaa ja Varsinais-Suomessa saman verran.
Kiuru ei ryhdy siltarumpuilemaan
Uuden asunto- ja viestintäministerin Krista Kiurun mukaan porilaisen ministerin merkitys koko maakunnan edunvalvonnalle on olennainen. Hän kuitenkin pidättäytyy arvioimasta ministerin osallistumista maakunnan edunvalvontaan, vaikkakin myöntää sen olevan tärkeää.
Ensimmäiseltä porilaiselta ministeriltä vuosikymmeniin odotetaan suurta panosta koko maakunnan edunvalvonnassa. Kiuru ei kuitenkaan halua ryhtyä siltarumpupolitiikoksi ministeriaikanaan.
Kiuru ei halua julkisesti arvioida minkälaista edunvalvontaa hänen pitää ministerinä tehdä Satakunnan hyväksi. Hän kuitenkin myöntää ministerinsalkulla olevan suuri merkitys maakunnan etuja ajettaessa.
\- Meillähän on vuosikymmenten siltarumpupolitiikan perinne, enkä halua julkisesti käydä sitä keskustelua mitä kaikkea omaan maakuntaan pitäisi saada aikaan. On kuitenkin selvää, että meillä on isoja maakunnallisia kärkihankkeita, joiden edistäminen on ministerinä erityisen tärkeää. Ministerihän istuu niissä pöydissä, joissa ratkaisuja tehdään, Kiuru sanoo.
Kiuru ymmärtää häneen kohdistuvat paineet, ja samalla toppuuttelee vaatijoita sekä myös tulevia arvostelijoita.
\- Minusta se populismin väre, mikä on tullut politiikkaan on siinä mielessä ikävää, että enää ei tiedetä puhutaanko vain vai ollaanko myös valmiita tekemään jotain. Siinä on aikamoinen ero. Aikaiseksi saaminen on iso laji, koska tänä päivänä askeleet ovat suhteellisen soukkia tässä talousraamissa, Kiuru muistuttaa.
Lääkkeiden viitehintalaki lisännyt hurjasti syrjäisten apteekkien työtä
Yli kaksi vuotta sitten käyttöön tullut uusi lääkkeiden viitehintalaki on lisännyt apteekkien työtä etenkin Lapin syrjäseuduilla. Asiakkaiden tavoittaminen ja neuvonta satojen kilometrien päästä voi olla hyvinkin työlästä, apteekeista kerrotaan.
Uusi viitehintalaki on lisännyt apteekkien tarvetta lääkeneuvontaan, koska viitehintalain voimaantulon jälkeen Kela korvaa vain halvemman rinnakkaislääkkeen. Näin asiakkaalle joudutaan myös muun neuvonnan ohessa tuomaan asiakkaalle ilmi halvempi lääkevaihtoehto, joka usein myös halutaan.
\- Se on lisännyt huomattavasti sitä aikaa mitä käytetään lääkeneuvontaan. Joskus tuntuu jopa turhauttavalta, että joutuu muutaman sentin takia selittelemään asiakkaalle, Muonion apteekin apteekkari Helena Waris harmittelee.
Wariksen mukaan kaiken lisääntyneen työn vuoksi neuvonnassa voi jäädä jopa lääketurvallisuuteen liittyviä asioita kertomatta.
Myös Ivalon apteekin proviisori Minna Honkanen kertoo, että uusi laki on tuonut huomattavia haasteita apteekille.
\- Lääkkeiden selvittely on ollut työlästä. Asiakkaalla on voinut olla vuosikausia sama lääke, mutta lain jälkeen halvemman ja ulkonäöltään erilaisen, mutta täysin saman lääkkeen käyttöönotto on ollut haastavaa, Honkanen sanoo.

  Kaukana ja tavoittamattomissa

Muonion apteekilla on satojen kilometrien matkalta asiakkaita. Suuri osa asiakkaista sijaitsee siis täysin muualla kuin fyysisesti edes lähelläkään Muonion apteekin varsinaista toimipistettä.
\- Asiakkaiden puhelinnumeroiden hankkiminen on työlästä. Joskus asiakasta ei saada kiinni ollenkaan, niin siinä saattaa mennä puolikin tuntia työtä yhden asiakkaan jututtamiseen ja farmaseutin työaika on kallista, Waris sanoo.
Muonion apteekilla on sivuapteekki Enontekiöllä ja tulevat palvelupisteet (entiset lääkekaapit) Kaaresuvannossa ja Kilpisjärvellä.

  "Katastrofi"

Ivalon apteekkari Kirsi-Marjut Helenius kuvailee nykyistä tilannetta katastrofiksi.
\- Olen kauhean huolissani koko järjestelmästä. Uuden viitehintalain jälkeen moni haluaa halvemman lääkkeen, koska vain siitä saa KELA-korvauksen. Lääke halutaan vaihtaa halvempaan, mutta sitä ei välttämättä ole aina edes saatavilla. Kyllä tämä on katastrofi, Helenius kertoo.
Halpalennot syövät junamatkustajia
Halpalentoyhtiö Norwegianin tulo Ouluun on vähentänyt junamatkustusta Oulun ja Helsingin välillä. Touko- ja kesäkuun aikana lentomatkustajien määrä on ollut huipussaan, kun taas VR:llä matkustajia on ollut vähemmän viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Norwegianin tulo Ouluun maaliskuun lopussa on näkynyt VR:n matkustajissa.
\- Sillä on aina on merkitystä, jos lentoliikenteeseen tulee uusi yrittäjä, ainakin alkuun, VR:n matkustajaliikenteen kaupallinen johtaja Lassi Rönkkönen myöntää.
Moni junamatkustaja on hypännyt Norwegianin siiville, kun lentolipun on saanut junalippua halvemmalla. Touko-kesäkuun aikana lentomatkustajien määrä Oulun lentokentällä on ollut huipussaan, kun taas VR:llä matkustajia on ollut vähemmän viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Rönkkönen kertoo, että VR:n matkustajamäärät ovat kuitenkin kasvamaan päin.
\- Nämä ovat aika hintasidonnaisia asioita, ja tarjouksiahan voi tehdä millä tahansa hinnalla. Yleisö kuitenkin oppii aika nopeasti sen, että mikä se todellinen hinta on mitä maksetaan erilaisista matkoista. Koko ajan taas VR:llä mennään lähempänä ja lähempänä edellisvuoden lukuja.
Koko vuoden matkustajamäärissä VR on viime vuotta edellä.
Jääkarhunaaraan kuuma kiima-aika kestää viikon
Jääkarhunaaras Venuksen ja Manasse-uroksen kevään pariutumisen tuloksia odotettaan suurella innolla Ranuan Eläinpuistossa. Jääkarhupentu odotetaan syntyväksi vuoden lopulla. Venuksen ja Manassen kiihkeää romanssia seurattiin erittäin tarkasti kevään aikana.
Ranuan eläinpuistossa on kaikkiaan kolme jääkarhua, naaraskaksoset Venus ja Valeska sekä reilu parikymppinen uroskarhu Manasse.
Kevään aikana Manasse ja Venus ovat todistetusti paritelleet. Eläinpuiston eläintenhoitajan Pertti Saarijärven mukaan kiihkeän kuherrusviikon pariutumistouhuista on olemassa todistusaineistona kuvamateriaalia.
\- Meillä on infrapunakamerat täällä jotka kuvaavat ympäri vuorokauden. Siitä nähtiin, että kuumin paritteluaika kestää jääkarhuilla viikon, se on tosi kiihkeä. Sitten kun se loppu niin silloin naaras sannoo, että nyt se riittää.
Heti kuherrusajan päätyttyä eläinpuistossa on tehty kaikki mahdollinen onnistuneen lopputuloksen hyväksi. Venukselle tarjotaan nyt vain parasta ruokaa ja saa myös tupla-annoksen, että ravintoa riittää myös mahdollisille jälkeläisille.
Viimeistään elokuussa Venus pannaan yksin omaan aitaukseen, koska kantava naaras luonnostaankin vetäytyy erilleen ennen kuin synnyttää.

  Epäonnistumisista otettu opiksi

Vuoden 2009 joulukuussa Venus synnytti kaksi pentua, joista toinen kuoli heti syntymänsä jälkeen ja toinen pari päivää myöhemmin.
Yhtä surullinen oli vuonna 2010 marraskuussa syntyneen jääkarhupennun kohtalo. Pentu todettiin kuoleen aliravitsemukseen, vaikka äiti-Venus olikin hyvässä kunnossa.
Tapahtuman jälkeen tehdyissä tutkimuksissa Venuksella havaittiin valkuaisarvojen olleen alhaalla. Ongelmaa on hoidettu lääkityksellä ja lisäruoalla.
Hoidon aloittamisen jälkeen Venus sai ensimmäisen kolmen kuukauden aikana 15 kiloa painoa lisää. Painon nousu on jatkunut senkin jälkeen tasaisesti.

  Ahman pentuja myös tilauksessa

Jääkarhujen lisäksi eläinpuistossa odotetaan ahmoille pentuja ensi keväänä. Eläintenhoitajan Pertti Saarijärven mukaan Ranualle on saatu talvella Sveitsistä tullut uusi urosahma on ollut samassa häkissä Ranuan oman naarasahman kanssa jo keväästä asti. Uuden kaksivuotiaan ahmauroksen nimi on enteilevästi Rasputin.
\- Heti huomattiin, että Rasputin on nimensä väärti, välittömästi alkoi häkissä pariutumispuuhat. Nyt odotetaan, että ensi keväänä tammi-huhtikuussa syntyisi ahmoille pentuja.
Talven aikana Ranualle saadaan Jehu-karhulle Ähtäristä nuori naaraskarhu kaveriksi. Siltä osin odotukset ovat vasta puolentoistavuoden päässä.
Mansikkakausi hiipuu, vadelmakausi alkaa
Mansikan pääsatokausi on lopuillaan. Esimerkiksi Suonenjoen seudulla viimeiset pääsadon Polka-mansikat kerätään tämän viikon lopulla, ja sadonajoitusmansikkaa alkaa tulla pikku hiljaa myyntiin.
Mansikkasato oli kohtalaisen hyvä; mansikat olivat muun muassa suurempia kuin viime vuonna. Nyt myös ensimmäiset vadelmat ovat tulleet myyntipöydille.
Vadelma kypsyi mansikan tapaan hieman tavanomaista aiemmin.
Vadelman pääsato kerätään ensi ja seuraavalla viikolla.
Eläkeaikaan apua isovanhemmilta
Eläkeaikaan ei varauduta vielä riittävästi. Työelämään vasta astuvat eivät useinkaan vielä ajattele eläkeaikaa, sillä maksettavana on usein esimerkiksi asunto- ja opintolainat, sanoo Sampo Pankin sijoitusjohtaja Marja Lehtiranta-Räty.
Eläkettä kannattaisi kuitenkin miettiä heti työuran alussa. Apua voi tulla muun muassa lähisukulaisilta, Lehtiranta-Räty toteaa.
\- Isovanhemmilla alkaa nykyään olla varallisuutta. He ovat valmiita lahjoittamaan lapsilleen tai lapsenlapsilleen. Rahaa ei kuitenkaan haluta antaa turhuuteen. Tällainen pitkäaikaissäästäminen on siinä mielessä erinomainen muoto, että se tähtää sinne eläkeaikaan. Lukuina, jos vastavalmistuneelle, työuransa alussa olevalle, joka taistelee asuntovelkojensa kanssa, esimerkiksi molemmat vanhemmat ja yksi isovanhempi lahjoittaa 110 euroa kuukaudessa, niin 20 vuoden kuluttua, jolloin siis oletetaan, että asunto on maksettu ja henkilö voi itse varautua eläketurvaansa, kuuden prosentin tuotolla kertyy 150 000 euroa.
Korkotilillä, noin kahden prosentin tuotolla, sama kuukausittainen sijoitus on 20 vuodessa noin 100 000 euroa.
Marja Lehtiranta-Rädyn mukaan isovanhemmat maksavat yllättävän suuren osan nuorten pitkäaikaissijoituksista. Lahjaveron raja ei ylity, jos lahjoitus on enimmillään 110 euron kuukaudessa.
Tarkoituksena pitkäaikaissäästöissä on varautua eläkeaikaan. Säästöt saa kuitenkin käyttöönsä niin sanottujen katastrofisääntöjen perusteella, eli jos säästäjä kohtaa avioeron, joutuu pitkäksi ajaksi työttömäksi tai täysin työkyvyttömäksi tai jos puoliso kuolee.
Estonian Air harkitsee lentoreittiä Ouluun
Oulu on yksi viidestä vaihtoehdosta virolaisen Estonian Air - lentoyhtiön Suomen talvikohteiksi. Yhtiö pyrkii saamaan asiakkaikseen sekä liike- että vapaa-ajan matkustajia.
Virolainen lentoyhtiö Estonian Air harkitsee lentoreitin avaamista Oulun ja Tallinnan välillä. Virolaisyhtiö aikoo avata Suomeen 1-2 reittiä jo ensi talvikaudella.
Yhtiön uusi toimitusjohtaja Tero Taskila vahvistaa että Oulu on yksi viidestä Suomen kohteiksi harkittavista kaupungeista.
Taskila siirtyi virolaisyhtiön johtoon latvialaisen Air Balticin kaupallisen johtajan tehtävistä kesäkuun alussa.
Estonian Airin johto on käynyt neuvottelemassa lentoyhteydestä Oulussa. Muut neljä mahdollista kohdetta ovat Vaasa, Turku, Jyväskylä ja Lappeenranta.
Talvikaudella valittuihin kohteisiin lennetään neljä kertaa tai enemmän viikossa. Vuoden sisällä suunnitelmissa on päivittäinen lentovuoro.
Kuopion kaupunki suunnittelee yhtenäistä kalastusaluetta
Kuopion kaupunki suunnittelee hankkivansa omistukseensa uusia vesialueita esimerkiksi vapaa-ajankalastuksen helpottamiseksi. Kaupungin tavoitteena on saada lähivuosina Etelä-Kallavedeltä hallintaansa yhtenäinen alue, joka ulottuisi Kallansilloilta Puutossalmeen.
Näin muun muassa kalastuslupien hankkiminen olisi kalastajille nykyistä helpompaa. Suunnitelman taustalla on kaupungin ja Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän viime vuonna tekemä sopimus maa- ja vesialueiden vaihdosta.
Vaihdossa kaupunki sai yhteisiin vesialueisiin osuuksia, jotka se nyt aikoo muuttaa omiksi vesialueikseen. Käytännössä kaupungin on ostettava alueet osakaskunnilta, joissa se on jäsenenä. Toisena vaihtoehtona on tehdä osakaskuntien kanssa vesialueiden jakosopimus.
Kaupunki tavoittelee hallintaansa noin 2 000 hehtaarin uutta aluetta Etelä-Kallavedeltä. Tällä hetkellä kaupungilla on Etelä-Kallavedellä reilun 4 000 hehtaarin kokoinen yhtenäinen vesialue.
Pohjois-Savon uutta matkailusivustoa ei tunneta vielä
Maaliskuussa internetissä avattu Pohjois-Savon uusi matkailusivusto ei ole vielä yltänyt edeltäjänsä kaltaisiin kävijämääriin. Uudella visitlakeland.fi-sivustolla on kuukausittain nyt noin 12 000 kävijää, kun kuopioinfon sivuilla käy edelleen keskimäärin 30 000 vierailijaa kuukaudessa.
Kuopioinfon sivut kokosivat matkailutietoa vain Kuopiosta ja muutamasta lähikunnasta, kun taas uusilla visitlakeland.fi-sivuilla esitellään koko maakunnan matkailutarjontaa.
Sivut täydentyvät yhä jatkuvasti uusilla yrityksillä sekä matkailukohteilla. Kuopioinfo-sivuston päivitys on lopetettu mutta sivut ovat matkailijoiden käytössä visitlakeland.fi-sivujen rinnalla.
Pohjois-Savon matkailutarjonta on nyt vahvasti mukana myös sosiaalisessa mediassa kuten facebookissa.
SS: Karilleajoja yhä enemmän
Vakuutusyhtiöille ilmoitetut karilleajot lisääntyivät viime kesänä 15 prosenttia, kertoo tiistain Savon Sanomat. Ennakkotietojen mukaan tahti jatkuu samanlaisena myös kuluvana kesänä.
Savon Sanomat kertoo, että karilleajot ovat ohittaneet venevarkaudet, murrot, venepalot ja kuljetusvahingot yleisimpänä venevakuutuksesta korvattavana vahinkona.
Karilleajoja korvataan vuodessa yli kuudella miljoonalla eurolla. Summa on paljon ottaen huomioon, että suurin osa aiheutetuista vahingoista olisi veneilijän itsensä estettävissä.
Lehden haastattelemien vakuutusyhtiöiden arvioiden mukaan kova kasvutahti vahingoissa johtuu osaltaan liiallisesta luottamuksesta teknisiin apuvälineisiin.
Jumppasalilla hikoillaan helteelläkin
Ilmastoidut kuntosalit ja ryhmäliikuntatunnit vetävät kuntoilijoita myös kauneimpaan kesäaikaan. Varsinkin moni säännöllisen kuntosaliasiakkuuden omistaja jatkaa sitkeää harjoittelua myös loma-aikaan.
Heinäkuu siirtää perinteisesti punttisalien ruuhkat uimarannoille ja jäätelökioskeille. Tilanne on kuitenkin muuttunut ja moni viihtyy kesäkeleilläkin ryhmäliikuntatunneilla. Yksi syy ovat yleistyneet, jatkuvat kuntosalijäsenyydet.
Jyväskylässä liikuntakeskusten kesään vaikuttaa tänä vuonna myös uintikeskus Aalto Alvarin ja Laukaan Peurungan yhtäaikainen remontti.
Killerin liikuntakeskuksen yrittäjä Teemu Manninen kertoo, että kesäaikaan erityisesti palloiluinto hiipuu.
\- Varsinkin sulkapallo on sellainen laji, joka yleensä hiljenee. Kuntosali - ja ryhmäliikunta-asiakkaat sen sijaan ovat todella aktiivisia ja käyvät säällä kuin säällä.
Liikuntakeskus Elixiasta kerrotaan, että asiakkaista noin viidesosa on heinäkuussa kesälomalla. Väkimäärä pukuhuoneissa palautuu yleensä huippuunsa elokuussa, kun koulut alkavat ja lomalaiset palaavat kaupunkiin.
Vadelmat poimittava hyvän sään aikana
Vadelmakausi on alkanut Keski-Suomessa. Ensimmäiset tilat aloittivat marjojen poiminnan eilen. Helteinen alkukesä kypsytti marjat vauhdilla, mutta lähiviikkojen sää ratkaisee, kuinka paljon vattuja saadaan talteen hyvälaatuisena.
Vadelmat ovat kypsyneet tänä vuonna noin viikkoa normaalia aiemmin. Keski-Suomessa vadelmasadosta odotetaan normaalia, vaikka lyhyen kukinnan takia myös satokauden ennustetaan jäävän lyhyeksi.
Vadelmien hankinnassa kannattaa olla ajoissa liikenteessä, muistutetaan Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitosta.
Hakkerit uutisoivat Murdochin kuolleen
Hakkerit ovat murtautuneet Rupert Murdochin parhaiten myyvän brittiläisen tabloidlehti Sunin internetsivuille. Tietokonehakkerit muokkasivat etusivua ja uutisoivat, että mediamoguli Murdoch olisi kuollut. Lisäksi News of the World -lehden entinen toimittaja löytyi maanantaina kuolleena kotoaan.
Tietomurron kunnia ohjattiin hakkeriryhmä Lulz Securitylle, joka tuli tunnetuksi hyökättyään muun muassa Sonyn ja CIA:n internetsivuille.
Maanantaina Sabu-niminen LulzSecin jäsen twiittasi, että hänellä on News Internationalin työntekijöiden kirjautumis-ja yhteystietoja, joiden mukana olisi myös entisen päätoimittajan Rebekah Brooksin tietoja.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ei ole ollut mahdollisuutta varmistaa pitävätkö julkaistut tiedot paikkaansa.
News International on puhelinurkintaskandaalissa rypevän Murdochin News Corporationin tytäryhtiö. Yhtiöstä kerrotaan, että he ovat tietoisia tapahtuneesta ja tilannetta korjataan.
Toimittaja löytynyt kuolleena
News of the World -vyyhteen on tullut tämän lisäksi uusia käänteitä.
Guardian-lehden mukaan toimittaja Sean Hoare, joka ensimmäisenä väitti News of the World -lehden ex-päätoimittajan Andy Coulsonin tienneen alaistensa harjoittamasta urkinnasta, löytyi maanantaina kuolleena.
Hoare työskenteli News of the Worldissa samaan aikaan Coulsonin kanssa, mutta hänet erotettiin päihdeongelmien vuoksi. Poliisi ei epäile, että Hoaren kuolemaan liittyisi rikosta.
Hotellin asiakkaat evakuoitiin tulipalon takia Kajaanissa
Kajaanissa evakuoitiin maanantain ja tiistain välisenä yönä Sokos Hotel Seurahuoneen asukkaat tulipalon takia. Hotelli suljetaan kuukaudeksi tulipalon vuoksi.
Palo syttyi hotellin ylimmän kerroksen saunatilassa, mutta se ei levinnyt muualle hotelliin. Palon syttymissyyksi epäillään sähkövikaa saunan kiukaassa. Henkilökunta evakuoi hotellin 35 asiakasta huomattuaan palon.
\- Hotellin henkilökunta oli esimerkillisesti aloittanut hotellivieraiden evakuoinnin ennen pelastuslaitoksen tuloa, eikä pelastuslaitoksen tarvinnut puuttua tilanteeseen, kertoo päivystävä palomestari Ville Pulkkinen Kainuun pelastuslaitokselta.
Henkilövahinkoja ei tullut. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello kolmea. Paloa oli sammuttamassa yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Tulipalosta johtuen Hotelli Seurahuone on kiinni kuukauden ajan.
Egyptin pääministeri sairaalaan
Egyptin pääministeri Essam Sharaf joutui maanantaina sairaalaan liian alhaisen verenpaineen vuoksi. Sharafin tila oli kuitenkin vakaa, kertoivat Egyptin turvallisuusviranomaiset uutistoimisto Reutersille.
Viime päivät ovat olleet rankkoja Egyptin pääministerille, joka on yrittänyt uudistaa maan hallitusta levottomuuksien hillitsemiseksi.
Pääministeri Essam Sharaf on vaihtanut tähän mennessä jo puolet hallituksensa jäsenistä vallankumouksellisten painostuksesta johtuen. Uudistusmielisille hallituksen uudistaminen ei ole riittävää.
Egyptin uuden hallituksen oli määrä vannoa virkavalansa maanantaina, mutta tilaisuus siirrettiin tälle päivälle.
libya tekstitv versio
Strauss-Kahnin ex-vaimo poliisikuulusteluissa Banonin ahdistelutapauksesta
Ranskassa poliisi on kuulustellut seksuaalirikoksista epäillyn Dominique Strauss-Kahnin entistä vaimoa selvittääkseen toimittaja-kirjailija Tristane Banonin väitteitä Strauss-Kahnin tekemästä raiskausyrityksestä. Entinen vaimo on Banonin kummitäti.
Tristane Banon on nostanut Dominique Staruss-Kahnia vastaan kanteen raiskausyrityksestä, joka tapahtui vuonna 2003.
Ranskan poliisi on nyt kuulustellut asiaan liittyen Staruss-Kahnin entistä vaimoa Brigitte Guillemettea, joka on Banonin kummitäti. Banonin äiti on sanonut lehtihaastatteluissa kertoneensa tapahtuneesta Guillemettelle pian tapahtuman jälkeen, kertoo ranskalainen uutistoimisto AFP.
Ranskalaisten mediatietojen mukaan poliisi aikoo kuulustella asiassa myös Ranskan sosialistipuolueen entistä johtajaa Francois Hollandea.
Tristane Banon ja hänen äitinsä ovat sanoneet kertoneensa raiskausyrityksestä myös Hollandelle, joka on kieltänyt tienneensä, mistä asiassa tarkalleen ottaen oli kysymys.
Hollande on ilmoittanut pyrkivänsä sosialistipuolueen presidenttiehdokkaaksi. Ranskassa on presidentinvaalit ensi vuonna, ja alun perin sosialistien ehdokkaaksi oli kaavailtu Dominique Strauss-Kahnia.
Opiskelupaikat tänään selvillä
Yliopistoon ja ammattikorkeakouluihin pyrkineet saavat viimeistään tänään tiistaina tietää, olivatko onnekkaita haussa.
Yliopistoissa aloituspaikkoja on tarjolla 17 000 ja ammattikorkeakouluissa nuorten koulutuksessa 19 000 sekä aikuiskoulutuksessa 6 300. Viimeisetkin valintatulokset julkistetaan tiistaina.
Yliopistoihin haki yhteishaussa 66 400 ihmistä, sata enemmän kuin viime vuonna. Ammattikorkeakoulujen nuorten koulutukseen oli hakijoita 70 000 ja aikuiskoulutukseen 14 200. Hakijamäärät laskivat viime vuodesta.
Opiskelupaikan vastaanottoilmoitus on tehtävä ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin 2. elokuuta kello 16.15 mennessä.
Pelätyn natsilääkärin päiväkirjoja huutokaupataan
Pelätyn natsilääkäri Josef Mengelen päiväkirjoja huutokaupataan Yhdysvalloissa. Kokoelma sisältää filosofisia pohdintoja, omaelämäkerrallisia tarinoita ja runoja vuosilta 1960 - 1975.
Yhdysvalloissa uskotaan, että Mengelen kirjoituksia huudetaan arviolta 300 000 - 400 000 dollarilla. Huutokaupattavana on kaikkiaan 3 500 sivua kuoleman enkeliksi kutsutun lääkärin päiväkirjoja.
Lähes puolet kirjoituksista on omaelämäkerrallisia, joissa Mengele viittaa itseensä kolmannessa persoonassa nimellä Andreas.
Josef Mengele käytti vankeja Auschwitzin keskitysleirillä lääkinnällisinä koekaniineinaan. Hän pakeni toisen maailmansodan jälkeen Latinalaiseen Amerikkaan ja kuoli Brasiliassa 67-vuotiaana.
Tuulesta voimaa Märketin majakkasaarelle
Suomen Majakkaseura on pystyttänyt Märketille saaren oman tuulivoimalan. Pystytysurakka käsivoimin vei 13 tuntia, mutta nyt majakkasaari toimii lähes pelkästään uusiutuvalla energialla.
Suomen Majakkaseuran puheenjohtaja Pekka Väisänen kertoo sanomalehti Ålandstidningenille, että oman tuulivoimalan pystytys käsivoimin oli kova urakka, mutta 13-tuntinen työ kannatti.
\- Kaikki pyörii nyt hyvin ja keitämme kahvinkin tuulivoimalla, kertoo Väisänen Ålandstidningenille.
Majakan valo ei tuulienergialla kuitenkaan toimi.
Seura kirjoittaa omilla Internet-sivuillaan, että kaasun käyttö majakalla väheni huomattavasti heti tuulivoimalan pystytyksen jälkeen. Majakalla käytetään nyt lähes yksinomaan uusiutuvaa energiaa eli tuulivoimaa, aurinkoenergiaa ja polttopuuta.
Seuran pitkäaikainen haave omasta tuulivoimalasta oli mahdollista toteuttaa Jane ja Aatos Erkon säätiön avustuksen turvin. Tuulimylly nousi Märketille torstaina 14. heinäkuuta 2011.
Uimari hukkui Lieksassa
Mies hukkui Lieksan Kelvänjärveen myöhään maanantai-iltana. Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Mies oli lähtenyt uimaan maanantai-iltana Lieksan Kelvänjärvellä ja painautunut tuntemattomasta syystä veden alle. Pelastuslaitos nosti uimarin vedestä ja rannalla hänet todettiin menehtyneeksi.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Ukkosmyrsky keskeytti uponneen Bulgaria-laivan nostamisen
Venäjän viranomaiset ovat keskeyttäneet Volga-joella uponneen matkustaja-alus Bulgarian nostamisen myöhään maanantai-iltana. Aluksen nostaminen keskeytettiin ukkosmyrskyn takia.
Venäjän viranomaiset eivät osanneet maanantaina arvioida, koska alus saadaan nostettua ylös. Laivan nosto epäonnistui myös sunnuntaina, kun laivan oikaisussa käytetty kantohihna murtui.
10\. heinäkuuta tapahtuneessa onnettomuudessa hukkui 114 ihmistä. Bulgaria-laivalla oli kaikkiaan 208 ihmistä. Laiva nostetaan uppoamissyyn selvittämiseksi.
Miestä puukotettiin yksityisasunnossa Herttoniemessä
Noin 40-vuotiasta miestä puukotettiin maanantai-iltana yksityisasunnossa Helsingissä Herttoniemen kaupunginosassa. Uhri on sairaalahoidossa.
Miestä puukotettiin vakavasti ylävartaloon maanantaina yksityisasunnossa Herttoniemessä. Poliisi on ottanut kiinni toisen noin 40-vuotiaan miehen epäiltynä teosta. Miesten välille oli syntynyt riitaa ennen puukotusta.
Asunnossa oli tapahtumahetkellä useita ihmisiä. Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä.
Juventus ei saanut menettämäänsä Scudettoa
Italian jalkapalloliitto päätti olla palauttamatta vuoden 2006 maan jalkapallomestaruutta Juventukselle. Torinolaisjoukkueen voittama Serie A:n mestaruus pysyy näin ollen Inter Milanin hallussa.
Juventus menetti mestauuden rangaistuksena Calciopolina tunnetusta korruptiovyyhdestä ja vaati nyt "Scudettoa" palautettavaksi.
Italian jalkapalloliitto FIGC perusteli odotettua päätöstään sillä, että mestaruuden menetyksestä päätti kurinpitoelin, eikä liitolla ollut valtaa jyrätä langetettua rangaistusta.
Torinolaisseura Juventus on ilmaissut vievänsä tapauksen oikeuskäsittelyyn. FIGC:n presidentti Giancarlo Abete ei usko päätöksen muuttuvan.
\- Mielestäni ei ole paras vaihtoehto viedä asiaa oikeuteen, mutta kunnioitan heidän päätösään. Järjestelmän uskottavuus on sidottu yhteisten sääntöjen kunnioittamiseen, Abete toteaa.
Yhdysvalloilla ja Libyalla virallinen tapaaminen
Yhdysvallat ja Libya ovat tavanneet virallisesti viikonlopun aikana. Asiasta kertoi Libyan hallituksen tiedottaja Mussa Ibrahim. Hänen mukaansa tapaamisessa neuvoteltiin kasvotusten maiden suhteiden korjaamisesta. Yhdysvaltojen viranomaiset ovat vahvistaneet tapaamisen.
Nimettömänä esiintyneen Yhdysvaltojen ulkoministeriön edustajan mukaan tapaamisessa ei ollut kyse minkäänlaisista neuvotteluista, vaan tapaamisen tarkoitus oli tuoda selkeästi ja tiukasti esille Yhdysvaltojen kanta, että ainoa tie eteenpäin Libyassa edellyttää Muammar Gaddafin luopumista vallasta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan maiden edustajat olisivat tavanneet Tunisiassa. Yhdysvaltojen ulkoministeriön edustajan mukaan tapaamisia ei aiota jatkaa.
Yleläisiä Google Plus -palvelussa
Google+ on kolmatta viikkoa suljetussa koekäytössä. Ensimmäiset yleläiset löytyvät jo palvelusta. Jos olet itse kokeilussa mukana, otapa itseäsi kiinnostavat piireihin! Aamu-tv:n toimittaja Marja Sannikka järjestää keskiviikkoaamuna (20.7.) hangoutin (http://areena.yle.fi/video/1311142854838) yhteydessä, ota Sannikka piireihisi jos haluat olla mukana.
[Janne Mällinen](https://plus.google.com/103854825391660026952/about)
    [Jukka-Pekka Heiskanen](https://plus.google.com/117509166947859546335/about)
    [Joona Haarala](https://plus.google.com/102930123939634748789/about)
    [Airi Saastamoinen](https://plus.google.com/108113003535859876840/about)
    [Marja Sannikka](https://plus.google.com/115834723673452743486/about)
    [Antti Hirvonen](https://plus.google.com/104605189296406335458/about)
    [Micke Hindsberg](https://plus.google.com/107622734753129027369/about)
    [Kari Haakana](https://plus.google.com/108128049744763633957/about)
    [Tanja Iikkanen](https://plus.google.com/115224683511928103285/about)
    [Antti Huttunen](https://plus.google.com/118242971331962999458/about)
    [Vesa Metsätähti](https://plus.google.com/109621207727874265238/about)
    [Riikka Kurki](https://plus.google.com/105346112854530787391/about)
    [Pirkka Aunola](https://plus.google.com/103620756077544902651/about)
    [Alexander Granholm](https://plus.google.com/108442568384039098823/about)
    [Kristoffer Söderlund](https://plus.google.com/110098192744666072753/about)
    [Mårten Seiplax](https://plus.google.com/110098192744666072753/about)
    [Jonna Ferm](https://plus.google.com/102579113364422370396/about)
    [Anne Achte](https://plus.google.com/110498145379738314858/about)
    [Tuija Aalto](https://plus.google.com/111656240650692979516/about)
    [Satu Keto-Kantele](https://plus.google.com/112488103608021655903/about)
    [Mary Gestrin](https://plus.google.com/114813599157625429969/about)

__(lisätty Areena-linkki ja kaksi viimeistä nimeä 20.7.)__
Luxemburg piinasi Suomen korisnuoria
Suomen alle 20-vuotiaat miehet päättivät koripallon B-divisioonan EM-kisojen alkusarjan niukkaan voittoon. Lohkojumbo Luxemburg piinasi Suomea Sarajevossa aina jatkoajalle saakka, mutta Suomi puristi lopulta 77-74-voittoon. Jatko-otteluissa Suomi pelaa sijoista 9-16.
Luxemburg sumputti läpi ottelun korinalustan paikkapuolustuksellaan ja antoi suomalaisille tilaa kauempana korista. Suomalaiset tarttuivatkin syöttiin ja heittivät ahkerasti, mutta sihti oli pielessä. 57 kolmen pisteen heitosta vain 15 upposi koriin.
Kovalla hyökkäyspelillä suomalaiset kuitenkin pysyivät ottelussa mukana. Kolmikko Carl Lindbom, Samuli Vanttaja, Lauri Toivonen kaapivat yhteensä 17 hyökkäyspään levypalloa.
Luxemburg johti neljännen jakson alussa parhaimmillaan 58-49, mutta Suomi nousi tasoihin, ja ottelussa mentiin jatkoajalle. Jatkoajalla ratkaisijoiksi nousivat Lindbom ja Antto Nikkari.
Suomen alkulohko C:stä ylempään jatkosarjaan etenivät Tshekki ja Portugali. Suomi ja Iso-Britannia pelaavat jatkoissa sijoista 9-16. Alemmassa jatkosarjassa Suomi saa vastaansa Israelin sekä myöhäisillan Valko-Venäjä-Islanti-ottelun voittajan.
Luxemburg – Suomi 74–77 (18–21, 39–39, 55–49, 67–67)

Suomi: Carl Lindbom 14/18, Antto Nikkarinen 14/8/9 syöttöä/4 riistoa, Osku Heinonen 12/2, Alex Vaenerberg 9/1, Villematti Kopio 8/2, Samuli Vanttaja 5/10, Lauri Toivonen 4/8, Markus Molenius 4/1, Alexi Alanen 3/2, Kilian Cato 2/2, Mikael Sandberg 2/1, Robin Nordman 0/0.

Luxemburg: René Wolzfeld 24/11/3 syöttöä/3 riistoa, Derek Wilson 17/3, Alexandre Rodenbourg 14/12.
Jemenissä taas taisteluita
Kuusi ihmistä on saanut oppositiolähteiden mukaan tänään surmansa hallituksen joukkojen ja opposition yhteenotoissa Jemenissä. Taistelut ovat ensimmäiset sen jälkeen, kun presidentti Ali Abdullah Saleh pakeni Saudi-Arabiaan saamaan hoitoa häntä vastaan kesäkuussa tehdyn murhayrityksen jälkeen.
Viisihenkinen perhe sai surmansa opposition ja hallituksen joukkojen ottaessa yhteen Jemenin pääkaupungin Sanaan pohjoisosissa. Lisäksi yksi mielenosoittaja kuoli ja kahdeksan haavoittui opposition edustajien mielenosoituksen yhteydessä sattuneessa yhteenotossa. Selkkaus syntyi, kun mielenosoittajat marssivat Sanaassa kuukausien ajan miehittämänsä aukion edustalla.
Opposition kannattajien turhautuneisuus on kasvanut, koska kuudetta kuukautta jatkuvat mielenosoitukset eivät ole saaneet Salehia luopumaan yli kolmekymmentä vuotta jatkuneesta vallastaan.
JALKAPALLO: Givenin Villa-siirto varmistui
Maalivahti Shay Given siirtyy Englannin jalkapallon Valioliigassa Manchester Citystä Aston Villaan. 35-vuotias irlantilainen teki Aston Villan kanssa viisivuotisen sopimuksen.
Given jäi Cityssä vähälle peliajalle Joe Hartin vallattua ykköstorjujan paikan. Given kertookin yrittävänsä palauttaa uransa raiteilleen vaihtamalla maisemaa.
\- Kaikki tietävät, etten pelannut tarpeeksi viime kaudella, joten olen todella tyytyväinen tähän siirtoon, Given kertoo uuden seuransa verkkosivuilla.
Given hankittiin Villaan täyttämään Tottenhamiin siirtyneen Brad Friedelin paikkaa.
Tottenham hankki "uuden Drogban"
Englannin valioliigaseura Tottenham Hotspur kertoo hankkineensa hyökkääjä Souleymane Coulibalyn riveihinsä. Huippulupaava hyökkääjä nousi otsikoihin alle 17-vuotiaiden MM-kisoissa, joissa hän voitti turnauksen maalipörssin.
Norsunluurannikkoa edustava Souleymane Coulibaly iski alle 17-vuotiaiden MM-turnauksessa neljässä ottelussa hurjat yhdeksän maalia.
Coulibalya on tituleerattu jo maanmiehensä, Chelseassa pelaavan Didier Drogban manttelinperijäksi. Nuorukaisen perässä olivat usean eurooppalaiset suurseurat Real Madridin johdolla. Aiemmin hän on kuulunut italialaisen AC Sienan organisaatioon.
PESÄPALLO: Muutoksia Itä-Lännen kokoonpanoihin
Ensi sunnuntaina Kouvolassa pelattavaan miesten Itä-Länsi-otteluun on tehty pelaajavaihdoksia loukkaantumisten takia. Lännen joukkueesta jäävät pois Pattijoen Urheilijoiden Timo Kallio ja Koskenkorvan Urheilijoiden Veli-Pekka Yli-Hirvelä. Heidän tilalleen tulevat Vimpelin Vedon koppari-etenijä Mikko Haukkala ja Pattijoen vaihtolyöjä-linjapelaaja Jussi Kemilä.
Suomen vaatimien Kreikka-vakuuksien kohtalo selviää torstaina
EU-johtajien torstaiksi sopiman kriisikokouksen pitäisi ratkaista Kreikan uuden tukipaketin kohtalo. Samalla selviää, miten käy Suomen vaatimille vakuuksille. Suomi esittää ratkaisuksi osakeyhtiömallia, jonka sisältöä jo arvaillaan pankeissa.
Valtiovarainministeriön valmistelemaa mallia on esitelty jo useaan otteeseen EU-johtajille ja kreikkalaisille. Ministeriö on vakuusmallistaan vaitonainen, mutta pankkialalla riittää valistuneita arvauksia.
Yksi vaihtoehto olisi, että yhtiöstä annettaisiin lainamaille vakuudeksi osakkeita.
Kreikan yksityistämispaketissa on myynnissä muun muassa kiinteistöjä, rautateitä, satamia sekä osakeomistuksia yrityksistä ja pankeista. Myytäviä kohteita siirrettäisiin osakeyhtiöön, jonka tehtävänä olisi antaa osakkeita uusien lainaerien vakuudeksi. Näitä osakkeita saisi myös Suomen valtio.
Ongelmia riittää, sillä esimerkiksi Kreikan omaisuuden myyntitulot on tarkoitus käyttää velan lyhennykseen, eikä uusien lainojen vakuudeksi.
Epäselvää on myös se, riittääkö yhtiön koko 50 miljardin vakuuspotista kaikille, sillä uuden tukilainapaketin on arveltu olevan kooltaan paljon suurempi.
Täysistä vakuuksista voidaan kuitenkin tinkiä ja kreikkalaisilla riittää uutta myytävää. Vakuusyhtiön pystyttäminen ja omaisuuden myyminen eivät kuitenkaan onnistu nopeasti. EU-johtajien päätöksillä on kiire, sillä kriisipesäkkeet ovat jo levinneet Italiaan sekä Espanjaan.
Weather Forecast
Kumpi veljeksistä uhrautuu Tourilla?
Kun pyöräilyn Ranskan ympäriajoa on enää viikko jäljellä, on Schleckin veljesten pian aika valita, kumpaa ajajaa talli auttaa voittotaistelussa.
Fränk on Schleckin veljeksistä tällä hetkellä kokonaiskilpailussa toisena, minuutin ja 49 sekuntia johtavaa Thomas Voeckleria perässä. Kahtena edellisenä vuonna Alberto Contadorille voittokamppailun hävinnyt Andy on sen sijaan neljäntenä, 26 sekuntia veljeään perässä.
Kummallakin on siis vielä mahdollisuus nousta Tourin voittajaksi - ensimmäistä kertaa urallaan - mutta se tarkoittaisi sitä, että toisen täytyisi uhrautua. Kumpikin kun ajaa perustamassaan Leopard Trek -tallissa.
\- Tiedämme, että emme molemmat voi voittaa Touria, emme ainakaan samana vuonna, Andy sanoi maanantaisessa lehdistötilaisuudessa.
\- Andy ja minä ymmärrämme toisiamme erittäin hyvin, parasta kauttansa polkeva Fränk totesi.
\- Jos joku päivä huomaamme, että toinen joutuu uhrautumaan toisen eteen, teemme sen. Emme aio taistella toisiamme vastaan.
Andy on osoittanut olevansa valmis uhrautumaan veljensä puolesta tämän vuoden ympäriajossa. Hän hyökkäsi Plateau de Beillen nousussa pudottaakseen Contadorin, Cadel Evansin ja Ivan Basson, mutta hidasti sen jälkeen katsoakseen, missä hänen isoveljensä tulee. Tämä todennäköisesti tuhosi hänen omat mahdollisuutensa etappivoittoon.
\- Olisi parempi, jos toinen olisi mestari ja toinen 20. sijalla. Totta kai puhumme taktiikasta, ja täydellisestä käsikirjoituksesta, mutta joskus toisen täytyy vain päättää siinä hetkessä.
Veljesten täytyy kuitenkin tehdä päätös pian, sillä edessä on enää kaksi potentiaalista ratkaisupaikkaa vuoristoetapeilla. Nämä poljetaan torstaina ja perjantaina. Lauantain etapilla molempien odotetaan häviävän paljon aikaa, kun edessä on henkilökohtaiset aika-ajot. Tuolloin Evansin, Basson ja Contadorin odotetaan menestyvän paljon paremmin.
Tevez-saagassa uusi käänne, tarjousta ei hyväksytty
Argentiinalaisen Carlos Tevezin siirtosaaga jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Citysta brasilialaiseen Corinthiansiin sai torstaina uuden käänteen. Nyt brasilialaisseura kiistää Cityn hyväksyneen Tevezistä tehdyn tarjouksen.
Aiemmin torstaina Cityn manageri Roberto Mancini väitti, että seurat ovat päässeet sopuun Tevezin hinnasta. Corinthiansin presidentin mukaan siirrosta ei sen sijaan ole päästy yksimieleisyyteen.
Corinthians ilmoitti kotisivuillaan, että City ei ole hyväksynyt brassisseuran 40 miljoonan punnan tarjousta. Sen sijaan City on yrittänyt muuttaa seurojen välistä alustavaa sopimusta.
\- Tämän päivän aiempiin uutisiin liittyen, joiden mukaan Corinthians on päässyt sopuun Carlos Tevezin hankinnasta, seuran presidentti Andres Sanchez haluaa selventää, ettei Manchester City ole hyväksynyt Corinthiansin tarjousta pelaajasta, brassiseura selvensi tiedotteessaan.
\- City on lähettänyt vastaehdotuksen, jossa englantilaisseura on pyytänyt muutoksia maksutapaan sekä hintaan.
Argentiinan maajoukkuepelaaja on ilmoittanut aiemmin haluavansa lähteä englantilaisseurasta, koska hän haluaa olla lähempänä perhettään.
Teknologiayhtiö Elcoteq hakeutuu yrityssaneeraukseen
Elektroniikkavalmistaja Elcoteq hakeutuu Luxemburgin lain mukaiseen yrityssaneeraukseen rahoitusvaikeuksien takia. Kesäkuun lopussa yhtiö ilmoitti, ettei se pysty lyhentämään syndikaattilainaansa. Elcoteq pyysi sijoittajilta lisäaikaa, jota se ei saanut.
Lainanantajien päätös eräännyttää Elcoteqin avoimena oleva laina tuli yritykselle yllätyksenä. Turvatakseen yrityksen toiminnan jatkumisen Elcoteqin hallitus päätti hakeutua yrityssaneeraukseen.
\- Yrityssaneerauksen tarkoitus on, että yrityksen käytännöntoiminta pystyy jatkumaan normaalisti, toteaa Elcoteqin toimitusjohtaja Jouni Hartikainen YLE Uutisille.
Hartikainen ei vielä kuitenkaan osaa arvioida, miten nykyinen tilanne tulee vaikuttamaan yhtiön toimintaan.
Elcoteq neuvottelee tällä hetkellä ulkopuolisen pääomasijoittajan kanssa. Hartikaisen mukaan neuvottelut jatkuvat yrityssaneerauksesta huolimatta.
Elcoteq työllistää Suomessa yli sata ihmistä ja maailman laajuisesti lähes 7 000. Suomalaislähtöisen Elcoteqin pääkonttori sijaitsee nykyään Luxemburgissa.
Koloradonkuoriaisista runsaasti havaintoja
Koloradonkuoriaisesta tehtiin havaintoja useilla eri paikkakunnilla eteläisessä ja itäisessä Suomessa menneen viikon aikana. Koloradonkuoriainen on yksi maailman pahimmista perunasadon tuhoajista.
Perunaa tuhoavia koloradonkuoriaisia löytyi viime viikolla Kymenlaaksosta Kouvolasta, Varsinais-Suomesta Nousiaisista sekä Hämeestä Sysmän kunnasta.
Eviran mukaan Koloradonkuoriaisia saattaa nyt esiintyä laajalti koko eteläisen ja itäisen Suomen alueella sekä mahdollisesti myös pohjoisempana.
Havaintoilmoitusten jälkeen Eviran tarkastajat löysivät lukuisia toukkia sekä kuoriaisen munaryhmiä. Osa toukista on voinut jo ehtiä maahan koteloitumaan.
Aikuiset kuoriaiset sekä toukat syövät aluksi reikiä perunan lehtiin. Varsinaisen tuhotyön tekevät toukat, jotka massoittain esiintyessään syövät lehdet lähes kokonaan. Syödyt perunavarsistot muodostavat kasvustoon pesäkkeitä, jotka on helppo havaita muusta kasvustosta.
Perunakasvustossa voi esiintyä myös muita kasvien lehtiä syöviä hyönteisiä, mutta niiden aiheuttama vioitus ei ole samaa suuruusluokkaa kuin koloradonkuoriaisen aiheuttama.
Evira kehottaa kaikkia perunanviljelijöitä tarkkailemaan viljelmiään koloradonkuoriaisen varalta.
Tietokonevika pimensi Keski-Suomen uutiset
Keski-Suomen uutiset jäivät maanantai-iltana näkemättä televisiossa. Tietokonevika esti uutisten lähettämisen YLE Keski-Suomen studiolta Jyväskylästä. Tilalla nähtiin Uudenmaan uutiset.
Laajan vian vuoksi maanantain alueellisia tv-uutisia ei nähdä myöskään YLE Areenassa internetissä tai tiistaiaamun alueuutiskoosteessa. Vikaa korjataan parhaillaan, ja tiistai-illan alueuutislähetys tulee näillä näkymin jälleen normaalisti kakkoselta kello 19.
Saksassa jo kuusi kopiopaperipoliitikkoa
Saksassa on paljastunut lisää kopioimalla tehtyjä poliitikkojen väitöstutkimuksia. Jo kuusi vaikutusvaltaista poliitikkoa on menettänyt väärennösten johdosta tohtorin tittelinsä. Erityisen mielenkiinnon kohteena ovat nyt liittopäiväedustajien ja europarlamentaarikkojen väitöskirjat.
Ensimmäinen kohuväitöskirja tuli ilmi maaliskuussa ja oli puolustusministeri Karl-Theodor zu Guttenbergin. Erittäin suositun ja jopa Merkelin seuraajaksi veikatun ministerin tohtorinväitöskirja oli lähes kokonaan suora kopio toisten tekemistä tutkimuksista.
\- Ilmoitin ystävällisessä keskustelussa liittokanslerilla, että vetäydyn poliittisista viroistani ja pyydän eroa ministerin tehtävästä. Tämä on elämäni tuskallisin hetki, hän ilmoitti tuolloin kyyneleet silmissä erotessaan.
Zu Guttenbergin jälkeen jo viisi muuta näkyvää poliitikkoa on menettänyt samasta syystä tohtorin tittelinsä. Tohtorinhattunsa on joutunut palauttamaan vastikään myös Saksan liberaalien huippupoliitikkoihin ja tulevaisuuden toivoihin kuulunut puoluehallituksen jäsen ja EU-parlamentin varapuhemies Silvana Koch-Mehrin.
Luopuessaan tittelistään ja europarlamentin varapuheenjohtajuudesta Koch-Mehrin arvosteli Heidelbergin yliopistoa, joka oli hyväksynyt 10 vuotta sitten hänen itsensäkin jokseenkin heikoksi tekeleeksi tunnustaman väitöskirjan ilman huomautuksia.
Plagiointeja metsästetään netissä
Opiskelijat ja nuoret tutkijat ovat intoutuneet jäljittämään skannerien, sanoja tunnistavien tietokoneohjelmien ja internetin hakukoneiden avulla tohtorin väitöskirjoista laittomia kopiointeja.
Löytönsä he asettavat internettiin kenen tahansa arvioitavaksi. Jos yli 30 prosenttia koko sisällöstä paljastuu kopioksi, plagioinninmetsästäjät tekevät ilmiannon tutkimuksen hyväksyneelle yliopistolle.
Tiedemaailman vapaaehtoisten etsivien mielenkiinnon kohteena ovat erityisesti liittopäiväedustajien ja europarlamentaarikkojen väitöskirjat. 622:sta liittopäiväedustajasta tohtorin arvo on 118:lla. Eniten tohtoreita löytyy kristillisdemokraattien ja liberaalien ryhmistä.
Kopiointi on tarjonnut oikotien Saksassa erittäin arvostettuun ja ovia avaavaan tohtorin titteliin. Paisuva skandaali on heittänyt varjon yliopistojen ja koko tiedemaailman ylle.
Yhä useampi kysyy, minkälainen on saksalaisen tutkimuksen taso ylipäätänsä, jos nyt paljastuneen kaltaiset kopiotutkimukset menevät näin helpolla läpi professoreilta ja tarkistusvaliokunnilta. Raivostuneimmat ovat järjestäneet myös äänekkäitä mielenosoituksia.
Kullan hinta kohosi ennätyslukemiin
Kullan hinta nousi tänään ensimmäistä kertaa yli 1 600 dollarin unssilta. Euroalueen ja Yhdysvaltain syvenevät talousongelmat ovat lisänneet sijoittajien kiinnostusta kullasta.
Kullan hinta oli korkeimmillaan Lontoossa tänään puolenpäivän aikaan, jolloin unssin hinta nousi 1 603,40 dollariin. Myöhemmin hinta putosi vajaat neljä dollaria.
Sijoittajien kiinnostus kullasta kasvaa taloudellisten kriisien aikana. Epävarmoina aikoina kultaa pidetään melko varmana sijoituksena.
Arsenal-pelaaja palaa kotimaahansa: ”Lähden surullisena”
Jalkapallon Englannin Valioliigan Arsenalia vuodesta 2006 asti edustanut brasilialainen Denilson palaa kotimaahansa. Denilson, 23, siirtyy peliajan perässä Brasilian liigan Sao Pauloon ensi kauden kattavalla lainasopimuksella.
Brasilialainen keskikenttäpelaaja siirtyi Arsenaliin juuri Sao Paulosta, mutta viime kausien aikana Denilsonin peliaika on ollut kortilla lontoolaisryhmässä.
\- Pelaan Brasiliassa ensi kaudella, koska mielestäni tämä on hyvä tilaisuus päästä pelaamaan säännöllisesti, Denilson kertoi seuran nettisivuilla.
\- Lähden pois surullisena, koska minulla on niin paljon ystäviä Arsenalissa ja kaikki ovat olleet minua kohtaan aina kannustavia. Haluan kiittää seuraa ja tietenkin kaikki kannattajia, jotka ovat olleet erityisiä.
Denilson esiintyi Arsenalin paidassa kaiken kaikkiaan 153 ottelussa, joissa keskikenttä viimeisteli 11 täysosumaa.
Syöksyvirtaus kylvi tuhoa kanadalaisfestareilla
Kanadassa tutkitaan syöksyvirtauksen aiheuttamaa tuhoa musiikkifestivaaleilla. Pitkän linjan amerikkalaisyhtye Cheap Trick ehti juuri paeta lavalta, ennen kuin tavattoman voimakas tuuli tuhosi rakenteet ja puski ne viereiselle tielle sunnuntai-iltana Ottawassa.
Tuhansien katsojien todistamassa tuhossa loukkaantui kolme, mukaan lukien yhtyeen bussikuski. Myrsky hiipi festivaalialueelle täysin yllättäen, ja esiintyjillä oli vain sekunteja aikaa poistua lavalta. Yleisömassat hakeutuivat suojaan.
Kanadan ympäristövirasto pitää kaikkein todennäköisimpänä syynä syöksyvirtausta, kertoo yleisradioyhtiö CBC. CBC:n toimittaja kuvailee, että lavarakennelma taittui taaksepäin kuin avoauton katto.
Ottawan kaupunginjohtaja kertoo tutkituttavansa tapahtuneen. Hän itse oli päälavalla parikymmentä minuuttia ennen sen tuhoutumista.
Festivaali keskeytettiin ennen päätösesiintyjää, amerikkalaista Death Cab for Cutieta.
Maallikoiden tekemät julkkispatsaat puhuttavat taiteilijoita
Suomeen on noussut viime vuosina useita julkkisten patsaita ja muistomerkkejä. Kuvanveistäjien mielestä veistosten teko kannattaisi jättää ammattilaisille.
Tuorein Suomeen noussut muistomerkki on Suonenjoella, jossa paljastettiin heinäkuussa kunnianosoitus iskelmäsuosikki Kari Tapiolle. Suonenjoki on joulukuussa kuolleen muusikon synnyinpaikka.
Muistomerkin teki kiviyritys Kaavin Kiven toimitusjohtaja, ja puuhamiehenä oli itse Suonenjoen kaupunginjohtaja.
\- Tämä on suonenjokilaisittain ja pohjoissavolaisittain täysin omaa työtä, sanoo kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalainen.
Kuvanveistäjiä närästää, että julkisuuden henkilöitä kuvaavien veistosten teko menee usein sivu suun alan ammattilaisilta.
Esimerkiksi suomirockin suurmies Juice Leskinen sai vielä 1990-luvulla Juankoskelle patsaan, jonka tekijä on nykyisin kuvanveiston professori.
Pelkkä sade pilannut veistoksia?
\- Tietysti me toivoisimme, että ammattilaiset tekisivät nämäkin veistokset, sanoo Suomen kuvanveistäjäliiton puheenjohtaja Maija Helasvuo.
\- Olen kuullut esimerkiksi maallikkojen tekemistä veistoksista, joista pronssiset kirjaimet tippuivat ensimmäisen sateen jälkeen pois.
Helasvuo korostaa, ettei kuitenkaan arvioi Kari Tapiolle pystytettyä kunnianosoitusta. Hänen mukaansa kyse on enemmän muistomerkistä kuin taideteoksesta.
\- Muistomerkkikin on tunteellisesti tärkeä, en halua väheksyä sitä, hän sanoo.
Litmasen patsaalla "iso pää"
Kovin patsaskiista on viime vuosina noussut Lahteen pystytetystä jalkapalloilija Jari Litmasen patsaasta. Sitä on yritetty jopa polttaa sen jälkeen kun Litmanen vaihtoi keväällä pois lahtelaisseurasta.
Kuvanveistäjäliitto tyrmäsi jo Litmasen patsaan luonnoksen ja vaati tekijäksi ammattilaista. Viime lokakuussa paljastetun patsaan on tehnyt lahtelainen kuvanveistäjä Reijo Huttu.
\- Siinä oli selviä anatomisia virheitä, pää oli esimerkiksi liian iso, tosin se vähän pieneni, kun annettiin hyvät ohjeet. Sitten esimerkiksi se, miten olisi edes mahdollista potkia palloa sillä tavalla kuin Litmanen askelsi, luettelee Helasvuo.
Helasvuo heittää, että lääkäritkin älähtäisivät, jos joku muu ryhtyisi tekemään leikkauksia. Hänen mukaansa Suomessa saataisiin suuremmalla varmuudella esteettisesti ja sisällöllisesti hyviä veistoksia, jos vastuu annettaisiin ammattilaisille.
\- Myös mittakaava on erittäin tärkeä, ja se miten työ sijoittuu ympäristöön. Mitä ammattimaisempi siinä on, sitä suuremmalla varmuudella toteutus onnistuu.
Andy McCoyn patsas jakaa mielipiteet
Jari Litmasen patsaan puuhamiehet panevat arvostelun lähinnä makuasioiden piikkiin.
\- Kaikki ihmiset eivät voi olla samaa mieltä lopputuloksesta. Ehkä eniten minua harmitti se, että ryhdyttiin arvostelemaan keskeneräistä työtä, sanoo varapuheenjohtaja Jari Karppinen FC Reippaasta.
Mielipiteitä jakaa myös Lapissa Pelkosenniemellä oleva Andy McCoyn patsas, jonka veisti rock-muusikon setä.
\- En mielellään rupea estetiikkapoliisiksi. Olihan se sellaisella rock'n'roll -asenteella tehty, kuittaa Helasvuo.
Arsin rinki paikallisten ylpeydenaihe
Näkyvän kunnianosoituksen on saanut myös kuulantyöntäjä ja olympiavoittaja Arsi Harju, jolle on omistettu kotikonnuilla Keski-Pohjanmaalla oma liikenneympyrä.
Sen keskellä on Harjun nimeä kantava kuularinki, jossa makaa läpimitaltaan lähes parimetrinen kuula.
Paikallisille jyhkeä kuularinki on ylpeydenaihe.
\- Kaikki tietävät, että ahaa, nyt me tulimme Perhoon, ja tämä on se Arsin rinki, hehkuttaa perholainen Mariitta Peritalo.
\- Mehän olemme siitä tosi ylpeitä ja pidämme siitä hyvää huolta. Yhden kerran siihen on vähän ajettu ja se siirtyi pikkaisen paikaltaan. Heti se korjattiin, Peritalo jatkaa.
Kittilän valkoisten rantakivien arvoitus ei vielä selvinnyt
Kittilän Seurujoen ja Loukisen rantakivien valkoisen värin alkuperä ei ole vielä selvillä. Kittilän kaivoksen ympäristöpäällikön Anita Alajoutsijärven mukaan Lapin vesitutkimukselta saatujen tutkimustulosten perusteella ei pystytä suoralta kädeltä päättelemään mistä jokien rantakivien valkoinen aine on lähtöisin.
Analyysin perusteella kivissä oleva valkoinen jauhomainen aine koostuu alueen maaperässä olevista tyypillisistä ainesosista ja metalleista. Kivien värjäytyminen ei kuitenkaan johdu kalkista.
Kaivoksen ympäristöpäällikön Anita Alajoutsijärven mukaan tuloksia on verrattu Kittilän kaivoksen rikasteeseen, mutta jauheen ainesosien määrät eivät ole suorassa suhteessa rikasteen metallien määrään. Rantakivien valkoinen aine ei ole myöskään normaalia maaperän alkuainekirjoa myrkyllisempää.
Asiasta on kuitenkin päätetty tehdä lisätutkimuksia jokien alajuoksuilla sekä löydökset ovat lähetetty tarkempiin laboratoriotutkimuksiin.
2000-luvun ärsyttävin kesäbiisi selvisi
YleX järjesti kyselyn, jossa etsittiin 2000-luvun ärsyttävintä kesärenkutusta. Äänestys on nyt päättynyt, ja eniten ääniä keräsi ylivoimaisesti Tean 
Tytöt tykkää -kesähitti. Se sai 491 ääntä, mikä oli 36 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Tean Tytöt tykkää -biisin videota on katsottu Youtubessa yli kolme miljoonaa kertaa.
\- Kyllä tuo Tytöt tykkää on ihan omalla tasollaan kauheudessaan. Varsinkin sen musiikkivideo! Yyyh, gives me the creeps, nimimerkki Pekkelson kommentoi kappaletta äänestyksessä.
Toiseksi eniten ärsytti Valvomon 
Mikä kesä -hitti vuodelta 2006. Se keräsi 17 prosenttia äänistä, eli 235 ääntä.
\- Oli pakko valita heti listaa lueskellessa Valvomo. Sinä kesänä olin leiriohjaajana ja leiribiisiksi oli valittu "Mikä kesä", johon oli koreografiaakin kehitetty. Ja vaikkei lapsia tanssiin mukaan olisi saanut, piti meidän ohjaajien milloin tahansa biisin soidessa näyttää esimerkkiä. Se oli liikaa sen ohella, että biisi soi koko kesän ja kuulin sen keikallakin, kun kaveri halusi kuunnella kyseistä bändiä. Minä en, nimimerkki anonyymi kommentoi.
Kolmanneksi eniten äänestäjien korvakäytäviä vihlaisi Cheekin kesähitti 
Liekeissä vuodelta 2008. Biisi keräsi kahdeksan prosenttia kaikista äänistä, eli 110 ääntä. Yhteensä äänestyksessä annettiin 1 362 ääntä.
Äänestykseen tulleissa kommenteissa mainittiin useasti myös Jare & Villegallen 
Häissä -kappale. Biisi ei vielä päässyt äänestykseen mukaan, sillä äänestyksessä selvitettiin edellisten 2000-luvun kesien ärsyttävimpiä renkutuksia.
Löytyykö Päijänteen pohjassa asuva mörkö?
Suomen järvien syvin kohta löytyy Päijänteen Ristinselältä, Rappukallion jylhästä syvänteestä. Maanantaina Päijänteeseen liki sadan metrin syvyyteen laskettiin kamera, jolla kuvataan järvenpohjan kiehtovaa elämää. Tarinan mukaan Rappukallion pohjalla ja kallioluolissa asustelee mörkö.
Päijänteen pohjasyvyydet kiehtovat aiemmin valvontakameroiden parissa työskennellyttä Kalevi Koskea niin, että hän rakensi vedenalaiseen kuvaukseen sopivan kameran.
\- Tämä on harrastus ja työ, myös veneilyä rakastava Koski kuvailee vedenalaiseen kuvaukseen liittyvää intohimoaan.

  Valo säikäyttää kalat

Kameran laskeminen järvenpohjaan on haasteellista. Kameran täytyy kestää painetta ja olla erittäin tiivis. Kaikuluotain ja syvyysmittari ovat tärkeitä apuvälineitä kameraa laskettaessa. Vaikka Päijänteen vesi on tällä hetkellä yli 20-asteista, järven pohjalla lämpötila laskee neljään asteeseen.
Päivänvalo ulottuu muutamien kymmenien metrien syvyyksiin, mutta esimerkiksi 40 metriä pinnan alla on jo täysin pimeää. Kameran mukana syvyyksiin laskettaan myös pieni, otsalamppua muistuttava sukeltajan lamppu. Kamera kuvaa värikuvaa, mutta pohjan pimeydessä kuva muuttuu lampusta huolimatta mustavalkoiseksi. Itse kamera on perinteinen valvontakamera, jonka ympärillä on nyloninen tiivistysosa, jolla kamera suojataan paineelta.
Kamera laskettaan lähes sadan metrin syvyyteen, jonne veneen ankkuriketjut eivät yletä. Vene jouduttaan aina kuvauksien aikana pitämään paikallaan moottorin avulla. Sisällä veneessä on monitoreja, joista vedenalaisen kameran kuvaa voi seurata.
\- Vedenalainen kuvaaminen on hankalaa, sillä järvenpohjan hiukkaset heijastavat valoa. Kameran valkoinen väri ja valo säikyttää kaloja, mutta viikonloppuna kameraa kokeillessamme näimme pari kalaa, kameraprojektin toteuttaja Kalevi Koski kertoo.

  Syvyyksien salaisuudet kiehtovat ja kammoksuttavat

Päijänne on Suomen toiseksi suurin järvi, ja sen pohjan salaisuudet kiehtovat monia. Päijänteen syvyyksistä löytyy esimerkiksi erilaisia luonnon muokkaamia jyrkänteitä. Lisäksi Päijänteen pohjassa makaa muutamia hylkyjä. Rappukalliot ovat suosittu sukelluskohde. Kaikkine mielenkiintoisuuksineen järven syvin kohta voi myös pelottaa. Jotkut Päijänteen syvintä kohtaa ihastelemaan saapuneet ahdistuvat.
\- Kai se ajatus siitä, että tuonne joutuisi, on kammoksuttava, yläpuolella lähes 100 metriä vettä, Koski perustelee.
Muurinen: Kesän tärkein ottelu
Helsingin Jalkapalloklubin urakka Mestarien liigan karsinnoissa jatkuu tiistaina, kun joukkue kohtaa toisen karsintakierroksen jälkimmäisessä osassa walesilaisen Bangor Cityn. HJK lähtee otteluun loistavista asetelmista, sillä avausosa päättyi helsinkiläisten 3-0-vierasvoittoon.
HJK:n päävalmentajan Antti Muurisen mukaan ottelu on erittäin tärkeä, eikä ”Klubin” jatkopaikka ole missään nimessä vielä mikään selviö.
\- 3-0 on taustalla, mutta se ei saa aiheuttaa leijumista. Emme voi mennä soitellen sotaan ja ajatella, että jatkopaikka tulee helposti. Tämä on se Mestarien liigan toisen kierroksen karsinta, josta jatkoonpääsy on sikäli äärettömän tärkeää, että vaikka meille kävisi seuraavalla kierroksella miten tahansa, niin hävitessäkin pääsemme mukaan Eurooppa-liigan karsintaan. Sanoisinko, että tämä on kesän tärkein ottelu.
\- Jokainen meistä on pelannut niin paljon ja ollut näissä otteluissa, että kaikki on mahdollista. Jo se ensimmäinen osaottelua Walesissa oli niin tiukka monessa suhteessa, että huomenna ei ole helppoa. Pelin sisällä voi tapahtua mitä tahansa. Kaikkeen pitää varautua, Muurinen huomauttaa.
Siitä huolimatta, että ensimmäinen osa päättyi HJK:n komeaan voittoon, jäi joukkueelle Muurisen mielestä vielä parannettavaa. Tiistain kamppailussa HJK:n on otettava pallonhallinta itselleen.
\- Siinä missä me epäonnistuimme Walesissa, oli se, että he pääsivät hallitsemaan palloa enemmän kuin me. Nyt on tärkeätä, että me hallitsemme palloa ja pystymme pelaamaan niin hyvää syöttöpeliä, että heidän tilanteensa jäävät vähiin. Pitää muistaa, että vaikka me saimme siellä kolme maalia, hallinta oli heillä, HJK-luotsi muistuttaa.
\- Se ei tule olemaan helppoa, sillä Bangor on niin hyväasenteinen. Moni tietää brittiläisjoukkueen tyylin, joka on suoraviivainen ja taisteleva, aina. Peli sisältää varmasti kovia taklauksia ja paljon ilmassa pelattavia palloja.

  HJK-pelaajat ovat herättäneet kiinnostusta ulkomailla

HJK ei pääse otteluun parhaalla mahdollisella kokoonpanollaan. Oikea laitapuolustaja Rafinha palaa takaisin kokoonpanoon, mutta sairastuvalta ei uusia miehiä saada mukaan. Myös lauantaina vaihtopenkillä liigapelissä Vaasan Palloseuraa vastaan ollut Jari Litmanen on sivussa.
\- Meidän ainoita murheita ovat nämä loukkaantumiset: Juhani Ojala, Rami Hakanpää, Sebastian Mannström, Sebastian Sorsa ja Jari Litmanen. Kaikki ovat poissa, Muurinen harmitteli.
\- Tietysti jos meille tulee vielä yksi tai kaksi loukkaantumista, tai tämä sairastupa ei tervehdy, niin varmaan meidän pitää harkita hankintoja. Ei meidänkään materiaalimme ole niin leveä. Meidän pelaajia myös kosiskellaan aika paljon ulkomailta, ja tässä ei koskaan tiedä, mitä tapahtuu.
Hyökkääjä Teemu Pukin esitykset ovat alkukaudesta olleet mainioita ja Pukki on yksi pelaaja, joka on varmasti herättänyt kiinnostusta myös Suomen rajojen ulkopuolella. Muurisen mukaan on mahdollista, että joitain pelaajia voidaan joutua myymään.
\- Tietysti minä pidän luonnollisena, että jos joku meidän pelaaja on niin hyvä ja kehittyy sillä tavalla, että myöskin ulkomaalaiset joukkueet heistä kiinnostuvat, niin mikä ettei, Muurinen valaisee.
\- Teemu tuli Sevillasta ja on nyt tavallaan päässyt sellaiseen hyvään pelikuntoon ja pelivireeseen, niin se seura ja ajoitus kannattaa miettiä. Minä uskon, että ”Teme” itse tietää sitten, kun se oikea aika on.
Kesämatkailija ei vaunupaikkoja varaile
Kesälomalaisten suunnitelmat ovat aiempaa joustavampia. Esimerkiksi leirintäalueille tehdään yhä vähemmän ennakkovarauksia ja yöpymään pysähdytään vasta kun siltä tuntuu. Ilmiötä voi kutsua Walk in -matkailuksi
Kesämatkailijat suunnittelevat yöpymisiään aiempaa vähemmän. Ilmiö näkyy erityisesti leirintäalueilla, joissa suuri osa matkailijoista saapuu paikalle ilman erityistä ennakkovarausta.
Vaasan Top Campingissa vain runsaat parikymmentä prosenttia vaunumatkailijoista varaavat paikkansa etukäteen.
-Ilman varausta saapuminen on kyllä yleistymään päin. Jos meillä satakunta vaunua tulee päivässä, niin 70 – 80 prosenttia tulee täysin ilman ennakkovarausta, kertoo leirintäalueen johtaja Tuomas Luukkonen.
Vaikka vaunupaikkoja ei juuri varailla, mökkimajoitusta ei yleensä löydy enää portilta kyselemällä.
-Aina joku tulee illalla kysymään, että löytyiskö vielä mökkiä ja valitettavasti niitä ei sitten löydy, jos kaikki mökit on täynnä.
Henkilökunnalle hankalaa
Ilmoittamatta saapuvat matkailijat saattavat aiheuttaa yllättäviäkin kävijäpiikkejä, joihin leirintäalueella on hankala varautua esimerkiksi henkilökunnan määrän oikealla mitoituksella.
-Koska tätä suuntausta on ollut nähtävissä jo useampana vuonna, niin ainakin näin sesongin aikaan henkilökuntaa pyritään varaamaan riittävästi.
UNHCR lennättää telttoja somalipakolaisille
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on aloittanut telttojen lennättämisen somalipakolaisten leireille Keniassa ja Etiopiassa. Ensimmäinen avustuslento vei eilen 2 300 perhetelttaa Kuwaitista Kenian Nairobiin, josta telttojen matka jatkui maantiekuljetuksina Dadaabin leireille Kenian ja Somalian rajan tuntumaan.
Tänään on käynnistynyt myös telttojen lennätys Etiopian puolella oleville leireille. Yhteensä leireille lennätetään lähipäivien aikana lähes 30 000 telttaa.
Kenian ja Etiopian pakolaisleireillä on yli 430 000 somalipakolaista ja noin 3 000 ihmistä tulee leireille päivittäin pakoon Somalian epävakaita oloja, kuivuutta ja nälkää.
Kalajokilaakson uimavedet ovat kunnossa
Alavieskan, Nivalan, Sievin ja Ylivieskan uimapaikkojen vedet ovat terveysvalvonnan mukaan hyvässä kunnossa. Kaikilta neljältätoista uimapaikalta otetut näytteet täyttävät uimarantavedelle asetetut laatuvaatimukset.
Seurannassa mukana ovat Alavieskasta Petäjälammen ranta, Ylivieskasta Hamarinpuisto ja Kekajärvi sekä Sievistä Villenjärvi ja Maasydänjärvi. Alavieskasta rantoja on seurannassa eniten, yhteensä yhdeksän. Näitä ovat Pidisjärveltä Kyläojan ranta ja Kiviojan ranta, Vinnurvajärvi, Golfkentän maauimala, Pohjojärvi, Aartaminjärvi, Ypyänjärvi, Karvoskylän uimapaikka ja Kurun uimapaikka.
Kaikkein lämpimimmät uimavedet ovat Ylivieskan Kekajärvellä, missä mitattiin viime viikon alkupäivinä 24 asteen lämpötila. 23 asteen vesissä voi uida Ylivieskan Hamarinpuistossa, Pidisjärven Kyläojan rannassa ja Karvoskylän uimapaikassa.
Näytteet on otettu aikavälillä 11.7.- 13.7.2011. Uimavesien puhtautta Kalajokilaakson alueella seuraa peruspalvelukuntayhtymä Kallio.
Vesivoimahankkeista kuusi valitusta
Lapuanjoen vesivoimarakentamisesta on jätetty kuusi valitusta. Kesäkuussa annettujen voimalaitoslupien valitusaika päättyi maanantaina.
Valituksen ovat jättäneet yksityishenkilöiden lisäksi Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen ympäristö- ja luonnonvarat vastuualue, Suomen Luonnonsuojeluliitto ja Uudenkaarlepyyn kalastusalue.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto antoi kesäkuussa kahdelle voimayhtiölle, Jeppo Kraftille ja Herrfors Oy:lle, luvat vesivoimalaitosten rakentamiseen Lapuanjoelle Uuteenkaarlepyyhyn.
Yhtiöt saivat myös luvan Lapuanjoen rajoitettuun säännöstelyyn sekä perkaus- ja rakentamistöihin.
100 euron seteleitä väärennetään eniten
Suomesta löydettiin alkuvuoden aikana yhtensä 406 väärennettyä euroseteliä. Eniten väärennöksiä löytyi 100 euron seteleistä, joita oli yhteensä 132. Seuraavaksi eniten väärennettiin 50 ja 20 euron seteleitä.
Suomessa väärennösten määrä on pysynyt viime vuosina samana. Kaikkien euroseteleiden joukosta väärennöksiä paljastui lähes 300 000. Kaikkiaan väärennökset vähentyivät noin 20 prosentilla.
Toisin kuten Suomessa, kaikkien euroseteleiden joukossa suosituimpia väärennöskohteita olivat 20 euron setelit, joiden osuus kaikista väärennöksistä oli 43 prosenttia. Seuraavaksi eniten väärennettiin 50 euron seteleitä (36%) ja 100 euron seteleitä (16%).
Seteleiden aitous voidaan tarkistaa useiden eri menetelmien avulla.
Kokkola Cup ahtautuu täpötäyteen kaupunkiin
Yöpymiskapasiteetti on Kokkolassa pian kovilla, kun Asuntomessujen ja oopperan lisäksi torstaina starttaa myös Kokkola Cup. Majoitustilojen puuttumisen takia osa joukkueista on jäänyt pois turnauksesta.
Maan toiseksi suurin jalkapalloturnaus Kokkola Cup alkaa torstaina ja tuo tullessaan Kokkolaan yli 7 000 jalkapallon ystävää. Avausottelu pelataan kuitenkin jo keskiviikkona, jolloin GBK:n edustusjoukkuetta vastassa on Iisalmen PK-37.
Tänä vuonna järjestäjille on aiheuttanut haastetta Kokkolassa majoitustilojen puute, sillä samaan aikaan kaupungissa on meneillään Asuntomessut ja Kokkolan Oopperakesä. Majoitustilojen puutteen vuoksi jotkut joukkueet ovat jääneet pois turnauksesta.
Osallistujia seitsemästä maasta
Poikkeuksellisesta tilanteesta huolimatta Kokkola Cupiin osallistuu kuitenkin tänäkin vuonna yli 300 juniorijoukkuetta. Osallistujia on yhteensä seitsemästä eri maasta ja otteluita pelataan yhteensä noin1 000neljän turnauspäivän aikana. Tänä vuonna kansainvälisten vieraiden joukosta puuttuvat espanjalaiset pelaajat, sillä FC Barcelona ei tänä vuonna pidä omaa leiriään Kokkolassa. Sen sijaan maanantaina kaupungissa alkoi kolmipäiväinen Arsenal Soccer School.
Jo 31. kertaa järjestettävä Kokkola Cup käyttää majoitustiloinaan myös Kokkolan kouluja. Niistäkin kuitenkin muutama on poissa käytöstä remonttien takia. Näitä kouluja ovat Koivuhaan koulu, Villan koulu ja Torkinmäen koulu. Jos kaikki koulut saadaan remonttien jälkeen käyttöön, on Kokkola Cupilla mahdollisuus laajentua jopa vajaan 500 joukkueen turnaukseksi, arvelee Cupin järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Boris Nygård.
Tuntumaa muiden joukkueiden tasoon
Kokkola Cupin järjestää kokkolalainen jalkapalloseura GBK, jolle turnaus tuo lisätuloja.
\- Tuloja tulee sen verran hyvin, että turnausta kannattaa pyörittää, toteaa Boris Nygård pitkälti talkootyönä järjestettävästä turnauksesta.
\- Päällimmäinen syy turnauksen järjestämiseen on kuitenkin se, että saamme joukkueita kotimaasta ja ulkomailta tänne pelaamaan omia joukkueitamme vastaan. Näin saamme tuntumaa muiden joukkueiden tasoon, Nygård sanoo.
Nygård muistuttaa, että Kokkolasta onkin noussut monta pelaajaa huipulle saakka. Esimerkiksi Veikkausliigassa pelaavat HJK:n Sebastian Mannström ja IFK Mariehamnin Gustav Långbacka ovat kokkolalaislähtöisiä GBK:n kasvatteja.
Lasten syntymäpäiväjuhlista tuli bisnes
Entistä useampi perhe ulkoistaa lasten syntymäpäiväjuhlien järjestämisen yritykselle. Kasvava kysyntä on tuonut alalle myös uusia yrittäjiä. Kotikutoisuus on pitänyt Suomessa pintansa pitkään, kun ulkomailla juhliin on totuttu panostamaan enemmän.
Kangasalla 6-vuotias Matilda Sarlin sai tänä vuonna hieman erikoisemmat synttärit. Ammattiohjaaja vetää lapsille leikkejä kahden tunnin ajan. Huipennuksena seurakuntakodin saliin nousee pomppulinna.
Perheen isä Timo Sarlin kertoo, että juhliin päätettiin panostaa tasapuolisuuden vuoksi. Matildan veljelle oli aikaisemmin järjestetty erilaisia syntymäpäiviä, muun muassa kaupunkisotaa, nyt oli tytön vuoro.
\- Ei yrityksen palkkaaminen ihan mahdottomasti maksa, semmoisen halvan polkupyörän hinnan, Timo laskee.
Tarjoilut ovat omaa tekoa, mutta uhkaavan sääennusteen vuoksi juhlat oli siirrettävä kotipihalta vuokratilaan, mikä nosti kustannuksia.
Lapsia leikittävälle Tamir Atialle syntymäpäiväjuhlat ovat kasvava sivubisnes päätoimen, lasten liikuntakerhon, ohella. Synttärit ovat kuuluneet Lasten Kupla -yrityksen valikoimiin vuoden verran.
\- Aluksi meillä oli asiakkaina etenkin maahanmuuttajaperheitä, pikku hiljaa myös enemmän ja enemmän suomalaisia, Atia kertoo.
Eri maiden juhlakulttuureissa on hänen mukaansa eroja. Atian kotimaassa Israelissa synttäreille kutsutaan monesti yli 30 lasta, Suomessa keskiarvo on 10-12 lasta.
Helppous houkuttelee
Sitä mukaa kun suomalaisten synttäri-innostus kasvaa, kasvavat myös tarjonta ja kilpailu asiakkaista. Lasten seikkailupuistojen ketju Hoplop ilmoittautuu kodin ulkopuolella järjestettävien synttäreiden ykköseksi.
Ketju on muutamassa vuodessa levinnyt yli 15 paikkakunnalle. Toimitusjohtaja Tomi Pulkin mukaan puistoissa järjestetään vuosittain "viisinumeroinen määrä" syntymäpäiväjuhlia.
\- Ehkä suurin syy on se, että halutaan itselle helpot synttärit ja lapsille aktiviteettejä. Kotona on vaikea keksiä mitään ja monesti tilat ovat ahtaat, Tampereen puistonjohtaja Eevaleena Harjajärvi luettelee syitä suosion kasvuun.
Harjajärvi arvelee, että myös naapurikateus saa perheet satsaamaan syntymäpäiväjuhliin. Ja monesti lapselta on tullut käsky järjestää Hoplop-synttärit.
Matildan vanhemmat Marjo ja Timo Sarlin vakuuttavat, ettei lasten syntymäpäiväjuhlista oteta erityistä stressiä.
\- Ei meilläkään ole tarkoitus joka vuosi tällaisia juhlia viettää, mutta ehkä kerran on mukava kokeilla vähän erilaista kuin mitä normaalista on järjestelty, Timo Sarlin sanoo.
Kruunupyyn radioaseman huolto laskee tehoja
Kruunupyyn yleisradioaseman maston huoltotyöt alkavat tiistaina. Työturvallisuuden takaamiseksi radiolähettimien tehoja lasketaan huollon aikana. Radion kuuluvuudessa voi olla häiriöitä kuuluvuusalueen reunamilla tiistaista alkaen aina elokuun 12. päivään saakka.
Häiriöiden ilmetessä YLE Radio Keski-Pohjanmaan lähetyksiä voi kuunnella Sievin taajuudella 90,3 MHz ja Perhon taajuudella 95,9 MHz.
Television lähetyksiin huoltotyöt vaikuttavat maanantaista 25.7. alkaen ja häiriöitä voi olla elokuun 12. päivään saakka. Huoltotöiden ajaksi tv-lähetykset joudutaan siirtämään vara-antenniin arkipäivien ajaksi. Viikonlopuiksi lähetykset normalisoidaan. Vara-antenniin siirtymisestä ja palaamisesta aiheutuu maanantaiaamuisin ja perjantai-iltapäivisin lyhyet katkokset.
Bloggarit vaikuttavat yhä enemmän Nokian kurssiin
Nokian tuotteita netissä arvioivat bloggarit vaikuttavat kirjoituksillaan yhä enemmän yhtiön osakekurssiin. Erityisen paljon päänvaivaa Nokialle on aiheuttanut tunnettu venäläinen Nokia-kriitikko, jonka tuotepaljastukset leviävät ympäri maailmaa. Nokia on tehnyt miehestä tutkintapyynnön Venäjällä. YLE Uutiset tapasi bloggarin Moskovassa.
Kansainvälisesti tunnettu venäläinen kännykkämarkkina-analyytikko ja bloggari Eldar Murtazin on kertonut usein oikeiksi osoittautuneita tietoja Nokian suunnitelmista ja laitteista ennen niiden virallista julkistamista. Nokia on julistanut miehen pannaan.
\- Yhtiön edustajat ilmoittivat minulle virallisesti, että olet nyt vihollinen numero yksi, kännykkämarkkina-analyytikko Eldar Murtazin kertoo YLE Uutisille.
Murtazinin mukaan salaisten tietojen vuodot Nokiasta ovat kuitenkin vain lisääntyneet.
\- Nokian uusi johto yrittää murtaa Nokian entisen yrityskulttuurin ja tehdä siitä amerikkalaisemman. Se herättää vastustusta. Työntekijöiden entinen lojaalius yhtiötä kohtaan on hävinnyt Stephen Elopin tultua yhtiön toimitusjohtajaksi. Vuodot seuraavat nyt toisiaan.
"Vedonlyöntiä kuolleesta hevosesta"
Nokian tulevien Windows-käyttöjärjestelmän puhelinten prototyyppeihin tutustunut analyytikko ei näe niissä mitään eroja kilpailijoiden jo nyt tarjoamiin Windows Phone 7 -puhelinmalleihin.
\- Sisältö on sama, nopeus on sama, näyttö on sama. Mitään eroja ei ole. Käytännössä saatte täysin saman laitteen, Murtazin väittää.
Hän hämmästeleekin Nokian jättäytymistä pelkästään Microsoftin armoille.
\- Se rajoittaa. Nokia luopuu omista Symbian- ja Meego-käyttöjärjestelmistään ja tarrautuu vieraaseen, vielä huonosti markkinoilla menestyvään käyttöjärjestelmään. Se on vedonlyöntiä kuolleesta hevosesta.
Nokia pitää väitteitä huhuina
Murtazinin mukaan Nokia ei saanut Microsoftilta mitään erityisasemaa, vaikka tällaisesta huhuttiin yhtiöiden solmiessa yhteistyösopimuksen viime helmikuussa.
\- Tiedämme jo nyt, että käytännössä Nokia ei saanut yhtään mitään. Sillä ei ole mahdollisuutta lisätä omia ainutlaatuisia palvelujaan. Käytännössä Nokian Windows Phone 7 -puhelimilla on vain oma muotoilunsa. Ja siinä kaikki.
Murtazinin mukaan, Stephen Elop vie Nokiaa kohti selkeää päämäärää.
\- Hän luo olosuhteita, joissa Nokialla ei ole enää mitään muuta mahdollisuutta kuin myydä osa yhtiöstä Microsoftille.
Nokia ei maanantaina halunnut kommentoida Murtazinin väitteitä. Yhtiö pitää väitteitä spekulaationa ja huhuina, ja yhtiön mukaan Murtazinilla on vilkas mielikuvitus.
Nokia muistuttaa, että Murtazin toimii kertomansa mukaan kilpailevien matkapuhelinvalmistajien konsulttina, joten häntä ei voi pitää puolueettomana asiantuntijana.
Kuntaliitos voi nostaa kyläkaupan kunniaan
Kuntaliitokset voivat tuoda uusia palveluita ja tehtäviä myös kyläkaupoille. Entinen pieni kunta onkin liitoksen jälkeen pieni kylä, josta on matkaa uuteen isoon kuntakeskukseen.
Tämä voisi antaa paljon lisäarvoa ja mahdollisuuksia kyläkaupoille.
Esimerkiksi kunnat voisivat näin tuoda palveluitaan kylille, sanoo kyläkauppojen kehittämishankkeen projektipäällikkö Henry Järvenpää Pirkanmaan yrittäjistä.
\- Kyläkaupoille tulee enemmän oheispalveluja. Voisi toivoa, että kunnat näkisivät tässä yhden mahdollisuuden hoitaa omia palvelujaan kyläkaupan kautta.
Postin lisäksi tärkeitä oheispalveluja voisivat olla esimerkiksi Veikkaus, nettipiste, kahvio tai lounastarjoilu, Henry Järvenpää pohtii.
\- Sitten on vielä polttoaineet, kaasut ja vedet. Kyllä tässä on paljon sellaista oheistoimintaa, joka voisi tuoda asiakkaita kyläkeskukeen ja kyläkauppaan.
Satamissa tavara liikkuu lähes ennätystahtiin
Satamien tavaraliikenne on elpynyt huimaa vauhtia parin viime vuoden aikana. Tämän vuoden vienti- ja tuontimäärät satamissa ovat kasvaneet kymmenisen prosenttia. Tavaraa liikkuu nyt lähes ennätysvuosien tahtiin.
Vanhan sanonnan mukaan Suomi on saari. Siksi tänäkin päivänä ulkomaankaupastamme noin 80 prosenttia kulkee meriteitse, ja satamaliikenne toimii hyvänä kuvaajana viennin ja tuonnin heilahteluille. Bruttokansantuotteesta taas yli 40 prosenttia tulee ulkomaan viennistä ja tuonnista.
\- Se tarkoittaa sitä, että kun satamissa liikenne on vilkasta, niin myös teollisuudella ja kaupalla menee hyvin, sanoo Satamaliiton toimitusjohtaja Markku Mylly.
Satamissa lähes ennätystahti
Satamissa liikenne on vilkastunut jo parin vuoden ajan, ja tavaraa liikkuu nyt lähes ennätysvuoden 2008 tahtiin. Tänä vuonna kasvua on ollut jo keskimäärin 10 prosenttia.
Suomen vienti on kasvanut kaikkiaan 8,6 ja tuontikin 7,5 prosenttia. Kauppatase on jäänyt hieman alijäämäiseksi. BKT:n viime vuoden 3,6 prosentin kasvu kertoo samanlaista tarinaa. Satamissa kasvu on vielä hurjempaa.
\- Näyttää todella valoisalta. Hieman olemme jäljessä ennätysvuoden 2008 luvuista, mutta jos kasvu jatkuu samanlaisena, saavutetaan vuoden 2008 ulkomaanliikenteen volyymi 102 miljoonaa tonnia, Mylly sanoo.
Satamien normaali kasvuvauhti on kolmesta neljään prosenttia vuodessa. Nyt kasvu on ollut vahvaa jo pari vuotta. Nousu on ollut paljolti kiinni Suomen perinteisistä teollisuudenaloista.
\- Kasvu painottuu Suomessa volyymituotteisiin eli kemiallisen metsäteollisuuden tuotteisiin vientipuolella, raakapuuta taas tulee. Metalliteollisuus ja myös kappaletavara liikkuu hyvin tänä päivänä, Mylly kuvailee.
Satamilla on eroja
Rauman satamassa kemiallinen metsäteollisuus on nostanut tänä vuonna liikennemääriä jopa 20 prosenttia, Oulussa sahatavaran vetämänä on päästy 14 prosentin kasvuvauhtiin. Suomen tätä nykyä suurimmassa tavarasatamassa Hamina-Kotkassa kasvuvauhti on ollut noin 10 prosenttia, ja tavaraa kulkee enemmän kuin koskaan ennen, yli 16 miljoonaa tonnia vuodessa.
Suurista volyymituotteista eniten on kasvanut sellun vienti, 30 prosenttia, seuraavana tulee puutavara, jonka vienti kasvoi 20 prosenttia. Myös kappaletavarakuljetukset kasvoivat hurjat 76 prosenttia.
Hamina-Kotkan satamanjohtajan Kimmo Naskin mukaan liikennemäärät laskivat toissa vuonna 35 prosenttia ja viime vuonna nousivat 50 prosenttia. Nyt tavaraliikenteen määrä on lähes sama kuin ennätysvuonna 2008.
\- Aika laajasti on kasvua. Metsäteollisuustuotteet ovat kasvussa viennin puolella, tuonnissa on erinäisiä pienempiä eriä. Myös Venäjälle menevä transitoliikenne kasvaa kaiken aikaa. Näkymät ovat hyvät, elleivät Etelä-Euroopan isot murheet kaada taloutta, Naski sanoo.
Monissa muissa Suomen satamissa kasvu on ollut suurempaa kuin Vuosaaressa, mutta nyt myös Helsingissä uskotaan tulevaan.
\- Meillä on ennusteissa kuuden prosentin kasvu ja pidän edelleenkin mahdollisena sen saavuttamista, sanoo Helsingin sataman vs. satamanjohtaja Heikki Lampinen.
Satamien yhtiöittäminen edessä
Eduskunnan käsittelyyn todennäköisesti syksyllä menevän kuntalain uudistus tarkoittaa kuntien ja kaupunkien omistuksessa oleville satamille uudelleenorganisoitumista, Mylly arvelee.
\- Toimintaa voidaan tehostaa. Kun laki tullee voimaan aikaisintaan vuoden 2012 alusta, se tarkoittaa, että satamat osakeyhtiöitetään.
Suomessa on myös varsin runsaasti tavarasatamia, noin 20 ympäri pitkää rannikkoa. Mylly pitää määrää sopivana ja katkaisee huhut satamien määrän karsimisesta.
\- Lukumäärä ei ole niin olennaista kuin tehostamisesta saatava kustannushyöty, Mylly sanoo.
Linnunpelättimet ovat katoavaa kansanperinnettä
Suurilla ja vähän pienemmilläkin marjatiloilla erilaiset linnunpelättimet on nykyään korvattu hankkimalla rastaan hävityslupa. Pelättimet eivät kuulemma toimi, mutta silti niitä myydään vielä kaupoissa, vaikkakin vähenevissä määrin.
Lähes kaikilla marjatilallisilla on nykyään linnunpelättimien sijaan tai lisäksi hävityslupa, jonka avulla estetään lintuja tuhoamasta marjasatoa.
Näin on myös Yli-Peisalan Marjatilalla. Marjaviljelijä Hannu Aalto on kymmenien vuosien ajan testannut erilaisia lintujen pelottelokeinoja, ennen kuin päätyi hankkimaan hävitysluvan.
\- Olemme testanneet todella monia keinoja, mutta mikään ei ole pitänyt lintuja poissa, Aalto selittää.
Rastaat karttavat pelättimiä päivän
Esimerkkeinä käyttämistään linnunpelättimistä Aalto luettelee humisevat C-kasettinauhat, kiiltävät CD-levyt, muovihaukat ja -pöllöt, perinteiset variksenpelättimet sekä radion soittamisen.
\- Rastaat tottuvat päivässä uuteen pelättimeen joten jo seuraavana päivänä pelättimen laittamisesta ne ovat istuneet pelättimen olkapäällä, Aalto selittää.
Mekaanisia ääniaalto tai -äänilaitteita Yli-Peisalassa ei kuitenkaan ole testattu.
\- En usko, että ne olisivat toimineet sen paremmin, koska niihinkin rastaat olisivat tottuneet. Myöskään kaasutykkiä en ole testannut, koska naapurit eivät olisi siitä yhtään innoissaan, Aalto kertoo.
Suppea valikoima
Lahden Argimarketin yhteydessä toimivasta Multasormi-puutarhamyymälästä löytyy pieni valikoima erilaisia linnunkarkottimia.
\- Meillä on hyvin pieni valikoima linnunkarkottimia, mutta ei niitä tukussakaan ole tarjolla, Multasormen puutarhuri Tanja Ravantti kertoo.
Tarjolla on kuitenkin huminalankaa, joka pitää tuulessa heiluessaan ääntä, josta linnut eivät pidä. Lisäksi löytyy rastasverkkoja ja muutama perinteisentyyppinen variksenpelätin.
Pupu- ja lintuhahmoja esittävät värikkäät pelättimet muistuttavat puutarhakoristeita, joten toimivatko ne?
\- Vaikka nämä pelättimet ovat pienempiä kuin perinteiset variksenpelättimet yleensä, ovat nämä toimineet ihan yhtä hyvin, Ravantti selittää.
Murretorilla huastellaan hiljoo ja kovvoo
Savon murre on laajasti esillä tällä viikolla Kuopion matkustajasatamassa. Murretorilla esiintyy päivittäin murremestareita ja erilaisia musiikkiryhmiä. Myös toriyleisö voi hypätä lavalle.
Murretori on värittänyt Kuopion kesää jo vuodesta 1999 lähtien. Aiemmin on oltu kauppatorilla, mutta nyt murretta väännetään satamassa. Murretori on yksi osa Taidetoria.
Avajaispäivänä esiintymislavalle nousi muun muassa hallitseva Savon murremestari Irja Turunen. Kuopiolainen Turunen esitti sanoittamansa laulun "Sataman sykkeessä". - Se on aeka räväkkä laulu, luonnehtii mestari.
Turusen mukaan murretorille on mukavaa osallistua. - Kiirettä tässä pittää ja suatan olla tännään lavalla, velmuili Turunen ennen murretorin avajaisia.
Taidetorin pomo Anja Lappi uskoo murretorin vetävän väkeä satamaan. Taidetoritapahtumat jatkuvat heinäkuun loppuun. Savon kielen seuran sihteeri Eila Ollikainen sanoo, että esiintymislavalle saattaa tulla välillä tungostakin.
\- Alussa ei välttämättä ole paljoa tulijoita, mutta kyllä halukkaita esiintyjiä on aina löytyntyt ja monesti aika loppuu jopa kesken. Murreherkkua on tarjolla kuitenkin vain tunti päivässä. Ei siis makeaa mahan täydeltä, sanoo Ollikainen.

  Murremestarilla jo kirja-ainekset kasassa

Murremestari Irja Turunen viäntää murretta intoa puhkuen. - Mukavaahan se on huastella. En harjoittele sen ihmeemmin, mutta uutta tulee kuin turkinhihasta. Minulla on jo kolmen kirjan materiaalit odottamassa. Olen tehnyt jo yli 50 virttä savoksi, kertoo Turunen.
Ensi viikonloppuna Turusella on jännät paikat. Edessä on matka murteella puhumisen SM-kilpailuihin Raumalle. Savon kielen seurasta SM-kisoihin matkaavat myös iisalmelainen Marjatta Miettinen ja kuopiolainen Jouko Kröger.
Murretori värittää satamatorin elämää päivittäin tällä viikolla lauantaihin asti kello 15-16. Ohjelmassa on monenlaista vääntöä ja musiikkiesitystä. Päättäjäispäivänä vetäistään vielä katutanssitkin.
Pihaan satsataan yhä enemmän
Pihojen rakentamiseen käytetään yhä suurempia summia rahaa. Yksityisasiakkaiden osuus viherrakentamisen 1,5 miljardin liikevaihdosta on jo kolmannes.
Viherrakentamisen painopiste on siirtymässä kuntien ja rakennusliikkeiden harteilta yksityiselle puolelle. Yksityisten rakennuttajien osuus on noussut erittäin merkittäväksi, sanoo Viherrakentajat ry:n hallituksen puheenjohtaja Henrik Bos.
\- Nyt ensimmäisen kerran viheraluerakentajien historian aikana yksityisten asiakkaiden osuus on noussut yli 30 prosenttiin. Koko Suomen viherrakentamisen vuotuinen liikevaihto pyörii puolessatoista miljardissa eurossa ja yksityisasiakkaiden osuus on siitä noin 500 miljoonaa euroa.
Edes lama ei pudottanut alan yritysten liikevaihdon kasvua, sillä töitä tuli yhteiskunnalta ja yksityisiltä ihmisiltä yhä enemmän.
\- Laman aikana rakennusliikkeiden teettämät työt vähenivät, mutta kunnat eivät töitä juuri vähentäneet. Ne yhtiöt, jotka olivat suuntautuneet tarjoamaan palveluitaan rakennusliikkeille, ryhtyivät markkinoimaan palveluksiaan yksityisille. Nyt kun rakennusliikkeet ovat taas mukana, ollaan tilanteessa, että töitä on jopa enemmän kuin ehditään tehdä, sanoo Bos.

  Kotitalousvähennys vauhdittaa

Yksityiset tontinomistajat laitattavat pihojaan kuntoon omaksi ja naapureiden iloksi myös kotitalousvähennyksen turvin, sanoo kajaanilainen viherrakentaja Jouko Piirainen.
\- Jos mietitään yksityispihaa, niin viime vuosina pihan saneeraus on ollut yleisin tilaus. Tämä johtuu varmaan verovähennysoikeudesta, jonka ihmiset ovat huomanneet. Laitetaan piha kuntoon tietyltä osin tai kokonaan, etupihan kiveysten laitto on hyvin tyypillinen tilaus, sanoo Piirainen.
Yli kaksikymmentä vuotta alalla ollut Jouko Piirainen on laittanut tuhansittain erilaisia pihoja. Hinnat vaihtelevat vaatimusten mukaan erittäin paljon.
\- Siinä on iso haarukka. Jos puhutaan etupihan kiveysten laitosta. Se maksaa muutamasta tuhannesta eurosta kymppitonniin. Jos lähdetään rakentamaan uutta pihaa, niin kustannus alkaa kymppitonnista. Pihoja on monenlaisia, on kymmenien tuhansien tai jopa 100 000 euron pihoja, pyörittelee Piirainen.

  Ammattilaisita pulaa

Viherrakentajien mukaan alan suurin toimintaa rajoittava tekijä on pula ammattitaitoisesta työvoimasta. Kesäisin noin 40 henkilöä työllistävällä Piiraisen Viherpalvelulla on sama ongelma ja siihen myös ratkaisu.
\- Ehkä ei ihan ammattitaitoista väkeä uudesta työväestä löydy - me koulutamme heidät itse, sanoo Piirainen.
Helteet tekivät piikin hukkumistilastoihin
Pohjois-Suomessa on hukkunut tänä kesänä viisi ihmistä. Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton ennakkotietojen mukaan Lapissa on hukkunut kolme ja Pohjois-Pohjanmaalla kaksi ihmistä. Kainuussa hukkumisia ei ole ollut.
Heinäkuun helteet ovat tehneet piikin hukkumistilastoihin, sillä kuluvan kuun aikana vesillä on menehtynyt 22 ihmistä. Koko maassa on hukkunut tänä vuonna noin 60 ihmistä. Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton kouluttaja Jari Nummela sanoo, että hukkumisia tapahtuisi selvästi nykyistä vähemmän, jos vesillä ei käytettäisi alkoholia.
\- Jos vesiltä saataisiin pois pahimmat örveltäjät eli humalaiset keski-ikäiset miehet, niin hukkumistilastot siistiytyisivät.
Pienille pelastusliivit mökkirantaankin
Alkukesästä hukkumistilastoja synkensivät pienten lasten hukkumiset. Nummelan mukaan pienille lapsille voi pukea pelastusliivit yhtä hyvin omaan mökkirantaan kuin uimarannallekin.
\- Näin pelastusliivejä voi kokeilla ikäänkuin leikin varjolla ja samalla lapsi oppii tietämään, miten ne toimivat veden varaan jouduttaessa.
Uimarannalla Nummela pitäisi lapsia silmällä siten, että lapsi jäisi aikuisen ja rannan väliin eli aikuinen olisi vedessä eikä istumassa rannalla.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton Viisaasti vesillä -kiertue rantautui maanantaina Kemin Uleninrantaan ja tiistaina vuorossa on Rovaniemi. Tapahtumissa opastetaan, miten hätään joutunut voidaan pelastaan vedestä erilaislla apuvälineillä omaa turvallisuutta vaarantamatta.
STT: Kaksi vangittu juhannusmurhasta
Kaksi henkilöä on vangittu juhannuksen aikaan Sodankylässä tapahtuneesta surmatyöstä, kertoo STT Ilta-Sanomien julkaisemassa uutisessa. Vangittuja epäillään 49-vuotiaan naisen murhasta.
Toista vangituista epäillään lisäksi tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä. Niiden uhrit olivat noin 50-vuotiaita sodankyläläisiä miehiä.
Tutkinnan aikana oli pidätettynä myös kaksi muuta henkilöä, mutta heidät on vapautettu. Poliisi on tiedottanut tapauksista niukasti, ja oikeuskäsittely on määrätty salassa pidettäväksi.
Sparv valmis isoon rooliin Hollannissa
Tim Sparvin valmistautuminen tulevaan kauteen on alkanut hyvin. Groningenin joukkueessa on tapahtunut kesän mittaan pieniä muutoksia, jotka saattavat tuoda Sparville entistä isomman roolin.
Suomen A-maajoukkueen runkopelaaja Sparv on päässyt valmistautumaan kauteen hyvissä merkeissä.
\- Vähän paremmin on mennyt kuin viime vuonna, sillä tänä vuonna intti ei häirinnyt vaan sain lomailla. Kaksi viikkoa on treenattu ja muutama harjoituspeli pelattu ja kaikki on mennyt ihan hyvin, Sparv valottaa valmistautumistaan.
Groningenin joukkueessa on tapahtunut pieniä muutoksia kesän aikana, mutta Sparv näkee tämänhetkisen joukkueen iskukykyisenä.
\- Jos joukkue jää tällaiseksi, niin meillä on hyvä joukkue. Paljon on tosin ollut huhua meidän kahden parhaan pelaajan siirrosta, mutta katsotaan mitä niiden kanssa tapahtuu. Nyt meillä on kuitenkin hyvä joukkue kasassa.
Sparv kuului viime kaudella Groningenin avainpelaajiin ja tulevaksi kaudeksi suomalaisen rooli on vain kasvamassa.
\- Samalla tavalla mennään kuin viime vuonna. Täytyy näyttää kentällä, että ansaitsee pelipaikan ja vastuuta. Meiltä lähti pari pelaajaa ja se voi tarkoittaa sitä, että minulla olisi isompi rooli ensi kaudella.
\- Ilman muuta olisin valmis kantamaan vastuun. Se on selvä, Sparv toteaa itseluottamusta uhkuen.
Hollannin Eredivisie pyörähtää käyntiin elokuun alussa.
Hymynaama kertoo elintarvikkeiden laadun
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran Oiva-pilotin tarkastusraportteja on ilmestynyt kuluttajien luettavaksi kesän aikana. Tällä hetkellä internetistä löytyy 261 elintarvikemyymälän ja ravintolan elintarvikevalvontatiedot. Yhteensä raportteja on 278 kappaletta.
Oiva-pilottiin osallistuu yhteensä 903 myymälää ja ravintolaa Helsingin Kruunuhaassa ja Punavuoressa, Heinolassa, Jalasjärvellä, Ilmajoella ja Kurikassa sekä Lappeenrannassa ja sen ympäristössä.
Tarkastusten tulokset ilmaistaan neljäportaisella hymynaama-asteikolla. Liikkeet voivat julkaista tarkastusten tulokset myös toimipisteessä.
Eviran Oiva-pilotin on suunniteltu jatkuvan tämän vuoden loppuun asti.
Metson kemikaalivuodosta selvittiin ilman henkilövahinkoja
Metson Hatanpään tehtaalla Tampereella sattui maanantaina iltapäivällä kemikaalivuoto, kun noin tuhat litraa nestemäistä hartsia valui tuotantotilan betoniselle lattialle teräsvalimon kaavaamossa. Hartsi reagoi lattialla olleisiin happojäämiin, mikä tuotti jonkin verran ja hajuhaittaa.
Huoltotyötä tekevä henkilö sai hartsiroiskeita päälleen, mutta ei tarvinnut hoitotoimia.
Tapaus sattui kunnossapitotöiden yhteydessä, kun Metson alihankkija oli irrottamassa hartsikonttia. Syyksi epäillään putkirikkoa.
Paikalla ollut kunnossapidon työnjohtaja evakuoi tuotantotilan ja teki hälytyksen. Pelastuslaitos totesi alueen vaarattomaksi ja nestemäinen hartsi imeytettiin hiekkaan.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja ja aineelliset vahingot jäivät vähäisiksi.
Myyräkanta huipussaan, romahtaa ensi kesäksi
Professori odottaa mielenkiinnolla, palautuuko Lapin myyräkantojen vaihtelu voimakkaaksi kuten menneillä vuosikymmenillä.
Metsäntutkimuslaitoksen metsäeläintieteen professorin Heikki Henttosen mukaan Lapin myyräkannat ovat nyt huipussaan. Hänen mukaansa ensi kesään mennessä kannat romahtavat. Sen jälkeen kanta on alamaissa pari vuotta, jonka jälkeen myyrät alkavat jälleen runsastua.
Henttosen mukaan Lapin myyräkantojen vaihtelu on ollut hyvin voimakasta muutama vuosikymmen aiemmin.
Espanjalainen muotimoguli väistyy vallasta
Espanjalaisen vaatetusalan konsernin Inditexin perustaja jättää paikkansa yhtiön operatiivisessa johdossa. Inditexin perustaja Amancio Ortega jatkaa kuitenkin yhä Inditexin pääomistajana.
Vetovastuun Inditexistä ottaa tiistaina Ortegan oikeana kätenä viime vuodet toiminut 47-vuotias Pablo Isla. Inditex-konserniin kuuluvat vaatemerkit Zara, Bershka ja Massimo Dutti.
75-vuotias Ortega on Espanjan rikkain henkilö. Talouslehti Forbesin mukaan Ortega on koko maailman seitsemänneksi rikkain 22 miljardin euron omaisuudellaan.
Ortega avasi ensimmäisen Zara-myymälän vuonna 1975 La Coruñan kaupungissa Espanjassa. Vuonna 1988 ketju laajeni Portugaliin ja vuonna 1989 Yhdysvaltoihin. Tällä hetkellä Zara-myymälöitä on 78 maassa yhteensä noin 5 000.
Espanjalainen muotimoguli on esiintynyt kitsaasti julkisuudessa. Ortega on suostunut poseeraamaan lehtikuvassa ainoastaan kerran. Se tapahtui vuonna 2001, jolloin Inditex listautui pörssiin.
Kilpailutus on haasteellisinta pienille kunnille
Kuntien keinot monimutkaisen kilpailuttamisen järjestämiseksi vaihtelevat. Samaan aikaan, kun isot kunnat panostavat erikoisosaamiseen, pienet kunnat yrittävät selvitä hankintalain viidakossa omin avuin. Sen pelätään johtavan kilpailuun vain hinnalla.
Akaan kaupunki järjesti reilu vuosi sitten tarjouskilpailun energiatehokkaamman ja EU-määräysten mukaisen katuvalaistuksen toteuttamisesta.
Kilpailutus johti markkinaoikeuteen, kertoo tekninen johtaja Jukka Suominen.
\- Markkinaoikeuden mukaan meidän tarjouspyyntömme ei ollut yksiselitteinen. Se ei antanut tarjoajille tasapuolista mahdollisuutta antaa yhteneväisiä, vertailukelpoisia tarjouksia.

  Kuntien rahkeet kilpailutukseen vaihtelevat

Akaassa kilpailutuksesta vastaavat kunkin toimialan omat työntekijät. Varsin koukeroista hankintalakia on opiskeltu useilla kursseilla, mutta sekavin tunnelmin.
\- Kurssille lähtiessä ajatuksena on kerrata asioita hieman, mutta aina sieltä tulee yhtä hämmentyneenä takaisin. Tulee vastaan erilaisia seikkoja ja niiden tulkintoja, joita ei ollut aiemmin huomannut tai älynnyt, kertoo Suominen.
Tampereella kaupungin oma Logistiikka-liikelaitos vastaa kaikista kilpailutuksista.
Asiakasvastaava Elina Tiainen tietää, miksi.
\- Yksi suurimpia hyötyjä on se, että hankintoja ja kilpailutuksia hoitavat ne ihmiset, jotka tekevät sitä jatkuvasti ammatikseen. Heillä on homma hanskassa.
Yhteis- ja erillishankinnat sekä palvelut kilpailuttavan, lakimiehellä vahvistetun hankintaryhmän työ on tehokasta.
\- Viime vuonna kilpailutuksia tehtiin 195, ja vain yksi prosentti niistä meni markkinaoikeuteen. Valtakunnan keskiarvo on noin 3,7 prosenttia, kehuu Tiainen.

  Laatua on vaikea sisällyttää tarjouspyyntöihin

Kaikkein vaikeimmaksi koetaan yhä laadullisten vaatimusten sisällyttäminen tarjouspyyntöihin.
Hankintalain opettelu kunnissa jatkuu, toteaa Akaan tekninen johtaja Jukka Suominen.
\- Ei siinä oikotietä ole, se on vain opittava. Mutta onko oppi sitä, että kysytään mahdollisimman yksinkertaisella tavalla mikä on hinta, ja se sitten ratkaisee.
\- Siinä on hyvin yksiselitteinen kriteeri - euron halvempi on edukkaampi kuin euron kalliimpi. Mutta se ei kyllä ole paras tie, arvioi Suominen.
Taide puree kesähämäläisiin
Hämäläiset kesänäyttelyt kiinnostavat yleisöä. Sekä tunnetut nimet että vähemmänkin mainetta niittäneet näyttelyt vetävät väkeä hyvin. Esimerkiksi Naivistit Iittalassa -näyttely ylittänee tänä kesänä viime vuoden kävijäluvut.
Näyttely on kerännyt jo noin 9 000 kävijää, ja saman verran yleisöä odotetaan lisää ennen näyttelyn päättymistä.
Naivistit Iittalassa -säätiön toiminnanjohtaja Katri Päivärinta näkee, että näyttely voisi tavoittaa vielä laajemmankin yleisön.
\- Minun mielestäni meidän kohdetta voisi ihan hyvin markkinoida myös ulkomaisille kävijöille, jotka Hämeenlinnan seudulle saapuu, koska sehän on Suomen mittakaavassa edelleen laajuudeltaan ja luonteeltaan ainutlaatuinen tapahtuma tää Naivistit Iittalassa -kesänäyttely, sanoo Päivärinta.
\- Esimerkiksi saksalaiset kävijät ovat pitäneet näyttelystä, koska saksalaisten ja suomalaisten huumorintaju näyttää menevän yksiin, hän arvelee.
Satoja sähköautoja pääkaupunkiseudun kaduille
Uusi tutkimusprojekti tuo noin 500 uutta sähköautoa pääkaupunkiseudun katukuvaan. Kolmivuotisen tutkimuksen tavoitteena on kerätä uutta tietoa sekä autoista että autoilijoille tarvitsemista palveluista.
Sähköautokanta yleistyy pääkaupunkiseudun katukuvassa odotettua nopeammin. Kyse on tutkimusprojektista, jossa haetaan aivan uusia palveluideoita sähköauton käyttäjille.
Tulevaisuudessa sähköauton voisi esimerkiksi ladata kauppareissulla. Parkkihalli tunnistaisi halliin saapuvan auton ja tiedustelisi kuljettajalta lataustarpeita. Auto latautuisi samalla, kun kuljettaja käy tekemässä ruokaostokset. Maksu hoituisi kännykällä.

  Isoja yrityksiä mukana

"Pääkaupunkiseudun sähköiseen liikennehankkeeseen" on sitoutunut 20 isoa suomalaisyritystä. Joukossa on myös kansainvälisiä Suomessa toimivia yrityksiä, kertoo hankekoordinaattori Elias Pöyry Eera Oy:stä.
\- Nokia Siemens Networks on tässä veturina, mutta lisäksi mukana on tutkimuslaitoksia kuten Aaltoyliopiston Bit-tutkimuskeskus, Metropolia ammattikorkeakoulu ja kuluttajatutkimuskeskus.
Myös Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen ja Lahti sekä Liikennevirasto osallistuvat projektiin.
\- Tavoitteena on, että ensi vuoden loppuun mennessä meillä olisi noin 500 ladattavaa sähköautoa liikenteessä, Pöyry kertoo.

  "Tuhansia ladattavia ajoneuvoja"

Tutkimushankkeeseen on haettu Tekesiltä 80 miljoonan euron rahoitus. Sähköyhtiöiden usko uusiin menopeleihin on vahva.
\- Meidän arviomme mukaan tällä vuosikymmenellä voidaan puhua tuhansista ladattavista sähköajoneuvoista Helsingin teillä, sanoo tutkimus- ja kehityspäällikkö Jussi Palola Helsingin Energialta.
Salla korottaa veroja ja leikkaa sivistystoimelta
Sallan kunta on ottamassa kovat keinot käyttöön ensi vuoden taloustilanteesta selviämiseksi. Sallan kunnanhallitus päätti perjantaina leikata ensi vuoden talousraamista 250 000 euroa kunnanhallitukselta ja 200 000 euroa sivistystoimelta.
Kunnanhallitus päätti myös korottaa ensi vuoden kiinteistö- ja kunnallisveroja kattaakseen 250 000 eurolla ensi vuoden taloutta.
Sallan kunnanhallituksen kesäkuun kokouksessa hyväksytty ensi vuoden raami on 200 000 euroa negatiivinen. Sen lisäksi tällä hetkellä olevat valtion leikkaukset ovat 700 000 euroa. Nämä vaikuttavat ensi vuoden talouteen yhteensä 900 000 euroa.
Sallan kunnanhallitus velvoittaa myös hallintokunnat säästämään kuluvan vuoden menoja 200 000 euroa.
Kunnanhallitus päätti, ettei työllistämistoimista leikata, vaan maksuosuus maksetuista työllistämistuista pyritään nollaamaan. Kunnan maksuosuus on ollut noin 150 000 euroa vuodessa.
Ban Ki-moon toivoo yksimielistä ratkaisua Libyan kriisin
Suomessa vieraillut YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehottaa kansainvälistä yhteisöä yksimielisyyteen Libyan kriisin ratkaisemiseksi. Pääsihteeri Banin mukaan muuten vaarana on kansainvälisen yhteisön eripuraisuus ja vastakkain asettelu.
Ban on käynyt keskusteluja maailman johtajien kanssa, jotta kansainvälinen yhteisö voisi paremmin koordinoida, mikä on tällä hetkellä tärkeintä kriisin ratkaisemiseksi.
\- Vaikka arvostamme erilaisia aloitteita, niin kaikki aloitteet olisi parasta järjestää siten, että kansainvälinen yhteisö voi puhua Tripolin hallitukselle johdonmukaisella ja yhtenäisellä tavalla. Muuten meidät pelataan toisiamme vastaan, YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon muistutti YLE Uutisten haastattelussa.
Pääsihteerin mielestä on tärkeää pitää keskusteluyhteys auki sekä Gaddafin hallintoon että kapinallisleiriin poliittisen ratkaisun löytämiseksi konfliktiin.
Useat länsimaat tunnustivat perjantaina Libyan kapinallisten muodostaman väliaikaishallituksen maan viralliseksi hallitukseksi. Pääsihteeri Ban pitää tunnustamista käytännöllisenä ja realistisena väliaikaisratkaisuna, kunnes Libyaan saadaan demokraattisesti valittu hallitus.
\- Mitä Yhdistyneisiin kansakuntiin tulee, niin pitääksemme yllä poliittista vuoropuhelua, meidän pitää puhua sekä Tripolin hallitukselle että kapinallisten väliaikaishallituksen edustajille, Ban sanoo.
Ban on ollut yhteyksissä Gaddafin hallintoon erityisedustajansa kautta ja on itse neuvotellut useaan otteeseen Libyan pääministerin kanssa puhelimitse. Libyan johtajaa Muammar Gaddafia hän ei pidä rakentavana neuvottelukumppanina.
\- Olen puhunut hänen kanssaan vain kerran tämän kriisin alettua. Sen jälkeen katsoin, ettei vuoropuhelun jatkaminen hänen kanssaan olisi rakentavaa, Ban sanoi.
Ban Ki-Moon lensi vierailunsa päätteeksi helikopterilla Kultarannasta Helsinkiin. Kehitysyhteistyökysymysten ja politiikan pohtimisen lisäksi pääsihteeri Ban ehti Suomen vierailunsa aikana myös testata Kultarannan saunaa.
\- Jos voin toistaa mitä aviomieheni sanoi eilen, kun he tulivat savusaunasta, niin kolmansien löylyjen jälkeen pääsihteeri sanoi, että enää eivät huolet päätä paina, tasavallan presidentti Tarja Halonen sanoi.
Turvatarkastuksen jonotusajat syyniin Helsinki-Vantaalla
Helsinki-Vantaan lentoasemalla aletaan mitata matkustajien jonotusaikaa turvatarkastukseen. Elokuun lopusta lähtien matkustajat näkevät monitoreista, kuinka kauan turvatarkastukseen pääsy kestää.
Lentoaseman turvatarkastusjonoa mitataan kännykän bluetooth-yhteyden avulla.
Finavian apulaisjohtajan Pirjo Lähteelän mukaan tarkempien jonotustietojen avulla voidaan parantaa Helsinki-Vantaan turvatarkastuksen sujuvuutta.
\- Tieto jonotusajasta voi myös rauhoittaa matkustajia, jotka ovat huolissaan ehtivätkö he lennolleen, Pirjo Lähteelä arvelee.
Finaviasta toivotaan, että kentälle saapuvat matkustajat pitäisivät kännykkänsä bluetoothin päällä, jotta jonotustietoja voidaan kerätä.
Finavia aikoo myöhemmin julkaista nettisivuillaan tietoja ruuhkaisimmista lähtöajoista.
Esimerkiksi tänään turvatarkastukseen on jonotettu 5–8 minuuttia. Lomien alkaessa kesäkuussa mitattiin 11–12 minuutin jonotusaikoja.
Samanlainen järjestelmä on käytössä myös mm. Kööpenhaminan, Oslon ja Lontoon Heathrown lentokentillä.
Koloradonkuoriaisia löytyi Kouvolasta
Koloradonkuoriaisia on löytynyt Kouvolasta, kertoo Evira. Havainto koloradonkuoriaisesiintymästä tehtiin viime lauantaina.
Kouvolalainen viljelijä oli havainnut pellossaan kaksi aikuista kuoriaista. Eviran tarkastajat löysivät pellosta myös lukuisia toukkia, joista osa oli täysikasvuisia. Pellosta löytyi lisäksi lukuisia munaryhmiä.
Kolorandonkuoriaisia on havaittu myös Varsinais-Suomen Nousiaisissa ja Hämeen Sysmässä. Eviran mukaan koloradonkuoriaisia saattaa löytyä nyt laajalti koko eteläisen ja itäisen Suomen alueelta.
Evira kehottaa kaikkia perunanviljelijöitä tarkkailemaan viljelmiään huolellisesti. Mahdollisista havainnoista tulee ilmoittaa Eviran päivystysnumeroon 040 801 4407.
Koloradonkuoriainen on yksi maailman pahimmista perunantuhoajista.
SM-kilpailut
Sunnuntaina oli vuorossa SM-kilpailut Hyvinkäällä. Ne ovat aina vähän erikoislaatuiset kilpailut. Tällä hetkellä ajan suurimman osan kilpailuista Keski-Euroopassa, joten Hyvinkäälle on sieltä aika pitkä matka. Paineita vielä lisää se, että kisoista saa roimasti rankingpisteitä olympialaisia varten ja se, että minun pitäisi ainakin paperilla voittaa kilpailut aika selvästi. Eli kisat ovat aika tärkeät ja ne pitäisi voittaa.
Jotenkin nämä kisat ovat kuitenkin aina niin vaikea voittaa. Tai ainakin niin tuntuu ennakolta. Joko kisarata on erittäin omantakeinen ja vaativa kaluston kestävyyden suhteen tai sitten pyörät jäävät tulematta tai tuomarit vaikeuttavat asioita. Tänä vuonna kiusaamaan tuli pieni sairastuminen.
Hyvinkäällä oli kuitenkin kaikki asiat kohdallaan. Rata oli aivan mukava ja mielenkiintoinen. Olin itse ainoa kysymysmerkki kisan suhteen. En ollut pahasti kipeä, mutta sen verran, ettei jalka ollut herkimmillään. Olo ei ollut mahtava. Lähdinkin kisaan tarkkaillen ja ajattelin ajaa muiden vauhtia niin kauan, kun se tuntuu tiukalta. Kilpailu meni kuitenkin jo tykittelyksi ensimmäisellä kierroksella ja jouduin ajamaan karkulaisen kiinni. Sen jälkeen ajoin karkulaisen nimeltään Jussi Rossi kanssa kierroksen, jonka jälkeen kiristin vauhtia.
Ajoin noin kierroksen aika lailla täysiä, jonka jälkeen hölläsin vähän luullessani eroa olevan jo paljon. Eroa ei oikeiden tietojen mukaan ollutkaan paljoakaan ja kiristin vauhtia uudelleen ja pidin sen yllä maaliin asti. Ajoin teknisesti vaativat ja kalustolle vaaralliset paikat hiljaa ja nousut kovaa. Maalissa eroa toiseksi sijoittuneeseen veljeeni, joka ohitti Rossin viimeisellä kierroksella, oli kertynyt kuutisen minuuttia. Rossi tuli kolmanneksi.
Oli hyvä homma voittaa SM-kisat ja saada pistepotti kotiin. Nyt alkaa maailmanranking näyttää hyvältä ja on mukava starttailla tuleviin arvokilpailuihin. Minua kuumotti ajaa tulevana viikonloppuna Sveitsissä maratonia, mutta taitaa jäädä nyt sairastelun takia väliin. Yksi väliviikonloppu kesässä tekee varmaan ihan hyvää ja seuraava startti on Itävallassa ajettava maratoni heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. Siitä seuraa EM-kilpailut, kaksi maailmancupia ja XCO-kilpailuja lokakuun puoleen väliin saakka. Saa siis vielä muutaman kerran laittaa miehen tiukoille.
Jukka Vastaranta
  

Peltosen suksitehdas aloittaa Heinolassa elokuussa
Peltosen perinteikäs suksitehdas pakkaa tavaroitaan Hartolassa ja muuttaa kuluvalla viikolla Heinolaan. Uudet tuotantotilat ovat tuplasti vanhoja suuremmat. Hartolassa suksia tehtiin enimmillään 65 000 paria vuodessa, mutta Heinolassa tuotanto voidaan kysynnän niin vaatiessa jopa kolminkertaistaa.
Peltosen tehtaalla Hartolassa lopeteltiin suksien tekoa jo viime perjantaina. Tällä viikolla koneita puretaan ja pakataan rekkoihin, jotka vievät ne uusiin tiloihin Heinolaan.
Peltonen Skin toimitusjohtaja Juhani Eskelinen kertoo, että muuton taustalla on kasvanut kysyntä.
\- Hyvät talvet ja voitelematon nanogrip-suksi kasvattivat kysyntää huomattavasti. Tila loppui jo pari kolme vuotta sitten, mutta nyt lisätilojen ja -kapasiteetin hankinta tulivat väistämättä eteen.
Heinolassa Peltosen 4 900 neliön tilat UPM:n vanhassa tehdaskiinteistössä ovat yli kaksinkertaiset verrattuna aiempaan. Muutto mahdollistaa tarvittaessa suksituotannon kasvun 150:een tai jopa 200:aan tuhanteen pariin vuodessa.
\- En usko, että kysyntä räjähtää hetkessä. Mutta jos niin tapahtuu, meillä on mahdollisuus vastata siihen. Tosin nykyinenkin tuotantomäärä on hyvä, sanoo Eskelinen.

  Juuret Hartolassa

Tänä vuonna Peltonen Skin liikevaihdon arvioidaan kasvavan noin 4,6 miljoonaan euroon, kun se vielä vuotta aiemmin oli 3,8 miljoonaa euroa.
Hartolassa suksitehtaan lähtöä pidetään ymmärrettävänä, mutta harmillisena – ehtihän yritys toimia siellä 66 vuotta.
Kunnanjohtaja Raija Rissasen mukaan on tärkeintä, ettei tehtaan lähtö paikkakunnalta aiheuta työttömyyttä. Valtaosa tehtaan noin 60 työntekijästä kun jatkaa yrityksen palveluksessa Heinolassa.
Peltonen Skin Hartolassa käyttämä kiinteistö jää toistaiseksi tyhjilleen, kun muuttolaatikot on viety. Suksitehtaan vuokrasopimus on voimassa ensi vuoden helmikuuhun asti.
\- Jonkin verran kiinteistöä on kuitenkin jo kysytty, Rissanen sanoo.
Suksitehtaan muutto aiheuttaa valmistukseen lyhyen katkon. Heinolassa koneiden on tarkoitus pyöriä täydellä teholla kuukauden kuluttua.
Forssan lentokenttä kaipaa uutta asfalttia
Forssan Seudun Ilmailuyhdistyksellä on täysi työ ylläpitää Forssan lentokenttää. Kentän ruoho kasvaa ja asfalttiin on tullut halkeamia, summaa Forssan lentokentän päällikkö Juha Heinämäki.
Heinikko pitäisi niittää näinä päivinä, ja kentän reunat myrkyttää, sanoo Heinämäki.
Forssan seudun Ilmailuyhdistys on myös harkinnut kentän asfaltointia. Työ maksaa 50 000-60 000 euroa.
Forssan kentän vajaan kilometrin mittainen kiitotie on keskeltä asfaltoitu ja sen päissä on nurmea. Kenttää käyttävät muun muassa purjelento- ja lennokkiharrastajat.
Ilmailuyhdistyksellä on yksi oma Piper ja kolme ultrakevyttä konetta.
Kolmannes kalasti luvatta Rovaniemellä
Kolmannes kalastajista jäi kiinni luvattomasta kalastuksesta Rovaniemellä kesäkuun alkupuolella.
Metsähallituksen kalastusvalvojan Markku Pernun mukaan Itä- ja Länsi-Lapissa luvattomia kalastajia on puolestaan tavattu selkeästi Rovaniemeä vähemmän.
Ilman lupia kalastavat ovat jääneet kiinni lähinnä virkistyskohteissa. Pernun mukaan kesän pidetessä luvatta kalastajia on enää kuitenkin vain viisi prosenttia kalastajista.
Pernu muistuttaa, että varsinaisen kalastusluvan lisäksi kalalle lähtevien tulee muistaa myös kalastuksenhoitomaksu, joka peritään kaikilta 18-64-vuotiailta. Luvattomasta kalastuksesta määrätään rangaistukseksi yleensä päiväsakkoa.
Nuoria vakuutuksenottajia ei viilata linssiin
Nuoret kysyvät usein vakuutusyhtiöistä vakuutusta yhteen tarpeeseen. Yhtiöt kuitenkin monesti tarjoavat nuorille asiakkaille useamman vakuutuksen sisältävää pakettiratkaisua. Kouvolalainen Teppo Pölönen luottaa nuorten arvostelukykyyn vakuutusta hankittaessa.
Vakuutukset ovat aihe, josta on vaikeaa leipoa nuorten parissa varsinaista hittituotetta. Vakuutusten markkinointi kohderyhmälle onkin haastavaa.
\- Meillä on tälläkin hetkellä käynnissä valtakunnallinen kampanja, jolla tavoitellaan nuoria asiakkaita. Olemme olleet mukana festareilla ja sitten on tietysti lehti- ja radiomainontaa, sekä tekstiviestikampanja, kertoo Kouvolan Lähivakuutuksen palvelupäällikkö Hanna Ruuhinen.
Vakuuttamisen tarpeellisuuteen havahdutaan monesti elämäntilanteen muutoksen yhteydessä. Nuorten vakuutuspaketteja meneekin eniten kaupaksi kesän ja syksyn taitteessa.
\- Kun lähestytään syksyä ja koulut alkavat, on hyvä aika keskustella nuorten kanssa heidän vakuutusturvastaan, Ruuhinen sanoo.
Nuoren ensimmäinen kosketus vakuutuksiin tapahtuu tyypillisesti ensimmäisen ajoneuvon hankinnan yhteydessä. Liikennevakuutuksen ohessa vakuutusyhtiöstä tarjotaan monesti myös muut elämän osa-alueet kattavaa vakuutuspakettiratkaisua. Paketit sisältävät monesti sekä irtaimisto-, matka- että tapaturmavakuutuksen.
Ehdot selvää suomea
Myös kouvolalainen Teppo Pölönen päätyi nuorisovakuutuspaketin hankkimiseen. Hän sai tiedon vakuutuksesta suoramarkkinoinnin kautta.
\- Pankin kautta tarjottiin tiliasioiden yhteydessä nuorisovakuutuspakettia. Siinä oli kaikki omaan tilanteeseeni tarpeelliset vakuutukset, Pölönen sanoo.
Pölönen opiskelee parhaillaan ammattikorkeakoulussa ja asuu yhdessä parin opiskelijatoverinsa kanssa. Hän kertoo, ettei vertaillut vakuutuspakettia kilpailevien yhtiöiden vastaaviin tarjouksiin. Sopimusehdot hän kuitenkin sanoo käyneensä tarkasti läpi.
\- Ei ihan summamutikassa tullut kuitenkaan lähdettyä siihen.
Vakuuttamisen kiemurat kattosummineen ja poikkeussääntöineen eivät ole aivan yksinkertainen asia. Pölönen sanookin, että puhelimessa tarjotun vakuutuspaketin yksityiskohdat menivät ohi korvien. Kokonaisuus hahmottui paremmin papereista lukemalla.
\- Kyllä ehdoista sai hyvin selkoa. Kielessäkään ei ollut suuria kommervenkkejä, Pölönen sanoo.
Ikä ei vaikuta tapaturma-alttiuteen
Pölönen kertoo, että kaikki paketin sisältämät vakuutukset eivät ole hänelle aivan välttämättömiä. Monesti nuori asiakas kysyykin vakuutusyhtiöstä yhtä vakuutusta, mutta hänelle tarjotaan laajempaa pakettia.
\- Se on tietysti vähän kaksipiippuinen juttu, mutta uskoisin kuitenkin, että nuorilla on sen verran arvostelukykyä, etteivät ota pakettia, mikäli eivät tunne sitä tarpeelliseksi. En näe sitä varsinaisesti minään riistona, Pölönen sanoo.
Nuorten elämän ei välttämättä ole yhtä tasaista kuin keski-ikäisillä henkilöillä. Pölönen ei kuitenkaan usko, että nuorten vakuuttaminen muodostaisi vakuutusyhtiöille suurempaa taloudellista riskiä.
\- Eiköhän sitä itse kullekin satu pieniä seikkailuja. Kyllä se varmasti riippuu enemmän ihmisestä yleensä, kuin hänen iästään, Pölönen sanoo.
Talvivaaralla toistatuhatta kainuulaisomistajaa
Kainuulaiset ovat kiinnostuneet sijoittamaan Talvivaaran kaivososakeyhtiöön. Kainuulaisia omistajia Talvivaaralla on nyt 1217 henkilöä. Vuodenvaihteessa osakkeita omisti 743 henkilöä.
Omistajien määrä on vuodenvaihteesta lisääntynyt 474:llä kainuulaisella.
Kainuulaiset omistavat nyt Talvivaaran osakkeita 2 194 591 kappaletta, kertoo Talvivaaran sijoittajasuhteista vastaava Timo Laatio. Osakkeiden arvo päivän kurssilla laskien on yli 10 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan yhtiöllä on 245 721 603  osaketta ja lähes 43 623 omistajaa, joten kainuulaiset omistavat yhtiöstä 0,89 prosenttia.
Suolahteen nousee uusi siirtolapuutarha
Äänekosken Suolahteen nousee uusi siirtolapuutarha-alue. Suojärven rannassa sijaitsevan alueen rakennustyöt aloitettiin pari viikkoa sitten ja ensimmäiset rakennukset ovat jo perustusvaiheessa. Äänekoskella ei ole aiemmin ollut siirtolapuutarhaa, joten palstoilla on ollut kova kysyntä.
Kaupunki vuokraa aluksi 25 palstaa, joista lähes kaikki on jo varattu. Koko alueelle on kaavoitettu yli 60 palstaa. Siirtolapuutarhamökin ja palstan suunnittelussa otetaan huomioon alueen yhtenäisyys, mutta identtisiä mökit eivät ole.
Suojärven rannassa Äänekoskella aloitettiin rakennustyöt juhannuksen jälkeen. Tulevan siirtolapuutarhaalueen mökeistä ensimmäiset valmistuvat vielä tämän kesän aikana.
\- Uskoisin, että vuoden päästä täällä on harjakorkeudessa jo kaksikymmentä mökkiä, Suojärven siirtolapuutarhayhdistyksen puheenjohtaja Juhani Kaalikoski ennustaa.

  Jokainen mökki on erilainen

Kesäasuttava palsta on monelle kaupunkilaiselle keidas lähellä kotia. Suojärvellä palstan vuokra-aika on neljäkymmentä vuotta. Mökistä voi rakentaa sukupolvien yhteisen tukikohdan.
Siirtolapuutarhat ovat perinteisesti tiiviitä ja sosiaalisia yhteisöjä. Maallikon mielikuvissa mökit muistuttavat toinen toistaan, mutta aivan niin helpolla ei suunnittelusta vastannut arkkitehti kuitenkaan päässyt.
\- Kaikki mökit ovat keskennän erilaisia. Jokainen asiakas on halunnut erilaisen mökin ja sellaiset he myös saavat. Siirtolapuutarhamökit ovat kuin sukulaisia keskenään, niissä on yhteisiä ominaispiirteitä materiaaleissa, katon kaltevuudessa ja talojen maaleissa. Ei kirkkaita keltaisia vaan kaikki synkkaa keskenään, arkkitehti Unto Ollikainen kertoo.
Nordea: huijausviestejä liikkeellä
Nordea varoittaa asiakkaitaan sähköpostiviesteistä, joilla yritetään kalastella pankkitunnuksia.
Viestit on kirjoitettu huonolla Suomen kielellä ja niitä on lähetetty laajalla jakelulla suomalaisiin sähköpostiosoitteisiin. Sähköposteja on lähtenyt ainakin "Tärkeää lue tämä" ja "Tietoturvaongelmat" otsikoilla.
Nordean tiedottajan Anni Kuusiston mukaan pankkitunnuksien kalastelijat eivät ole kuitenkaan päässeet käsiksi pankin asiakkaiden varoihin. Nordeasta muistutetaan, että pankki ei koskaan lähetä asiakkailleen sähköpostiviestejä, joissa pyydetään antamaan salaista tietoa.
Neljä kuoli selkkauksessa kiinalaisella poliisilaitoksella
Ainakin neljä ihmistä kuoli poliisiasemalla sattuneessa selkkauksessa Kiinassa Xinjiangin maakunnassa maanantaina. Kiinalaisen uutistoimiston Xinhuan mukaan yhteenotto sai alkunsa, kun väkijoukko tunkeutui poliisiasemalle ja otti useita panttivankeja. Surmansa saaneiden joukossa oli kaksi panttivankia, poliisi ja vartija.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan myös osa hyökkääjistä olisi saanut surmansa, kun poliisi ampui kohti hyökkääjiä.
Syytä hyökkäykselle ei vielä tiedetä.
Xinjiangin maakunnassa on ollut viime vuosina useita etnisiä levottomuuksia alueella elävien islaminuskoisen uiguurivähemmistön ja han-kiinalaisen enemmistön välillä.
Ylämaan vedenlaatua pyritään parantamaan
Likaantumaan päässyt vesi ei tällä hetkellä täytä laatusuosituksia. Nousseista bakteeripitousuuksista huolimatta vettä voi edelleen käytää normaalisti.
Ylämaan kirkonkylän veden normaalia heikompaa laatua on pyritty parantamaan maanantain aikana. Vesialtaiden rakenteita on putsattu ja ympäristöä raivattua. Viime viikolla vedessä havaittiin kolimuotoisten bakteerien lisääntymistä.
Lappeenrannan energian mukaan vettä voi käyttää kuitenkin normaalisti, sillä laatusuositusten ylittyminen ei aiheuta terveyshaittaa.
Uusi näyte vedestä otetaan tällä viikolla, jolloin nähdään onko veden laatu palautunut normaaliksi, kertoo Lappeenrannan terveysvalvonnan johtaja Päivi Roine.
Terveystarkastajan tekemän tarkastuksen mukaan veden laadun heikentyminen on seurausta alavesisäiliön huonokuntoisista rakenteista.
Kouvolan uimavedet kunnossa
Kouvolan terveystarkastat ottivat viime viikolla näytteitä 29 rannalta, kaikki uimavedet täyttävät laatuvaatimukset. Sompasen ja Vekaran rannoilta löytyi sinilevää.
Terveystarkastajat ottivat keskiviikkona ja torstaina yleisiltä uimarannoilta uimavesinäytteet. Tutkimustulosten mukaan 29 uimarannan näytteet täyttivät sosiaali- ja terveysministeriön asetusten mukaiset laatuvaatimukset. Sompasen ja Vekaran uimarannoilla havaittiin sinilevää.
Uimavesien lämpötilat olivat 19 - 24 °C.
Uimarannat jaetaan pieniin ja suuriin eli niin sanottuihin EU-uimarantoihin. Määritelmä tulee kävijämäärästä. Suurella rannalla arvioidaan käyvän uimakauden aikana vähintään 100 uimaria päivässä. Kouvolassa on kolme suurempaa uimarantaa: Käyrälampi, Särkät ja Venna.
Hammaslääkärin paikkoja yhä tarjolla - omatoimipaikkausta ei enää tarvita
Hammaslääkäripula on paikoin helpottanut. Esimerkiksi Riihimäellä hammaslääkäreitä on nyt enemmän kuin aikoihin. Silti virkoja on edelleen täyttämättä. Hammaslääkärikoulutuksen vähentäminen tuntuu terveyskeskuksissa, jotka kilpailevat työvoimasta ostopalveluita kunnille tarjoavien yritysten kanssa.
Riihimäen kaupungin hammashoidosta ei enää jaeta neuvoja paikata hampaita kotikonstein virkkuukoukkua käyttäen, vaikka pari hammaslääkärin virkaa onkin täyttämättä. Uusi ylihammaslääkäri on saanut taloon tämän vuoden puolella neljä hammaslääkäriä lisää.
Kiireettömään hoitoon joutuu silti edelleen jonottamaan kuusikin kuukautta, mutta esimerkiksi torstaina särkypotilaana olisi päässyt hammaslääkärin tuolille jo vartin päästä. Riihimäkeläinen Taneli Pitkämäki oli maanantaina aamupäivällä teettämässä juurihoitoa.
\- Helmikuussa tilasin ensimmäisen ajan ja toukokuussa laitettiin lääkepaikka. Nyt tehtiin tämä juurihoito eli viitisen kuukautta. Kyllä se aika pitkä aika. Toivoisin, että jonot olisivat lyhyempiä, sanoo Pitkämäki.
Riihimäen terveyskeskuksen omien hammaslääkäreiden työpaineita on helpotettu ulkoistamalla raskaaksi koettu särkypäivystys. Tämä on parantanut terveyskeskuksen hammaslääkäreiden jaksamista ja sitä kautta viihtymistä työssä.

  Hammaslääkäreitä tarvitaan lisää

22 vuotta Riihimäellä hammaslääkärinä toiminut Taru Kinossalo tietää, että riittävä työvoima keventää yksittäisen hammaslääkärin työpaineita.
\- Tietenkin jos kaikki virat olisivat täynnä, olisi tarpeeksi henkilökuntaa. Ja saisi tehdä oman hammashoitajan kanssa töitä ja työolosuhteet on hyvät. Meillä on uudet koneet, joten sen suhteen olosuhteet on kunnossa.
Hammaslääkäripulaan vaikutti hammaslääkärikoulutuksen lopettaminen Turusta ja Kuopiosta. Kotimaisten lääkäreiden vajetta on täytetty muun muassa palkkaamalla virolaisia hammaslääkäreitä.
Osastonhoitaja Riitta Sovijärvi Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymästä toivoo hammaslääkärikoulutuksen lisäämistä.
\- Koulutusta pitäisi lisätä valtiovallan puolelta. Hammaslääkäreitä jää tilastojen mukaan eläkkeelle hyvin paljon, eikä heille ole korvaavaa porukkaa tulossa.
U2 esitti onnittelulaulun entiselle presidentille
Irkkurokkareiden lahjaideat Nelson Mandelan syntymäpäiviksi alkavat ilmeisesti käydä vähiin. Muusikot ovat jälleen väsänneet onnittelulaulun entisen presidentin syntymäpäiville.
**U2** lurittelee jälleen onnittelulaulun **Nelson Mandelalle**. Viimeksi muusikot lauloivat itse tekemänsä kappaleen Etelä-Afrikan entiselle presidentille tämän [90-vuotispäivillä](http://www.youtube.com/watch?v=6MSo2gTdXnU) vuonna 2008. Tänään Mandela saa nauttia samasta lahjasta hänen 93-vuotissyntymäpäivillään, missä uusi versio syntymäpäivälaulusta kuullaan.
U2 esitti versionsa Happy Birthday -kappaleesta ollessaan keikalla Philadelphiassa viime viikolla, missä he nauhoittivat sen.
Video esityksestä nähdään tänään entisen Etelä-Afrikan presidentin syntymäpäivillä, joita vietetään Mandela Day -gaalassa New Yorkissa. Tilaisuuden juontaa näyttelijä **Morgan Freeman**, joka näytteli Nelson Mandelaa elokuvassa _Invictus – Voittamaton_.
**Lähteet:** Contactmusic
Kolme pohjoissavolaisravuria Kuninkuusraveihin
Kolme pohjoissavolaista suomenhevosta on ilmoitettu Kuninkuusraveihin Tampereelle. Ilmoittautumisaika päättyi.
Oriiden puolella kuninkuudesta kisaavat suonenjokisen Harri Konttisen ohjastama Huiman Pyste ja kuopiolaisen Harri Sulun ohjastama Suikun Rilla.
Tammoista kuningattaren titteliä tavoittelee tuusniemeläinen Luvisan Lento ohjastajanaan Matti Nissinen. Lopullinen karsinta kuninkuusraveihin tehdään keskiviikkona.
Kuninkaan ja kuningattaren tittelistä pääsee kisaamaan 12 oria ja 12 tammaa.
Kuninkuusravit ajetaan Teivon raviradalla heinäkuun viimeisenä viikonloppuna.
Kuninkuusraveihin ei yhtään hevosta Keski-Pohjanmaalta
Heinäkuun viimeisen viikonlopun Kuninkuusraveissa ei ole mukana yhtään keskipohjalaishevosta tai -ohjastajaa. Vastaavaa tilannetta ei ole ollut Kuninkuusravien alla vuosikausiin.
Pohjalaismaakuntien ainoa edustajaehdokas kuningatarkisaan tulee Alajärveltä. Jukka Kolkka on ehdolla Keski-Pohjanmaalla syntyneen Poljento-nimisen hevosen ohjastajana. Lopulliset valinnat kuninkuus - ja kuningatarkilpailuihin tekee Teivon Kuninkuusravien päätoimikunta keskiviikkona 20.7.
Parhaina vuosina Keski-Pohjamaalta on osallistunut Kuninkuusraveihin puolenkymmentä hevosta. Kuninkuusravit ravataan tänä vuonna Teivon raviradalla Tampereen kupeessa 30.-31.7.
Harmaasiepon poikasten ruokailuhetki tallentui kameralle
YLE Etelä-Savo tallensi videolle harmaasiepon poikasten ruokailuhetken. Sudenkorennolla herkuttelu sai toisen poikasista käymään ruokalevolle.
Meri-Lapin golfkentät houkuttavat nuoria ja vieraspelaajia
Golfin suosio on kasvussa Meri-Lapissa. Paikallisten seurojen edustajat kertovat, että varsinkin junioritoiminta on ollut vilkasta. Esimerkiksi Kemissä uusia green cardin suorittajia on ollut jopa ennätysmäärä.
Kemin Golf-klubin puheenjohtajan Tuomo Haavan mukaan talveksi käyttöön saatu harjoittelutila on nostanut lajin suosiota junioripelaajien keskuudessa. Junnuharjoituksissa on riittänyt väkeä, ja perheiden vesat ovat houkutelleet myös isät ja äidit mukaan harrastuksen pariin.
\- Kahdella green card -kurssilla on ollut osallistujia 23 ja 29, joista tuo jälkimmäinen on meidän pron Tommi Linnan mukaan ainakin viime vuosien ajalta ennätys, Haapa kertoo.
Haavan mukaan palaute uusilta pelaajilta on ollut myönteistä. Kemin kenttä on saatu täksi kaudeksi 12-reikäiseksi. Kenttä on myös hyvin saavutettavissa keskustan lähellä, mikä Haavan mukaan on tuonut lisää vieraspelaajia.
Myös Tornion kentällä pelaajamäärä on kehittynyt suotuisasti. Meri-Lapin Golfklubin puheenjohtaja Seppo Teperi kertoo, että uusia pelaajia on tulossa nelisenkymmentä. Torniossakin junioritoiminta on ollut vilkasta.
"Golf pitää pois pahanteosta"
Oululaiset Petri Westerlund ja Ville Marttila ajoivat Oulusta Tornioon kentän hyvän maineen houkuttelemana.
\- Itsellä on lomaa ja kaverilla on vapaata, niin mikäpä sen parempaa tekemistä kuin lähteä vieraskenttää katsomaan, Ville Marttila tuumaa.
Oululaiskaksikolla ei ole aikaisempaa kokemusta Torniosta. Kentän erikoisuus, eli se, että peli ylittää maarajan, houkutteli. Tornion kentästä oli myös kantautunut kaverusten korviin hyvää palautetta.
\- Vieraskentillä tulee käytyä vähänlaisesti. Mutta kesän aikana kertyy ehkä semmoinen satakunta kierrosta. Normiviikolla kentällä käydään viisi-kahdeksan kertaa, Westerlund sanoo.
\- Golf on sellainen harrastus, että se vie kaiken ajan. Sikäli hyvä, että pysyy pois pahanteosta, Marttila vitsailee.
12 suomalaista lyhyt- ja dokumenttielokuvaa Nordisk Panoramaan
12 suomalaista lyhyt- ja dokumenttielokuvaa on valittu Nordisk Panoramaan. Kiertävä festivaali on tänä vuonna Tanskan Aarhusissa.
Kaikkiaan 12 suomalaista lyhyt- ja dokumenttielokuvaa on valittu yhteensä kolmeen eri kilpasarjaan Nordisk Panorama –festivaaleilla. Nordisk Panorama on vuodesta 1990 alkaen järjestetty pohjoismainen lyhyt- ja elokuvafestivaali, joka kiertää vuosittain Malmön, Reykjavikin, Bergenin, Aarhusin ja Oulun väliä. Tänä vuonna festivaali järjestetään Tanskan Aarhusissa 23.–28. syyskuuta. Oulussa festivaali oli vuonna 2007.
Pohjoismaiseen lyhytelokuvakilpailuun on valittu Niina Suomisen A Finnish Fable 2011, Tatu Pohjavirran Eläimiä eläimille, Kimmo Leedin Largo, Elli Vuorisen Kielitiettyni sekä Markus Lehmusruusun Puita ja semmosia.
Pohjoismaisen dokumenttielokuvakilpailun suomalaiset osanottajat ovat Anu Kuivalaisen Aranda, Elina Talvensaaren Miten marjoja poimitaan, Iiris Härmän Omaa luokkaansa sekä PV Lehtisen Sielunsieppaaja.
New Nordic Voices spot talents –kilpasarjassa nostetaan esille nousevia pohjoismaisia elokuvantekijöitä, joilla on vahva, persoonallinen ääni. Suomalaista kykyä tässä sarjassa edustavat Henri Savolaisen 2B, Anssi Pulkkisen Lähtöhuuto sekä Nalle Mielosen Metsästysmaa.
Nettipelaajalle toinen vakion täysosumista
Vakioveikkauksen toinen päävoitto meni Lieksaan. Onnekkaan rivin oli veikannut lieksalainen nettipelaaja. Hän sai toisen vakioveikkauksen sunnuntain täysosumista ja siten peräti 65 000 euroa. Toinen täysosumarivi oli täytetty Kajaanissa.
Sunnuntain kupongeilla veikattiin Veikkausliigan otteluita.
Veikkausrivin teki yllätykselliseksi muun muassa se, että FC Viikingit ja FC Espoo tekivät tasapelin. Tällaista lopputulosta oli ennakoinut vain 13 prosenttia veikkaajista.
Nurmeksessa erikoinen lemmikkikiista
Nurmeksessa on syntynyt harvinainen kiista taloyhtiön entisen kerhohuoneen käytöstä. Porokylän keskustassa sijaitsevan taloyhtiön asukkaita närästää tilan vuokraajan eksoottiset lemmikit. Kellarikerroksessa olevissa tiloissa on majaillut kuun alusta muun muassa kaksi käärmettä, liskoja, ja kilpikonnia.
Eläintenomistajan mukaan tilan eläimistä ei aiheudu harmia muille asukkaille.
Taloa isännöivä Pertti Tuovinen RTL isännöinnistä isännöinti kertoo, että tilanne on erikoinen:
\- Asukkaita tietenkin askarruttaa tämmöinen mateiljoiden ja lähinnä niiden ravinnoksi kasvatettavien hyönteisten tuominen siihen rakennukseen.
\- Tällaista tapausta ei ole aiemmin ollut ainakaan Nurmeksessa. Yleensäkin huoneiston käyttötarkoituksen rikkominen on hallintaan oton peruste. Mikä toiminta on sitten kerhotoimintaa, kun tämä on merkitty kerhohuoneeksi, niin siitä ei ole tiettävästi ennakkopäätöstä.
Syntynyttä kiistatilannetta yritetään ratkaista taloyhtiön hallituksessa vielä kuluvan viikon aikana.
Koloradonkuoriaisia Nousiaisissa
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on löytänyt koloradonkuoriaisia Varsinais-Suomesta Nousiaisista. Myös Kymenlaaksossa Kouvolassa on esiintymä. Evira sai havaintoilmoitukset koloradonkuoriaisepäilyistä pellon omistajilta. Nousisaisten havainto tuli eilen, sunnuntaina.
Aiemmin viime viikolla Hämeestä Sysmän kunnassa todettiin koloradonkuoriaista. Perunan ammatti- ja kotitarveviljelijöiden omatoiminen kuoriaisten tarkkailu ja mahdollisten havaintojen ilmoittaminen on nyt hyvin tärkeää, toidetaan Evirasta.
Nousiaisen esiintymässä oli kaikenikäisiä toukkia. On mahdollista että osa toukista on jo mennyt maahan koteloitumaan, joten torjuntoja ja tarkkailua jatketaan kaikilla esiintymispaikoilla.
Löydösten perusteella koloradonkuoriaisia saattaa löytyä nyt laajalti koko eteläisen ja itäisen Suomen alueelta, ehkä myös pohjoisempaa kuin tällä hetkellä tiedossa olevat löydökset. Evira kehottaakin kaikkia perunan ammatti- ja kotitarveviljelijöitä tarkkailemaan huolellisesti viljelmiään koloradonkuoriaisen varalta. Mahdollisista havainnoista ja epäilyistä tulee ilmoittaa alla olevaan päivystysnumeroon.
Perunakasvustosta voi löytyä aikuisten koloradonkuoriaisten lisäksi kaikenikäisiä toukkavaiheita ja munaryhmiä. Osa toukista saattaa olla jo maassa koteloitumassa, mistä ne kotelovaiheen jälkeen nousevat aikuisina kuoriaisina takaisin kasvustoon. Tunnistusohjeita löytyy Eviran internetsivuilta alla olevasta linkistä.
Aikuiset kuoriaiset ja sen toukat syövät aluksi reikiä perunan lehtiin. Varsinaisen tuhotyön tekevät toukat, jotka massoittain esiintyessään syövät lehdet lähes kokonaan. Syödyt perunavarsistot muodostavat kasvustoon pesäkkeitä, jotka on helppo havaita muusta kasvustosta. Perunakasvustossa voi esiintyä myös muita kasvien lehtiä syöviä hyönteisiä, mutta niiden aiheuttama vioitus ei ole samaa suuruusluokkaa kuin koloradonkuoriaisen aiheuttama.
Koloradonkuoriainen on yksi maailman pahimmista perunantuhoajista. Epäiltäessä koloradonkuoriaista Evira kehottaa kaikkia havaitsijoita ottamaan välittömästi yhteyttä koloradonkuoriaisen havaintoilmoitusten päivystysnumeroon esiintymisen varmistamiseksi. Tarkastuksista ja torjunnasta vastaavat Eviran ja ELY-keskusten kasvintarkastajat.
JALKAPALLO: Real-toppari siirtyi Benficaan
Espanjan La Ligan Real Madridissa vähälle peliajalle jäänyt Ezequiel Garay on tehnyt sopimuksen Portugalin liigan Benfican kanssa. Seurat ilmoittivat siirrosta kotisivuillaan.
24-vuotias argentiinalaistoppari esiintyi Los Blanchosin riveissä kaudella 2009-2010 23 kertaa, mutta viime kaudella Jose Mourinhon alaisuudessa Garay nähtiin kentällä vain viidessä liigapelissä.
Ennen Realia Garay pelasi La Ligan Racing Santanderissa sekä kotimaassaan Newell's Old Boysissa.
Narkolepsiakorvaukset selviävät todennäköisesti vasta elokuun lopussa
Lääkevahinkovakuutuspoolin ratkaisut mahdollisista narkolepsiakorvauksista saadaan todennäköisesti vasta elo-syyskuun vaihteessa valmistuvan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen loppuraportin yhteydessä. Vielä viime viikolla sosiaali ja terveysministeriö vakuutti, että korvauspäätösten aikataulu aikaistuisi heinäkuulle.
Euroopan lääkevirasto EMA tekee perjantaina Pandemrix-sikainfluenssarokotteen ja narkolepsian yhteydestä asiantuntija-arvionsa. EMA julkistaa suosituksen rokotteen ohjeistuksen päivittämiseksi tai säilyttämiseksi ennallaan. Lääkevirasto voi myös ehdottaa tutkimusten jatkamista. Asiantuntijakeskusteluja varten EMA on pyytänyt myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta vastaamaan muutamiin Suomea koskeviin kysymyksiin.
Lopulliset Pandemrix-rokotetta koskevat päätökset tekee Euroopan komissio. Tavallisesti komissio kuitenkin seuraa EMA:n ohjeistusta.
Suomalaiset viranomaiset ryhtyvät käsittelemään korvausasioita vasta EMA:n päätöksen jälkeen. Sosiaali- ja terveysministeriön terveydenedistämisen yksikön johtajan Taru Koiviston mukaan Lääkevahinkovakuutuspooli tekee ratkaisunsa todennäköisesti vasta elokuun lopussa. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin kertoi viime viikolla, että korvauspäätösten aikataulu olisi aikaistunut kuukaudella.
Ministeriön mukaan Guzenina-Richardsonin tiedot, joiden mukaan korvauspäätöksiä olisi luvassa jo tämän viikon lopulla, eivät pidä paikkaansa.
Savonlinnan Gigantin murto selvitetty
Savonlinnan Giganttiin viime viikolla tehty murto on poliisin mukaan selvitetty.
Liikkeeseen murtauduttiin viime viikon perjantain vastaisena yönä. Sieltä varastettiin tuhansien eurojen edestä puhelimia ja muita laitteita. Mies saatiin kiinni ennen kuin hän ehtivälittää anastamansa tavarat eteenpäin. Vain yksi puhelin on vielä kadoksissa.
Murtomies oli tutkaillut paikkoja etukäteen liikkeen aukioloaikoina. Epäilty on Savonlinnasta kotoisin oleva 23-vuotias mies.
Eteläpohjalaisuutta ikuistetaan valokuviksi
Etelä-Pohjanmaan murreseura Krannit järjestää nuorille, alle 25-vuotiaille valokuvauskilpailun. Teemana on eteläpohjalaisuus. Kilpailuun voi osallistua enintään kahdella valokuvalla.
Kilpailun tulokset julkaistaan kevättalvella 2012. Kilpailun tuomaristoon kuuluvat muun muassa valokuvaaja Kalervo Puskala Jurvasta ja lehtikuvaaja Jussi Asu Seinäjoelta.
Tuomaristossa ovat myös Anna-Maija Mylläri Ilmajoelta, Leila Luhtala Jurvasta, Hannu Lehtiö Isostakyröstä ja sihteerinä Jorma Aro Seinäjoelta.
Italian ja Espanjan lainakorot nousivat ennätyksiin
Italian ja Espanjan 10-vuotisten lainojen korot ovat nousseet uuteen ennätykseen. Korot nousivat maanantaina yli kuuden prosentin. Yhä korkempi korko lisää markkinoilla pelkoa Italian ja Espanjan ajautumisesta uusiksi euroalueen ongelmamaiksi.
Maanantaina Italian 10-vuotisen lainan korko oli 6,006 prosenttia ja Espanjan 6,296 prosenttia. Espanjan ja Italian korot nousivat ensi kertaa näin korkealle euroon liittymisen jälkeen.
Euromaista jo kolme - Kreikka, Portugali ja Irlanti - ovat joutuneet turvautumaan kansainväliseen apuun.
Näiden maiden kyvystä selviytyä yksin alettiin todenteolla huolestua siinä vaiheessa, kun 10-vuotisten lainojen korot olivat seitsemän prosentin tuntumassa.
Nieminen palasi tauolta voitokkaana
Wimbledonin tennisturnauksen jälkeen harjoittelutaukoa viettänyt Jarkko Nieminen palasi kilpakentille voitokkaana, kun hän voitti Kolumbian Santiago Giraldon Hampurin ATP 500 -massakenttäturnauksessa 6-4, 6-3.
Nieminen ja Giraldo olivat kohdanneet kerran aikaisemmin vuonna 2010, ja tuolloin kolumbialainen oli ollut kaksikosta vahvempi. Tällä kertaa Nieminen osoitti paremman taistelutahtonsa, sillä hän osasi käyttää murtopallot paremmin hyväkseen ja nousi peleissä useaan otteeseen tappioasemasta voittoon. Lisäksi Nieminen sai ykkössyöttönsä kulkemaan hyvin. Hän onnistui ykkössyötössään 72-prosenttisesti, kun Giraldon lukema oli vain 60.
Nieminen aloitti ottelun hyvin. Hän piti ensimmäiset syöttönsä lähes puhtaasi, kun taas Giraldo joutui omissa vuoroissaan tiukoille. Maskulainen onnistui murtamaan jo Giraldon toisen syöttövuoron, mutta seitsemmännessä pelissä Giraldo tasoitti murrot käyttämällä heti ensimmäisen tilaisuutensa hyväkseen. Nieminen ei tilannetta hätkähtänyt, vaan meni 5-4-tilanteessa 40-0-johtoon ja mursi vastustajansa syötön heti ensimmäisellä eräpallolla.
Toisessa erässä Nieminen piti helposti ensimmäisen ja toisen syöttönsä ja sai murtopallon heti neljännessä pelissä. Hän onnistui piinaamaan kolumbialaista pitkään, mutta tämä piti lopulta syöttönsä. Kuudennessa pelissä Nieminen oli jo 0-40-tappiolla, mutta nousui taistelemaan syötönmurrosta ja otti sen lopulta. Hän pystyi myös torjumaan Girladon syötönmurtoyrityksen ja vei lopulta toisen eränkin nimiinsä. Nieminen voitti koko ottelun tunnin ja 13 minuutin urakoinnin jälkeen luvuin 6-4, 6-3.
Toisella kierroksella Niemistä vastaan asettuu turnauksessa 10. sijoitettu ukrainalainen Aleksander Dolgopolov, joka on ATP-rankingissa tällä hetkellä sijalla 27. Nieminen on samaisella listalla sijalla 55. Nieminen voitti Dolgopolovin viime vuonna maaliskuussa Marrakechin ATP Challenger-turnauksessa 6-3, 6-2.
Bajamajasta tuli vesivessa
Turun Brinkhallin rannalla uimaveden laatu on heikentynyt veteen kaadetun Bajamaja-käymälän takia. Uimista ei suositella rannalla toistaiseksi.
Bajamaja on vedessä muutaman metrin päässä rannasta. Rantavedessä maa-aines on niin pehmeää, että käymälä on uponnut siihen tiukasti ja käymälän poistamiseen tarvitaan järeitä työkoneita.
Liikuntapalvelukeskuksesta kerrotaan, että käymälä yritetään saada pois vedestä mahdollisimman nopeasti. Vedestä otetaan näytteitä aikaisintaan huomenna. Kaupunki tiedottaa samalla, jos vesi on uimakelpoista.
Ranta on toistaiseksi suljettu ja veden laadun heikentymisestä on tiedote rannalla. Uintia alueella ei suositella.
Poliisi pitää Reisjärven hurjastelua törkeänä
Poliisi pitää Reisjärvellä viikonloppuna tapahtunutta liikennehurjastelua poikkeuksellisen törkeänä. Liki 20 autoilijaa kaahasi itseltään ajokortin pois perjantain ja lauantain aikana.
Poliisi valvoi Reisjärven liikennettä tehostetusti alueella pidettyjen Kristillisten Opistoseurojen vuoksi. Oulun poliisilaitoksen komisario Tarmo Kangastalo kertoo, että alueella on hurjasteltu kahtena edellisenäkin kesänä samaan tapaan juuri Opistoseurojen aikaan. Kangastalon mukaan on ihme, etteivät muun muassa ylinopeudet johtaneet vakaviin onnettomuuksiin.
Poliisin tehostetussa liikenteen valvonnassa Reisjärvellä kirjoitettiin kahden päivän aikana 80 rangaistusvaatimusta, 13 rikesakkoa, 4 kirjallinen huomautus ja yksi rikosilmoitus.
19 kuljettajaa menetti viikonvaihteessa ajokorttinsa ja heidät määrättiin ajokieltoon. Rattijuopumuksesta epäillään kolmea.
Vaasa Rockfestival katselee uutta sijaintia
Kävijätavoitteestaan selvästi jäänyt Vaasa Rockfestival saanee jatkoa. Tapahtuma keräsi järjestäjän arvion mukaan 6 000 -7 000 kävijää, kun tavoite oli 10 000.
Festivaalin varsinainen tulos varmistuu myöhemmin. Jatkamista ei ole toistaiseksi suljettu pois.
Tapahtuman promoottori Mikko Hanssonin mukaan Vaasan festivaalille on jo kartoitettu vaihtoehtoisia sijainteja lähempää kaupunkia. Myös ohjelmisto aiotaan miettiä uusiksi.
Räyskät ihastuivat Ulkoriisiin
Hailuodon Ison Matalan Ulkoriisin pitkään pienenä pysytellyt räyskäyhdyskunta on kasvanut tänä kesänä yhdeksi Suomen harvoista suurista räyskäkolonioista. Enimmäkseen räyskät esiintyvät meillä pienissä ryhmissä ja yksittäisinä pareina.
Ison Matalan Ulkoriisissä on tähän saakka ollut enimmillään vähän toistakymmentä räyskäparia, mutta nyt tilanne on muuttunut radikaalisti. Tämän kesän laskennassa Ison Matalan räyskäpopulaation kooksi arvioitiin noin 50 paria.
\- Yhdyskunta on kasvanut rajusti. Näimme yli 80 yksilöä. Saalistuslennot voivat ulottua jopa 80 kilometrin päähän pesältä, eli kaikki eivät ole paikalla. Tietyn laskentakaavan mukaan tuollainen määrä merkitsee lähemmäs 50 paria, summaa oululainen biologi Juha Markkola.
Todennäköisimmin näin nopea kasvu johtuu räyskien joukkomuutosta Ulkoriisin yhdyskuntaan. Aikaisemmin Perämerellä tiedetään esimerkiksi Krunnin Isonkivenleton ja Tynin kolonioiden siirtyneen ulommaksi merelle Päänpäälliseen eli Astekariin.
\- Räyskälle on tyypillistä jonkinmoinen siirtyminen.
\- Jos pesintää häiritään tai jos esimerkiksin merilokit pesiytyvät liian lähelle kolonian kylkeen, niin räyskät saattavat lähteä, toteaa Ison Matalan kareja vuodesta 1969 kiertänyt innokas lintumies.
Uhanalainen ja seurattava räyskä on suurin tiira. Meillä se pesii vähälukuisena ulkosaaristossa ja viettää talvensa Länsi-Afrikan suurilla järvillä ja joilla.
Suurin osa niistä asustaa yksittäispareina ja tutkimusten mukaan 50 prosenttia räyskistä palaa pesimään syntymäkarilleen. Suomen kanta on noin 800 - 900 paria.
Kultakoruja kiikutetaan innolla panttilainaamoihin
Kullan markkinahinnannousu on saanut helsinkiläiset panttaamaan korujaan entistä enemmän. Helsingin Panttiin tuodun tavaran määrä nousee 15 prosentin vuosivauhdilla. Myös loma-aika lisää panttilainaamoiden asiakkaita.
Kullan hinnannousu on näkynyt Helsingin Pantissa koko kevään kasvavina asiakasmäärinä, kertoo varatoimitusjohtaja Ralf Karlberg Sörnäisten konttorissa.
\- Uusia koruja tuodaan jatkuvasti lisää ja vanhat asiakkaat käyvät korottamassa vanhoja lainojaan. Koska kullan hinnat ovat nousseet, pystyy sitä hyödyntämään niin, että samalla, kun uusii lainansa, siihen voi pyytää korotusta.
14 karaatin kullasta saa tällä hetkellä 16 euroa grammalta ja 18 karaatin kullasta 20 euroa. Maksettava hinta on kevään aikana noussut muutamalla eurolla. Kolmen vuoden takaiseen korotusta on jo lähes puolet.
Myös loma-ajat näkyvät kanikonttoreissa. Kesällä lainaa yleensä haetaan enemmän kuin tavaraa lunastetaan takaisin, sanoo Karlberg.
\- Alkukesästä huomaa, että lomaa varten haetaan rahaa. Nyt keskikesällä on pikkaisen rauhallisempaa, kun ihmiset ovat jo maalla. Mutta kun on neljä viikkoa kulunut juhannuksesta, ihmiset palaavat kotiin ja siellä odottaa nippu laskuja, niin täälläkin yleensä vikastuu.
Moni kanala lopettaa toimintansa
Joka kolmatta kanalaa uhkaa toiminnan loppuminen. Kanaloita karsivat erityisesti häkkikanalat kieltävän EU-direktiiivin tuomat investoinnit. Kananmunien tuottajahinnoissa on korotuspaineita.
Kananmunatuotanto supistuu erityisesti pohjalaismaakunnissa, joissa tuottajamäärä on puolittunut viimeisen kahden vuoden aikana. Munakunnasta arvioidaan, että suomenkielisellä Pohjanmaalla jatkaa ensi vuoden jälkeen parikymmentä kanalaa, rannikolla muutama vähemmän.
Kanalakoot kasvavat, mutta kokonaistuotantomäärä jää kuitenkin vähän jälkeen viime vuosista. Jatkossa pohjalaismaakunnissa tuotetaan noin 15 prosenttia Suomen kananmunista. Tuotanto supistuu, koska EU-direktiivi kieltää vuoden vaihteessa perinteiset häkkikanalat. Direktiivin myötä kanoilla on oltava ns. virikehäkit.
\- Tuottajat ovat tienneet tämän investointipakon ja lopettaneet, osa sinnittelee viimeiseen saakka, kertoo Munakunnan toimitusjohtaja Jan Lähde.
Suomen kananmunatuotanto keskittyy pohjalaismaakuntiin ja etenkin Lounais-Suomeen. Tuotanto hiipuu pohjalaispitäjissä enemmän kuin toisella keskeisellä tuotantoalueella Lounais-Suomessa.
Siipikarjaliiton arvion mukaan joka kolmas kanala lopettaa Suomessa toimintansa. Investointien takia kananmunan tuottajahinnoissa on korotuspaineita.
Elinkautisvangin pako oli suunniteltu
Poliisin mukaan Oulun vankilan muurin yli karanneen elinkautisvangin pako vaikuttaa ennalta suunnitellulta. Kaksi viikkoa pakosalla ollut karkuri osaa myös pysytellä piilossa. Poliisin mukaan mies jää kiinni ennemmin tai myöhemmin.
\- Mies on ollut kaksi viikkoa karkuteillä. Se osoittaa, että pakoa on kaavailtu ennakkoon. Jollakin tavalla pakoilu on myös hallinnassa, koska hän osaa pysytellä piilossa, tapausta tutkiva rikosylikomisario Tapani Tasanto Oulun poliisista kertoo.
Avoanoppinsa murhasta elinkautiseen tuomittu kuusamolaislähtöinen Pekka Luukkonen pakeni Oulun vankilan muurin yli maanantaina 4. heinäkuuta. Rikosylikomisario Tapani Tasannon mukaan vankilan turvatoimet ovat olleet riittävät.
Pako on hänen mukaansa ollut tavallaan myös sattumien summa.
Vihjeitä tulee koko ajan
Poliisi saa koko ajan erilaisia vihjeitä karkurista ja hänen mahdollisesta olinpaikastaan. Yhtään sellaista tietoa ei kuitenkaan vielä ole tullut, että joku olisi varmasti nähnyt karkurin.
\- Mies jää joskus kiinni tavalla tai toisella jonkin toisen rikoksen yhteydessä.
Pekka Luukkosesta on myös pohjoismainen etsintäkuulutus, joka tulee automaattisesti poliisin oman järjestelmän avulla.
\- Lähtökohtaisesti etsintäkuulutukset laitetaan aina mahdollisimman laajalle, rikosylikomisario Tapani Tasanto kertoo.
Ilosaarirockkia juhlittiin leppoisissa tunnelmissa
Ilosaarirockin 40. juhlavuosi sujui kesällä 2011 paremmin kuin hyvin. Myös Vekararock oli menestys.
Joensuun Ilosaarirockin 40-vuotissynttäreitä juhlittiin Joensuussa rauhallisissa merkeissä. Festivaalin vihoviimeinen lippu myytiin perjantaina, joten loppuunmyydyssä Ilosaaressa vieraili noin 21 000 juhlijaa. Ilosaarirock on myyty loppuun vuodesta 1998 lähtien.
Joensuun Popmuusikot ry:n puheenjohtaja **Markku Pyykkönen** on tyytyväinen tämän vuoden Ilosaarirockiin.
\- Nämä olivat mahtavat festivaalit. Tunnelma oli leppoisa ja rauhallinen, jengi piti hauskaa ja mitään suurempia ongelmia ei ollut.
Pyykkönen nostaa Ilosaarirockin kohokohdaksi **Sielun Veljien** ja **Neljä Ruusua** -yhtyeen keikat. Hän toivoo, että Ilosaarirock elää ja voi hyvin myös 40 vuoden päästä.
Lauantaina Joensuun Ilosaaressa järjestetty lastenfestivaali Vekararokki oli Ilosaarirockin tavoin yleisömenestys. Tapahtuma keräsi 3500 hengen verran lapsia ja aikuisia. Suurin suosio osoitettiin odotetusti viimeisenä esiintyneelle **Paukkumaissille** sekä historiansa ensimmäisen keikan heittäneelle **Ella ja Aleksi** -livelle.
Katso kaikki YleX:n Ilosaarirockin uutiset, videot ja kuvat[täältä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ilosaarirock-2011).
Viikko alkoi vilkkaana Asuntomessuilla
Maanantai on käynnistynyt erittäin vilkkaana Asuntomessuilla, kertoo messujen projektipäällikkö Touko Rauma.
\- Tästä päivästä tulee vilkkain. Seitsemän täyttä linja-autoa tuo väkeä ja kassoilla oli heti aamusta yli 20 metrin jonot. Väkeä on tullut sisälle valtavasti heti aamusta lähtien, Rauma toteaa tyytyväisenä.
Tähän mennessä vilkkain päivä on ollut Kokkolan asuntomessujen avauspäivä perjantai, jolloin alueella vieraili runsaat 4 200 kävijää. Kaikkiaan messuilla on kirjattu sunnuntai-iltaan mennessä yli 10 600 vierasta.
Ensimmäinen viikko on alkamassa messuilla hyvin vilkkaana.
Asuntomessujen markkinonti jatkuu alkuperäisten suunnitelmien mukaan eikä kävijämäärä huolestuta järjestäjiä, sanoo projektipäällikkö Touko Rauma.
\- Ei yhtään. Oli odotettua, että avajaisviikonloppu on kaikkein hiljaisin. Maanantai on käynnistynyt erittäin vilkkana.
Goethe-instituutti perustettiin parantamaan Saksan mainetta
Saksan kieltä ja saksalaista kulttuuria maailmalla tunnetuksi tekevä Goethe-instituutti viettää tänä vuonna 60-vuotismerkkivuottaan. Instituutti perustettiin toisen maailmansodan jälkeen Saksa-kuvaa kohentamaan.
Ensimmäiset Goethe-instituutit aloittivat toimintansa baijerilaisissa pikkukaupungeissa. Pian toimintaa kuitenkin laajennettiin, ja instituutteja alettiin perustaa myös ulkomaille.
Kun saksan kieltä ja saksalaista kulttuuria edistävä Goethe-instituutti vuonna 1951 perustettiin, Saksan maine oli kaikkea muuta kuin hyvä. Berliinin Goethe-instituutin lehdistötiedottaja Christine Regus muistuttaa, että natsidiktatuurin aikaiset hirmuteot olivat vielä tuoreessa muistissa ja kiinnostus saksalaista kulttuuria kohtaan oli nollapisteessä.
\- Meidän täytyi toisen maailmansodan jälkeen yrittää solmia uudelleen suhteita muihin maihin. Ja näyttää, että on myös toisenlainen Saksa, kertoo Regus.
Instituutti tarjoaa kielikursseja ja nykytaidetta
Goethe-instituutti tunnetaan ennen kaikkea saksankielen kursseistaan, joita instituutti tarjoaa Saksassa ja ulkomailla. Kielenopetus on kuitenkin vain osa instituutin toimintaa.
Goethe-instituutista on kuuden vuosikymmenen aikana kehittynyt Saksan merkittävin kulttuurilähettiläs. Noin yhdeksässäkymmenessä maassa toimiva instituutti tekee tunnetuksi saksalaisia nykytaiteilijoita ja solmii suhteita ulkomaisiin kulttuurivaikuttajiin. Regus toteaa, että maailmanlaajuinen kulttuurityö ei kuitenkaan aina ole helppoa.
\- Tiedon taso vaihtelee eri maiden välillä tuntuvasti. Esimerkiksi Afganistaniin on turha lähettää avantgardetaiteilijoita, toisin kuin Brasiliaan, jossa heillä on kova kysyntä.
Goethe-insituutin työ on osoittautunut alkuhankaluuksista huolimatta hedelmälliseksi. Saksan kuva ulkomailla on jälleen positiivinen ja myös maan kulttuuritarjonta kiinnostaa maailmalla.
Kaksitoista suomalaista elokuvaa kilpailee Nordisk Panoramassa
Nordisk Panorama -elokuvafestivaalille osallistuu tänä vuonna kaksitoista suomalaista lyhyt- ja dokumenttielokuvaa. Vuorovuosina eri pohjoismaissa pidettävä elokuvatapahtuma järjestetään tällä kertaa Aarhusissa Tanskassa syyskuun lopulla.
Suomalaisia elokuvia kilpailee lyhytelokuva- ja dokumenttisarjoissa sekä nousevien kykyjen sarjassa.
Pohjoismaiseen lyhytelokuvakilpailuun on valittu Niina Suomisen 
A Finnish Fable 2011, Tatu Pohjavirran 
Eläimiä eläimille, Kimmo Leedin 
Largo, Elli Vuorisen 
Kielitiettyni sekä Markus Lehmusruusun 
Puita ja semmosia.
Dokumenttielokuvakilpailun suomalaiset osanottajat ovat Anu Kuivalaisen 
Aranda, Elina Talvensaaren 
Miten marjoja poimitaan, Iiris Härmän 
Omaa luokkaansa sekä PV Lehtisen 
Sielunsieppaaja.
Nousevien kykyjen kilpasarjassa suomalaista kykyä edustavat Henri Savolaisen 
2B, Anssi Pulkkisen 
Lähtöhuuto sekä Nalle Mielosen 
Metsästysmaa.
Nordisk Panorama -festivaali järjestetään Tanskan Aarhusissa 23.–28. syyskuuta.
Kaurismäen 
Le Havre palkittiin Pietarissa
Aki Kaurismäen 
Le Havre palkittiin viikonloppuna yleisöpalkinnolla Pietarissa Kinoforum-elokuvajuhlilla. Myös kilpasarjan tuomaristo antoi elokuvalle erikoismaininnan siitä välittyvästä humanismista.

Le Havre palkittiin viimeksi heinäkuun alussa Filmfest Münchenissa parhaana kansainvälisenä elokuvana. Elokuva kertoo kengänkiillottajasta, joka yrittää pelastaa pakolaislapsen.
Kinoforumin ohjelmisto koostui 114 elokuvasta, ja osallistujia oli 27 eri maasta. Festivaali järjestettiin nyt toista kertaa.
Princen konserttiin myynnissä lisää lippuja
Yhdysvaltalaisen poptähti Princen Helsingin konserttiin myydään lisää lippuja. Lavarakennelmien valmistuttua myyntiin on vapautunut sekä seisomapaikkoja kentältä että istumapaikkoja lavan viereltä.
Princen ensimmäinen Suomen keikka pidetään torstaina Helsingin Areenalla.
Helsingin konsertti on osa artistin kesäistä Euroopan kiertuetta.
Prince on perunut aiemmin jo viisi kertaa Suomen konserttinsa. Edellisen kerran Princen oli määrä esiintyä Helsingissä lokakuussa 2010.
Libyan kapinalliset kertovat merkittävästä voitosta
Kiivaat katutaistelut Libyan Bregassa ovat siirtäneet tärkeän öljykaupungin vallan kapinalliskäsiin Muammar Gaddafin joukoilta. Tilanne Libyassa on jähmettynyt asemasodaksi, joten Bregan herruus olisi kapinallisille merkittävä siirto.
Libyan hallitus on kiistänyt menettäneensä Bregan hallinnan.
Bregan kaltaisia suuria taisteluja ei ole käyty Libyassa viikkoihin. 300 kapinallistaistelijan kerrotaan haavoittuneen viime päivien tulituksissa, mutta valtaosan Gaddafin joukoista perääntyneen viimein sunnuntaina. Siepatun radioviestin perusteella Bregasta on lähtenyt muun muassa komentaja, Gaddafin poika Mutassim.
Gaddafin lojalistien kärsimät tappiot jäänevät pimentoon.
Strategisesti tärkeä Brega on ollut Gaddafin hallussa useita kuukausia. Kaupungissa on arvokas öljyterminaali. Perääntyvät Gaddafin joukot eivät sytyttäneet sitä tuleen tai tuhonneet sitä muulla keinoin, mutta kapinalliset huomasivat terminaalissa raskaan miinoituksen.
Myös kadut ovat niin täynnä miinoja, etteivät kapinalliset ole saaneet kaupunkia täysin haltuunsa. Suurin osa kaupunkiin etenevistä kapinallisista on nyt miinanraivaajia.
Kapinalliset murtautuivat sisään Bregaan sunnuntain puolella Naton ilmaiskujen avustuksella. Kaupungin uudet herrat ovat rintamalla juhlineet etenemistä riemukkaasti.
Brega on vaihtanut käsiä toistuvasti Libyan kriisissä.
Nettikommentoijat pelkäävät kosmetiikan vaikutuksia
Kosmetiikan kemikaaleja valvotaan tarkasti, mutta niiden pitkäaikaisvaikutuksista ei ole tietoa. Nettikommentoijat ovat keskustelleet kosmetiikan vaaroista ja naisten motiiveista.
Nimimerkki Tämä on huolestunut.

  "Minua huolestuttaa kosmetiikkateollisuudessa koe-eläinten käyttö sekä luonnon tuhoaminen. Koko kosmetiikkateollisuus on turhaa lukuunottamatta lääketieteellisiin tarkoituksiin käytettävät voiteet ja tuotteet."

Nimimerkki MV pohtii naisten motiiveja.

  "Ketä varten nainen yleensä meikkaa ja laittautuu? En jaksa ihan uskoa siihen että vain itseään miellyttääkseen ja näyttämään siistiltä sekä huolitellulta. Miehiä varten, siinä vastaus."

Nimimerkki Peg pesee saippualla.

  "Perustelematta kaikesta maailman muuttumisesta tähän nykyiseen mahdottomuuteensa on tästä huolimatta edelleenkin olemassa selvää vettä ja saippuaa, joilla pesemällä saa naamansa puhtaaksi. Mitä tähän lisätään se on pahasta."

Nimimerkki Mbl meikkaa.

  "En kyllä pärjäisi ilman kosmetiikkaa tässä ilmastossa ja näillä ikävuosilla. Olen kosmetiikkateollisuuden palveluksessa - luonnon-sellaisen - ja käytän tuotteita kohtuudella."

Nimimerkki Meikitön lomailija pelkää kemikaalivyöryä.

  "Hyvä muistuttaa tästä asiasta aina silloin tällöin. Tuttavani oli laskenut käyttäneensä päivän aikana 30:a eri kemikaalituotetta, mukaan lukien astianpesuaineet ym., ja niissä on varmasti ollut satoja ellei tuhat eri yhdistettä."

Nimimerkki Kemikaalipommi ihmettelee naisten "ylivarustelua" kosmetiikalla.

  "Onkin mielenkiintoista nähdä parinkymmenen vuoden kuluttua, millaisessa kunnossa nykyajan nuoret naiset ovat."

Kuninkuusraveista odotetaan menestystä
Kuusi keskisuomalaistaustaista suomenhevosta tavoittelee paikkaa Kuninkuusraveihin. Ravikuninkaaksi mielivät Patrikin Muisto, Frans ja Huiman Pyste. Kuningatarkilpailuun ehdolla ovat puolestaan I.P. Vipotiina, Vokukka ja Sirun Valpuriina.
Keskisuomalaisilta hevosilta lupa odottaa menestystä kuninkuusraveissa. I.P. Vipotiina on hallitseva, kaksinkertainen ravikuningatar ja Patrikin Muisto on ravikuningas vuodelta 2009.
Myös muut hevoset ovat menestyneet mainiosti kaviourilla, joten raviväen toiveet ovat korkealla.
Kuninkuus- ja kuningatarkilpailuihin valitaan molempiin mukaan 12 hevosta. Kuninkuusravien lopulliset osallistujavalinnat tekee Teivon Kuninkuusravien päätoimikunta keskiviikkona.
Muistonäyttely ite-taiteilija Veijo Rönkkösestä
Parikkalan Patsaspuistoon avattavassa muistonäyttelyssä on esillä Veijo Rönkkösen valokuvataidetta sekä luonnoksia toteutuneista ja toteutumatta jääneistä patsaista.
Näyttely sijoittuu tilaan, jossa Rönkkönen työskenteli. Näytteillä on myös patsaiden tekoon liittyvää esineistöä.
Näyttely avataan patsaspuiston piharakennukseen 23.7. Avajaisia vietetään musiikin ja runouden säestämänä klo 13 alkaen.
Heinäkuu on hiljaista aikaa kaupunkitakseille
Heinäkuu on takseille vuoden hiljaisin kuukausi. Vaikka lomalaiset ja turistit käyttävät takseja varsin aktiivisesti, yritysten loma-ajat laskevat käyttäjämääriä selvästi. Tämä näkyy selvästi etenkin kaupunkitaksien kohdalla.
Maaseudulla tilanne onkin usein päinvastainen, sillä kesämökkiläiset saattavat lisätä taksien käyttöastetta normaaliin arkikäyttöön verrattuna.
Erilaiset kesätapahtumat lisäävät taksin käyttöä ja varsinkin lähestyvä MM-ralli tuo taksitolpille väkeä ruuhkaksi asti.
EU ei tyydy Tanskan rajavalvontaselityksiin
Euroopan komissio panee Tanskan "tiukkaan seurantaan" maan rajavalvonnasta. EU varoitti Tanskaa asiasta maanantaina. Tanska on selittänyt tehotarkastuksia rajoillaan sillä, että niiden on tarkoitus kitkeä rikollisuuden pääsyä maahan.
Euroopan komissio totesi maanantaina, että sen asiantuntijat eivät ole saaneet Tanskalta riittäviä selityksiä tiukemman rajavalvonnan oikeuttamiseksi.
Tanska on palauttanut rajavalvontansa ja lisännyt tullivirkailijoiden määrää Saksan rajalla sekä Ruotsiin menevällä Juutinrauman sillalla.
Viime viikolla komission asiantuntijat syynäsivät Tanskan uudet rajavalvonnan tiukennukset ja ilmoittivat, että Bryssel ei hyväksy säännöksiä, jotka haittaavat EU-kansalaisten, tavaroiden ja palveluiden vapaata liikkuvuutta.
Siksi rajojaan valvova Tanska on päätymässä puolestaan EU:n tehosyyniin.
\- On käynyt yhä välttämättömämmäksi aloittaa järjestelmällinen, tiukka seuranta, joka pohjaa Tanskan viranomaisten säännölliseen raportointiin, kertoo EU:n sisäasioista vastaava komissaari Cecilia Malmström.
Heisimatolääkitys annetaan koiralle ulkomailla
Tarkennettu lainsäädäntö heisimato- eli ekinokokkilääkityksestä voi aiheuttaa yllätyksiä lemmikeiden kanssa matkustaville. Koirien ja kissojen kanssa lomallaan ulkomaille suuntaavien tulee varautua etsimään lomapaikastaan eläinlääkäri, sillä heisimatolääkitys tulee nykyisin antaa ulkomailla ennen Suomeen paluuta.
Päivi Felixsonin hovawartit Luna, Gwendy ja Jinx ovat tottuneita ulkomaanmatkaajia. Felixson käy koiriensa kanssa Suomen rajojen ulkopuolella niin näyttelyissä kuin lomillakin.
Tänä vuonna matkustus on ollut aiempaa tarkempaa, sillä vaatimus heisimato- eli ekinokokkilääkityksen antamisesta muuttui viime joulukuussa.
Heisimatolääkitys tulee antaa koiralle tai kissalle siinä maassa, mistä tullaan takaisin Suomeen. Aiemmin lakia on voitu kiertää niin, että lääke on saatettu antaa jo Suomessa ennen matkaan lähtöä. Heisimatolääke ei kuitenkaan ole rokotteiden tapaan ennaltaehkäisevä.
\- Koska Suomessa ei ole ekinokokkoosia, niin ei ole hyötyä antaa lääkettä Suomessa, vaan se on annettava nimenomaan siellä kohdemaassa, Eviran ylitarkastaja Jaana Vuolle selittää.
Tarkennettu vaatimus ekinokokkilääkityksestä voikin aiheuttaa yllättävää päänvaivaa lomamatkalaisille.
\- Kyllä se aika työlästä on, varsinkaan jos ei ole menossa näyttelyyn koirien kanssa, vaan on ihan vaan ulkomailla käymässä. Esimerkiksi täytyy jostain pienestä saksalaisesta kylästä löytää eläinlääkäri ja hänelle yrittää vajavaisella saksankielen taidolla selvittää, mistä nyt on kysymys.
Suomessa ei ole vielä tavattu ihmiselle vaarallista heisimatoa. Keväällä Ruotsissa törmättiin ensimmäiseen heisimato-tapaukseen. Suomen tarkennetulla lainsäädännöllä halutaan pitää huoli, ettei heisimato leviä Suomeen.
\- Jos ekinokokki tänne saadaan, niin esimerkiksi luonnonmarjoja ei voi enää syödä keittämättä. Ne olisivat riski, jos täällä olisi myyräekinokokkia, Eviran ylitarkastaja Jaana Vuolle kertoo.

  Koira kotiin tai lääkitys kuntoon

Vaikka heisimatolääkityksen antaminen aiheuttaa koiran kanssa matkustaville hieman lisätyötä, Vuolle ei usko, että rikkomuksia tapahtuu.
\- Nämä tuontisäädökset ovat todella tiukat. Jos niitä rikkoo ja siitä jää kiinni, niin vaihtoehdot ovat koiran palautus tai sitten koira joudutaan jopa lopettamaan, Vuolle sanoo.
Päivi Felixson arvelee, että koiraihmiset pitävät huolen lemmikkiensä heisimatolääkityksestä.
\- Onhan tämä meidän kaikkien suomalaisten etu, että kyllähän meidän tämäkin pointti tulee ottaa huomioon.
Felixson aikoo ottaa koiransa tulevaisuudessakin mukaan matkoille. Hän toivoo kuitenkin, että tietoa heisimatolääkityksestä saataisiin levitettyä myös ulkomaille.
\- Olisi hyvä, että info kulkisi myös näihin muihin maihin. En oleta, että eläinlääkärit kaikkialla maailmassa tietää, mitä Suomeen vaaditaan, mutta että pikkuisen helpottaisi.
Jaana Vuolle Evirasta kehottaa koiran ja kissan omistajia aina harkitsemaan, kannattaako lemmikkiä ottaa mukaan matkoille.
\- Jos kyse on ihan normaalista lomamatkasta, niin kyllä on paras hankkia lemmikille hoitaja, Mitä erilaisemman tautistatuksen omaava maahan mennään, niin riskit kasvavat.
Hautakiviä kaadettu Kurussa
Ylöjärven Kurussa Tammikankaan hautausmaalla on kaadettu sunnuntain ja maanantain välisen yön aikana noin 70 hautakiveä. Poliisin mukaan kiviä on kaadettu hoidetuilta haudoilta järjestelmällisesti.
Ilkivallan jälkiä korjataan parhaillaan. Poliisi on saanut jo vihjeitä, jotka liittynevät hautausmaan ilkivaltaan.
Ylöjärven poliisin tutkinnassa on myös yritys polttaa Kurun seurakuntatalo. Tuhotyön yritys tapahtui loppuviikolla, todennäköisesti perjantai-iltana. Seurakuntataloon oli levitelty bensiiniä, ja palopesäkkeitä oli useita.
Poliisi on ottanut teosta epäiltynä kiinni nuorehkon miehen.
Amissit muuttavat joukolla New Yorkiin
Yhdysvaltain amisseja on puolentoista vuoden aikana levinnyt joukolla New Yorkin osavaltioon. Uskonlahkolla on perinteisesti ollut vahva jalansija keskilännen Ohiossa sekä Pennsylvaniassa.
New Yorkin maaseudulla on myyty amisseille useita sellaisia maatiloja, joille ei ole löytynyt jatkajaa. Muuttoliikkeen vuoksi esimerkiksi State University of New York odottaa osavaltion maanviljelyyn merkittävää piristysruisketta.
New Yorkissa asuu jo 13 000 amissia, kun suurimpien asutusten Pennsylvaniassa on reilut 60 000 amissia.
Kristillisten amissien vakaumukset vaihtelevat asumuskunnittain, mutta heitä yhdistää hevosvankkureilla liikkuminen sekä pennsylvaniansaksan puhuminen.
Kuuma auto on koiralle kidutuskammio - helpotusta haetaan nyt viilennystuotteista
Koira matkustaa helteillä ilmastoimattomassa autossa pätsissä turkki päällä. Kun yllä on viilentävä loimi, olo helpottuu. Jokioislaisen koirankoulutuskeskus PiskiPalvelun yrittäjä Anne Rekola myy koirille viilentäviä makuualustoja, loimia ja pantoja - ja käyttäjät ovat tyytyväisiä.
Yrittäjä Anne Rekolan koira Rurik kärsii herkästi helteestä. Rurik on sitä paitsi viisas koira: kun Anne on lähdössä automatkalle, tulee Rurik käskemättä viivana hakemaan omaa viilennyspantaansa. Kun viilennysloimea puetaan sen ylle, se odottaa hievahtamatta ja hieman tärkeänä. Ilmiselvästi Rurik tietää, että kohta olo helpottuu.
\- Froteinen loimi on kevyt, nopea pukea ja helppo kostuttaa. Kun se kostutetaan kylmällä vedellä ennen pukemista, niin se luovuttaa kauan kosteutta. Erityisesti pitkäkarvaista koiraa kostea loimi viilentää kauan aikaa, kertoo Anne Rekola.
Viilentävässä kaulapannassa on kankaan sisällä viilentäviä kiteitä. Kiteet imevät viileän veden itseensä, ja panta paisuu hiukan. Kiteet luovuttavat viileyttä koiraan ja imevät lämpöä koirasta.
\- Ideana pannassa on myös se, että koiralla on kaulassa rauhaset, joiden kautta viileys kulkee koko koiran kehoon. Rurik tunnistaa pannan itse oikein hyvin, ja tulee varaamaan esineen itselleen, kertoo Rekola.
Vastaavia viilennyshuiveja ja -rannekkeita on käytössä myös ihmisille.

  Älä jätä koiraa kuumaan autoon

Moni koiranomistaja tietää kokemuksesta, miten paksuturkkinen koira hakeutuu helteillä talon viileimmälle kivilattialle makaamaan tai kaivaa puutarhassa vilpoisempaa maata esiin ja kiepahtaa kuoppaansa makoilemaan. Viilennysalusta helpottaa koiran oloa samalla tavoin.
Tuotteista huolimatta koiraa ei saa helteillä jättää autoon odottamaan, edes varjoon.
\- Joskus seuraan todella huolissani sitä, miten huolimattomasti ihmiset jättävät koiriaan helteellä autoihin. He kuvittelevat, että ikkunoiden ollessa auki koira pärjää sisällä, sanoo Anne Rekola.
\- Mutta kun auto sammutetaan ja ilmastointi menee pois päältä, niin autohan kuumenee hetkessä +50-asteiseksi.
Koiran jättäminen autoon lämpimällä ilmalla on lainsäädännössä eläinrääkkäystä, joka on rikos. Näitä tapauksia sattuu vieläkin liian usein.
\- Esimerkiksi viikonvaihteessa olin koiranäyttelyssä, missä koko ajan jouduttiin kuuluttamaan, että yleisön pitää välittömästi hakea pois koiriaan autoista. Autojen vieressä oli poliiseja, jotka olivat valmiina särkemään autojen ikkunat, elleivät omistajat ilmesty paikalle. Vastuuntunnotonta, moittii Rekola.
Kuusankosken betonipylväät keräävät puolustusta
Kuusankosken vanhan voimalinjan betonipylväistä on annettu kuusi lausuntoa, joissa kaikissa puolletaan ainakin osan pylväistä säilyttämistä.
Kouvolan kaupunki pyysi lausuntoja pylväiden purkamisesta tai säilyttämisestä toukokuun lopussa teknisen lautakunnan anottua niille purkulupaa.
Osittaisen säilyttämisen kannalla ovat Kymenlaakson museo, Teollisuusperinteen seura, Kuusankoski-seura ja kolme yksityishenkilöä.
Teknisen lautakunnan purkulupa-anomus tulee käsittelyyn elokuun puolivälissä.
Villas-Boas lupasi: Chelsea voittaa pokaalin
Jalkapallon Englannin Valioliigassa viime kaudella kakkoseksi tulleen Chelsean tuore manageri Andre Villas-Boas lupasi maanantaina, että viime kaudella ilman pyttyä jäänyt seura voittaa tulevalla kaudella pokaalin.
\- Tulevana vuonna tähän seuraan tulee pokaali varmasti, Villas-Boas julisti maanantaina, kun Chelsea valmistautui aloittamaan Aasian-kiertueensa Kuala Lumpurissa.
Villas-Boas voitti viime kaudella FC Portossa Porugalin liigan ja cupin sekä Eurooppa-liigan.
Chelsea ei ole kansainvälisiä mestaruuksia päässyt maistamaan 2000-luvulla, vaikka se onkin päässyt lähelle.
\- Chelsea on ollut parissa välierässä ja kerran loppuottelussakin viime aikoina. En näe syytä miksi emme voisi voittaa sitä, manageri sanoi Mestarien liigaan viitaten.
Manageri myös tyrmäsi väitteet, joiden mukaan Chelsean tähtikaarti olisi jo uransa ehtoopuolella.
\- Pelaajat tarjoavat minulle ratkaisun. Löydämme kyllä tasapainon, joka johtaa menestykseen, jota haluamme. Tavotiteeni ovat korkealla. Chelsean managarilta, olipa se kuka tahansa, odotetaan voittoja, Villas-Boas linjasi.
Ranuan eläinpuistossa eletään hyvää kesää
Ranuan eläinpuisto on houkutellut tänä kesänä hieman viime vuotista enemmän kävijöitä. Yllättäen kuolleen majavapennun vuoksi eläinpuistossa uusia poikasia on vain linnuilla. Jääkarhut ja karhut ovat kuitenkin edelleen kävijöiden suurimman mielenkiinnon kohteina.
Ranuan eläinpuiston jääkarhut kiehtovat eksoottisuudellaan ja eritoten väki kokoontuu seuraamaan keskipäivän namupalatapahtumaa. Eläinpuistossa käy vuosittain noin satatuhatta vierasta.
Tämän vuoden kesäkuun kävijämäärä jäi hieman viime kesästä mutta tällä hetkellä kokonaiskävijämäärä on noin 2500 parempi kuin viime vuonna tähän aikaan heinäkuuta.
8-vuotias auralaistyttö Tiia on perheensä kanssa lomareissulla Lapissa. Eläinpuistossa Tiia on ensimmäistä kertaa. Jääkarhu jäi myös hänelle päällimmäisenä mieleen.
\- Ainakin se minua ihmetyttää, että miksi se on valkoinen.

  Puistossa pentuvälivuosi

Pentukarhuja ei nyt ole sen koommin jääkarhuilla kuin ruskeakarhuillakaan, mikäli puolitoista vuotiasta Jehu-karhua ei enään pennuksi lasketa.
Lintuja lukuunottamatta eläinlapsia ei ole nyt muuallakaan puistossa kun heinäkuun alussa syntynyt majavapentu yllättäen kuoli viiden päivän ikäisenä.
Eläintenhoitajan Pentti Saarijärven mukaan pentuja ei nykyisin tehdä ilman ennakkotilausta ja puiston omat tilat ovat nyt täynnä.
\- Tällä hetkellä ei ole menekkiä niin on keskitytty enenpi tuolle lintupuolelle ja meillä on tässä kolmella pöllöllä poikaset.
Viirupöllöpariskunnalla on kaksi poikasta. Lisäksi Lapinpöllöllä on yksi ja hiiripöllöillä kaksi poikasta. Sen lisäksi on syntynyt lumihanhen ja valkoposkihanhen risteytynyt poikanen.
Pöllöjen poikasille etsitään nimiä nimikilpailulla. Ensikertalaiselta Tiia Jansenilla löytyy hetken mietinnän jälkeen yksi ehdotus pöllöpojan nimeksi.
\- No, Pesonen. Minusta se on kiva nimi.

  Eläinpuistossa viihtyy aina

Kesä on Ranuan eläinpuiston ehdotonta sesonkia. Keskimäärin päiväkävijöitä on noin tuhat, mutta jonkin verran säällä on siihen vaikutusta. Heinäkuun alku on ollut erinomainen siltä osin.
Vaikka sadekuuro silloin tällöin yllättääkin kävijät eläinten vetovoima on vastustamaton. Auralaisen Tiian isä, Timo Jansen uskoo, että eläinpuistossa käydään uudestaankin.
\- Joo, jos täälläpäin ollaan niin kyl varmaan tullaan toistekki tähän näin, kyl mää tykkäsin. Nyt vain oli valitettavasti sadepäivä, mutta ei sen annettu haitata kun varusteet ovat sen mukaiset. Mun mielestä tuollainen kierros on tosi kiva kun voi tutustua suomalaisiin villieläimiin, varsinkin lapsille.
Kolme hevosta Kuninkuusraveihin Etelä-Savosta
Kolme suomenhevosta Etelä-Savosta on ilmoitettu Kuninkuusraveihin Tampereelle. Ilmoittautumisaika päättyi maanantaina aamupäivällä.
Juvalaisen Seppo Suurosen valmennettavista Tuokkolan Touho ja Villihotti ovat lähdössä kuninkuuskisaan. Kangasniemeläisen Terho Rautiaisen valmentama Tähen Tuuri on myös ilmoitettu mukaan.
Tuokkolan Touho ravasi ylivoimaiseen voittoon St. Michelissä lauantaina ajetussa Suurmestaruusajossa. Se on yksi ennakkosuosikeista. Tähen Tuuri ei osallistunut taistoon Suurmestaruudesta, sillä oriille nousi kuume.
Lopullinen karsinta Kuninkuusraveihin tehdään keskiviikkona. Kuninkaan ja kuningattaren tittelistä pääsee kisaamaan 12 oria ja 12 tammaa.
Kuninkuusravit ajetaan Teivon raviradalla heinäkuun viimeisenä viikonloppuna.
Lihantuotanto hiipumassa Keski-Suomessa
Lihanjalostus on tällä hetkellä huonossa tilassa Keski-Suomessa. Huonoin tilanne on sianlihantuotannossa. Keski-Suomesta löytyy sikatiloja enää noin 50 ja osa tiloista on tällä hetkellä tyhjillään odottamassa parempaa hintakehitystä.
Naudanlihan tuotannossa tilanne on maakunnassa jonkin verran parempi. Lihantuotannossa avainasemassa on viljan hinta, joka on tällä hetkellä huipussaan. Tilannetta ollaan Maataloustuottajain Keski-Suomen liitossa seurattu huolestuneena jo jonkin aikaa.
\- Naudanlihan tuotanto on ollut aika huonoa jo useamman vuoden. Viimeisen vuoden aikana myös sianlihan tuotanto on kriisiytynyt. Viljan hinnannousun myötä sianlihan nykyinen hinta ei kata edes rehukustannuksia. Sen takia Keski-Suomessakin on aika paljon tyhjiä sikaloita tällä hetkellä, Maataloustuottajain Keski-Suomen liiton toiminnanjohtaja Juha Lappalainen toteaa.
Kaksi loukkaantui kolarissa Hämeenlinnantiellä Lahdessa
Punaisia päin ajanut ulkomaalainen rekka törmäsi maanantaina keskipäivällä Lahdessa keskussairaalan risteyksessä henkilöautoon. Henkilöautossa olleet mies ja nainen loukkaantuivat onnettomuudessa vakavasti.
Lahdessa valtatie 12:lla sattui keskipäivällä vakava henkilöauton ja rekan yhteenajo.
Lahden suunnasta Salpakankaalle päin ajanut rekka törmäsi Päijät-Hämeen keskussairaalan suunnasta Hämeenlinnantielle kääntyneeseen henkilöautoon.
Henkilöauton kuljettaja ja kyydissä ollut matkustaja loukkaantuivat onnettomuudessa vakavasti. Ulkomaalainen rekka ajoi risteyksessä punaisia valoja päin.
Risteyksessä on aiemminkin sattunut useita yhteenajoja.
Ratikkapysäkki hajosi mystisesti palasiksi
Raitiovaunupysäkki on hajonnut säpäleiksi Helsingin Eläintarhassa. HKL:n työjohtaja Ari Koponen ja poliisi eivät tiedä, mitä paikalla on tapahtunut. Todennäköisesti pysäkkiin on törmännyt iso ajoneuvo.
\- Näin pahasti pysäkit menevät hajalle auton törmäyksestä vain muutaman kerran vuodessa, Koponen kertoo.
Hänen mukaansa pysäkkiin on todennäköisesti ajanut iso ajoneuvo maanantain vastaisena yönä tai maanantaiaamuna.
\- Odotamme poliisilta lisätietoja tapauksesta. Kolhijat laitetaan kyllä korvaamaan, kunhan asia selviää, Ari Koponen sanoi.
Poliisilla ei ollut ainakaan toistaiseksi tietoa asiasta.
Eläintarhan pysäkki uusitaan ja paikalle laitetaan tämän viikon aikana uudet tukikaiteet.
Harvinainen "Aavekämmekkä" kukkii Lappeenrannassa
Kasvi saa elinvoimaa ihmisen aikaansaamasta kalkkipölystä. Tutkijat pitävät kasvia kansainvälisestikin merkittävänä esiintymänä.
Lappeenrannassa kukkii parhaillaan erittäin harvinainen "aavekämmekkä". Valkeista lehdistä ja punertavista kukista tunnettuun kasviin voi törmätä kalkkilouhoksen tienoilla.
Kyseessä on lehtoneidonvaipan lehtivihreätön muoto, jota kasviasiantuntijat pitävät Etelä-Karjalan erikoisuutena ja jopa kasvikunnan kansainvälisenä helmenä.
Helsingin Kasvimuseon emeritus museonjohtaja Pertti Uotila kertoo Lappeenrannan kalkkiluohoksen sattumalta edesauttaneen kämmekkäesiintymiä:
\- Lappeenranta on aivan poikkeuksellinen kämmekkä-alue, koska siellä kalkkilouhoksesta on levinnyt kalkkipölyä ympäristöön, sanoo Uotila.
Useat kämmekät suosivat tai vaativat kalkkia, jota on riittämiin jo aivan tavallisessa lappeenrantalaisissa mantykankaissa,
"Aavekämmekkä" on mutaatiokasvi, joka elää symbioosissa sienen kanssa, mutta suotuisissa olosuhteissa se kasvataa myös maanpäälle kukan. Pertti Uotila muistaa kasvin olleen tutkijoiden mielenkiinnon kohteena aina 1960-luvulta alkaen.
Aavekämmekkä on harvinaisuutensa taki rauhoitettu laji, jota ei pidä poimia muistoksi omaan talteen.
Rastaat ja varikset ammutaan marjatiloilla
Rastaiden ja varislintujen hävittämiseen ampumalla on haettu runsaasti lupia Hämeessä. Jyri Rauhala Suomen Riistakeskuksesta Hämeenlinnasta sanoo, että ampumisen poikkeuslupia on kymmenittäin.
Lupia hakevat etupäässä marjanviljelijät, joiden satoa räkättirastaat verottavat. Maataloudessa puolestaan varislinnut hakkaavat rehupaaleja pilalle, kertoo Rauhala.
Haittalintujen ampumislupa on poikkeuslupa, joka vaatii Rauhalan mukaan raskaan ja aikaa vaativan lupaselvittelyn.
Ampuminen on viimeisin keino niin sanottujen haittalintujen karkotukseen.
Rauhoittamattomat lintulajit, kuten korppi, varis, harakka, harmaalokki, merilokki, kesykyyhky ja räkättirastas kuuluvat lintuihin, jotka on rauhoitettu lisääntymisaikana eri aikoina eri puolilla Suomea. Mikäli linnuista koituu taloudellista tai terveydellistä haittaa, niitä voi ampua Suomen Riistakeskuksen luvalla myös rauhoitusaikana.
Rauhoitusajan ulkopuolella ampumiseen riittää maanomistajan lupa.
Kaikki muut lintulajit ovat Suomessa rauhoitettuja ja niiden kiinni ottamiseen tai hävittämiseen tarvitaan aina Suomen Riistakeskuksen lupa.
Ingmariini pysyy kauppojen hyllyillä KHO:n päätöksestä huolimatta
Arla Ingman ei saa rekisteröidä Ingmariini-tavaramerkkiä, mutta se ei estä yhtiötä käyttämästä nimeä levitteissään. Korkein hallinto-oikeus (KHO) kielsi Arla Ingmanilta Ingmariini-nimisten tuotteiden rekisteröinnin, mutta yhtiöllä on edelleen lupa myydä leviterasvaansa Ingmariini-nimellä.
YLE Uutiset kertoi KHO:n päätöksestä perjantaina. Uutisesta sai kuvan, että Arla Ingman ei saisi tuotteissaan käyttää Ingmariini-nimeä. KHO:n 8.7. antama päätös koskee kuitenkin ainoastaan Ingmariini-tavaramerkin rekisteröintiä patentti- ja rekisterihallituksessa, ei tuotemerkin käyttöä ja markkinointia. Ingmanin mukaan Ingmariini-levite on ja pysyy kauppojen hyllyillä.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös on uusin vaihe Valion ja Arla Ingmanin -välisessä nimikiistassa. Korkein oikeus päätti helmikuussa 2010, että Arla Ingman saa myydä leviterasvaansa Ingmariini-nimellä. Tuolloisen Korkeimman oikeuden ratkaisun mukaan levitteen nimi ei riko Valion tavaramerkkioikeuksia. Valio on rekisteröinyt omaan käyttöönsä Voimariinin, Oivariinin ja Mariinin.
Valio on hakenut myös vahingonkorvauksia Arla Ingmanilta käräjäoikeudessa. Käsittely jatkui korkeimpaan oikeuteen, joka hylkäsi Valion vaatimukset.
Kepiro vapautettiin natsirikossyytteistä Unkarissa
Unkarilainen natsirikoksista epäilty Sandor Kepiro on vapautettu syytteistä. Hänet julistettiin syyttömäksi tänään oikeudenkäynnissä Budapestissä. 97-vuotiasta Kepiroa epäiltiin osallisuudesta Pohjois-Serbiassa vuonna 1942 tehtyihin sotarikoksiin.
Kepiron epäiltiin olleen osallinen yli 30 juutalaisen ja serbin kuolemaan Novi Sadissa Serbiassa vuonna 1942.
Sandor Kepiro oli Simon Wiesenthal -keskuksen etsityimpien natsirikollisten listan ykköstilalla. Kepiro palasi Unkariin vuonna 1996 oltuaan vuosikymmeniä Argentiinassa.
Hänen oikeudenkäyntinsä alkoi viime toukokuussa.
Kommandopipomies tunkeutui naisten saunaan
Tummalla kommandopipolla naamioitunut mies on mennyt Oulun Linnanmaalla naisten saunaan ja vienyt kylpemässä olleen naisen vaatteita. Oulun poliisilla on tutkinnassa kaksi tapausta. Poliisi kaipaa haivaintoja pipomiehestä.
Oulun poliisi tutkii parhaillaan kahta samantapaista juttua, joissa mies on mennyt saunaan naisten vuorolla. Tapaukset ovat sattuneet lähekkäisissä kerrostaloissa Linnanmaan yliopistoalueella Yliopistokadulla ja Rakentajantiellä.
Viime lauantaina 16. heinäkuuta farkkuihin ja mustaan T-paitaan pukeutunut mies tunkeutui Yliopistokadulla kerrostalon saunatiloihin. Saunassa ollut nainen sai hätyytettyä miehen huudollaan pois. Lähtiessään mies otti kaikki naisen vaatteet. Naisella oli saunareissulla mukanaan muun muassa siniset farkut, musta toppi ja violetti lyhyt takki. Mies vei myös naisen mustan Nokian kännykän.
Saunaan tunkeutunut mies on solakka ja pitkä ja noin 20-30-vuotias. Miehellä on tummat kulmakarvat. Hän käytti tummaa kommandopipoa. Oulun poliisi kaipaa tapauksista tietoja vihjepuhelimeen 0718765844.
Virokin palkkasi nettipoliisin
Viron poliisikin on ryhtynyt partioimaan netissä. Viron ensimmäinen nettipoliisi aloitti kesäkuussa, ja on tutuksi tultuaan saanut päivittäin parikymmentä yhteydenottoa sosiaalisten verkkopalvelujen kautta. Viro palkkasi nettikonstaapelin lähinnä Suomen mallia seuraten.
Suomessa useat poliisit toimivat virkansa puolesta eri nettisivuilla, kuten Facebookissa ja Irc-Galleriassa, omalla nimellään.
Virolainen Eesti Päevaleht kirjoittaa, että ensimmäisen nettipoliisin, tarttolaisen Andero Seppin saamat viestit ovat jo johtaneet muutamiin esitutkintoihin. Yhteydenottojen vuoksi tutkintaan on edennyt esimerkiksi seksirikosepäilyjä.
Suomen tavoin Virossa tavallisesti nuoret aikuiset kääntyvät verkkopoliisin puoleen. Keskimäärin viestittäjät ovat noin 20-vuotiaita, nuorimmat 10 vuoden ikäisiä.
Nettipoliisin tarkoituksena on olla nuorten "lähipoliisi" siellä missä he liikkuvat, eli internetin yhteisöpalveluissa. Poliisin tavoittaminen netissä madaltaa yleisön kynnystä pyytää neuvoa ja apua.
Rokki kaataa sukupolvien väliset raja-aidat
Yli 20 000 ihmistä seurasi juhlavuottaan viettävää Ilosaarirockia viikonloppuna Joensuussa. Tämänvuotinen festivaali houkutteli paikalle tavallista iäkkäämpää rokkiväkeä.
Joensuun Ilosaarirockissa on perinteisesti jaettu ilmaislippuja yli 60-vuotiaille festivaalivieraille. Yksi ilmaislipun turvin rokkaavista senioreista on kontiolahtelainen Eeva Ovaskainen, joka oli paikalla myös ensimmäisissä rokeissa neljä vuosikymmentä sitten.
\- Olihan se silloin hauskaa, mutta nyt tämä menee lähinnä ihmettelemisen puolelle, Ovaskainen nauraa.
Monen muun tavoin Ovaskainen on saapunut seuraamaan Sielun Veljien paluukeikkaa. Tänä vuonna Ilosaarirockiin houkuttelivat vanhempaa väkeä myös Neljän Ruusun ja englantilaisen Madnessin esiintymiset.
Esiintyjiä tärkeämpää oli monelle ilmaislippulaiselle se, että he pääsivät osalliseksi oman kaupungin massatapahtumasta.

  Ennätysmäärä rokkivanhuksia

Järjestäjien näkökulmasta sukupolvien välisten raja-aitojen kaatuminen on hyvä asia, koska tällöin lippuja menee kaupaksi kaikkiin ikäluokkiin. Viime vuosina festivaalin onkin ollut aiempaa vaikeampi saada kaikkia lippuja myytyä ennakkoon.
Yli 60-vuotiaita alkaa kuitenkin olla Ilosaarirockissa niin paljon, että ikärajaa täytyy nostaa. Kun aikaisempina vuosina ilmaisrannekkeita on jaettu noin parillesadalle seniorille, tänä vuonna määrä ylittyi lyhyessä ajassa ennen Sielun Veljien keikkaa.
\- Se kertoo jotakin hienoa rokista sinänsä. Täytyy kuitenkin myöntää, että tämä pakottaa miettimään ikärajaa uudelleen. Henkilökohtainen mielipide on, että sitä pitäisi ehkä hiukan nostaa, Popmuusikoiden toiminnanjohtaja Markku Pyykkönen tuumaa.

  Oma äitikin yllättää

Jos rokki joskus oli nuorison kapinallista musiikkia, niin ei enää. Jopa Ilosaarirockin järjestäjäyhdistyksen toiminnanjohtajakin myöntää yllättyvänsä rokinkuuntelijoiden ikäjakaumasta.
\- Huomaan, että oma äitikin yllättää: häneltä löytyy Kotiteollisuuden levyjä hyllystä, Markku Pyykkönen sanoo.
Kaikki festivaalivieraat eivät ehkä ilahtuisi, jos heidän vanhempansa lähtisivät mukaan Ilosaarirockiin. Joensuulainen Karoliina Räty ei sen sijaan häkelly ajatuksesta. Hän jopa maanitteli isäänsä Jaakkoa monen vuoden ajan, ennen kuin tämä suostui mukaan.
\- Kaikki rajat madaltuu, nuoret ja vanhat ovat samassa veneessä. Minusta se on hyvin hieno homma, Jaakko Räty kehuu.
Snoop Dogg aikoo tehdä kuninkaallista kutumusiikkia
Räppäri pitää Englannin kuninkaallisista niin paljon, että suunnittelee tekevänsä vauvantekomusiikkia Kate Middletonille ja Prinssi Williamille.
\- Kate ja William, mikä pari. Heidän täytyy tehdä nopeasti lapsia, jotta kuningatar saa lapsenlapsia, Snoop Dogg hehkuttaa.
Räppäri kertoo haluavansa viettää jatkossa enemmän aikaa Iso-Britanniassa. Doggilla on ollut vaikeuksia saada viisumi saarivaltioon vuodesta 2007, kun häneltä evättiin pääsy maahan. Nyt rajat ovat riimittelijälle kuitenkin auki.
\- Olen täällä jäädäkseni. Olen iloinen, että he antoivat minun todistaa olevani rauhaa rakastava kaveri ja jatkaa keikkailua täällä, kohuräppäri kertoo.
Mies on niin innoissaan, että suunnittelee jopa asunnon ostamista Iso-Britanniasta.
\- Valitsisin Lontoon tai Manchesterin. Tai molemmat.
**Lähteet:** NME
EU-komissio toivoo pankkitilien avaamisen helpottuvan
EU-komissio toivoo, että pankkitilin avaaminen toisessa EU-maassa helpottuisi. Komissio antoi maanantaina pankkitilin avaamista EU-alueella koskevan suosituksen.
EU-komission mukaan jokaisella EU-kansalaisella olisi oltava oikeus avata tili peruspankkiasioiden hoitamiseen. Komission määritelmän mukaan peruspankkitili on tili, johon asiakas voi tehdä talletuksia ja ohjata esimerkiksi palkkasaataviaan. Lisäksi tilitä pitäisi voida nostaa käteistä ja tehdä ostoksia verkossa.
Tällä hetkellä 27 maan muodostamassa EU:ssa asuu noin 30 miljoonaa täysi-ikäistä, joilla ei ole pankkitiliä. Heistä noin 6-7 miljoonalla pankkitilin avaaminen on evätty luottohäiriöiden, olemattomien tulojen tai oleskelulupaongelmien takia, komissio arvioi. Yleinen este pankkitilin avaamiselle on pysyvän osoitteen puuttuminen.
Ilman pankkitiliä eläviä on paljon varsinkin uusissa EU-maissa, kuten Bulgariassa ja Romaniassa.
Komissio antoi maanantaina EU-maille suosituksen, jonka mukaan pankkitilin avaamisen toisessa EU-maassa pitäisi onnistua huolimatta asiakkaan asuinpaikasta tai taloudellisesta tilanteesta. Suositus ei kuitenkaan ole pankkeja sitova.
Lisäksi komissio kaipaa läpinäkyvyyttä pankkien palvelumaksuihin. Komission mukaan pankkiasiakkaalla on oikeus tietää, miksi ja miten paljon pankki perii palvelumaksuja. Sisämarkkinoista vastaavan EU-komissaari Michel Barnierin mukaan pankeilla on 15. syyskuuta asti aikaa antaa selvitys perimistään palvelumaksuista.
Ite-taiteilijat kaivetaan koloistaan
Ite-taiteen eli visuaalisen nykykansantaiteen edustajien elämäntyö halutaan dokumentoida. Maaseudun Sivistysliiton kartoittajat ovat juuri aloittaneet kiertelyn Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa. Viidakkorumpu on tuonut esiin jo nyt nelisenkymmentä nimeä.
Leikkimielisesti ilmiantokampanjaksi kutsuttu työ alkoi Maaseudun Sivistysliiton vetämänä vuonna 1998. Monet maakunnat on jo käyty läpi ja satoja itseoppineita taiteilijoita on löydetty.
\- Nyt on vuorossa iso alue, Kaakkois-Suomi. Odotamme, että nimiä tulee esiin jo kerrottujen 40:n lisäksi toinen mokoma, sanoo kaakon hankekoordinaattori Minna Tuuva.
Kolme kartoittajaa ja tarvittaessa Tuuvakin tekevät paljon jalkatyötä. Tarkoitus on mm. kysellä vinkkejä kyläbaareista lokakuun loppuun kestävän kenttävaiheen aikana. Taiteilijat haastatellaan ja heidän töitään kuvataan.

  Julkisuutta tarjolla monenlaisille tekijöille

\- 90-luvun lopulla tajuttiin, että on olemassa uudenlaista kansantaidetta. Jo 60-luvulla alettiin tehdä moottorisahalla veistoksia. Ite-taidetta voi luoda hyvin monilla tekniikoilla. Esimerkiksi Pohjois-Karjalasta ilmiannettiin paljon käsityöläisiä, valottaa Tuuva.
Kaakkois-Suomen hankkeen maksaa Ely-keskus. Maaseudun Sivistysliitto kokoaa nettiin tietokannan, jossa on selostukset taiteilijoista ja kuvia heidän teoksistaan. Kuraattori kokoaa myös näyttelyn. Etelä-Karjalassa se on jo päätetty pitää Lappeenrannassa Pappilan pihatossa vuonna 2013.
Alueittain tehdään myös vuosikirja. - Harva kieltäytyy esittelemästä teoksiaan, päin vastoin, ite-taiteilijat ovat iloisia katselijoista, kertoo Minna Tuuva.

  Martti Kainulainen hurahti puupalikoihin

Lappeenrannan Hytissä asuva ite-taiteilija Martti Kainulainen kokoaa mosaiikkeja värjätyistä tai luonnonvärisistä haapa- ja tervaleppäpaloista. Entinen mainosmies innostui kuutisen vuotta sitten askartelukaupan puupalikoista ja se oli menoa.
\- Itse olen keksinyt tekniikan enkä tiedä ketään muuta, joka tekee samanlaisia, kertoo Kainulainen. Taulut ovat suuritöisiä: kuuden vuoden aikana niitä on syntynyt noin neljäkymmentä.
Aiheet Kainulainen saa läheltä luontoa. Hän loihtii kukkia, puita, lintuja, koiria. Joskus lähtökohtana on vaikkapa lapsenlapsen piirros.
Kainulainen ei ole erityisemmin yrittänyt kaupitella töitään. Ne koristavat oman kodin seiniä, niitä on varastossa ja lapsilla. Juuri lapset ovat innostaneet häntä viemään taulujaan esille. Nyt niitä onkin näytteillä Karjalan portin matkailukeskuksessa kuutostien varrella. - Olisinhan mie iloinen, jos joku niitä ostaisikin. Katsotaan nyt, mitä yleisö tykkää.
Kainulainen sallii mieluusti itseään kutsuttavan ite-taiteijaksi. - Ite-taiteijat ovat omanlaistaan porukkaa. Niitä eivät rajoita säännöt ja kouluopetus, vaan ajatellaan omilla aivoilla.
Jopparin kyytiin riittää ookaajia
Kaupunkijuna Jopparin kyyti on ollut suosittua Torniossa ja Haaparannalla. Joillakin vuoroilla on jopa jouduttu jättämään asiakkaita asemalle. Yleisön toiveista aikatauluihin ja reititykseen on tehty muutoksia.
Tietoa muutoksista saa muun muassa 
[Team Botnian](http://www.teambotnia.fi/) ja matkailutoimiston nettisivulta. Tornion Elävä Kaupunkikeskusta ry:stä kerrotaan, että junaa voi tilata myös yksityisajeluihin.
Aluetieteilijä epäilee kuntaremontin onnistumista
Uusi hallitusohjelma näyttäisi tuovan kunnille lisää vastuuta ja johtavan kuntaliitoksiin, sanoo Vaasan yliopiston aluetieteen professori Hannu Katajamäki. Myös veronkorotuksille on paineita.
Professori Hannu Katajamäki suhtautuu epäilevästi hallitusohjelman kuntaremontin onnistumiseen. Pitkä vääntö hallituksen muodostamisessa näkyy hänen mukaansa ohjelman sisällössä, joka on lukuisten laatijoidensa toiveiden summa.
\- Ehkä vanha suomalainen perinneruoka sillisalaatti kuvaa sitä parhaiten. Yksi selkeä johtoajatus ohjelmasta kuitenkin löytyy, se on kuntien määrän vähentäminen eli kuntaliitokset.
Hannu Katajamäki arvioi, että hallitusohjelmasta välittyy se, että päähallituspuolueet SDP ja kokoomus ovat kuntapolitiikassaan hyvin samankaltaisia ja haluavat vahvoja suurkuntia. Perusajatus on, että tavoite suurkunnista saavutetaan lisäämällä kuntien velvotteita ja siirtämällä kunnille enemmän vastuuta, arvioi Katajamäki.
Velvoitteiden ja vastuun lisäämisestä Hannu Katajamäki päättelee nimenomaan seuraavan sen, että kuntien odotetaan hakeutuvan toistensa seuraan muutenkin kuin yhteistyö mielessään.
Orpoutuminen uhkaa maaseudulla
Velvoitteiden lisäämisen lisäksi hallitusohjelmassa on tarkoitus leikata kuntien valtionosuuksia roimalla kädellä. Tämä tietänee korotuspaineita kuntien keräämiin veroihin. Professori Katajamäki epäilee taloudellisen pakon voimaa kannustimena. Suurkunnat ja väen vanheneminen tuovat omat ongelmansa varsinkin maaseudulla.
\- En tiedä nyt sitten, kuinka hyvin se sitten kansalaisia palvelee kun etäisyydet kasvaa ja paikallisyhteisöt orpoutuu niissä suurissa kunnissa, summaa Katajamäki.
Suureen kuntaremonttiin aluetieteen professori suhtautuu epäilevästi.
\- En pidä realistisena sellaisia ajatuksia, että suomessa olisi 100-150 kuntaa.
Lasinpuhaltajat antavat potkua Lahden tulevaan muotoiluvuoteen
Lahden Muotoiluaseman heinäkuun näyttelyssä on esillä nuoren muotoilijan sekä pitkän linjan lasinpuhaltajamestarin teoksia. Panu Turusen minimalistiset työt ovat oodi Suomen luonnolle, Kari Alakoskelle taas yhtenä lähtökohtana on ollut tekninen haastavuus.
Entinen huoltoasema Lahden Vesijärvenkadulla on jo jonkin aikaa palvellut Helsinki Design Capital 2012 -hankkeen lahtelaispäämajana.
Muotoiluasemaksi ristityn tilan kuudes näyttely esittelee kaksi taiteilijaa, joille yhteisnäyttely on luontevaa. Puolet töistä on Panu Turusen, puolet Kari Alakosken suunnittelemia. Alakoski on puhaltanut molempien teokset.
Kari Alakoski on maamme harvoja lasinpuhaltajamestareita. Hän on puhaltanut vuosikymmenten aikana mm. Aallon, Sarpanevan ja Wirkkalan suunnittelemia lasiesineitä.
Puhaltaessaan nuoren muotoilijan Panu Turusen töitä hän ei kuitenkaan verrannut niitä entisaikojen suurten mestareiden suunnittelemiin.
\- Ei sitä sillä tavalla mieti. Sitä vaan yrittää saada muodosta mahdollisimman hyvän ja sellaisen, mitä muotoilija on halunnut.
Yksilöllisesti suupuhallettujen veistosten tekeminen on muotoilijan ja puhaltajan tiivistä yhteistyötä.

  Suomalainen lasi kokee renessanssiaan

Alakoski on seurannut suomalaisen lasin kultakautta suorastaan suutuntumalla. Omissa töissään hän näkee suurten suomalaismestarien vaikutteita, mutta myös italialaisia vivahteita. Huippumuotoilijoiden töistä Alakoski on imaissut erityisesti niiden teknisen vaativuuden. Alakosken työt eivät ole helppoja puhaltaa.
Panu Turunen arvostaa suuresti nuutajärveläistä lasiperinnettä, mutta haluaa tuoda sitä tähän päivään.
\- Kyse on kansallisromantiikan uudesta noususta, joka on ollut nähtävissä jo muutaman vuoden, Turunen kuvailee.
Turusen työt kuvaavat suomalaista luontoa, useimmiten vesielementtiä. Myös vanhat agraariperinteet ja suomalainen mielenmaisema saavat osansa Turusen käsittelyssä.
Kari Alakoski on iloinen, että 1950-lukulaisista lasinmuotoiluperinteistä ollaan pikkuhiljaa irtautumassa.
\- Nuutajärvellä opiskelleet nuoret tekijät ovat perustaneet omia pieniä hyttejään, joissa tehdään todella hienoa työtä, sanoo itsekin Nuutajärvellä lasinpuhaltajia opettanut mestari.
Dusha Pitera lähtee valloittamaan maailmaa rajan takaa
Joensuulaisyhtye Dusha Piteran kesä on ollut erinomainen. Takana on esiintyminen kesäkuussa Moskovassa Metro on Stage-kilpailun finaalissa. Moskovan keikka ylitti bändin kaikki odotukset, sillä yleisö rakasti venäjäksi laulavaa yhtyettä.
Kotimaassa suosio ei vielä ole samoissa mittasuhteissa kuin rajan takana, mutta ajatuksena onkin valloittaa ensin naapurimaa, kertoo yhtyeen laulaja-kitaristi Ilja Teppo.
\- Kyllä meillä on kova usko tähän, sillä Venäjällä olemme nähneet että tämä homma toimii. Mutta jos tämä lyö Suomessa läpi, niin ensin tämän jutun on pitänyt lyödä läpi Venäjällä.
Yhtyeen perustajakaksikko Ilja Teppo ja Petteri Hannonen näkevät menestyksen reseptin yhtyeen erikoisuudessa.
-Tämä on tarpeeksi hullu juttu Venäjällä ja tarpeeksi normaali juttu Suomessa, pohtii Hannonen.

  Kielitaidottomuus ei ole este

Bändin viidestä jäsenistä vain kaksi osaa puhua sujuvasti venäjää. Kun tahtoa riittää ei kielitaidottomuus ole ongelma. Dusha Piteran rumpali Antti Huuskonen, kertoo hauskan muiston Venäjän keikkamatkalta.
\- Minä olen ollut jopa radiossa Venäjälle. Me Petterin kanssa käytiin siellä ja hän teki minulle ajo-ohjeet, kirjoitti muutaman sanan paperille ja sormella osoitti vuorotellen sanoja. Pärjäsin tosi hyvin ja teimme radioon ohjelmaa noin 40 minuuttia näillä tempuilla.
Yhtyeen jäsenten mielestä ei ole ongelma vaikkei laulujen sanoja ymmärrä. Musiikki on kuitenkin "kansainvälinen kieli" tuumaa Antti Huuskonen.
\- Korviimme on kantautunut sellaisia viestejä, että ihmiset ovat nähneet hyvinkin erilaisia tarinoita meidän kappaleiden taustalla vaikka he eivät sanoja ymmärräkään, kertoo Ilja Teppo.
Dusha Pitera laulaa elämästä, rakkaudesta, vaikeuksista ja hyvistä ajoista. Laulujen tarinat kertovat tytöistä ja suurkaupungeista.

  Musiikkia hyvällä fiiliksellä

Dusha Pitera on Ilja Tepon, Petteri Hannosen, Pertti Fellerin, Antti Huuskosen ja Sampsa Asikaisen muodostama yhtye, jonka tarina alkoi tammikuussa 2005. Kaikki ovat tehneet töitä musiikin parissa jo pitkään ja moni heistä soittaa useammassa kokoonpanossa. Ei Dusha Pitera kuitenkaan vain pelkkää musiikintekemistä ole.
\- Tämä porukka on niin älyttömän siisti, että se tekee tästä minulle ykkösjutun. On hankala päivän jälkeen mennä yksin kotiin, kun ajattelee että olisi kiva päästä taas jätkien kanssa puuhaamaan lisää, sanoo Antti Huuskonen ja aiheuttaa muussa joukossa naurunremakan.
Kirsi Valanti halusi luoda lämpöä kivitaloon
Keskipohjalaisia talotehtaita on Asuntomessuilla esillä useita. Yksi menestyneimmistä paikallisista talotehtaista on Kannustalo, sillä sen talo on valittu useita kertoja messuyleisön suosikiksi. Kokkolan Asuntomessuilla Kannustalojen sisustuksesta vastaa tuttuun tapaan Kirsi Valanti.
Kivitalot mielletään yleensä graafisiksi ja pelkistetyiksi taloiksi. Kannustalo tuo Kokkalan Asuntomessuille ensimmäistä kertaa näytteille kivitalon. Kirsi Valanti halusi kuitenkin luoda Kannustalon kivestä tehtyyn Aarre-taloon lämpöä ja perinteistä Kannustalon henkeä.
\- Siksi täällä on harmaata ja vaaleita hiekan sävyjä, puhtaan valkoista on oikeastaan vain katto, esittelee Valanti, joka kertoo rakastavansa luonnon materiaaleja ja luonnollisia värejä.
Meren rannalla olevassa talossa isot ikkunat tuovat meren lähelle.
\- En halunnut tänne niinkään sinistä, mutta meri kyllä vaikutti sisustamiseen paljon. Värisävyt tulevat rannan kivistä ja hiekasta, jota tässä täyttömaalla sijaitsevalla tontilla on paljon.
Kirsi Valanti ei tunnusta ottavansa paineita Kannustalon aiemmasta messumenestyksestä.
\- Olen tehnyt kaikkeni tämän sisustuksen eteen ja olen tehnyt tätä ilolla, toteaa liki vuoden sisustuksen parissa uurastanut suunnittelija, joka jättää työnsä messuvieraiden arvioitavaksi.
Valanti rakastaa myös taidetta ja sanookin haluavansa sitä aina mukaan sisutuksiinsa. Aarre-talossa taide on lähtöisin taiteilija Kuutti Lavosen siveltimestä, sillä hänen enkeliaiheinen taulunsa tervehtii tulijaa olohuoneessa.
Keittiössä liesituuletin katossa
Keittiö on ilmeeltään selkeä ja valoisa. Liesi on sijoitettu saarekkeeseen, jonka Valanti kertoo olevan yleisin tapa toteuttaa lieden sijoittaminen, jos vain keittiössä on tilaa. Keittiössä on käytetty myös uusia ratkaisuja, esimerkiksi liesituuletin on nostettu kattoon.
\- En halunnut pilata kauniita maisemia, perustelee Valanti liesisaarekkeen päälle sijoitettua ylösnostettua tuuletinta. Hän vakuuttaa, että tehokas tuuletin imee hyöryt ja ruoan tuoksut kattoon asti.
Aarre-talo on suunniteltu lapsiperheen taloksi ja se on osa perinteistä pihapiiriä, jonka toisella laidalla on isovanhemmille tarkoitettu Kannustalon räätälöity Helmi-talo. Helmessä on otettu huomioon esteettömyys ja sen Valanti on sisutanut valoisaksi ja kepeäksi. Valanti vastaa myös kolmannen messuilla olevan Kannustalon eli muuttovalmiin Venlan sisustamisesta. Venla on leimallisesti lapsiperheen ehdoilla suunniteltu talo, jonka sisustuksessa korostuvat kirkkaat värit.
Kirvat uhkaavat pistää taas puistot haisemaan
Tälle viikolle luvattu kuumankostea sää on otollinen kirvojen lisääntymiselle. Neitseellisesti lisääntyvälle kirvalle riittää muutama päivä kannan räjähdysmäiseen kasvattamiseen. Helsingissä odotetaan jo, pistävätkö kirvat edelliskesien tapaan jälleen Esplanadin puistossa paikat haisemaan.
Suomen ympäristökeskuksen seurannan mukaan muutaman millimetrin kokoisten kirvojen jäljiltä on mesikastetta puiden lehdillä jo runsaasti nähtävissä. Puistojen lehmuksissa ja koivuissa kirvakanta on monin paikoin jo vahva.
Mahdollisia hajuhaittoja kirva aiheuttaa mesikasteensa kautta. Imelän sokerinen kaste alkaa otollisissa olosuhteissa käydä. Helsingin Esplanadin puiston kahden viime kesän oksennusta muistuttava haju on osattu yhdistää juuri kirvoihin. Kuvottava haju on kuitenkin todennäköisesti useiden asioiden summa.
Esplanadin puiston päällyste on kivituhkaa, jonka pölyämisen estämiseen käytetään liuossuolaa. Todennäköisesti juuri suolan ja kuumuudessa pilaantuvan mesikasteen yhdistelmästä ilmaan vapautuu ammoniakkia.
Kivituhkaa on asfalttiin verrattuna vaikea pestä. Helsingissä suolaliuoksen levittämistä on tänä kesänä tietoisesti myöhennetty. Helsingissä pahin kirva-aika on kahtena aiempana vuonna osunut heinäkuun 10. päivän tietämille. Lievempää hajua on ollut myös muualla maassa.
Räjähdehamstraus on kiellettyä ja vaarallista
Helsingin Konalasta löytyi lauantaina muun etsinnän yhteydessä suurehko määrä räjähteitä ja ammuksia sekä muutamia aseita. Poliisin esitutkinnan mukaan räjähteet ovat peräisin Pohjois-Suomen pienistä järvistä ja ovat sodan aikaisia tai vanhojen säädösten mukaan hävitettyjä. Poliisi muistuttaa, että vanhojen aseiden tai räjähteiden löytymisestä on aina ilmoitettava.
Näin suuria ase- ja räjähdeharrastajien luvattomia kotilöytöjä tulee poliisin tietoon harvakseltaan, puolustusvoimien mukaan muutamia kertoja vuodessa. Puolustusvoimat antaa poliisille aina virka-apua tällaisten räjähteiden hävittämisessä.
Maastosta tai rakennuksista löytyvä vanha ase tai räjähde täytyy aina ilmoittaa poliisille. Ilmoittamatta jättäminen katsotaan rikkomukseksi. Lain mukaan räjähteen liikuttelukin löytöpaikalla on kiellettyä.
\- Suomen järvistä ja maaperästä löytyy vielä suhteellisen usein erilaisia ammuksia ja räjähteitä viime sotien ajoilta, sanoo Majuri Mika Tyry Etelä-Suomen sotilasläänin esikunnasta.
Räjähteitä hävitettiin aiemmin myös täysin lainmukaisesti upottamalla niitä vesistöihin. Näin voitiin tehdä 1970-luvulle asti. Sodan aikana saatettiin ammuksia hävittää myös kaivamalla niitä syvälle maahan.
Viikonloppuna Konalasta löydettyjä räjähteitä aseharrastaja säilytti luvattomasti omassa kerrostaloasunnossaan. Räjähdyksen sattuessa vahingot olisivat olleet suuret. Räjähteet on nyt hävitetty Santahaminassa.
Vanhat ase- ja räjähdelöydöt ilmoitetaan yleiseen hätänumeroon 112.
Nordean urkintaviestejä edelleen liikkeellä
Nordean nimissä lähetettyjä, asiakkaiden verkkopankkitunnuksia utelevia sähköpostiviestejä on edelleen liikkeellä. Viestejä on päivän aikana saapunut myös useisiin Yleisradion sähköposteihin.
Huonolla suomella kirjoitettu sähköpostiviesti kehottaa vastaanottajaa klikkaamaan viestistä suoraan sivulle, joka muistuttaa erehdyttävästi Nordean oikeaa verkkopankkisivua. Kirje on otsikoitu sanoilla 'Tärkeää Lue tämä' ja se näyttää Nordeasta lähetetyltä.
Huijaussivu eroaa Nordean oikeasta sisäänkirjautumissivusta vain sillä, että siinä pyydetään vahvistustunnuksia. Sivun tunnistaa huijaussivuksi siitä, ettei selainriviltä löydy suojatusta sivusta kertovaa lukkoa.
Nordea-pankki ilmoittaa omilla nettisivuillaan, että asiakkaiden olisi syytä tuhota urkintaviestit avaamatta niitä.
Pankki ei koskaan lähetä asiakkailleen sähköpostiviestejä, joissa pyydetään antamaan pankkitunnuksia tai muuta salaista tietoa, Nordeasta muistutetaan.
Tämä on 2000-luvun ärsyttävin kesäbiisi
Tytöt ja pojat eivät taidakaan tykätä Teasta.
YleX järjesti kyselyn, jossa etsittiin 2000-luvun ärsyttävintä kesärenkutusta. Äänestys on nyt päättynyt ja eniten ääniä keräsi ylivoimaisesti **Tean** _Tytöt tykkää_ -kesähitti. Se sai 491 ääntä, mikä oli 36 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
\- Kyllä tuo _Tytöt tykkää_ on ihan omalla tasollaan kauheudessaan. Varsinkin sen musiikkivideo! Yyyh, gives me the creeps, **Pekkelson** kommentoi.
Tean _Tytöt tykkää_ -biisin[videota](http://www.youtube.com/watch?v=94BbOA9FWk0) on katsottu Youtubessa yli kolme miljoonaa kertaa.
Toiseksi eniten ärsytti **Valvomon** _Mikä kesä_ -hitti vuodelta 2006. Se keräsi 17 prosenttia äänistä, eli 235 ääntä.
\- Oli pakko valita heti listaa lueskellessa Valvomo. Sillä sinä kesänä olin leiriohjaajana ja leiribiisiksi oli valittu &quot;Mikä kesä&quot;, johon oli koreografiaakin kehitetty. Ja vaikkei lapsia tanssiin mukaan olisi saanut, piti meidän ohjaajien milloin tahansa biisin soidessa näyttää esimerkkiä. Se oli liikaa sen ohella että soi koko kesän ja kuuli keikallakin, kun kaveri halusi kuunnella ko. bändiä. Minä en, anonyymi kommentoi.
Kolmanneksi eniten äänestäjien korvakäytäviä vihlaisi **Cheekin** kesähitti _Liekeissä_ vuodelta 2008. Biisi keräsi 8 prosenttia kaikista äänistä, eli 110 ääntä. Yhteensä äänestyksessä annettiin 1362 ääntä.
Äänestykseen tulleissa kommenteissa mainittiin useasti myös **Jare &amp; Villegallen** _Häissä_ -kappale. Biisi ei vielä päässyt äänestykseen mukaan, sillä äänestyksessä selvitettiin edellisten 2000-luvun kesien ärsyttävimpiä renkutuksia.
**Lähteet:** YleX
Nurmeksen Hyvärilän liikuntahallin rakentaminen alkaa pian
Nurmeksen Hyvärilän liikuntahallin rakennusrattaisiin on puhallettu vauhtia maanantaina. Kaupunginhallitus päätti aamun kokouksessaan valita liikuntahallin urakoitsijaksi nurmeslaisen Rakennusliike Mustonen Oy:n. Myös sähköurakka annettiin paikalliselle yritykselle, Ylä-Karjalan Sähkö Oy:lle.
LVI-urakoitsijaksi tulee Lemminkäinen Talotekniikka Oy ja rakennusautomaatiourakasta vastaa Schneider Electric Buildings Oy.
Hyvärilän liikuntahallin rakennustyöt käynnistyvät ensi kuun puolivälissä. Hallin kustannusarvioksi on urakkatarjousten jälkeen muodostumassa kolmisen miljoonaa euroa, johon valtion tukea tulee kahden eri ministeriön varoista vajaat kaksi miljoonaa.
Reilun vuoden kuluttua valmistuvaan liikuntahalliin tulee muun muassa salibandykenttä, ja kiinteä 200:n hengen suuruinen katsomo. Halliin tulee lisäksi yhtä suuri, rakenteista niin sanotusti alta vedettävä lisäkatsomo.
Hallissa on varauduttu myös squash-tilan rakentamiseen.
Pro: Kaksi kolmesta alle 60-vuotiaasta eläkkeelle pakon sanelemana
Keskimäärin joka toinen toimihenkilö on siirtynyt työelämästä eläkkeelle omasta tahdostaan, kertoo ammattiliitto Pron tuore senioritutkimus. Alle 60-vuotiaista eläkkeelle siirtyneistä vain kolmannes siirtyi eläkkeelle omasta tahdostaan. Suurimpia syitä eläkkeelle siirtymiseen ovat työttömyysputki ja henkilöstövähennykset.
Ammattiliitto Pron tutkimuksen mukaan joka kolmas vastannut eläkkeellä oleva toimihenkilö poistui työelämästä eläkeputken tai henkilöstövähennysten vuoksi. Tutkimus kertoo, että joka kymmenettä oli painostettu eläkkeelle.
\- Tulos on ristiriitainen eläkekeskustelun näkökulmasta. Ihmisiä kannustetaan jatkamaan työelämässä yhä pidempään, mutta tähän ei tarjota mahdollisuuksia, vaikka työkykyä ja motivaatiota ei puuttuisi, toteaa Pron tutkija Otto Kanervo.
Kanervon mielestä yritykset työntävät ihmisiä tylysti eläkeputkeen heidän omista haluistaan ja kyvyistään riippumatta.
Alle 60-vuotiaista vain kolmannes siirtyi eläkkeelle omasta halustaan. 60 - 63-vuotiaina eläkkeelle siirtyneistä 61 prosenttia on sitä mieltä, että eläköityminen tapahtui heidän omasta tahdostaan.
Pron eläkeläisjäsenistä 31 prosenttia ilmoitti olleensa eläkeputkessa, kun he siirtyivät vanhuseläkkeelle.
Pron seniorikyselyyn vastasi viime vuoden lopulla 1 650 eläkkeellä olevaa toimihenkilöä, jotka ovat tehneet uransa muun muassa teollisuudessa, palveluissa ja ict- sekä viestintäaloilla. Vastanneiden keski-ikä oli 65 vuotta.
YK puuttui Thaimaan ja Kambodzhan riitaan temppelialueella
YK:n kansainvälinen tuomioistuin on määrännyt, että Thaimaan ja Kambodzhan tulee vetää pois joukkonsa maiden rajalla sijaitsevalta temppelialueelta. Tuomioistuin määritteli alueen demilitarisoiduksi. Se vaatii, että maat etsivät ratkaisun riidan päättämiseksi.
Tuomioistuin myös määräsi, että molemmat maat päästävät alueelle tarkkailijan Kaakkois-Aasian maiden järjestöstä (ASEAN).
Riitojen syynä on maiden kiista 900 vuotta vanhan Preah Vihearin hindutemppelin omistuksesta.
Kansainvälinen tuomioistuin määritteli temppelin vuonna 1962 Kambodzhalle, mutta molemmat maat katsovat omakseen sitä ympäröivän alueen.
Kambodzhan ja Thaimaan raja-alueella käydyissä taisteluissa on kuollut 18 ihmistä ja kymmenet tuhannet ovat joutuneet jättämään kotinsa väliaikaisesti.
Uusi opintosuunta maksaa miljoonan
Porin yliopistokeskuksen johtaja Harri Peltoniemi ei tyrmää kansanedustaja Jari Myllykosken ajatusta uusien koulutusten aloittamisesta, mutta muistuttaa että uusien opintosuuntien kehittäminen yliopistokeskukseen on haastavaa. Porin yliopistokeskuksen johtaja Harri Peltoniemen mukaan uuden koulutusohjelman aloittaminen on myös kallista.
Kansanedustaja Jari Myllykoski on esittänyt Porin yliopistokeskuksen koulutusohjelmien kehittämistä vastaamaan paremmin elinkeinoelämän tarpeita. Ajatuksena taustalla on, että valmistuneet jäisivät töihin Satakuntaan.
Peltoniemi muistuttaa, että alue on nyt jo nettovoittaja opiskelijoiden sijoittumisessa. Satakuntaan työllistyy opintojen jälkeen enemmän opiskelijoita, kuin alueelta tulee yliopistokeskukseen opiskelemaan.
Peltoniemen mukaan uusi opintosuunta myös maksaa.
\- Siinä täytyy olla riittävästi professoreita, tutkijoita ja opettajia, jotta emoyliopistot lähtisivät kouluttamaan. Se on noin miljoonan euron juttu, muistuttaa Peltoniemi.
Porin yliopistokeskuksessa toimii neljä yliopistoa ja siellä voi opiskella akateemiseen tutkintoon viidessä eri koulutusohjelmassa. Jatko-opintoja voi suorittaa aina tohtorin tutkintoon saakka.
Robbie Williams joutui tiputukseen
Pilaantunut hummeri pisti supertähden sängyn pohjalle.
Robbie Williams on joutunut tiputukseen saatuaan rajun ruokamyrkytyksen. Laulaja on viettänyt kolme päivää oksennuskohtausten kourissa, mutta kertoo olevansa jo paranemaan päin.
Take That joutui perumaan lauantaisen konserttinsa Kööpenhaminassa viime hetkellä, kun Williams ei alkanut toipua voimakkaasta Imodium-kuurista huolimatta.
\- Minusta tuntuu hirveälle, koska joudun tuottamaan faneilleni pettymyksen. Olen hyvin, hyvin pahoillani, laulaja kirjoittaa blogissaan.
Williams julkaisi samassa blogikirjoituksessa kuvan itsestään tippapussin kanssa ja kertoi voivansa jo onneksi hieman paremmin.
The Sun -lehden uutisen mukaan ruokamyrkytyksen aiheuttanut ateria sisälsi grillattua hummeria, hummerisalaattia ja sahramiaiolia.
**Lähteet:** The Sun
Toivo Kärki -laulukilpailun voitto Karstulaan
Karstulalainen Salla Krok on voittanut valtakunnallisen Toivo Kärki -laulukilpailun naisten sarjan. Seniorisarjassakin keskisuomalaiset pääsivät mitaleille, kun jämsäläinen Pertti Alho tuli toiseksi. Laulukilpailun finaali käytiin lauantaina.
Naisten sarjassa toiseksi sijoittui Kukka Kiri Haminasta ja kolmanneksi Merja Uimonen Luopajärveltä.
Seniorisarjassa jämsäläinen Pertti Alho tuli toiseksi. Finaalit käytiin Ikaalisissa Vihreät Niityt -tapahtumassa.
Miesten sarjan ykkösenä palkittiin Ville Pyykönen Ikaalisista, toisena Mertsi Kuusisto Jalasjärveltä ja kolmantena Olavi Lahtinen Pinsiöstä.
Toivo Kärki-laulukilpailun alkukarsintoihin osallistui yli 400 kisaajaa. Kilpailun tuomaristossa istuivat muun muassa laulaja Pasi Kaunisto, laulaja sekä Toivo Kärki-laulukilpailun voittaja vuodelta 2004 Hanna Hirvonen sekä iskelmälaulaja ja lauluntekijä Jukka Kuoppamäki.
Korisliigaan uusi amerikkalaislaituri
Salon Vilpas on tehnyt vuoden sopimuksen amerikkalaislaituri Dwight Colemanin kanssa. 201-senttinen texasilainen pelaa päävalmentaja Mikko Tupamäen mukaan myös hyvin puolustussuuntaan.
Tupamäki löysi uuden hankintansa agenttitoimisto Court Siden kesäleiriltä Las Vegasista.
\- Alun perin menin katsastamaan ihan muita pelaajia, mutta Dwight Coleman oli Vilppaan kannalta koko viikon paras pelaaja, Tupamäki kommentoi.
\- Olemme hakeneet pelaajaa, joka pystyy pelaamaan korin läheisyydessä, mutta on uhka myös kaarella. Dwight Coleman on juuri sitä. Esimerkiksi viimeisessä leiripelissä Coleman heitti 27 pistettä ja kolmosten osumatarkkuus oli 6/11, luonnehtii Tupamäki tuoretta hankintaansa.
Colemanin lisäksi Vilppaalla on voimassa sopimukset tulevasta kaudesta Elijah Ingramin, Jussi Savolaisen, Alex Vaenerbergin, Tommi Huolilan, Samu Kaaresvirran, Miska Ahokkaan, Riku Ahosen, Mikael Sandbergin, Ilmari Kallion, Roope Ahosen sekä Jukka Katajan kanssa.
Antero Viherkenttä selostaa Alajärvi-Siilinjärvi pesäpallo-ottelun
Heinäkuussa 2011 kuollut urheiluselostaja Antero "Vipu" Viherkenttä selostaa itselleen tuttua lajia Alajärvellä. Viherkenttä pelasi pesäpalloa SM-tasolla Helsingin Puna-Mustissa ja Kouvolan Pallonlyöjissä, jonka riveissä hänet valittiin vuonna 1959 vuoden lukkariksi.Vuonna 1986 sekä Alajärvi että Siilinjärvi taistelivat pääsystä finaalipeleihin. Ylempää jatkosarjaa hallitsi Imatran Pallo-Veikot ja Siilinjärvi sijoittui lopulta toiseksi. Nämä ylemmän jatkosarjan kaksi parasta ratkaisivat mestaruuden paras kolmesta -systeemillä pelatussa loppuottelusarjassa. Imatran Pallo-Veikot vei mestaruuden vaikka Siilinjärvi löysi toisen finaalin lopulla kirivaihteen, tiukka takaa-ajo jäi lopulta yhtä juoksua vajaaksi.Alajärven menestysvuodet osuivat muutamaa vuotta myöhemmäksi. Joukkue voitti SM-kultaa vuosina 1988 ja 1989.Viherkenttä oli koulutukseltaan kansakoulunopettaja, mutta innostus urheilua kohtaan heräsi jo varhain. Hän pelasi useita vuosia pesäpallon Suomen huipulla. Opettajantyöt hän päätti vuonna 1977 ja siirtyi töihin radioon. Koko kansan tietoisuuteen Viherkenttä nousi unohtumattomien urheiluhetkien tulkkina toimiessaan Ylen selostajana. Hänen lajivalikoimansa oli laaja, mutta parhaiten hänet muistetaan painin, suunnistuksen sekä pesäpallon selostajana. Teksti: Emilia Kemppi
Hakkerit varastivat Lady Gagan fanien tietoja
Lady Gagan sivut joutuivat hakkerien hyökkäyksen kohteeksi.
Lähiaikoina tähdet ovat kärsineet hakkereista, jotka ovat tunkeutuneet artistien sivuille varastamaan fanien tietoja. Aikaisemmin iskujen kohteeksi ovat joutuneet poplaulaja **Justin Bieber** ja **Amy Winehouse**. Nyt hakkereiden vuorossa oli **Lady Gaga.**
Hakkerit tunkeutuivat laulajan Iso-Britannian sivuille ja pääsivät käsiksi fanien nimiin ja sähköpostiosoitteisiin. Salasanoja tai tilitietoja hakkerit eivät kuitenkaan onnistuneet selvittämään.
\- Otamme tämän hyvin vakavasti. Olemme ottaneet käyttöön lisätoimenpiteitä, jotka suojaavat henkilökohtaisia tietoja. Kaikkia, joiden tietoja on hakkeroitu, on informoitu asiasta, Lady Gagan edustaja kertoo.
**Lähteet:** Starpulse
Rahapeliautomaattien K-18 alueet aiheuttavat hämmennystä
Uutta arpajaislakia tiukasti tulkittaessa edes sylivauvaa ei voi ottaa mukaan pelialueelle.
Rahapeliautomaattipisteiden muuttuminen täysin k-18 alueiksi heinäkuun alussa on aiheuttanut alkuun hämmennystä.
Esimerkiksi Lappeenrannan Citymarketin tavaratalonjohtajan Pekka Niemelän mukaan kiristynyt laki nostaa esille tiettyjä tulkintaongelmia:
\- Aluksi uusi k-18 alue on aiheuttanut hämmenystä ja tuonut esiin tulkinnanvaraisia tilanteita, kertoo Niemelä.
\- Voiko alueelle esimerkiksi ottaa mukaan sylivauvan? Jos lakia tulkitaan kirjaimellisesti niin silloin kukaan alaikäinen ei saisi sinne mennä. Mutta onhan se selvä, ettei pientä lasta välttämättä voi pelaamisen ajaksi oikein muuallekaan jättää, sanoo Niemelä.
Niemelän mukaan Rahapeliautomaattiyhdistys on tiedottanut hyvin, siitä miten uusi pelialue pitää suunnitella ja kuinka sitä valvotaan. Niemelän mukaan Citymarketissa resurssit pelaamisen valvomiseen riittävät hyvin.
Uuden lain tarkoituksena on suojella lapsia pelaamisen haitoilta. Alle 18-vuotiaat eivät heinäkuun alusta alkaen saa enää pelata Raha-automaattiyhdistyksen peliautomaateilla edes vanhempiensa seurassa tai luvalla.
Lapua rökitti Kirittäret
Naisten Superpesiksessä Jyväskylän Kirittäret hävisi Lapuaa vastaan käydyn ottelun sunnuntaina illalla. Lapua haki pisteet kotiin 2-0. Lapua jatkaa sarjataulukon kärjessä ja Kirittäret on kolmas.
Seuraavan kerran Kirittäret pelaa ensi keskiviikkona, jolloin se kohtaa Viinijärven Urheilijat.
Marjayritykset ostavat hillaa 8–12 eurolla
Lappilainen saa hillakilosta myymällä marjanostoliikkeille 8–12 euroa. Lapin Liha Oy:stä kerrotaan, että hillaa ostetaan sisään kahdeksan euron kilohintaan. Ranualla hillakilosta maksetaan 12 euroa. Hillanostajat kertovat, että hillan ulosmyyntihinta vaihtelee 15 eurosta 16 euroon kilolta.
Kahdentoista euron kilohintaan hillaa Ranualla ostavat Taisto Illikainen Oy, Hilla-Market sekä Reijo Sääskilahti. Taisto Illikainen kertoo pudottaneensa maanantaina hintaa viime viikosta, sillä hillaa alkoi tulla. Viime viikolla Illikainen maksoi hillakilosta vielä 15 euroa.
\- Äsken tuli 40 kiloa hillaa, Illikainen kertoi maanantaina aamupäivällä.
Illikaisen ulosmyyntihinta on 15,5 euroa. Anu Hietakangas Ranuan Hilla-Marketista sekä hillanostaja Reijo Sääskilahti kertovat myyvänsä hillaa ulos 16 eurolla.
Ismo Pasanen Lapin Liha Oy:stä kertoo että hillan myyntihinta kauppoihin liikkuu veroineen 15 euron kieppeillä.
Sodankylässä hillan osto ei ollut vielä maanantaina alkanut.
Egypti yrittää hillitä levottomuuksia ministerivaihdoksilla
Egyptissä yritetään hillitä yhä väkivaltaisemmiksi käyviä mielenosoituksia ministerivaihdoksilla. Pääministeri Essam Sharaf on vaihtanut yli puolet hallituksensa jäsenistä vallankumouksellisten painostuksen seurauksena. Uudistusmielisille hallitusremontti ei kuitenkaan riitä.
Egyptin uuden hallituksen piti alunperin vannoa virkavalansa tänään, mutta tilaisuus on lykätty huomiseen mielialojen hillitsemiseksi.
Vasta viime marraskuussa Egyptin siirtymäkauden hallitukseen valituista ministereistä suurin osa saa nyt lähteä Mubarak-kytköstensä vuoksi.
Pörssikurssit lähtivät heti nousuun, mutta Egyptissä ilmoitus ministerien vaihdoksesta on otettu olankohautuksella vastaan. Egyptiläisten mielestä Sharafin hallitus ei ole saanut mitään aikaan, eikä uudelta kokoonpanoltakaan odoteta liikoja.
Uutinen yli kymmenen ministerin lähdöstä saattaa tuntua Egyptin ulkopuolella hyvinkin merkittävältä. Mutta valtaosa egyptiläisistä ei voisi vähempää välittää kuka on esim. uusi tai edellinen ulkoministeri, työ- tai teollisuusministeri.
Kokonaan toinen juttu on sisäasianministeri sekä oikeusministeri, jotka nyt jäävät virkaansa Mubarak-kytköksistään huolimatta, sanoo Ahmed Yousri, ihmisoikeuksia Egyptissä ajavasta Hisham Mubarak-kansalaisjärjestöstä.
Näiden ministeriöiden toimista jokaisella egyptiläisellä on henkilökohtaisia kokemuksia poliisien ja valtion turvallisuusjoukkojen mielivaltaisuuden vuoksi, Ahmed jatkaa.
Jos sisäasioiden ministeri, Mohsen Essawy, entinen armeijan kenraali ja poliisivoimien päällikkö olisi vaihdettu, egyptiläisten usko luvattujen uudistusten toteutumiseen olisi mitä ilmeisimmin palautunut.
Armeija, oikeus- ja sisäasiainministeriö pitävät todellista valtaa Egyptissä, eivätkä sitä helpolla luovuta, sanoo Yousri. Hän uskoo, että pääministeri Sharaf haluaa oikeasti uudistaa Egyptiä, mutta että tämän asema on mahdoton, niin kauan kuin armeija pitää nykyisen kantansa.
Vallankumoukselliset jäävätkin aukiolle ja jatkavat painostusta, kunnes armeija on halukas yhteistyöhön. Ja kunnes presidentti Mubarak ja hänen perheensä on tuomittu.
Lapua rökitti Kirittäret
Naisten Superpesiksessä Jyväskylän Kirittäret hävisi Lapuaa vastaan käydyn ottelun eilen illalla. Lapua haki pisteet kotiin 2-0. Lapua jatkaa sarjataulukon kärjessä ja Kirittäret on kolmas.
Seuraavan kerran Kirittäret pelaa ensi keskiviikkona, jolloin se kohtaa Viinijärven Urheilijat.
Ravustuskaudesta tulossa hyvä
Facebook-piknikistä poliisin esitutkinta
Turun viikonlopun Facebook-tapahtuma Botellónista tehdään esitutkinta. Varsinais-Suomen poliisilaitos tutkii, onko tapahtuman yhteydessä joku tai jotkut syyllistyneet kokoontumisrikkomukseen toimimalla tapahtuman kokoonkutsujana tai muulla tavalla edesauttaneet tapahtuman syntymistä.
Kokoontumislain mukaan järjestäjän on tehtävä yleisötilaisuuden järjestämisestä poliisille kirjallinen ilmoitus vähintään viisi vuorokautta ennen tilaisuuden alkamista. Kokoontumisrikkomuksesta on säädetty rangaistukseksi sakkoa.
Poliisin mukaan tapahtuma aiheutti merkittäviä turvallisuusongelmia osallistujille ja sivullisille. Hätäkeskukseen tuli tapahtuma-alueelta yli 20 hätäpuhelua. Alueella oli tulipalo, tappeluita ja päihtyneitä alaikäisiä. Tapahtumassa tapahtui myös kaksi raiskausta. Lukuisia henkilöitä on käynyt terveyskeskuksessa paikkauttamassa Botellónissa syntyneitä pahoinpitelyn jälkiä.
Oulun kaupunki selvittää jätevesien päätymisen mereen
Oulun kaupunki selvittää, miksi viime viikolla järjestetyn Rotuaari Piknikin jätevesiä päätyi mereen. Selvitystöihin päästään vasta parin viikon kuluttua kun Piknik Areena puretaan Oulun torilta. Samalla selvitetään myös mereen päässeen jäteveden määrää.
Oulussa Ahtisaaren aukiolla järjestetyn festivaalin WC -jätteiden piti mennä väliaikaisista WC:stä jäteviemäriin, mutta ne menivätkin kytkentävirheen takia sadevesiviemäriin ja sitä kautta mereen. Juomaveteen jätettä ei ole päässyt.
Tapahtuman järjestäjien mukaan onnettomuus johtui kaupungin virheestä.
\- Maan alla meneviä viemäreitä on kytketty väärin kaupungin aikanaan teettämän viemärityön yhteydessä, kertoo festivaalitirehtööri Ilpo Sulkala.
\- Ne linjat, joihin me liitimme nuo WC-systeemit, olivatkin sadevesiviemäreitä vaikka papereiden mukaan niiden piti olla likavesiviemäreitä. Kyse on rakennusaikana tehdystä virheestä ja se nyt kostautui sitten meille.
Vahinko tuli ilmi sen jälkeen kun pumppuautot yrittivät avata tulvehtivia vessoja tuloksetta. Ongelmia oli keskiviikosta perjantaihin asti.
Sulkala kertoo, että asiaa selvitettiin muun muassa Oulun Veden kanssa, mutta syytä vessojen tukkiintumiselle ei löydetty ennen lauantaita.
\- Ongelmaa ei pystytty paikallistamaan, koska maanpäälliset merkinnät viemäripaikoista olivat papereissa selvät. Niiden perusteella likaviemärit, joihin tavara WC:stä meni, olivat oikeat.

  Kaupunki selvittää asiaa

Oulun ympäristötoimi odottaa teknisen keskuksen selvitystä asiasta.
\- Tämä on ikävä ja valitettava tapahtuma, mutta uskoisin, ettei tästä sen suurempaa haittaa ole. Seuraamme, minkälainen selvitys asiasta tehdään ja tuleeko asiakkailta palautetta, sanoo Oulun kaupungin ympäristönsuojeluyksikön päällikkö Marketta Karhu.
Karhun mukaan vielä tässä vaiheessa merestä ei olla ottamassa vesinäytteitä.
\- Kyseessä on kuitenkin iso allas, ja aikaa tapahtumasta on jo kulunut jonkin verran. Viime päivinä on myös satanut, joten näytteistä ei oletettavasti saataisi uutta tietoa.
\- Selvityksen pohjalta katsotaan, paljonko vettä on valunut mereen ja minkä vuoksi. Ja tietenkin tärkeintä on varmistaa se, ettei tällaista tapahdu toista kertaa, sanoo Karhu.
Perinteet houkuttelevat Parppeinvaaralle
Parppeinvaaran perinneviikko houkuttelee jälleen satoja ihmisiä Ilomantsiin. Ulkomuseoalueella on vietetty maanantaina Rajakenraalin päivää, joka oli viime vuonna suosituin ohjelmakokonaisuus.
Perinneviikolla on myös tarjolla muun muassa kansanmusiikkia, perinneruokaa ja opastusta kädentaitoihin.
Keskiviikkona ortodoksisuuspäivänä Parppeinvaaralla vierailee arkkipiispa Leo.
Tourin kärkinimi: Voittomahdollisuuteni nolla
Pyöräilyn Ranskan ympäriajossa on jäljellä kuusi etappia, joihin sisältyvät muun muassa alppien raskaat nousut. Kokonaiskilpailua johtava isäntämaan Thomas Voeckler ei Ismo Nykäsen välipäiväraportin mukaan usko voittomahdollisuuksiinsa.
Voeckler johtaa Touria minuutin ja 49 sekunnin erolla luxemburgilaiseen Fränk Schleckiin, jota seuraavat aika-ajoekspertti Cadel Evans (+2.06 kärjestä) ja Andy Schleck (+2.15).
\- Mahdollisuuteni voittaa ympäriajo ovat nolla. Siinä viesti spekulanteille keltaisen paidan Thomas Voecklerilta, kun kilpailijat viettivät toista huilipäiväänsä, Nykänen raportoi.
\- Sama oli viesti tukulta entisiä mestareita ja asiantuntijoita. Ranskalainen ei kestäisi korkeita alppeja torstaina ja perjantaina, kun Schleckit hyökkäisivät.
Suursuosikkina Tourille lähtenyt Alberto Contador on neljän minuutin päässä kärjestä. Nykäsen mukaan espanjalaista ei ole vielä syytä laskea pois kärkitaistelusta.
\- Contadorista kukaan ei uskalla sanoa mitään varmaa. Neljän minuutin takamatka keltaiseen on paljon, mutta espanjalainen ei vaivoistaan huolimatta antanut tuumaakaan periksi Pyreneiden etapeilla, Nykänen kommentoi.
Tour jatkuu tiistaina 162,5 kilometrin vaikealla, onnettomuusalttiilla etapilla.
News of the World -vyyhti vain laajenee - nyt eroavat poliisit
Britanniaa ravisteleva urkintakohu näkyy nyt irtisanoutumisina poliisivoimien korkeimmilla palleilla: Scotland Yardin ylin johto on eronnut. Myös itse pääministerin suhteet skandaalin keskeisiin hahmoihin ovat herättäneet kysymyksiä. Toimittaja, joka ensimmäisenä väitti News of the World -lehden päätoimittajan tienneen alaistensa harjoittamasta urkinnasta, on löytynyt kuolleena.
Pääministeri David Cameronin kaupan edistyskiertue Afrikkaan typistyy kahteen päivään salakuunteluskandaalin takia. Hän lentää takaisin Britanniaan vastaamaan viime päivinä esiin nousseisiin kysymyksiin. Cameronin mukaan parlamentti kokoontuu keskiviikkona hätäistuntoon. Parlamentin piti aloittaa kesätaukonsa jo tiistaina, mutta nyt Cameron katsoo, että lisäpäivä on tarpeen.
Kaksi silmäätekevää poliisijohtajaa on eronnut kahden päivän sisällä. Maanantaina Scotland Yard kertoi apulaispäällikkö John Yatesin erosta - hän oli aikanaan jättänyt News of the Worldin puhelinurkinnat tutkimatta.
Hänen pomonsa Paul Stephenson erosi sunnuntaina. Oli käynyt ilmi, että hän oli palkannut News of the Worldin entisen toimituspäällikön Neil Wallisin neuvonantajakseen.
Heinäkuussa skandaalin takia kuopattu viikkolehti News of the World oli uutisia löytääkseen salakuunnellut puhelimia ja lahjonut poliiseja.
Tulilinjalla politiikan, median ja poliisin eliittiä
Britanniassa poliitikot sulkivat aikanaan silmänsä urkintaväitteiltä pitääkseen hyvät välit lehdistöön. Oma kysymysmerkkinsä on pääministeri Cameron.
Cameronin lehdistöpäällikkönä toimi aiemmin News of the Worldin ex-päätoimittaja Andy Coulson. Toinen ex-päätoimittaja Rebekah Brooks on pääministerin ystävä.
Poliisi pidätti mediamoguli Rupert Murdochin luottonaisena tunnetun Brooksin sunnuntaina, mutta päästi hänet vapaaksi takuita vastaan jo varhain maanantaina. Myös Coulson ja Neil Wallis ovat olleet pidätettynä.
Poliisi on kuulustellut Wallisia, Coulsonia ja Brooksia lehden harjoittamasta puhelinurkinnasta ja poliisien lahjontaepäilyistä.
Urkintaskandaalia selvittävä Britannian parlamentin valiokunta kuulee News of the Worldia julkaisseen News Corporationin johtajistoon kuulunutta Rebekah Brooksia sekä yrityksen omistajia Rupert ja James Murdochia tiistaina.
Tornion kaupunkijuna on suosittu
Kaupunkijuna Jopparin kyyti on ollut suosittua Torniossa ja Haaparannalla. Joillakin vuoroilla on jopa jouduttu jättämään asiakkaita asemalle. Yleisön toiveista aikatauluihin ja reititykseen on tehty muutoksia.
Tietoa muutoksista saa muun muassa Team Botnian ja matkailutoimiston nettisivulta.
Vitalin eristetehtaan tulevaisuus yhä avoin
Tulipalon tuhoaman Vital Finlandin eristetehtaan tuotanto Kemissä on pysähdyksissä puolitoista vuotta, arvioi toimitusjohtaja Kimmo Norojärvi. Hänen mukaansa yhtiön hallitus päättää kokouksessaan ensi kuussa, rakennetaanko palaneen tehtaan paikalle Vilmilän teollisuusalueelle uusi tehdas.
Jos uusi tehdas päätetään rakentaa, eniten aikaa vie tuotantolinjan rakentaminen, koska sitä ei voi tilata valmiina, vaan se on rakennettava itse, sanoo Norojärvi.
Kesäkuun lopussa tapahtunut tulipalo tuhosi täysin puukuitueristettä valmistavan yrityksen tehtaan Kemissä. Tontin raivaus tulipaljon jäljiltä alkoi viime viikolla.
Vital Finlandin 11 työntekijää ovat parhaillaan kesälomalla, jonka jälkeen heidät lomautetaan. Emoyhtiö Sepa Oy:llä on kattoristikkoja valmistavat tehtaat Porvoossa ja Keiteleellä, mutta Kemin tuotantoa ei voida siirtää sinne, sanoo Norojärvi.
Kemin Harrikka-tapahtumassa 1 100 kävijää
Kemin Vallitunsaaressa viikonvaihteessa järjestettyyn Harley Davidson -harrastajien tapahtumaan osallistui noin 1 100 moottoripyöräharrastajaa. Tapahtuman järjestäjät olivat odottaneet paikalle kahtatuhatta osallistujaa.
Kaukaisimmat vieraat tulivat Saksasta. Lisäksi kävijöitä oli Ruotsista, Norjasta, Virosta ja Venäjältä. Tapahtuma järjestettiin kolmannen kerran Pohjois-Suomessa.
Karppausinnostus ei vielä näy Kymenlaakson leipomoissa
Soittokierros kymenlaaksolaisiin pienleipomoihin kertoo, että vain Reittisen leipomo Haminassa aikoo kokeilla vähähiilihydraattisen leivän leipomista.
Innostus karppaamiseen eli hiilihydraattisen vähentämiseen ruokavaliosta on tuonut uusia haasteita leipomoyrittäjille. Perinteisesti karppaajan ruokavalioon eivät leivät kuulu, mutta nyt markkinoille on tullut vähähiilihydraattisia vaihtoehtoja.
\- Perinteisin leivän myynti on laskenut hieman viimeaikoina. Täysjyväleipää kysellään entistä enemmän, Marko Kataikko Reittisen Leipomosta Haminasta kertoo.
\- Vähähiilihydraattinen leipä kuuluu syksyn suunnitelmiin. Ensin on kokeiltava parilla taikinalla ja katsottava, miten se sopii meidän leipomoomme. On mielenkiintoista nähdä, millaiset markkinaosuudet sillä saavutetaan, sillä kukaan muu paikallisista leipomoista ei leivo karppausleipää, Marko Kataikko miettii.
Muilla kyselyymme osallistuneilla kymenlaaksolaisilla leipomoyrittäjillä: Risto Peltolan leipomolla, Leistin leipomolla, Viisleivällä, Koppasen leipomolla, Leipomo Pakkalalla tai Jokiniemen leipomolla ei ole tällä hetkellä suunnitelmissa ottaa vähähiilihydraattista leipää tuotantoon.
\- Karppausmuoti ei toistaiseksi vaikuta leipomon tuotantoon, mutta seuraamme tilannetta mielenkiinnolla, sanoo Jyrki Kleimola kouvolalaisesta Viisleivästä.
\- Uskon oikeaan ruisleipään ja toivon että perinteistä viljaa aletaan arvostaa, uudelleen toivoo Merja Mäkelä haminalaisesta Leipomo Pakkalasta.
Ruisleipään uskoo myös Johanna Joukainen Jokiniemen leipomosta Haminasta. Jani Koppanen Koppasen leipomosta Kouvolasta kertoo puolestaan, että paljon siemeniä sisältävät sämpylät ovat menneet hyvin kaupaksi.
\- Olen kuullut tästä muoti-ilmiöstä, mutta meitä sitä ei ole kysytty, eikä se ole tulossa ohjelmaan, Antti Muuri Leistin leipomosta Kotkasta kertoo.
\- Ei kukaan pysty leipää niin paljon syömään, että siitä saisi liikaa hiilihydraatteja. Suomalaisilla sattuu vaan olemaan tapana syödä joitain tuotteita aivan liikaa tai ei ollenkaan. Kohtuutta ei ole olemassa, kertoo Peltolan leipomon Pulla Peltola.
\- Jos tämä muoti ei tästä suuremmaksi kasva, ei meillä ole aikomuksia alkaa valmistaa vähähiilihydraattista leipää.
Kymenlaaksolaiset leipomoyrittäjät uskovat kotimaisen ruisleivän terveellisyyteen.
\- Monet ovat jättäneet vaalean leivän, sillä tummassa leivässä on vähemmän hiilihydraatteja. Ei pidä unohtaa, että on olemassa myös hyviä hiilihydraatteja, Pulla Peltola kertoo.

  Makuraati epäili ja kiitti

Yle Kymenlaakson leipäraati maisteli vähähiilihydraattista leipää.
\- Kyllä tämä leipää on. Joltakin tämä maistuu, mutta maku on hieman ohut. En ehkä itse lähtisi kuitenkaan tätä ostamaan,.
\- Itse syön pääasiassa ruisleipää, koska se on kuitupitoista ja eikä siinä ole haitallisia hiilihydraatteja niin paljon. Tämä maistuu normaalilta leivältä.
\- On harvinaista, että leivässä on enemmän proteiinia kuin hiilihydraatteja,.
\- Ei tämä styroksilta maistu, ihan hyvää. Paljon siemeniä, mikä on hyvä merkki.
\- Se on makuasia. Toinen tykkää ruisleivästä ja toinen vaaleasta.
\- Aiheesta ollaan niin montaa mieltä ja edes asiantuntijat eivät osaa sanoa mitään varmaa. En minä muoti-ilmiön takia leivän syöntiä aio lopettaa.
Mikä on nälkälakkolaisen mieliruokaa?
Vietnamin sotaa vastustettiin Esplanadin puistossa kesällä 1966 ryhtymällä nälkälakkoon. Mielenosoittajien aatemaailmaa enemmän kiinnostivat lakkolaisten lempiruoat.Nälkälakkolaisten suosiossa olivat niin lihapullat, sipulipihvit kuin schnitzelitkin. Vaihteleva ohjelma vei kuitenkin ajatukset pois kurnivasta vatsasta.Useamman päivän kestänyt syömälakkomielenosoitus oli kerännyt paikalle monenikäistä ja -tyylistä osallistujaa. Enemmistö paikallaolijoista oli kuitenkin tullut katsomaan puistossa istuskelevia mielenosoittajia.Osalle mielenosoittajista ei Vietnamin koko tai sijainti ollut tarkkaan tiedossa, mutta maan asia koettiin kuitenkin tärkeäksi. Parin päivän lakkoilusta ylijäävät ruokarahat aiottiin lahjoittaa vietnamilaisille.Vaikka mielenosoitus olikin sujunut järjestäjien mukaan rauhallisissa tunnelmissa, näkemyseroilta ei väenpaljoudessa vältytty.Osaa sivustaseuraajia lakkolaisten istuskelu ärsytti silmiinnähden. Eräs epäilee mielenosoituksen olevan ulkopuolisen tahon rahoittama, ja kehotetaanpa lakkoilijoita myös menemään Moskovaan.Teksti: Arsi Alenius
Mitä sää tiedät opetti, miten ukkonen syntyy tai tuntureiden sää muodostuu
Ohjelmasarjassa Mitä sää tiedät tutustuttiin sääilmiöihin. Sarjan ensimmäisessä jaksossa 1987 tarkastellaan pilviä ja kerrotaan miten ukkonen syntyy. Seuraavana vuonna kerrottiin mm. sään muodostumisesta ja nopeasta muuttumisesta Lapin tunturialueilla.
Säätä on jo muinoin tulkittu pilvien perusteella ja nykyään meteorologit laativat niiden perusteella sääennustuksia.
Jokainen voi oppia tulkitsemaan säätä pilviä tarkkailemalla. Meteorologi  **Erkki Harjama** tutustuttaa ohjelmassa katsojat erilaisiin pilvityyppeihin diakuvien avulla ja näyttää miten sade- ja ukkospilvet syntyvät.
Harjama selostaa pilvistä leppoisasti kesäisen pellon keskellä diaprojektori kainalossa. Lopuksi hän kertoo studiossa sääennusteen. Sääkartan virkaa toimittaa seinälle liimattu käsin kuvitettu kartonki.
Mitä sää tiedät -sarja jatkui myös seuraavana vuonna. Tässä esimerkkijaksossa aiheena on sään muodostuminen ja nopea muuttuminen Lapin tunturialueilla sekä Ilmatieteen laitoksen tunturisääpalvelu. Ohjelmassa esiintyvät meteorologi Erkki Harjama, Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Bengt Tammelin, opas Kai Syrjä ja meteorologi Liisa Fredrikson.
.
Katso myös
YLEISURHEILU: Suomelle menestystä kuurojen EM-kisoissa
Suomen Kuurojen Urheiluliiton joukkue kilpaili menestyksekkäästi kuurojen EM-kilpailuissa Turkissa. Valeria Borovskaya voitti kultamitalin naisten korkeushypyssä ja Antti Ropponen pronssimitalin miesten keihäänheitossa.
Helsingin Kisa-Veikkojen Valeria Borovskaya sijoittui 100 metrin aitajuoksussa seitsemänneksi ajalla 16,00 ja voitti Euroopan mestaruuden korkeushypyssä erinomaisella tuloksella 171.
Borovskaya ylitti 150, 156, 162, 165 ja 168 senttiä ensimmäisellä yrityksellään ja 171 toisella yrityksellä. Tämän jälkeen hän yritti vielä kolmesti kuurojen naisten uutta maailmanennätystä 175 ja oli vähällä onnistua.
Antti Ropponen Seinäjoen seudun Urheilijoista kiskaisi miesten keihästä uuden ennätyksensä 56,77 ja palkittiin pronssimitalilla. Suomalaislahjakkuudet ovat molemmat syntyneet vuonna 1995, mutta menestyivät jo nyt aikuisten joukossa.
Elokuussa korkataan tuoretta jäätä
Imatran jäähalli valmistuu tämän kuun aikana ja otetaan käyttöön 1.8. Lähes 10 miljoonaa maksanut halli on kaupungin suurin rakennusprojekti pitkään aikaan.
Kentän jäädytystyöt alkavat maanantaina. Kylmäkoneiden käynnistyksen jälkeen kuluu pari päivää, jonka jälkeen sille pääsee luistelemaan.
Urakan virallinen valmistumispäivä on 22. heinäkuuta, mutta tätä siirrettäneen vielä viikolla. Halli aukeaa imatralaisille silti aikataulussa, eli 1.8.
\- Heti silloin on jo tulossa luistelijoita, tosin en vielä tiedä ketä, kertoo kaupungin tilahallintapäällikkö Markku Salo.

  2 kaukaloa, 800 istumapaikkaa

Imatran uudessa jäähallissa on 2 kaukaloa. Toinen on normaalikokoinen ja toinen hieman pienempi harjoituskaukalo, johon on myös maalattu curlingrata.
\- Harjoituskaukalo on tarkoitettu junioritoimintaan. Kaukalolle on myös oma katsomonsa, jossa on 200 seisomapaikkaa, Salo kertoo.
Kahvio mukaan ottaen hallissa on paikat 1300:n pään yleisölle, joista istumapaikkoja on 800. 9,4 miljoonaa maksanut halli on Imatran lähihistorian isoimpia rakennusprojekteja.
\- Hyvä halli, jonka ulkonäöstäkin voi olla ylpeä. Ehkä uuden hallin myötä jääkiekon MM-tasolla luistelee 3 vuoden päästä lisää imatralaisia, Salo myhäilee.
Evankelista Kalevi Lehtinen on kuollut
Evankelista, rovasti ja kirjailija Kalevi Lehtinen on kuollut. Lehtinen oli kuollessaan 75-vuotias. Hän kaatui viikonloppuna juoksulenkillä Kandernissa Saksassa ja kuoli kaksi päivää myöhemmin.
Kalevi Lehtinen syntyi Helsingissä vuonna 1936. Lehtinen valmistui papiksi vuonna 1964, jonka jälkeen hän työskenteli muun muassa nuorisoevankelistana ja opiskelijatyön johtajana Kansan Raamattuseurassa.
Vuonna 1972, Lehtinen siirtyi Saksaan Campus Crusade for Christ -järjestöön. Hän muutti perheineen pysyvästi Saksaan vuonna 1973. Lehtinen oli Campus Crusade for Christ -järjestön Euroopan toiminnanjohtaja vuosina 1974 - 1987. Siitä lähtien hän toimi evankelistana.
Kalevi Lehtinen harrasti intohimoisesti juoksemista. Hänen isänsä oli kestävyysjuoksija ja olympiavoittaja Lauri Lehtinen.
Eläinrakas häätää villieläimen pihalle
Miten toimia, kun kettu, orava tai vaikkapa käärme ilmestyy sisälle kotiin? Ihminen toimii odottamattomassa tilanteessa ehkä vaistonvaraisesti, mutta on hyvä tietää, että eri eläinten hätyyttämiseen kannattaa käyttää eri tapoja.
Eläinrakas ihminen hätyyttää villieläimen takaisin luontoon, vaikka olohuoneeseen tupsahtanut orava tai ketunpoikanen vaikuttaisikin ihanalta paijattavalta.
\- Kesyt villieläimet ovat monen mielestä hellyttäviä, mutta niiden paikka on ulkona, muistuttaa Laura Jalava Turun eläinhoitolasta.
Hän kertoo, että näinä aikoina erityisesti eläinten poikaset ovat innokkaita tunkemaan ihmisten koteihin.
\- Ketunpojat ovat niitä uteliaimpia. Samaten oravan poikaset tekevät nyt todella rohkeita tutkimusretkiä.
Jalava sanoo, että mikäli kettu uskaltautuu sisälle taloon asti, lähtee se melko äkkiä itse takaisin samaa reittiä ulos ihmiseen törmätessään.
\- Siinä kettu kyllä varmasti säikähtää vähintään yhtä paljon kuin ihminen ja luikkii taatusti nopeasti ulos, hän naurahtaa.
Orava puree - ja lujaa
Vikkelä oravanpoikanen olohuoneessa voi vaikuttaa mukavalta pallerolta, mutta Laura Jalava kehottaa niiden kanssa erityiseen varovaisuuteen.
\- Oravaa ei missään tapauksessa saa lähteä hätyyttämään paljain käsin. Orava puree todella lujaa! Jalava kertoo.
Parasta on hänen mukaansa avata ovia ja ikkunoita ja koittaa ohjata oravaa ulos vaikkapa pyyhkeen avulla.
\- Haavillakin voi koittaa, josko oravan saisi sillä kiinni, mutta tietenkin varovasti. Jos oravan saa haaviin, on se siitä aika helppo viedä pihalle ja päästää vapauteen.
Ihmiset syöttävät oravia puistoissa ja jopa parvekkeilla. Sillä tavalla ei saisi tehdä, koska siitä ne saavat lisärohkaisua tulla jopa sisätiloihin hakemaan evästä.
\- Orava on villieläin ja toistan vielä, että orava kun puree, niin se kyllä sattuu, Jalava summaa.
Käärme voi olla hankala häädettävä
Haavia voi koittaa käyttää myös käärmeen pyydystämisessä, mutta jos kyseessä on kyy, saattaa olla parempi kutsua paikalle apuvoimia, sanoo Jalava.
\- Käärme ei välttämättä pysy haavissa ihan helposti, mutta voihan sitä yrittää!
Sisälle lentäneet linnut häädetään Jalavan mukaan samalla tavoin kuin oravatkin.
\- Monta ikkunaa ja ovea vain auki ja haaviakin voi koittaa käyttää. Lintujen kanssa pitää vain olla erityisen varovainen, ettei niitä loukkaa kiinniotettaessa.
Jos pyydystämisen jälkeen näyttää siltä, että eläin on siinä hötäkässä jotenkin vahingoittunut, tulee eläin toimittaa hoitoon.
\- Loukkaantunutta eläintä ei pidä jättää luontoon vaan sen voi tuoda vaikka tänne meille. Olemme auki vuoden jokaisena päivänä, kertoo Laura Jalava Turun eläinhoitolasta.
Kuurojen Maailmankongressi alkaa Etelä-Afrikassa
Kuurojen Maailmankongressi alkaa tänään Durbanissa Etelä-Afrikassa avajaisilla. Viikon mittaisessa kongressissa käsitellään maailman kuurojen ihmisoikeuksia ja hyvinvointia. 16. kerran järjestettävä kongressi pidetään nyt ensimmäistä kertaa Afrikassa. Neljän vuoden välein pidettävä kongressi on yksi kuurojen yhteisön suurimmista kansainvälisistä tapahtumista.
Maailmankongressi kokoaa ihmisiä eri puolilta maailmaa. Tarkka osanottajamäärä ei ole vielä selvillä. Tapahtuma tarjoaa luentoja, kulttuuria ja erilaisten saavutusten esittelyjä. Viittomakieliset aktiivit vaihtavat myös kokemuksia kuurojen asioiden ajamisesta.
Eilen Kuurojen Maailmanliiton yleiskokous valitsi uuden hallituksen nelivuotiskaudelle. Hallitukseen pääsi myös suomalainen Kaisa Alanne Kuurojen Liitosta. Hän oli ääniharava yleiskokouksen äänestyksessä. Alanteen lisäksi hallituksessa on kahdeksan uutta jäsentä Yhdysvalloista, Norjasta, Turkista, Meksikosta, Venäjältä, Englannista, Bosnia-Hertsegovinasta ja Nepalista.
Suomi on ollut 16 vuotta Maailmanliiton johdossa. Suomen Kuurojen Liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen ei asettunut ehdolle kahdeksan vuoden puheenjohtajuuden jälkeen. Uudeksi puheenjohtajaksi nousi ennakkosuosikki, australialainen Colin Allen. Hänellä on pitkä kokemus erilaisista kansainvälisistä tehtävistä.
Yleiskokous päätti myös, että seuraava kongressi pidetään Istanbulissa Turkissa vuonna 2015.
John Allen aloittaa Afganistanin Nato-joukkojen komentajana
Afganistanin Nato-joukkojen komentaja vaihtuu. Kenraali David Petraeus jättää tehtävänsä tänään. Petraeusta seuraa tehtävässä kenraali John Allen, joka on hänen entinen alaisensa.
Petraeus siirtyy seuraavaksi Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n johtoon.
Montan leirintäalue panostaa aktiivimatkailuun
Montan leirintäalue Muhoksella on saanut uudet yrittäjät vuoden alussa. Yrittäjät Päivi ja Pekka Metsola pyrkivät kehittämään leirintäalueelle lisää elämys- ja seikkailuaktiviteetteja ja ympärivuotista toimintaa.
\- Olemme seikkailupuolen yrittäjiä alun perin, ja tarkoituksenamme on lisätä leirintäalueen aktiivista toimintaa ja luontomatkailua. Eli emme olisi vain perinteinen leirintäalue, vaan meillä olisi myös oheistoimintaa niin alueen asukkaille kuin matkailijoillekin, kertoo Montta Active Campingin yrittäjä Päivi Metsola.
Pidemmällä tähtäimellä Metsoloiden suunnitelmana on saada leirintäalueen toiminta ympärivuotiseksi. Suunnitelmia ei kuitenkaan aivan hetkessä toteuteta, sillä leirintäalueelle täytyisi saada lisää talvikäyttöön soveltuvaa majoitustilaa.
\- Talvikäyttöön ei tällä hetkellä ole resursseja, koska talvilämpimiä taloja ei ole kuin yksi. Mutta sitä on tarkoitus lähteä kehittämään, jotta voisimme myös talvella palvella kelkkailijoita ja matkailijoita, Päivi Metsola kertoo.
Lapset paremmin huomioon
Päivi Metsolan mukaan alkukesä oli matkailijoiden suhteen hiljaisempi, mutta toisaalta se antoi aikaa alueen siivous- ja kunnostustöille.
\- Nyt ihmiset ovat heränneet talviuniltaan ja lomakausi pyörähtänyt käyntiin. Ihmisiä on alkanut tulla ihan mukavasti.
Kunnostustöihin on kuulunut muun muassa puuston harventamista jokinäköalan tieltä, mutta myös lasten viihtyvyys on pyritty ottamaan paremmin huomioon.
\- Olemme rakentaneet lapsille ulkoleikkipaikan, ja sateen sattuessa löytyy myös sisäleikkipaikka. Meillä on oma 5-vuotias, joten täytyy tietysti miettiä myös lasten kannalta näitä asioita.
Suomalaiset mökkeilevät, ulkomaiset telttailevat
Yksi Montan leirintäalueen valttikortti on varmasti ympäröivä luonto ja rauha, jollaista ei välttämättä isommilta leirintäalueilta löydy.
\- Osa täällä käyneistä onkin todennut, että kaipaa tällaista rauhallista ympäristöä. Tämä on aika pieni leirintäalue kuitenkin, joten oma juttunsa tässä on se, että täällä on vähemmän ihmisiä ja rauhallisempaa, sanoo Päivi Metsola.
Leirintäalueelle saapuvat matkailijat ovat suurimmaksi osin mökkeilijöitä ja karavaanareita. Suomalaisia telttailijoita ei Montassa ole liiemmin näkynyt.
\- Tänä vuonna yhdet suomalaiset tytöt ovat uskaltautuneet telttailemaan, mutta muuten telttailijat ovat olleet ulkomaalaisia. Telttailijoita on ollut Ranskasta, Itävallasta, Saksasta, Puolasta ja Hollannista.
Suominen parantaa vähitellen
Muun muassa Tampereella toimiva Suominen-yhtymä on kyennyt vähitellen pienentämään tappioitaan. Osavuosikatsauksensa mukaan Suominen pääsi kevään ja alkukesän osalta jo nollatulokseen, mutta koko ensimmäisen vuosipuoliskon tulos oli miinuksella 2,9 miljoonaa euroa.
Yhtiön osista Joustopakkaukset teki jo voittoa.
Yhtiö on pyrkinyt säästöihin sulkemalla Nastolan tehtaan, josta koneita on siirretty Tampereelle sekä Puolaan.
Viljapellot tulisi tarkastaa hukkakauran varalta
Hukkakauran torjunta on parhaillaan käsillä Pohjois-Savossa. Hukkakaura on ollut siemenvaiheessa jo pari viikkoa. Jos viljelytiloilla ei vielä tähän mennessä ole tehty tarkkailua, pelloille olisi syytä mennä pian.
Hukkakaura tulisi kitkeä pois kahdesta kolmeen kertaa kasvukaudessa. Myös torjuntaruiskutetut peltoalat on syytä tarkistaa saastuntojen varalta.
Pohjois-Savosta löytyy vuosittain uusia hukkakauran valtaamia tiloja. Pohjois-Savon hukkakauratilanne on parempi kuin maassa keskimäärin, mutta osuus on lisääntymässä. Saastuneiden tilojen lisääntyessä myös leviämisen riski kasvaa.
Havainnoista on ilmoitettava viranomaisille. Torjunnan laiminlyöminen voi vaikuttaa jopa maataloustukiin.
Ravinnoksi kelpaamaton hukkakaura vie kasvu- ja elintilaa viljalta. Kasvin siemen saattaa säilyä pellossa jopa vuosikymmenien ajan.
Lahden yöt keräsi ennätysyleisön
Lahden kauppatorilla viime viikolla järjestetty Lahden yöt -festivaali houkutteli kesäkaupunkiin runsaasti väkeä. Paikalla kävi konserttiyleisöä enemmän kuin yleisötavoite antoi odottaa.
Lahdessa viikonloppuna päättynyt Lahden yöt -kaupunkifestivaali keräsi ennätysyleisön.
Neljän päivän aikana torin konserteissa kävi 12 000 ihmistä.
Tapahtumajärjestäjien mukaan kävijämäärä oli yhdeksän kertaa järjestettyjen festivaalien historian suurin.
Konserteista torstain iltakonsertti oli loppuunmyyty.
Palkittu vihanneskuivaamo meni konkurssiin
Marjoja, hedelmiä ja vihanneksia jalostava polvijärveläinen MaHeVi on ajautunut konkurssiin. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus asetti yrittäjäpalkintoja saaneen yrityksen konkurssiin Tehoperintä-osakeyhtiön hakemuksesta.
Velkojia ovat rahoitusyhtiö Finnvera sekä Polvijärven Osuuspankki, joka kuitenkin vastusti konkurssiin asettamista.
Vuonna 2002 aloittanutta MaHeVia markkinoitiin Euroopan suurimpana marja-, hedelmä- ja vihanneskuivaamona.
Konkurssista ensimmäisenä kertoi Outokummun Seutu.
Omakotitalo kärsi tulipalosta Maaningalla
Puolitoistakerroksinen hirsirakenteinen omakotitalo kärsi tulipalossa Maaningalla. Eteisestä alkunsa saanut palo saatiin nopeasti hallintaan eikä tuli ehtinyt levitä talon muihin osiin.
Talo vaurioitui asumiskelvottomaksi, koska sisätilat kärsivät pahoista noki- ja savuvahingoista.
Palon syttymissyyksi arvellaan sähkölaitevikaa. Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut.
Kaivostunneli etenee Kylylahdessa
Kylylahden kuparikaivoksen rakentaminen etenee ongelmitta Polvijärvellä. Kaivospäällikkö Seppo Tuovinen kertoo, että vinotunnelin louhiminen on hyvässä vauhdissa, ja sitä on tehty jo liki kilometri. Kokonaisuudessaan vinotunnelista tulee kuuden kilometrin pituinen.
Poraustyön ohella tehdään maanrakennustöitä, jotka käsittävät pumppaamoiden, vesialtaiden ja käsittelyalueiden perustamisen. Valmistelutöitä tekee kolmisenkymmentä ihmistä.
Kupari-kultamalmin tuotanto on tarkoitus käynnistää Kylylahdella ensi vuoden alkupuolella, jolloin kaivos työllistää jo noin sata ihmistä. Täydessä vauhdissa tuotanto on loppukesällä 2012.
Kylylahti Copperin emoyhtiö australialainen Altona on vastikään ottanut yli 20 miljoonan dollarin lainan, joka vauhdittaa Kylylahden kaivoksen ja Luikonlahden rikastamon perustamista. Kaivosta palveleva rikastamo tulee Kaaville.
Rattijuoppoja myös mökkiteillä
Viikonloppuna Pohjois-Savon poliisi kohdisti valvontaa mökkiliikenteeseen. Valtakunnallisessa rattijuopumusvalvonnassa jäi maakunnassa kiinni 24 rattijuoppoa, joista kahdeksaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
41 kohdalla alkometri näytti alle rangaistavuusrajan. Lisäksi vesiltä tavoitettiin neljä ruorijuoppoa. Ruorijuoppot jäivät kiinni Suvasveden Ukonlahdella, Suonenjoen Iisvedellä ja kaksi Rautalammin Kerkonkoskella.
Vesiliikennevalvontaan osallistui Pohjois-Savon venepartion lisäksi Liikkuvan poliisin venepartio Jyväskylästä.
Kaikkiaan poliisi puhallutti viikonlopun aikana yli 3200 autoilijaa.
Sompiojärveä palautetaan Lapin kala-aitaksi
Kuvittele tilanne, että istut tosi ison veneen takatuhdolla, kun kaksi kalamiestä lappaa rysästä veneeseen 400 kiloa särkeä, seipiä, kiiskeä, säynävää, ahventa, haukea sekä vaellus- ja peledsiikaa.
Siinä istut kalasuljun seassa, keskellä tarunhohtoista Sompiojärveä, jota muinaisen Lapin suuret romantikot ja erämiehet kaihoten muistelevat.
Ammattikalastaja Veli Aikioniemi ja kalastusmestari Jukka Korpivuoma yrittävät palauttaa Sompiojärven tarunhohteisuutta Lapin kala-aittana. Tällä hetkellä järvi tuottaa pääasiassa kalaa, jota suomalaiset eivät syö.
Yli 70 prosenttia kalakannasta on pienikokoista särkeä.
\- Tavoiteltu arvokala, vaellussiika, näkee nälkää ja kärsii siksi kalaloisista, eikä sen lihalla ole tänä päivänä kaupallista arvoa. Muuta ratkaisua ei asiaan nähty kuin aloittaa särkikalojen reilu vähentäminen, selittää kalastusmestari Jukka Korpivuoma.
\- Metsähallitus haki projektiin valtion rahoituksen alunperin ja nyt rahoitus on järjestynyt Ely-keskuksen kautta. Näin saadaan vinoutunuttta kalastorakennetta oikaistua niin, että ammattikalastajille tärkeä siikakanta saadaan hyvään kuntoon, Korpivuoma lisää.

  Särjillä on kilpailuetu

Särjet ja vaellussiiat elävät samalla reviirillä ja ravinnolla ja kun siikaa on kalastettu paljon verkoilla, on särki saanut enemmistönä kilpailuedun. Kun jossakin vaiheessa kaloja on liian paljon, niiltä loppuu ravinto, ne tulevat huonoon kuntoon ja loiset iskevät silloin niihin.
Valikoiva verkkokalastus on tuhonnut järven luontaisen biologisen tasapainon. Sama pätee muuallakin. Lähes kaikki Suomen järvet sairastavat.
Kirjailija ja kansanperinteen kerääjä Samuli Paulaharju (1875-1944) mainitsi vuonna 1939 kirjoittamassaan kirjassa 
Sompio Sompiojärven olevan tarunhohtoisen kalaisan.
\- Järvi on ollut Sompion alueen vanhoille lapinkylille ainoa iso järvi, josta ruokakalat on saatu, kertoo Jukka Korpivuoma.

  Nykyisin osa Lokan tekojärveä

Sompiojärvi jäi 1960-luvulla rakennetun Lokan tekojärven alle ja on nykyisin osa järven pohjoisosaa. Sompion kylistä jäivät altaan alle Korvasen ja Rieston kylät, sekä osittain Mutenian kylä.
\- Avoperärysillä tapahtuva kalastus aloitettiin viime kesänä tällä järvellä ja tänä kesänä jatketaan, rysät koetaan pari kolme kertaa viikossa, sanoo Veli Aikioniemi.
\- Kolme vuotta sitten kun koekalastus aloitettiin, saatiin ylös 25 000 kiloa kalaa koko Lokan ja Porttipahdan tekoaltaiden alueelta. Sitten kehiteltiin rysiä särkikaloille sopivimmiksi ja viime vuoden saalis oli jo 125 000 kiloa.Tänä vuonna roskakalaa on nostettu tähän mennessä 75 000 kiloa, joten kyllä sen uskoisi vaikuttavan ammattikalastajien parempaan saaliseen, laskeskelee Jukka Korpivuoma.
Tuulivoimarakentaminen taas elpymässä
Tuulivoimaloiden rakentamisen hiipuminen on vähentänyt töitä alihankkijoilta. Esimerkiksi Pieksämäellä voimaloiden suojarakenteita valmistavava Ekin Muovi on joutunut lomauttamaan lähes kaksikymmentä työntekijää.
Toimitusjohtaja Erkki Lappi sanoo kuitenkin, että merkkejä rakentamisen piristymisestä on näkyvissä. Hän arvioi, että syksyllä lomautettuja työntekijöitä joudutaan kutsumaan takaisin töihin.
Lapin mukaan rakentamista on hillinnyt muun muassa niinsanotun syöttötariffin varmistuminen vasta huhtikuussa. Tuulivoimalat ovat Ekin Muoville merkittävä työllistäjä, sillä yhteen toimitukseen menee 1000-6000 komponenttia.
Vankilan johtaja ja lääkäri syytteeseen venäläisen lakimiehen kuolemasta
Venäjällä lakimies Sergei Magnitskin epämääräisissä olosuhteissa vuonna 2009 tapahtuneesta kuolemasta nostetaan syytteet vankilan lääkäriä ja apulaisjohtajaa vastaan. Asiaa selvittänyt ihmisoikeusryhmä katsoo Magnitskin kuolleen vankilassa vartijoiden pahoinpitelyn seurauksena.
Virallisen tutkinnan mukaan Magnitski kuoli sen jälkeen, kun häneltä evättiin sairaanhoito. Butyrkan vankilan lääkäriä syytetään potilaan kuoleman aiheuttamisesta huolimattomuudella ja ammatillisesta laiminlyönnistä. Hänen esimiehenään toiminutta apulaisjohtajaa taas syytetään laiminlyönnistä.
Tapausta tutkinneen komitean edustaja sanoo, että myös muita vankilaviranomaisia voidaan syyttää lakimiehen kuolemasta, mikäli todisteita väärinkäytöksistä löytyy.
Kansainvälisen sijoitusrahaston lakimiehenä työskennellyt Sergei Magnitski pidätettiin vuonna 2008 sen jälkeen, kun hän oli todistanut sisäministeriön virkamiehiä vastaan. Virkamiesten epäiltiin kavaltaneen 230 miljoonan dollarin edestä veronpalautuksia valtiolta. Ihmisoikeusaktivistien mukaan pidätys ja vankilan tapahtumat olivat kosto Magnitskin ilmiannosta.
Magnitskin pidätys ja kuolema saivat aikaan kansainvälisen kohun, koska Venäjä ei ole tähän mennessä syyttänyt ketään lakimiehen kuolemasta tai verojen kavalluksesta.
Kiina jatkoi ylivoimaansa uimahypyissä
Kiina otti jo kolmannen kultamitalinsa Shanghain MM-uinneissa, kun Li Shixin voitti miesten metrin ponnahduslaudan loppukilpailun.
Li keräsi pisteet 463,90 ja jätti toiseksi tulleen maanmiehensä He Minin vajaan 20 pisteen päähän. Pronssia otti saksalainen Pavlo Rozenberg.
Kiina jatkoi kultaputkeaan myös maanantain toisessa lajissa, kymmenen metrin parikilpailussa. Siinä voittoon hyppäsivät Chen Ruolin ja Wang Hao ennen Australian Melissa Wuta ja Alexandra Croakia. Saksan Christin Steuer ja Nora Subschinski ottivat pronssia.
MM-uintien päivän tapahtumista nähdään lähetykset TV2:ssa kello 13.30 ja 18.00.
Ahlstrom antoi tulosvaroituksen
Erikoispaperi- ja kuituvalmistaja Ahlstrom on antanut tulosvaroituksen. Ahlstrom kertoi tänään, että kustannusten nousun takia yhtiön tämän vuoden liikevoitto jää aiempaa arviota pienemmäksi. Ahlstrom on pyrkinyt tehostamaan toimintaansa jo hieman yli vuoden ajan.
Ahlstromin mukaan yhtiö ei ole täysin pystynyt siirtämään kohonneita raaka-ainekustannuksia myyntihintoihin. Tuotteiden myyntimäärien Alstrom kertoo kuitenkin kehittyneen odotetusti. Yhtiö kertoo myös ryhtyvänsä toimenpiteisiin tehostaakseen edelleen kulurakennettaan tuotannossa ja toimitusketjussa.
Ahlstromin viestintäjohtajan Leena Nyyssösen mukaan toiminnan tehostamisella ei ole henkilöstövaikutuksia. Ahlströmillä on tehdas mm. Kotkassa.
Jeppo Kraftin voimalasuunnitelmista valitus
Energiayhtiö Jeppo Kraftin vesivoiman rakentamissuunnitelmat ovat vastatuulessa. Jepualainen Holger Wester ja kymmenen muuta henkilöä ovat jättäneet rakentamisluvista valituksen Vaasan hallinto-oikeuteen.
Jeppo Kraft aikoo rakentaa Lapuanjoen koskiin kolme vesivoimalaa. Vastustajat puolustavat Lapuanjoen luonto- ja ympäristöarvoja ja kyseenalaistavat Jeppo Kraftin rakentamissuunnitelmat. Vesivoimaloiden lisäksi Jeppo Kraft suunnittelee myös biokaasulaitoksen rakentamista.
Norrbottenissa kerätään nimiä Simon ydinvoimalaa vastaan
Ruotsin Norrbottenissa vasemmistopuolue on aloittanut nimien keräämisen Fennovoiman Simon ydinvoimahanketta vastaan. Norrbottenin piirin puheenjohtaja Christina Snell-Lumion mielestä Fennovoiman pitäisi kuulla myös norrbottenilaisia ennen asiasta päättämistä.
Christina Snell-Lumio muistuttaa, että esimerkiksi Övertorneå on nimetty Ruotsin ensimmäiseksi ekokunnaksi, jossa luonnon puhtaus on keskeisen tärkeä kysymys. Nimienkeräys Fennovoiman Simon ydinvoimahanketta vastaan aloitettiinkin juuri Övertorneålla, Matarengin markkinoiden yhteydessä.
Simossa tapahtuneella radioaktiivisella päästöllä olisi kohtalokkaat seuraukset myös Norrbottenille, muistuttaa vasemmistopuolueen Norrbottenin piirin puheenjohtaja Christina Snell-Lumio.
Kolme Naton sotilasta kuollut pommiräjähdyksessä Afganistanissa
Naton mukaan kolme kansainvälisten joukkojen sotilasta on kuollut pommiräjähdyksessä itäisessä Afganistanissa. Räjähdys tapahtui maanantaina, mutta Nato ei kerro asiasta yksityiskohtia.
Yleensä maat, joiden joukoista menehtyneet olivat, kertovat tapauksista tarkemmin.
Useimmat itäisessä Afganistanissa palvelevat joukot ovat amerikkalaisia.
Kilvanajaja kaahasi korttinsa hyllylle
Palkintona kiihdytyskilpailusta oli tuoreen ajokortin menetys poliisin hyllylle.
Poliisipartio mittasi vastaan ajaneelle henkilöautolle 60-rajoitusalueella ajonopeudeksi 97 kilometriä tunnissa.
Autoa kuljetti paikkakuntalainen nuori mies, jonka tuore ajokortti siirtyi poliisin haltuun. Nuorukainen määrättiin myös ajokieltoon.
Tilanteessa oli kehittymässä kilvanajo keskustan ja Särkikankaan välisellä kaksikaistaisella tieosuudella. Kilpailu päättyi poliisin huomaan jo ensimmäisen auton kiihdytyksessä.
Kullan hinta uuteen ennätykseen
Kullan hinta on noussut uuteen ennätykseen. Maanantaiaamupäivänä kullan unssihinta nousi ensimmäistä kertaa yli 1 600 dollarin.
Kultaa pidetään turvallisena sijoituskohteena päättymättömältä vaikuttavan euroalueen velkakriisin keskellä.
Maanantaina kultaunssin hinta nousi Lontoossa kymmenellä dollarisentillä yli 1 600 dollarin. Jo viime perjantaina kulta rikkoi hintaennätyksiä.
Nuoret kunnarijahdissa pesisleirillä
Jyväskylässä on käynnissä pesäpallon valtakunnallinen nuorisoleiri. Leirille osallistuu lähes 1400 nuorta eri puolelta Suomea ja se on suurin pesäpallon C-ikäisten nuorisoleiri, joka Keski-Suomessa on järjestetty. Viikon aikana pelataan lähes 500 pesäpallo-ottelua eri puolilla Jyväskylää.
Leirin avajaisia vietettiin eilen sunnuntaina Jyväskylän Hippoksella. Avajaispäivän ohjelmaan kuului muun muassa cheerleadereiden esitys sekä juhlavia puheita. Viime vuonna leiri järjestettiin Oulussa ja oululaiset kävivät luovuttamassa leirinjärjestäjien mailan ja pillin keskisuomalaisille.
Koko viikon kesätävän leirin aikana 15-16-vuotiaat pesäpalloharrastajat pelaavat 19 kentällä ympäri Jyväskylää sekä Lievestuoreella. Pelejä pelataan kahdessa eri sarjassa, tytöt ja pojat erikseen. Poikien sarjassa on mukana Jyväskylän Kiri ja tyttöjen kilpasarjassa pelaa viime vuonna D-tyttöjen mestaruuden voittanut Jyväskylän Pesis. Kilpasarjojen Itä-Länsi-pelit pelataan keskiviikkona Hippoksella, loppuottelut tulevana perjantaina.

  Leiri pyörii talkoovoimin

Pelaamisen lisäksi leiriläiset seuraavat tiistaina miesten Superpesisottelun Kiri-Kitee. Pesäpallon lisäksi nuorille on tiedossa muutakin ohjelmaa, sillä torstai-iltana pesisharrastajat saavat rentoutua leiridiskossa.
Pesäpallo on perinteinen suomalainen urheilulaji. Leirin pääsihteeri Jouni Vatanen kertoo, että pesäpalloleirien suosio on jatkuvassa kasvussa. Nyt käynnissä oleva pesäpalloleiri on suurin Keski-Suomessa järjestetty 15-16-vuotiaiden leiri: leirille osallistuu 94 joukkuetta eli lähes 1400 pelaajaa. Leirin pyörittämiseen tarvitaan yli 250 vapaaehtoista eri tehtäviin aina ruoanjakelusta pelintarkkailijaan.
\- Vaikka onkin kysymys isosta tapahtumasta, meillä ei ole yhtään palkattua työntekijää. Kaikki tehdään talkoovoimin, leirin pääsihteeri Jouni Vatanen kertoo
Naisen käsilaukku voi muistuttaa sekatavarakauppaa
Jokaisella naisella on käsilaukku. Laukkuja on eri mallisia, eri kokoisia ja eri värisiä sekä eri materiaaleista tehtyjä. Kaikille niille on yhteistä se, että naisen käsilaukulle ei saa mennä ilman lupaa. YLE Lahti tutki naisten käsilaukkujen sisältöä naisten viikon kunniaksi.
Naisten käsilaukut eivät ole pieniä ja siroja niin kuin yleensä mielletään. Suurimmalla osalla naisista on mukanaan olkalaukku tai kassi, jossa tavarat kulkevat kätevästi mukana.
Päällisin puolin naisten käsilaukut näyttävät ihan tavallisilta laukuilta, jotka pitävät sisällään pienen määrän jokapäiväisiä ja hyödyllisiä tavaroita. Joskus tämä oletus pitää paikkansa.
\- Laukusta löytyvät lompakko, avaimet, kännykkä, kalenteri ja tietenkin huulipuna, ruskeaa nahkalaukkua olallaan kantava Ritva kertoo.
Samaiset perustavarat löytyvät lähes jokaisen naisen laukusta, pienillä lisäyksillä höystettynä.
\- Ihan perustavaroiden lisäksi mun laukussa on aina purkkaa, nenäliinoja, meikkejä, bussiaikataulut ja aurinkolasit, heijastimella koristellun maastokuvioisen olkalaukun kanssa kulkeva Mira selittää.
Muumimamman käsilaukku
Joidenkin laukuista löytyy puolestaan tavaraa vaikka muille jakaa.
\- Nyt mulla on suht tyhjä laukku, jossa ei ole kun perustavarat, mutta joskus täältä löytyy kaikkea maan ja taivaan väliltä. Yleensä tämä on kuin muumimamman käsilaukku, mustan kankaisen käsilaukun kanssa kaupungille lähtenyt Päivi naureskelee.
\- Minun laukkuni on sellainen sekatavarakauppa. Ikinä ei tiedä mitä tarvitsee eli kaikki on aina mukana. Se mitä mun laukussa ei ole, niin sitä ei tarvita, käsipyyhkeitäkin olkalaukussaan kuljettava Tuija toteaa.
Ei niin perinteisiä tavaroita, joita käsilaukuista löytyy, ovat muun muassa vaihtosukat, työtodistukset, pelikortit ja tyhjät elinluovutustestamentit.
Laukkuja ei vaan voi olla liikaa
Jotkut naiset vaihtelevat käsilaukkujaan tiheään, mutta toiset kulkevat sama kassi käsipuolessaan vuodesta toiseen. Yleisin tapa on pitää erikseen päivä- tai arkilaukkua sekä pienempää iltalaukkua.
Toisille on tärkeää, että laukku sopii asustukseen.
\- Vaihtelen laukkua todella tiheään, koska laukun pitää aina sopia väreiltään muuhun asustukseen, suuren olkalaukun kanssa tällä kertaa kulkeva Elli kertoo.
Kysymykseen, voiko naisella olla liikaa käsilaukkuja, ylivoimainen enemmistö naisista vastaa ei.
\- Aina pitää olla muutama vaihtolaukku. Tai aika montakin vaihtolaukkua, Intiasta tuotua korikassia mukanaan kantava Sari naureskelee.
\- Sitten laukkuja on liikaa jos niitä alkaa olla satoja, mutta ei muuten, valkoiseen nahkalaukkuun sonnustautunut Tuulikki toteaa.
Humalainen autoili metsään Muoniossa
Karessuvannossa puolestaan rattijuoppo hurjasteli poliisia pakoon pakettiautolla.
Humalassa autoillut mies ajoi ulos tieltä lauantaina Muoniossa. Miehen auto ei taittunut vasemmalle kääntyvään mutkaan vaan ajautui ulos tien oikealle puolelle.
Auto pyöri useaan otteeseen katon kautta ympäri jääden katolleen. Mies toimitettiin pelastushelikopteri Aslakilla Lapin keskussairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa.
Miehen epäillään syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä törkeään rattijuopumukseen, sillä hän puhalsi poliisin mittariin 1,5 promillea.
Enontekiön Karessuvannossa puolestaan rattijuoppo hurjasteli poliisia karkuun sunnuntaina. Holtittomasti ajanut mies oli liikenteessä Norjan kilvissä olleella autolla. Kuljettaja puhalsi alcometriin 1.82 promillen lukemat. Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Uusi yritys Volgan matkustajalaivan nostossa
Venäjän viranomaiset yrittävät nostaa uudestaan Volga-joella runsas viikko sitten uponnutta matkustajalaivaa. Sunnuntaina nosto epäonnistui sen jälkeen, kun Bulgaria-laivan oikaisussa käytetty hihna murtui.
Laiva lepää kyljellään noin 20 metrin syvyydessä Volgan pohjassa. Aluksen nostamisesta vastaavasta hätätilavirasto kertoo, että alus voidaan nostaa vasta sitten, kun aluksen köli saadaan oikaistua. Tämän jälkeen sukeltajat asentavat vielä laivan ympärille sitä tukevat metallilaatat, jotta alus ei katkea kahteen osaan nosto-operaatiossa.
Kölin oikaisun jälkeen sukeltajat etsivät joen pohjasta ja laivan sisätiloista vielä onnettomuudessa menehtyneiden ruumiita.
Heinäkuun 10. päivä tapahtuneessa onnettomuudessa hukkui kaikkiaan 114 ihmistä. 15 aluksella matkustanutta on edelleen kateissa. Onnettomuushetkellä jokilaivalla oli 208 ihmistä, joista 79 onnistuttiin pelastamaan.
Bulgaria nostetaan uppoamissyyn selvittämiseksi. Tutkijat haluavat muun muassa tietää, olivatko hyttien ikkunat auki turvamääräysten vastaisesti ja myrskystä huolimatta. Jokilaivalla oli myös matkustajia reilusti yli sallitun määrän.
Republikaanien presidenttiehdokas: Asuinyhteisöillä oikeus kieltää moskeijat
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Herman Cainin mukaan amerikkalaisilla asuinyhteisöillä on oikeus kieltää islamilaiset moskeijat. Cain kertoi näkemyksistään sunnuntaina amerikkalaiselle Fox News -uutiskanavalle. Cainin mukaan hänen näkemyksensä eivät ole uskonnollisesti syrjiviä, sillä hän katsoo, että muslimit yrittävät ujuttaa sharia-lakia Yhdysvaltoihin.
Amerikkalais-islamististen suhteiden neuvoston tiedottajan Ibrahim Hooperin mukaan Cainin lausunnot ovat perustuslain vastaisia ja epäamerikkalaisia.
Hooper katsoo, että Cainin tarkoitus on kerätä mielipiteillään poliittisia pisteitä. Hän pelkää, että poliittisen johtajan lausuntoja voidaan käyttää suvaitsemattomuuden ja vihan oikeutuksena.
Cainin mukaan asukkaiden vastarinnasta on esimerkkinä Murfreesboron kaupunkiin Tennesseehen suunniteltu moskeija, jota paikalliset ovat ryhtyneet vastustamaan.
Moskeijan vastustajat ovat todenneet, että sen rakentaminen on osa salajuonta laajentaa islamilaista radikalismia Yhdysvalloissa. Cainin mukaan ihmiset ovat erityisesti sitä vastaan, että islam on sekä uskonto että lakikokoelma.
Myös Stephen Fotopulos, Tennesseessä toimivan maahanmuuttajien oikeuksia puolustavan ryhmän johtaja, on todennut Cainin kommenttien olevan vastoin Yhdysvaltojen perustuslakia.
Cain on herättänyt kohua myös aiemmin muslimivastaisilla lausunnoillaan.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Cain on entinen amerikkalaisen pizzayrityksen toimitusjohtaja.
Liikuntavammaisten jousiammunnan MM-kulta ja -pronssi Suomeen
Keravalainen Osmo Kinnunen voitti liikuntavammaisten jousiammunnan MM-kultaa Italian Torinossa nujertamalla miesten W1-taljaluokan loppuottelussa Tshekin David Drahoninskyn. Turkulainen Jean-Pierre Antonios puolestaan nappasi pronssin voittamalla Iso-Britannian John Cavannaghin. Suomi sai MM-kisoista kahden mitalin lisäksi myös kaksi paralympiapaikkaa.
Naisten tähtäinluokassa W1/W2 Saana-Maria Sinisalon tie katkesi puolivälierässä. Myöhään lauantaina selvisi kuitenkin, että viidenneksi sijoittunut Sinisalokin hankki joukkuepaikat huomioiden Suomelle yhden paikan.
Kinnuselle MM-kulta oli uran ensimmäinen.
Kinnunen oli liikuttunut voitostaan ja erittäin tyytyväinen kisaan.
\- Olen tehnyt tänä vuonna hurjasti töitä, viimeisenä kahtena kuukautena olen ampunut 8000 laukausta ulkona. Ensimmäinen MM-kulta on kova saavutus, mutta ei tämä tähän jää. Lopullinen tähtäin on ensi vuonna Lontoossa.Tämä oli sellainen välitavoite, Kinnunen hehkuttaa.
Pronssi tuli Turkuun
Turkulainen Jean-Pierre Antonios iloitsi joukkuetoverinsa puolesta, vaikka häntä harmittikin yhä, ettei itse ollut taistelemassa kullasta. Pronssikin tuntuu hyvältä.
\- Nyt on hyvä fiilis. Minulla oli hyvä taistelu Johnia vastaan. Harjoituskentällä tuli vielä selittämättömiä osumia, mutta nyt meni hyvin tässä. Jännityksessä todennäköisesti ampuu paremmin. Nyt pitää vain treenata enemmän, Lontoo on tärkein, koko kesän hyvässä tuloskunnossa ollut Antonios tilitti tuntojaan.
Paralympiapaikkoja vielä jaossa
Jousiampujilla on mahdollista hankkia paralympiapaikkoja vielä Iso-Britannian Stoke Mandevillessä 5.-9. syyskuuta käytävissä ranking-kilpailuissa. Toistaiseksi suomalaisilla on kolme paikkaa. Englannista paikkaa hakevat Torinossa 17:nnen sijan jakanut Keijo Kallunki ja Jukka Petäjä.
Suuri määrä räjähteitä löytyi asunnosta Helsingissä
Poliisi takavarikoi lauantaina Helsingin Konalassa suuren määrän sotilasräjähteitä yksityisasunnosta. Asunnosta löytyi myös luvallisia ja luvattomia aseita.
Poliisi takavarikoi kerrostaloasunnosta muun muassa 1,5 kiloa mustaruutia, useita erilaisia kranaatteja, sytyttimiä ja kaksi miinaa, jotka sisälsivät trotyylia eli voimakasta räjähdysainetta.
Konalan Käärtipolulla sijaitsevasta asunnosta löytyi myös ladattu pistooli ja kaksi kivääriä sekä lukuisia patruunoita.
Puolustusvoimat saapui paikalle ja kuljetti sotilasräjähteet Santahaminaan hävittäväksi.
Komisario Jouni Jokisen mukaan paikalla tehtiin vaarallisuusarvio eikä esimerkiksi talon asukkaita jouduttu evakuoimaan.
\- En muista, että koskaan aiemmin olisi tehty tämän kokoista räjähdelöytöä yksityisasunnosta.

  Harvinaisen suuri määrä

Poliisin mukaan asuntoon mentiin toisen tehtävän yhteydessä. Asunnosta otettiin kiinni humalassa ollut mies. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
\- Henkilö on kertonut kuulusteluissa saaneensa räjähteet vuosien saatossa Lapista joltain henkilöltä, komisario Jokinen sanoo.
Pohjoinen poliisipiiri tutkii asiaa muun muassa räjähderikoksena.
Ahlstrom antoi tulosvaroituksen
Erikoispaperi- ja kuituvalmistaja Ahlstrom on antanut tulosvaroituksen. Ahlstrom kertoi maanantaina, että kustannusten nousun takia yhtiön tämän vuoden liikevoitto jää aiempaa arviota pienemmäksi. Ahlstrom on pyrkinyt tehostamaan toimintaansa jo hieman yli vuoden ajan.
Ahlstromin mukaan yhtiö ei ole täysin pystynyt siirtämään kohonneita raaka-ainekustannuksia myyntihintoihin. Tuotteiden myyntimäärien Alstrom kertoo kuitenkin kehittyneen odotetusti.
Ahlstrom kertoo jatkavansa myyntihintojen nostamista, jotta raaka-ainekustannusten nousu saadaan katettua.
Ahlstrom arvioi, että yhtiön liikevoitto ennen kertaluonteisia eriä on tänä vuonna 75-95 miljoonaa euroa. Aiempi arvio oli 90-110 miljoonaa euroa. Arvion koko vuoden liikevaihdosta yhtiö pitää ennallaan noin kahdessa miljardissa eurossa.
Yhtiö jatkaa ainakin tämän vuoden ajan toimintansa tehostamista.
\- Meillä on 37 tehdasta ympäri maailmaa. Tehostamisessa käymme läpi tehtaiden hankintaketjuja ja kapasiteettia. Henkilöstövaikutuksia tehostamisella ei ole, kertoo Ahlstromin viestintäjohtaja Leena Nyyssönen.
Katutyöt piinaavat helsinkiläisiä ja turisteja
Helsingin keskustassa on tänäkin kesänä lukuisia katutöitä. Korjattavien teiden lisäksi katuja avataan kaapeli- ja putkitöiden takia. Miksi kaupunki pitää muuttaa kesken turistikauden rakennustyömaaksi?
\- Katujen avaaminen talvella on aina kalliimpaa ja hankalampaa kuin kesällä, vastaa projektinjohtaja Eva-Lisa Karlsson Rakennusvirastosta.
Talvella urakka myös kestää paljon kauemmin.
\- Lisäksi on töitä, joita on teknisesti mahdotonta toteuttaa talvella pakkasen aikaan.
Tällä hetkellä esimerkiksi niinkin keskeisellä paikalla kuin Kauppatorin kulmalla, kaupungintalon ja Ruotsin suurlähetystön edessä katu on auki.
\- Meillä tehdään vuosittain tuhansia liikennejärjestelyjä ja pääosa niistä menee kevyillä järjestelyillä, mutta tällaisten kohteiden liikennejärjestelyt on mietittävä erikseen, erityisen tarkkaan, Eva-Lisa Karlsson kertoo.
Kauppatorin työmaan ympärillä vilisee jatkuvasti ihmisiä ja autoja. Urakka on vaatinut huolellista suunnittelua niin työntekijöiden turvallisuuden kuin ohikulkevan liikenteen kannalta.

  Yötyö ei käy aina päinsä

Karlsson kumoaa luulon, että Helsingissä olisi erityisen huonot putket tai tiet, kun teitä pitää jatkuvasti pitää kaivaa auki.
\- Kyse on siitä, että jatkuvasti keksitään uudenlaista tekniikkaa. Lisäksi vanhoja laitteita pitää vaihtaa uusiin ja huoltaa.
Samassa paikassa yritetään samalla kerralla hoitaa mahdollisimman monta asiaa kuntoon.
Työt pyritään järjestämään niin, että niistä aiheutuisi mahdollisimman vähän haittaa. Työtä tehdään myös öisin, jos se on mahdollista.
\- Aina ei voida kuitenkaan tehdä yötöitä. Ihmiset nukkuvat silloin, he eivät halua, että joku piikkaa katua auki samaan aikaan, Karlsson sanoo.
Viime vuoden hellekesä lupailee hyvää rapukautta
Vuodelta 2010 jäi paljon ravustettavaa, kertovat Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen saalisseurannat. Täplärapujen koko on vielä epävarmaa, mutta torstaina alkavan ravustuskauden alkupuoli on kauden parasta rapuaikaa.
Alkuvuoden ja -kesän olosuhteet ovat olleet rapukantojen kehitykselle suotuisat. Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen RKTL:n tutkija Jouni Tulonen kertoo, että jäiden varhainen lähtö, vesien nopea lämpeneminen ja tätä seurannut uros- ja naarasrapujen kuorenvaihto ennen rapukauden alkua lupaavat hyvää torstaina alkavalle rapukaudelle.
Rapujen menekki hiipui viime vuonna ravustuskauden puolivälissä, ja huolimatta hyvistä rapusaaliista, merrat nostettiin talvisijoilleen varhain syyskyyssa. Tämän vuoksi saalisseurantaan jäi runsaasti 8 - 10 cm mittaisia täplärapuja, joista kasvaa alkavalle kaudelle sopivaa ravustettavaa.
Rapujen suuri määrä voi kuitenkin hidastaa niiden kasvua. Tulosen mukaan tiheitä kantoja on muun muassa Hämeen alueella.
\- Paikoissa, joissa on hyvä kivikkopohja ja paljon suojapaikkoja, rapuja voi esiintyä paljon. Tällöin ravintoa ei riitä kylliksi kaikille, eivätkä täpläravut saavuta toivottua 11 - 12 cm mittaa.
Rapuja syödään vuosi vuodelta enemmän
Jokirapujen saalismäärät ja koko ovat puolestaan säilyneet ennallaan viime vuosina. Jokirapukantoja koettelee kuitenkin paikoin rapurutto, joka hävittää kymmenkunta kantaa vuosittain. Jokirapuja istutetaan häviäviä kantoja korvaamaan, ja istutustoiminnan ansioista ravustettavia kantoja ilmaantuu moniin uusiin vesiin.
\- Kantoja istutetaan Itä-Suomessa, pohjoisessa Keski-Suomessa ja Pohjois-Suomessa niille alueille, joilla jokirapuja vielä esiintyy, Tulonen kertoo.
Suomalaiset syövät rapuja vuosi vuodelta enemmän. Viime vuoden Raputalouskatsauksen mukaan täplärapu on kaksinkertaistanut Suomen raputuotannon 2000-luvulla. Makeavesirapuja kulutettiin vuosina 2005 - 2009 9,8 miljoonaa rapua vuodessa, joka on kolminkertaisesti verrattuna vuosiin 1995 - 1999.
Tulonen arvioi, että täplärapua hieman kalliimman jokiravun hinta on pysynyt viime vuosina suunnilleen samana, vaikka hinta voi vaihdella eri alueilla runsaasti. Vaikka rapuja myydään vähittäiskauppiaille ja ravintoiloihin, moni ravustaa pääasiassa perheen tarpeisiin.
\- Suuri osa kulutetaan itse, Tulonen toteaa.
Maakunnille valitaan oma nimikkojärvi
Suomen järviverkkopalvelussa Järviwikissä on meneillään maakuntajärviäänestys. Internetissä voi elokuun puoliväliin saakka tehdä ehdotuksia maakuntien nimikkojärviksi.
Tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaan maakuntajärveksi on ehdolla kuusi järveä. Maakuntajärveksi on toistaiseksi ehdotettu Yli-Kitkaa, Pyhäjärveä, Uljuaa, Iso Lamujärveä, Saarijärveä ja Ypykkäjärveä.
Arviointiraati valitsee kustakin maakunnasta kolme järveä lopulliseen äänestykseen, joka käydään syyskuussa (14.-30.9.).
Missään muualla ei ole valittu maakunnille omaa nimikkojärveä. Nyt sellaiset valitaan maassa, jossa vähintään hehtaarin kokoisia järviä on kaikkiaan 55 821 kappaletta.
Maakuntajärvikilpailun järjestää Suomen ympäristökeskus (SYKE) yhteistyössä YLEn Suomi express -ohjelman kanssa. Maa- ja vesitekniikan tuki ry on rahoittanut kilpailua.
Suomen luonnossa on paljon superruokaa
Maahamme tuodaan paljon superruokaa eksoottisista maista. Esimerkiksi goji-marjat ja raakakaakao ovat jo monelle tuttuja. Kuitenkin myös oma luontomme on nyt hyviä ruoka-aineita pullollaan. Aamu-tv:n haastattelussa ravitsemusterapeutti ja marjatutkija suosittelivat penkomaan omaa pihapiiriä ja lähimetsiä.
Erilaisten ruokatrendien imussa ihmiset ovat tulleet tietoisiksi myös superfoodista, eli runsaasti hyödyllisiä ravintoaineita sisältävästä ruuasta. Ravitsemusterapeutti Marja Ruuti on huomannut kiinnostuksen selvästi kasvaneen lähivuosina.
– Varsinkin nuorissa ihmisissä sen huomaa. Nuorissa on herännyt kiinnostus ekologisuuteen ja luontoasioihin. Luulen, että sitä kautta kiinnostus myös superruokaa kohtaan on lisääntynyt.
Ruuti tunnustaa ulkomailta tuotujen supertuotteiden hyödyn, mutta muistuttaa, että myös kotimaisesta luonnosta löytyvät antimet, kuten villivihannekset ja marjat, pystyvät kilpailemaan erittäin hyvin ulkomaisten tuontituotteiden kanssa.
– Suomen omat tuotteet voisi laittaa etusijalle ihan ehdottomasti. Meidän oma superfoodimme on vieläpä lähiruokaa ja puhdasta. Meillä on hienoja luonnontuotteita ihan omasta takaa. Ulkomailta tuotavissa tuotteissa on ollut ongelmia esimerkiksi torjunta-aineiden ja raskasmetallien kanssa.
Mustikka on kuningasmarja
Yksi tunnetuimmista kotimaisista superruuista on mustikka, jonka satokausi on nyt parhaillaan menossa. Mustikkaa on viime vuosina tutkittu paljon ja tulokset ovat aina vain positiivisia.
– Mustikassa on erittäin runsaasti hyviä ravintoaineita. Tutkimuksissa mustikka on yhdistetty erityisesti sydän- ja verisuonitautien ehkäisyyn. On viitteitä myös siitä, että marja ehkäisisi ikääntymiseen liittyviä aivorappeumasairauksia, kuten dementiaa ja alzheimerin tautia, kertoo marjatutkija Laura Jaakkola.
Mustikan lisäksi metsästä löytyy muitakin hyödyllisiä marjoja, joilla kaikilla on erilaisia terveysvaikutuksia. Jaakkola suosittelee marjoja osaksi päivittäistä ruokavaliota.
– Parasta olisi käyttää monipuolisesti eri marjoja, kun ne ovat kaikki hyviä ja puhtaita. Yleinen suositus on, että marjoja tulisi syödä kaksi desilitraa päivässä.
Villivihannekset pakkaseen ja talvella lautaselle
Marjojen lisäksi suomalaiseen superruokaperheeseen kuuluvat myös erilaiset villivihannekset, yrttikasvit ja sienet. Ravitsemusterapeutti suosittelee myös vanhoja, tuttuja pihapiirin kasveja lautaselle laitettavaksi.
– Yksi hyvä esimerkki on nokkonen, jossa on tavattoman paljon kivennäisaineita. Jos hemoglobiini on alhainen, voi nokkosta säännöllisesti käyttämällä saada sen nousemaan. Lisäksi voikukka on todella hyvä. Se edistää ruuansulatusta, sopii salaatteihin ja ihan vaikka voileivän päälle, ohjeistaa Marja Ruuti.
Villivihannekset olisi parasta kerätä talteen alkukesästä, kun kasvien lehdet ovat vielä pieniä ja pehmeitä. Nyt löytyviä voi kuitenkin vielä hyvin säilöä talven varalle. Ravintoaineet saa säilymään hyvin kuivaamalla.
– Myös pakastaminen on hyvä keino. Säilöttyjä herkkuja voi sitten lisätä talvella mihin tahansa ruokaan: keittoihin, muhennoksiin, kastikkeisiin ja smoothie-juomiin, Ruuti listaa.
Aamun lehdet
Maanantain lehdet puivat mm. Euroopan talouden tilaa, poliisien määrärahoja ja unettomuuden vaarallisuutta.

[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) toteaa pääkirjoituksessaan, ettei eurolla voi enää pelata aikaa. "Torstaiksi kokoon kutsutulta euromaiden johtajien hätäkokoukselta odotetaan nyt rahamarkkinoilla paljon enemmän kuin mitkään stressitestit voivat koskaan antaa. seitsemäntoista eurojohtajan on kokouksessaan pystyttävä vakuuttamaan markkinat siitä, että euro pysyy pystyssä, maksoi mitä maksoi.
Jos johtajat epäonnistuvat, Eurooppa ajautuu talouskriisiin, joka vie mukanaan ainakin Yhdysvallat ja paljon muutakin maailmaa.
Eurojohtajat onnistuivat vuonna 2008 tässä tehtävässä. Silloin reaalitalous oli huonommassa kunnossa. Nyt olemme yleisen kasvun uralla ja talouden perusta on huomattavasti silloista parempi. Eurojohtajat eivät voi enää pelata aikaa ja asetella toisilleen reunaehtoja. Suomen hallituksen harrastaman ajan peluun on myös loputtava", kirjoittaa Kauppalehti.
Enemmän rikollisuutta, vähemmän poliiseja

[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194687539959/artikkeli/suomen%2Bkoko%2Bkuva.html) ihmettelee pääkirjoituksessaan poliisien määrän vähentämistä. "Uhritutkimuksen mukaan lyönnin sisältävistä pahoinpitelyistä alle 20 prosenttia tulee viranomaisten tietoon. Varmasti ei voi ennustaa väärin, jos arvioi, että jatkossakin lähes kaikki lievät pahoinpitelyt jäävät pimentoon.
Samaan aikaan kun esimerkiksi raiskausten määrä on kasvanut peräti 50 prosenttia, poliisin määrärahoja leikataan. Poliisien määrää vähennetään tulevina vuosina kiihtyvään tahtiin. Suomessa ollaan vähentämässä jopa 700 poliisin virkaa vuoteen 2015 mennessä. Hallitusohjelmassa poliisilta vaaditaan 10 miljoonan euron säästöjä.
Kansainvälisesti katsottuna Suomi on valinnut oudon linjan. Muualla palkataan rikollisuuden lisääntyessä lisää poliiseja, meillä säästetään vähentämällä poliisien määrää."
Unettomuus pitää ottaa vakavasti

[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/) on huolissaan suomalaisten unettomuudesta. "Unettomuus on yleinen vaiva, joka on syytä ottaa vakavasti. Sillä on yhteys moniin suuriin ja vakaviin kansansairauksiin, kuten sydän- ja verisuonisairauksiin, diabetekseen sekä painonnousuun.
Tätä nykyä esimerkiksi työterveyshuollossa univaikeuksiaan valittavalle työntekijälle määrätään liian usein vain lääkkeitä. Se on ehkä nopea ensiapu, mutta ei ratkaise itse ongelmaa. Sen sijaan univaikeuksista kärsivän elämäntilanteeseen ja arjen tottumuksiin tulisi perehtyä. Häntä pitäisi auttaa rakentamaan arkensa rauhallista unta tukevaksi."
Apu maksaa

[Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/240083.html) muistuttaa, että kurjuuden korjaaminen maksaa rahaa. "Luonnonkatastrofit ovat aiheuttaneet tänä vuonna maailmalla ennätyksellisen suurta aineellista tuhoa. Maailman suurimman jälleenvakuuttajan, saksalaisen Munich Ren, mukaan katastrofien aiheuttamat menetykset lasketaan puolen vuoden aikana peräti 188 miljardin euron mittaisiksi.
Ruokapula on nostanut elintarvikkeiden hinnat niin korkeiksi, ettei köyhillä ihmisillä ole enää varaa maissiin. Afrikassa tarvittaisiin hätäapua 10 miljoonalle ihmiselle.
Unicefin mukaan akuutin kriisin hoitamiseksi tarvittaisiin seuraavan kolmen kuukauden aikana 32 miljoonaa dollaria eli reilut 20 miljoonaa eurioa. Samaan aikaan uutta lamaa pelkääväsää Suomessa on tuhottu ongelmajätelaitoksella lähes 20 miljoonan euron arvosta käyttämättömiä sikainfluenssarokotteita. Euroopalla on ongelmansa, mutta tasan eivät sittenkään käy käy tässä maailmassa onnen lahjat", kirjoittaa Salon Seudun Sanomat.
Maailman metsäopiskelijoita Pohjois-Karjalaan
Kansainvälinen metsäopiskelijoiden kokous ulottaa ensimmäistä kertaa lonkeronsa Pohjois-Karjalaan. Maailmankokouksen osallistujat matkaavat kahden viikon aikana Helsingistä Sodankylään. Pohjois-Karjalassa ryhmä vierailee Joensuussa ja Lieksassa.
Opiskelijat perehtyvät muun muassa maakunnan metsäkonetyöosaamiseen.
Elokuussa järjestettävään tapahtumaan osallistuu noin 150 opiskelijaa yli neljästäkymmenestä eri maasta. Viime vuonna vastaava maailmankokous oli Etelä-Koreassa.
Presidentti Chavez: Viva Venezuela! Bravo!
Venezuelan eteneminen jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen välieriin sai muiden jalkapallofanien ohella maan presidentin Hugo Chavezin haltiohinsa. Chavez seurasi puolivälierää Chileä vastaan myös mikroblogi Twitterissä.
\- Kunnia rohkeille ihmisille! Osoittakaamme kunniaa mahtavalle Vinotintolle, Chavez twiittasi ennen ottelua käyttäen maajoukkueesta sen lempinimeä.
Chavez matkusti viikonloppuna Kuubaan saamaan kemoterapiaa häneltä leikatun imusolmukesyövän vuoksi. Presidentti ei peitellyt innostustaan, kun Oswaldo Vizcarrondo vei Venezuelan 1-0-johtoon ottelun 35. minuutilla.
\- Viva Venezuela! Voi, mikä maali. Bravo Venezuela, Chavez twiittasi.
Venezuelan päävalmentaja Cesar Farias oli hänkin innoissaan 2-1-voittoon päättyneen ottelun jälkeen, mutta esitti tunteensta hieman presidenttiä maltillisemmin.
\- Tuntemamme onni antaa meille halun jatkaa samaan tahtiin, Farias muotoili.
Hän muistutti, että välierän voittaminen on todella kovan työn takana.
\- Paraguay on vahva joukkue, ja he lähtevät välierään suosikkeina, Farias väitti
Toisaalta myös Venezuela on kasvanut todella vahvaksi, ainakin mikäli maalivahti Renny Vegaa on uskominen.
\- Toivon vain, että pääsemme nyt loppuotteluun asti. Tämä voi olla joillekin yllätys, mutta näin Venezuelan saapuvan tänne nöyränä mutta päättäväisenä. Unelmamme on koko ajan ollut voittaa Copa, Vega linjasi.
Hunajasadosta keskimääräistä parempi
Hunajasadosta on tulossa Pohjois-Savossa keskimääräistä parempi. Viime vuoden huippusatoihin ei kuitenkaan enää ylletä.
Jos loppuviikko on kuiva ja lämmin, korjaa se sato-odotuksia. Pesää kohti hunajaa saadaan arviolta 50-60 kiloa, kun valtakunnallinen keskiarvo on noin 40-50 kiloa.
Maakunnalle tärkeän satokasvin, vadelman, kukinta onnistui tänä vuonna hyvin. Samoin horsman kukinta osui otollisille keruusäille. Pohjois-Savossa on tällä hetekellä noin 80 mehiläistarhaajaa.
Taliban surmasi Afganistanin presidentin neuvonantajan
Taliban on ilmoittanut olevansa presidentti Hamid Karzain tärkeän neuvonantajan Jan Mohammed Khanin surman takana. Kaksi asemiestä hyökkäsi sunnuntaina Khanin kotiin Kabulissa tappaen samalla kansanedustaja Mohammad Hashem Watanwalin.
Talibanin edustaja Zabiullah Mujahid kertoi, että Khan surmattiin, koska hän auttoi kansainvälisiä joukkoja yöllisten ratsioiden tekemisessä. Afgaanit raivostuttaneet yöratsiat ovat olleet tehokkaita, ja niiden avulla on saatu kiinni tai surmattu satoja Taliban-taistelijoita ja liikkeen keskijohtoa.
Karzain luottomieheksi kuvailtu Khan toimi aiemmin eteläisen Uruzganin provinssin kuvernöörinä. Talossa vierailulla ollut Watanwal taas oli alueen kansanedustaja.
Kaksi asemiestä hyökkäsi Khanin taloon myöhään sunnuntaina, ja piiritystilanne kesti varhaiseen maanantaiaamuun.
Khanin ja Watanwalin lisäksi taistelussa kuolivat myös hyökkääjät ja yksi poliisi.
Sienestäjät toivovat sadetta ja lämpöä
Kesän sienisatoa on vielä vaikea ennustaa. Sienisadon onnistuminen on kiinni tulevien viikkojen sateista ja lämpimistä päivistä.
Ensimmäiset sienet ovat jo ilmestyneet. Ensimmäisinä pintaan ovat nousseet metsäsienistä haperot, muun muassa koivuhaperoita löytyy jo metsistä. Nurmikoille ovat nousseet pienet ruskeat nurminahikkaat.
\- Kosteus on kaikkein tärkeintä, ja lämpöäkin tarvitaan rihmasto- ja itiötuotannon edistämiseksi, muistuttaa Vaasan sieniyhdistyksen puheenjohtaja Matti Kyröläinen.
Näin jatkuu uskomaton Copa America
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa on jäljellä neljä parasta joukkuetta. Keskiviikkona ja torstaina pelattavissa välierissä kohtaavat Peru ja Uruguay sekä Paraguay ja Venezuela.
Peru aloitti yllätykselliset puolivälierät pudottamalla Kolumbian jatkopeleistä. Kolumbia sai kamppailussa rangaistuspotkun varsinaisella peliajalla, mutta tähtipelaaja Falcao epäonnistui. Kun maalinteko ei Kolumbialle maistunut, Peru iski jatkoajalla kahdesti ja eteni välieriin maalein 2-0.
Seuraavaksi putoamisen sai kokea kisojen isäntämaa Argentiina. Joukkue koki valtavan pettymyksen, kun se taipui Uruguayn käsittelyssä. 1-1-lukemiin päättyneen varsinaisen peliajan ja maalittoman jatkoajan jälkeen päädyttiin rangaistuspotkukilpailuun, jossa Uruguay määräsi. Joukkue ampui kaikki viisi rangaistuspotkuaan Argentiinan verkkoon ja jatkoi välieriin maalein 5-4.
Tappion puolivälierissä sai kokea myös kaksi edellistä mestaruutta vienyt Brasilia. Joukkue hallitsi puolivälieräänsä Paraguayta vastaan, mutta törmäsi jatkuvasti maalivahti Justo Villarin loistaviin otteisiin. Ratkaisu haettiin lopulta rangaistuspotkukilpailussa, jossa Brasilia esiintyi luokattomasti. Paraguay ampui kolmesta ensimmäisestä vedostaan kaksi sisään, mikä riitti jatkopaikkaan.
Myös neljännessä puolivälierässä koettiin yllätys, kun Venezuela pudotti vahvasti turnauksessa esiintyneen Chilen. Venezuela löi suursuosikin 2-1 ja eteni ensimmäistä kertaa historiassaan Copa American välieriin. Ratkaisumaalin iski Gabriel Cichero kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä.
Kallis polttoaine nosti liikenne- ja tuotantokustannuksia kesäkuussa
Polttoaineiden kallistuminen nosti kustannuksia niin liikenteessä kuin tuotannossa kesäkuussa, kertoo Tilastokeskus. Kustannukset nousivat enimmillään lähes kymmenen prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan maarakennusalan kustannukset nousivat 5,8 prosenttia ja maarakennusalan konekustannukset 7,2 prosenttia.
Metsäalan konekustannukset nousivat 9,5 prosenttia kesäkuussa viime vuodesta. Ilman polttoainekustannuksia konekustannukset nousivat 7 prosenttia.
Kuorma-autoliikenteen kustannukset nousivat 6 prosenttia ja linja-autoliikenteen 4,9 prosenttia.
Teollisuuden tuottajahinnat nousivat 5,9 prosenttia. Teollisuuden tuottajahintojen nousuun vaikutti erityisesti öljytuotteiden, raudan ja teräksen kallistuminen.
Kaiken kaikkiaan kustannusten nousuun kesäkuussa vaikutti polttoaineiden kallistumisen lisäksi muun muassa työvoimakustannusten nousu.
Berlusconin seksinosto pysyy oikeudessa
Italian pääministeri Silvio Berlusconi ei maanantaina saanut seksinostosyytettään pois Milanon oikeudesta. Asianajajat yrittivät siirtää syytteen ministereille tarkoitettuun erityistuomioistuimeen. Berlusconin mukaan milanolaisoikeus on poliittisista syistä häntä vastaan.
Silvio Berlusconia vastaan on meneillään kolme oikeusjuttua, ja samaan aikaan 74-vuotias pääministeri taistelee myös kasvavaa epäsuosiota ja Italian talousongelmia vastaan.
Italian pääministeriä syytetään seksin ostamisesta alaikäiseltä tanssijattarelta viime vuonna. Kyseisessä jutussa Berlusconia epäillään myös vallan väärinkäytöstä, kun hän sai poliisin vapauttamaan varkaudesta epäillyn tanssijattaren.
Vaikka kolmen tuomarin paneeli päätti maanantaina, että syytteet käsitellään Berlusconin tahdon vastaisesti milanolaisoikeudessa, korkein oikeus voi vielä siirtää käsittelyn ministerien erityistuomioistuimeen.
Toisessa oikeusjutussa Berlusconia syytetään lahjuksen maksamisesta entiselle lakimiehelleen David Millsille sekä väärästä todistuksesta oikeudessa.
Kolmannessa oikeusjutussa pääministeriä epäillään veropetoksesta, joka liittyy hänen yrityksensä Mediasetin jakeluoikeuksien kauppaan.
Ilkivalta tuhosi kaupan elintarvikkeet Porvoossa
Viikonloppuna tehty ilkivalta on tuhonnut suuren osan kaupan elintarvikkeista Porvoossa. Keskustan S-marketin kylmälaitekeskuksen kautta oli katkaistu virta kaikista kaupan kylmälaitteista.
Kylmälaitekeskus sijaitsee kauppakeskuksen kattotasanteella, joka on tällä hetkellä rakennustyömaa-alueena.
Virran katkaisu oli pilannut kaikki kylmää tarvitsevat elintarvikkeet myyntikelvottomiksi.
Tapaus sattui sunnuntain vastaisena yönä neljän ja kuuden välillä.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtuma-aikaan työmaa-alueella liikkuneista ihmisistä.
Havaintoja voi ilmoittaa Porvoon poliisiasemalle numeroon 071 8738750
Pohjoisen alkukesässä riittänyt lämpöä
Haapavesi ja Pyhäjärvi ovat olleet tänä kesänä Pohjois-Pohjanmaan helteisimpiä paikkakuntia. Molemmissa on mitattu tähän mennessä viisitoista hellepäivää. Kainuussa helteisintä on ollut Kuhmossa, jossa on mitattu neljätoista hellepäivää.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan hellepäivien määrä Pohjois-Pohjanmaalla on harvinaisen suuri, sillä esimerkiksi Haapavedellä on keskimäärin koko kesänä vain yhdeksän hellepäivää. Myös Kainuussa hellepäiviä on ollut keskimääräistä selvästi enemmän.
Kainuun lämpöennätys, 30,9 astetta, mitattiin kesäkuun alussa Vaalassa. Pohjois-Pohjanmaan lämpöennätys, 31,7 astetta, mitattiin Pudasjärvellä kesäkuun yhdeksäntenä päivänä.
Oulussa hellepäiviä on ollut kaksitoista ja Kajaanissa kolmetoista.
Tämän viikon alulle on luvassa lämmintä, mutta epävakaista säätä. Sääennusteen mukaan lämpötila vaihtelee maanantaina 20:stä 25 asteeseen. Lämpimintä on etelässä.
Onnettomuus yllätti retkellä
"Nyt meni varvas." Äänensävy kertoo, että turha kaivella   retkivarusteista laastarilappua ja kynsisaksia. Kuvittelen irtonaisen   varpaan maassa sahanpurun ja polttopuiden seassa.Mitä teen irtonaiselle varpaalle autiolla saarella, kymmenien kilometrien päässä lähimmästä lääkäristä? Ehkä varvas pitää laittaa kylmälaukkuun, jossa on muutama viileä olutpurkki. Ajatuskin yököttää.Juoksutan pyyheliinaa ja puuvillarättiä. Makuualustasta saan remmin jalan ympärille käärittävän paketin sitomiseen. Varvas ei onneksi ole irronnut, mutta haava on syvä ja verta roiskuu kuin teurastuksessa. Miten tässä näin kävi, ensimmäisen retkipäivän iltana?**Kiire katoaa ja mieli tyhjenee**Pitkän sateisen jakson päätteeksi aurinko oli vihdoin pilkistänyt ja säätiedotus luvannut poutaa. Lähtö oli ollut nopea: tavarat kasaan ja vesille. Järvi välkehti kuin Sanomatalon seinä, ja soutaminen oli kuin meditaatiota.  Mielen tyhjentämiseen olikin helppo keskittyä, kun mies luki karttaa.Illalla löytyi leiripaikka saaresta, jossa sivistyksestä muistuttivat vain tulisija, puuvaja, vessa ja opastaulu. Leiripaikkojen puuvajassa tarjolla on yleensä paksuja pöllejä ja tylsä kirves, mihin oli varauduttu. Veneestä löytyi oma, hyvin teroitettu työkalu.Uimasta suoraan puita pilkkomaan oli virheliike. Kirves soljahti miehen paljaaseen jalkaan, kun hakkuualusta horjahti alta.**Mikä kunta, mikä saari?**Soittaessani hätänumeroon 112 manasin mielessäni, että soutumatkalla olin keskittynyt mielenrauhaan enkä suunnistamiseen. Nyt oli mielenrauha mennyt ja edessä kartanluvun pikakurssi. Hätäkeskukseen pitää ilmoitta kunta ja tarkka sijainti, mutta retkeilykartassa ei kunnan rajoja mainita.Sijaintimme selvisi hätäkeskuksen lehmänhermoiselle työntekijälle, joka järjesti ambulanssin ja vapaapalokunnan veneen kuljettamaan potilaan lähimpään sairaalaan ommeltavaksi.Yhtäkkiä olin yksin autiolla saarella, keskellä tuntematonta vesistöä. Lähtiessään ensiapujoukot huikkasivat ainoastaan: ”Siivoatko verijäljet grillin ympäriltä!” Veneenkuljettaja jätti sentään puhelinnumeron, josta voisin tilata kuljetuksen mantereelle, jos sattuisi myrskyämään niin kauan että eväät loppuvat.**Selviytymissuunnitelma**Oranssi auringonlasku lupasi kuitenkin hyvää säätä, ja illan hämyssä oli aikaa tehdä selviytymissuunnitelma. Kompassi oli unohtunut kotiin, mutta kiikareissa oli ilmansuunta-asteikko.Jos aamulla myrskyää, voin jäädä odottelemaan parempaa keliä tai tilata kuljetuksen.Aamulla veden pinnalla väreili vain heikko tuuli. Vajavaisista suunnistustaidoista huolimatta seitsemän kilometrin päästä löytyi mantere, josta järjestyi kuljetus kotiin. Leirisaaresta lähtiessäni huomasin, että sijaintitiedot pelastajille olisin saanut opastustaulusta. Tiedot oli präntätty siihen selkeästi pohjoisena leveytenä ja itäisenä pituutena.**Halvalla hyvää palvelua**Mies makasi jalka paketissa viimeisen lomaviikon, mutta muuten jalan paikkaamisesta selvittiin kohtuullisin kustannuksin. Kuljetus veneellä ja ambulanssilla kahden hoitajan avustamana ja jalan ompelu sairaalassa maksoivat vain muutaman kymmenen euroa. Veromarkoilla sai erinomaista palvelua.**Turvallista vesiretkeä!** **Linkit:**[Turvallisesti vesiretkelle](http://olotila.yle.fi/mina/kunto/turvallisesti-vesiretkelle)
Turvallisesti vesiretkelle
Suosimalla merkittyjä leiriytymispaikkoja varmistat, että hätätilanteessa tarkka sijainti on helpompi varmistaa.**Hanki hyvä kartta. **Useimmista suurimmista vesireiteistä on tehty retkeilykarttoja, joiden taso tosin vaihtelee. Retkeilykartoissa on ilmoitettu maihinnousupaikat, tulisijat, leiripaikat jne. Karttoja voi kysellä matkailutoimistoista. Peruskartan pienennökset ovat tarkkoja, mutta niissä ei kerrota palveluista retkeilijöille.**Muista kompassi, verestä suunnistustaidot ja ensiaputaidot. **Perinteinen suunnistuskompassi on kevyt kantaa ja helppokäyttöinen. Ensiapuohjeet voi tilata kännykkään ennen retkelle lähtöä Punaiselta ristiltä. **Tee reittisuunnitelma. **Jätä aikatauluun pelivaraa. Tuulet vaikuttavat matkanopeuteen,  myrsky voi pysäyttää matkanteon kokonaan tai mitä tahansa yllättävää voi sattua. Kerro läheisillesi reitistäsi ja aikataulusuunnitelmista.**Tee varusteluettelo ja harjoittele vedestä pelastautumista. **Vaatteiden, teltan, makuupussin, makuualusta, eväiden, juoman, kiikareiden, aurinkovoiteiden, aurinkolasien, lääkkeiden, ruokailuvälineiden, tulitikkujen jne. lisäksi muista turvallisuus. Melontaliivit, vesipumppu tai äyskäri, hinausköysi ja kunnollinen ensiapupakkaus kuuluvat vakiovarusteisiin. Kanoottiseurat, Meriturva ja muut yhdistykset järjestävät vedestä pelastautumiskursseja.**Huolehdi, että kännykässä riittää virtaa. **Jos mukana ei ole aurinkopaneelia tai virtapankkia, säästä kännykän akkua. Hätätapauksessa kännykkä on paras apu.**Jos joudut pulaan. **Säilytä malttisi ja arvioi tilanne.  Jos oma apu ei riitä, soita kiireellisissä ja todellisissa hätätapauksissa numeroon 112. Kerro mitä on tapahtunut, tarkka sijainti, vastaa kysymyksiin, toimi annettujen ohjeiden mukaan ja lopeta puhelu vasta luvan saatuasi.****Lue Olotila-blogissa: **Onnettomuus yllätti retkellä********Linkit:**[Retkikarttoja](http://www.retkikartta.fi/retkikartta.php)[Kanoottireittejä](http://www.kanoottiliitto.fi/harrastetoiminta/reitteja/)[112](http://www.112.fi/)[Ensiapuohjeet kännykkään](http://www.redcross.fi/ensiapu/ensiapuohjeet/fi_FI/)[Meriturva](http://www.meriturva.fi/fi/kurssit.html)[Kanoottiliitto](http://www.kanoottiliitto.fi/)[Helsingin Melojat: Kanootin pakkaaminen ja retkivarusteet](http://www.helsinginmelojat.fi/retki.htm)[Karttakeskus](http://www.karttakeskus.fi/www/)[Jokamiehenoikeudet](http://www.ymparisto.fi/default.asp?contentid=383678&lan=FI)[Veneretki.fi](http://www.veneretki.fi/)
Ministeri Arhinmäki ylisti finaalitunnelmaa
Suomen kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki oli sunnuntaina paikan päällä seuraamassa todella jännittävän ratkaisun saanutta naisten jalkapalloilun MM-finaalia. Useat jalkapalloilun arvoturnaukset läpi käynyt Arhinmäki oli vaikuttunut tunnelmasta Frankfurtissa.
\- Upeaa olla paikalla yhdessä maailman suurimmista tapahtumista. Naisten jalkapalloilun MM-kisat ovat mahtava juttu, Arhinmäki kertoi.
USA oli kahteenkin otteeseen kiinni mestaruudessa, mutta Japani nousi tasoihin niin varsinaisen peliajan kuin jatkoajankin lopulla ja vei lopulta mestaruuden rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
\- Finaali oli huima ottelu, peliä parhaimmillaan. Jenkeillä oli omat paikkansa, mutta japanilaiset rankaisivat. Peli oli viihdettä täyden rahan edestä.
Ministeri Arhinmäki uskoo, että kahdesti EM-lopputurnaukseen yltänyt Suomikin tullaan näkemään jatkossa myös MM-tasolla.
\- Halusin mennä paikan päälle MM-finaaliin, koska uskon, että Suomi on menossa kisoihin, Suomessa tehdään oikeita asioita ja meillä on hyvä meno päällä. Mutta Suomessa ei vieläkään ilmeisesti ymmärretä, miten isosta tapahtumasta on kysymys maailmanlaajuisesti. Turnaus on todella suuri tapahtuma maailmalla.
Kaltimon patosilta saa uuden maalin pintaansa
Kaltimon vesivoimalaitoksen patosilta saa uuden maalin pintaansa tänä kesänä Joensuussa. Imuputkien sulkuluukut on jo maalattu ja parhaillaan työn alla on sillan 300 metriä pitkä kaide. Urakka on tarkoitus saada valmiiksi elokuun alkuun mennessä.
Maalauksen ajan patosilta on suljettu liikenteeltä päiväsaikaan.
Voimalan omistavasta UPM-Kymmenestä kerrotaan, että liikennehaitat ovat pieniä, koska silta on vain vähäisellä käytöllä.
City hyväksyi tarjouksen Carlos Tevezistä
Jalkapallon Englannin Valioliigassa viime kaudella kolmanneksi sijoittuneen Manchester Cityn manageri Roberto Mancini on ilmoittanut, että City on hyväksynyt Corinthiansin tarjouksen argentiinalaisesta hyökkääjästä Carlos Tevezistä.
Viime viikolla City hylkäsi brasilialaisseuran 40 miljoonan punnan ostotarjouksen.
Mancini kertoi kuitenkin Cityn Pohjois-Amerikan-kiertueella Sky Sportsille, että tilanne on muuttunut.
\- Olemme päässeet sopimukseen Corinthiansin kanssa, mutta tällä hetkellä Carlos on vielä Cityn pelaaja, Mancini sanoi.
Tevez on ilmoittanut haluavansa pois Englannista viettääkseen enemmän aikaa perheensä kanssa.
Viisaasti vesillä maanantaina Kemissä
Viisaasti vesillä kiertue saapuu maanantaina Kemiin. Tänä vuonna kampanjalla halutaan tähdentää vastuuta omista toimista ja toisten turvallisuudesta sekä valinnoista vesillä liikuttaessa.
Kemin tapahtuma alkaa Ulenin rannalla klo 14.00, jolloin opastetaan aidoissa olosuhteissa, miten hätään joutuneen voi pelastaa vedestä vaarantamatta omaa turvallisuutta. Samalla opastetaan turvavarusteiden käytössä.
Viisaasti vesillä -kampanja on eri viranomaisten ja Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton yhteiskampanja turvallisen vesillä liikkumisen puolesta.
Laatikainen: Älyllinen keskustelu kuuluu Jyväskylän Kesään
Professori Erkki Laatikainen toivoisi Jyväskylän Kesän haastavan Porissa järjestettävän Suomi Areenan yhteiskunnallisen keskustelun näyttämönä. Jyväskylä voisi tarjota raikkaampaa otetta pönöttaviin poliitikkopuheisiin. Kolumnissaan Laatikainen hämmästelee myösTeuvo Hakkaraisen järjettömäksi paisunutta mediajulkisuutta.
Timo Mäkisen, Seppo Nummen ja Päivö Oksalan vuonna 1956 alkuunsaattama Jyväskylän Musiikkipäivät kohosi ripeästi yhteiskunnallisen keskustelun päänäyttämöksi, jolla esiintyivät kansalliset ja kansainväliset vaikuttajat. Festivaali oli tovin ainoa lajissaan Pohjoismaissa, mikä siivitti menestystä.
Jyväskylän Kesäksi muuttunut kaupunkifestivaali on muokannut Jyväskylästä kuvaa Suomen Ateenana, älyllisen pohdiskelun kehtona.
Festivaalin painopisteet ovat vaihdelleet. Puheohjelmat ovat siirtyneet taustalle. Maan eri puolille on syntynyt uusia tapahtumia. Mediaympäristö on rajusti muokkaantunut. Yhdelläkään festivaalilla ei ole enää yksinoikeutta. Media tutkaa tuoreita kohteita, mikä annostelee julkisuuden määrää.
Jyväskylän Kesän vastuunkantajat ansaitsevat aidon kiitoksen sinnikkyydestään ja luovuudestaan. Monipiirteisen festivaalin ylläpito on vaativa työ. Saannoksia on helppo pilkata katsomosta.
MTV3:n Suomi Areenalle syntyy hulppea julkisuus itsestään. Kun valtakunnallinen televisioyhtiö laittaa koneistonsa hyrräämään, Poriin vaeltaa väkeä. Yhdenmukaisuudestaan tunnettu media toistaa kuorona tekstejä, vaikka niistä puuttuisi aito uutisarvo. Heinäkuinen hiljaisuus hellii Poria.
Suomi Areena tihkuu arvovaltaa ja pönöttämistä. Siellä julistavat sanaa poliitikot ja yritysjohtajat. Tosin puoluejohtajien huippu on hieman välttänyt Poria, kun levätäkin joskus sietäisi.
Television tuotantoaikaa Pori on saanut kosolti, niin ikään uutispalstametrejä, mutta kuinka paljon sieltä on syntynyt kimmokkeita kolumneihin ja pääkirjoituksiin? Eipä juuri. Esiintyjät ovat toistaneet viime vuosien kannanottojaan. Ne häkellyttävässä määrin osoittavat erkaantumista ihmisten arjesta.
Jyväskylän ei toinna kadehtia Poria. Jazzaava Pori ei ole vaihtoehto Kesän mahdollisille räiskyville keskusteluille. Pori ei suinkaan estä Kesän puheosuuksia, jos ne halutaan puhaltaa kukoistukseen.
Aatelismainen Suomi Areena yllyttää älyllisiin muihin toteutuksiin esimerkiksi Jyväskylän Kesässä. Kiintoisimmat osiot syntyvät tieteiden ja taiteiden virkeillä aivoilla paremmin kuin yläluokkaisen elon turruttamilla aatoksilla.

  Arvo salo, upean Lapualaisoopperan isä

Kulttuuripersoonan Arvo Salon kuolema 79-vuotiaana kotiseudullaan Merikarvialla saa monet muistelemaan kuohuvaa 1960-lukua. Nuoret lahjakkaat taiteilijat haastoivat tuotannollaan vanhat rakenteet ja arvot sekä raivasivat tilaa yhä ehommalle Suomelle.
Musiikkinäytelmä Lapualaisooppera sai kantaesityksensä vuonna 1966. Se on Arvo Salon kirjoittama, Kaj Chydeniuksen säveltämä ja Kalle Holmbergin ohjaama. Tuoreeltaan se vihastutti oikeistolaiset konservatiivit ja ihastutti liberaalit, mutta teoksen taiteelliset ansiot olivat kiistattomat.
Ympyrä sulkeutui, kun musiikkinäytelmä esitettiin elokuussa 2001 Lapualla. Suuri sali oli tupaten täynnä. Jos katsoja oli pukeutunut rennosti kuin Savonlinnan oopperajuhlille, hän koki hetken ahdistuksen, sillä valtavirta asteli tummapukuisena.
Jälkipidot nautittiin Kekkosen ajan poliitikon Kustaa Tiitun jälkikasvun maatilayrityksessä. Tunnelma piirtyi sieluun. ”Chydeniukset tulevat, samoin Salot ja muut Lapualaisoopperan luojat ja toteuttajat”, tiitulaisen väen edustaja ihastuneena suhahti.
Lapualaisooppera oli palannut pitkältä matkalta henkiseen kotiinsa, jossa sitä alkuun vierastettiin. Sittemmin ymmärrettiin historiaa ja sen viisasta sanomaa.

  Suhteeton huomio Teuvo Hakkaraiselle

Perussuomalaisten viitasaarelainen kansanedustaja Teuvo Hakkarainen ähkii suhteettomassa julkisuudessa. Hänen nimellään, kuvallaan ja lausumillaan myydään irtonumeroita. Ylenkatsova media pyrkii leipomaan Hakkaraisen naurettavaksi ja eduskuntaan kelvottomaksi.
Kansalaiset ovat neljän vuoden valintansa tehneet huhtikuussa. Kansanvallan tulos on aina oikea.
Kiihkeän median kannattaisi vetää henkeä. Miksi Hakkaraisella metelöidään? Ainakin tähänastinen julkisuus lienee suurimmaksi osaksi kasvattanut hänen kannatustaan.
Tuorein jymyuutinen on Hakkaraisen sunnuntainen mielipidekirjoitus Keskisuomalaisessa.
”Avioliitto on naisen ja miehen välinen instituutio, Aatami ja Eeva, ei Aatami ja Eero”, hän lausahti. Sanoma vastaa ihmisten enemmistön tuntoja. Kuinka se muuttuu kummalliseksi kohinaksi, kun Hakkarainen näin sanoo? Jos vaalit pidettäisiin nyt, Hakkarainen lapioisi vyörymäisen saaliin.
Lahti ottaa kehitysvammaisten palvelut hoitaakseen
Homare Sawan äiti: "Tunsin koko Japanin hymyilevän"
Jalkapallon naisten maailmanmestaruus on saanut japanilaiset ylistämään joukkueen ja koko kansakunnan tahdonvoimaa. Japani taisteli MM-loppuottelussa takaa-ajoasemasta ensin jatkoajalle ja sitten rangaistuspotkukilpailuun, jonka se sitten voitti.
\- En voi uskoa tätä. Voitimme kultamitalin, koska emme milloinkaan lakanneet taistelemasta ja uskomasta itseemme, turnauksen parhaaksi pelaajaksi valittu Homare Sawa sanoi japanilaisen tv-yhtiön haastattelussa.
Rangaistuspotkukilpailun sankariksi kohonnut maalivahti Ayumi Kaihori ei hänkään ollut uskoa tapahtunutta todeksi.
\- Päästin kaksi maalia ottelun aikana, joten pistin kaiken likoon rankkarikisassa. Se kannatti. Tälläistä tapahtuu vain televisiossa, Kaihori sanoi
Maailmanmestaruus on ensimmäinen aasialaisen joukkueen milloinkaan voittama jalkapallon MM-titteli.
Voitto koetaan suorastaan terapeuttiseksi maassa, johon iski maaliskuussa ensin maanjäristys ja sen seurauksena tsunami tuhoisin seurauksin.
\- He halusivat jatkaa taistelua katastrofin uhrien vuoksi, arvioi Tokion kaduilla juhlinut Akiko Shirai.
Jatkajalla tasoitusmaalin iskeneen Sawan äiti heittäytyi suorastaan runolliseksi Japanin aamutelevisiossa.
\- Tunsin koko Japanin hymyilevän, hän sanoi silmät kyynelissä.
Samanlaisia tuntemuksia oli Japanin päävalmentajalla Norio Sasakilla.
\- Tyttöni antoivat kaikkensa. Saatoimme todella tuntea kaikkien Japanissa ottelua televisiosta katsoneiden voiman. Olen pökertynyt, Sasaki sanoi liikuttuneena.
Bret-myrsky kehittyy lähellä Bahamaa
Bret-niminen trooppinen myrsky kehittyy Atlantilla lähellä Bahamaa. Myrskyn odotetaan voimistuvan kahden päivän sisällä. Se uhkaa tällä hetkellä erityisesti Luoteis-Bahamaa.
Myrskyvaroitus on annettu Abacon saarille ja Grand Bahamalle.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan myrsky matkaa nyt kaakkoon, mutta sen suunnan arvellaan kääntyvän maanantaina pohjoiseen tai koilliseen. Sen ei uskota uhkaavan Yhdysvaltoja.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä myrskyn keskus sijaitsi noin 150 kilometrin päässä Abacon saarista. Suurin mitattu tuulennopeus oli 64 kilometriä tunnissa, ja myrsky liikkui kolmen kilometrin tuntivauhdilla.
Myrskyn ennustetaan voimistuvan kahden päivän sisällä.
Mailapoika: Onnea tuottava lokero auttoi Clarken voittoon The Openissa
Darren Clarken mailapoikana golfin British Openissa viikonloppuna toiminut John Mulrooney on kertonut, että hänellä oli aavistus pohjoisirlantilaisen voitosta jo ennen kilpailun alkua. Mulrooneyn mukaan Clarken menestykseen vaikutti onnea tuottava säilytyslokero.
Clarkelle osoitettiin ennen kilpailun alkua sama säilytyslokero, jota Greg Norman käytti vuonna 1993 voittaessaan turnauksen.
\- Tunsimme heti, että tämä viikko oli tarkoitettu meille. Tom Watson sanoi, että se voisi olla meille onnea tuottava lokero. Sen saaminen muutti asioita hyvin paljon, Mulrooney kommentoi.
Clarke pestasi Mulrooneyn mailapojakseen toukokuussa, kun hänen vakituinen apurinsa ei päässyt turnaukseen Mallorcalla. Pohjoisirlantilainen päätyi lopulta voittamaan turnauksen - ensimmäisensä kolmeen vuoteen.
\- Darren sanoi koko ajan, että tämä British Open on hänen paras mahdollisuutensa voittaa major. Hän uskoo, että 42-vuotiaana tällaisia mahdollisuuksia ei tule enää kovinkaan paljon, Clarken lisäksi major-voittaja Jose Maria Olazabalin mailapoikana toiminut Mulrooney selitti.
British Openin voitto oli Clarken 20-vuotisen ammattilaisuran ensimmäinen major-mestaruus.
Tori on palannut torille Mikkelissä
Torikauppa on tehnyt paluun torille Mikkelissä. Torikauppiaiden evakkoreissu Kirkkopuistoon kesti lähes kaksi vuotta. Kauppiaat ja asiakkaat ovat tyytyväisiä uuden torin ilmeeseen.
Uusitulla torilla myyntipaikkojen määrä hieman vähenee, koska paikkoja on suurennettu.
Alueen viimeistelytöitä kuitenkin jatketaan vielä, esimerkiksi syksymmällä poistetaan kiveyksen saumausainetta.
Väliaikaisessa torikäytössä ollut Maaherrankadun osuus avattiin jo maanantaina aamulla liikenteelle.
Samalla otetaan virallisesti käyttöön torille rakennettu lasten leikkipaikka.
Puistoevakko takana
Torin siirtyminen väliaikaisesti Kirkkopuistoon nakersi torikauppiaiden tulosta. Lopputulos miellyttää kuitenkin kauppiaita, ja Mikkelin torikauppiaat ry:n puheenjohtaja Raimo Heinänen kiittelee torin uskollista asiakaskuntaa.
\- Tämä on paras palkkio, kun he tulevat tänne ja suorittavat ostoksia.
Heinäsen mielestä Mikkelin tori onkin Suomen paras tori.
Myös torikauppias Keijo Kaatranen on tyytyväinen. Hänen mielestään uuden torin avautumista sai odottaa liian pitkään.
\- Nythän tämä tuntuu jo torikaupalta pikkuhiljaa taas täällä Mikkelissä. Ihmiset ovat tottuneet käymään torilla ostoksilla, ei puistossa.
Kaatranen odottaakin, että nuorempi väki löytäisi torin kauppapaikat.
\- Täällä on paljon jengiä. Se jengi joka ei ole torilla vielä käynyt huomaa, että täällä on paljon ihmisiä ja tulevat paikalle. Sittenhän se on meistä kiinni, että kauppa käy, Kaatranen järkeilee.
Juoksukoulut kasvattavat suosiotaan
Oikean juoksutekniikan opetteleminen houkuttelee runsaasti liikkujia maratonkouluihin. Maratonkursseja on järjestetty Jyväskylässä vuodesta 2008 ja kurssien suosio on jatkuvassa kasvussa.
Kursseille osallistuu myös aloittelijoita, mutta juoksuharrastus kannattaa aloittaa maltillisesti. Valmennuspäällikkö Antti Leskinen Jyväskylän kenttäurheilijoista kertoo, että juoksukouluryhmät täyttyvät nopeasti, eivätkä kaikki halukkaat enää mahdu mukaan. Tänä vuonna osallistujia on noin 30.
\- Pikkuhiljaa vuosi vuodelta on tullut lisää lisäa, että nyt kyllä mennään maksimiosallistujamäärillä. Tätä enempää ei voida juoksijoita ottakaan. Ihan hyvin on kyllä porukkaa tuntunut riittävän.
Syyt juoksemisen suosioon löytyvät Leskisen mukaan maratonjuoksun kiehtovuudesta ja lajin helppoudesta.
\- Ihmiset haluavat lisää vinkkejä. että miten he pystyvät parantamaan tuloksiaan. Juoksu on sen verran helppo harrastus, että sitä voivat kaikki alkaa harrastamaan.
Koivukosken sillan korjaus käynnistyi
Koivukosken siltaa korjataan kesän aikana Kajaanissa. Korjaustyö alkoi maanantaina ja kestää syyskuuhun asti.
60-luvulla rakennetun sillan pintarakenteet uusitaan, kerrotaan Kajaanin kaupungilta. Samalla sillan kevyen liikenteen väyliä levennetään turvallisuuden parantamiseksi.
Korjaustöiden aikana vain toinen sillan ajokaistoista on käytössä. Ajoneuvoliikennetta ohjataan väliaikaisilla liikennevaloilla. Kevyt liikenne ohjataan vuorollaan sillan toisen reunan väylälle.
Ilosaarirock entistä rauhallisempi
llosaarirockia vietettiin tänä vuonna viime vuotta rauhallisemmin. Festivaalin järjestäjien mukaan erilaisia häiriöitä sattui vähemmän kuin aikaisempina vuosina. Myös poliisi kuvaa rokkiviikonloppua rauhalliseksi.
Poliisilla on ollut maakunnassa varhaiseen maanantaiaamuun mennessä kaikkiaan 640 tehtävää, joista suurin osa on ollut Joensuun alueella. Rikosilmoituksia on kirjattu yli 150 ja kiinniottoja on tehty reilut 70.
Putkat ovat olleet ahkerassa käytössä, mutta vakavilta rikoksilta on vältytty.
Festivaalialueella ja Linnunlahdella on kirjattu 47 rikosilmoitusta, joista 12 liittyy huumausaineisiin.
Juhla-alue työllisti poliisia huomattavasti aiempia vuosia vähemmän, joten järjestyksen pidon voidaan katsoa onnistuneen erittäin hyvin. Järjestyksenvalvojien toiminnan lisäksi poliisi kiittää tänä vuonna erityisesti Punaisen Ristin selviämisasemaa.
Maanantaina poliisi järjestää jo perinteeksi muodostuneen puhallusratsian festivaalialueen lähiympäristössä.
Tapahtumaan osallistui noin 20 000 ihmistä.
Ilkivalta haittaa matonpesupaikoilla
Jyväskylän kaupungin alueella sijaitsevilla matonpesupaikoilla riittää käyttäjiä. Yleisesti matonpesu sujuu mallikkaasti, mutta öinen ilkivalta aiheuttaa jonkin verran häiriötä.
Yöaikaan muutamilla matonpesupaikoilla on muun muassa pesty autoja ja jätetty vesihanat vuotamaan. Ilkivallan vuoksi vesi kytkeytyy yöksi pois päältä Korpilahden, Vesangan, Tikkakosken ja Palokan matonpesupaikoilla.
Jyväskylässä on kahdeksan matonpesupaikkaa, joista uusin avattiin kesän alussa Korpilahdelle. Matonpesupaikat ovat avoinna syyskuun puoliväliin saakka.
Norja viivyttää porokorvausrahoja
Norja ei ole vieläkään maksanut kaikkia korvauksia norjalaisten porojen tekemistä vahingoista Suomen puolen maanomistajille.
Tenojokilaakson maanomistajat odottavat edelleen korvauksia Norjalta. Norja on luvannut jo viime syksynä maksaa maanomistajille. Korvauksia ei ole vieläkään maksettu, kertoo Utsjoella Nuvvuksesessa asuva maanviljelijä Urho Guttorm, joka odotteli korvauksia maksettavaksi joulukuussa.
Norjan porot tulevat joka vuosi Suomen puolelle kaivamaan Tenojokivarren peltoja. Norjalaiset ovat velvoitettuja maksamaan porojensa aiheuttamat vahingot.
Tutkimukset: Syrjinnällä ja ylipainolla yhteys
Kokemus syrjityksi tulemisesta on yhteydessä ylipainoon, kertovat kaksi yhdysvaltalaistutkimusta. Syrjintä on yhteydessä vyötärönympäryksen kasvuun ja sisäelinrasvan määrään.
American Journal of Epidemiology -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa kartoitettiin vyötärönympäryksen ja koetun syrjinnän yhteyttä. Tutkimuksessa seurattiin 1450 miestä ja naista yli yhdeksän vuoden ajan.
Tutkimustulokset osoittivat, että päivittäisestä syrjinnästä raportoineiden vyötärönympärys kasvoi seurannan aikana enemmän kuin niiden, jotka eivät kokeneet tulevansa syrjityiksi.
Toisessa tutkimuksessa havaittiin, että syrjinnän kokemukset ovat yhteydessä sisäelinrasvan, mutta ei ihonalaisen rasvan määrään. Tutkimukseen osallistui 400 afroamerikkalaista ja valkoihoista naista. Yhteys oli samankaltainen etnisestä taustasta riippumatta.
Tutkijat arvioivat, että sisäelinrasva saattaa olla yksi tekijä, joka selittäisi aiemmissa tutkimuksissa havaittua yhteyttä syrjinnän ja sydän- ja verisuonisairauksien välillä.
American Journal of Epidemiology -lehden pääkirjoituksessa todetaan, että nyt saadut tulokset korostavat entisestään syrjinnän mahdollista roolia ylipainon riskitekijänä. Lisätutkimukset ovat tarpeen ja pääkirjoittajan mukaan tulevaisuudessa olisi erittäin tärkeää pyrkiä tunnistamaan ja ymmärtämään, miten nyky-yhteiskuntaan liittyvät stressitekijät voivat vaikuttaa yksilön terveysriskeihin.
Rapunälkä voisi olla isompikin
Vesissä on tätä nykyä rapuja niin paljon kuin suomalaiset jaksavat syödä. Normaalisti käy niin että rapujen kysyntä lakkaa silloin kun saalis on parhaimmillaan. Raputietokeskuksen tutkija povaakin hyvää rapussaalista 21.7.2011 klo 12 alkavalle ravustuskaudelle.
Ravustuksen alkamispäivä on aina sama. Se on helppo muistaa: 2-1-1-2 eli heinäkuun 21. päivä klo 12.
Päivä määrittyy ravun biologiasta käsin. Ravustuksen alkamispäivään mennessä rapunaaraat ovat ehtineet kantaa mätinsä, hautoa poikasensa valmiiksi ja vaihtaa kuorensa.
\- Näin varmistetaan saalis myös tulevalle kaudelle, kertoo tutkija Japo Jussila Raputietokeskuksesta.
Kuuma viime kesä oli ravustajille runsas. Saalista tuli, vaikka sitä oli hankala löytää liian lämpimistä vesistä.
\- Rapu hakeutuu 18-20 asteiseen veteen, jossa sille maittaa ruoka parhaiten ja se kasvaa.

  Ravustus edellyttää huolellisuutta

Raputietokeskuksen tietoon on tullut toistaiseksi vain neljä rapuruttotapausta Suomesta eli melko vähän tutkija Jussilan mielestä.
Hän opastaakin ravustajia olemaan huolellisia eli käyttämään vain sellaisia syöttejä, jotka ovat peräisin samasta vedestä kuin saalis tai pakastettua kalaa.
\- Pyydysten on oltava niin ikään desinfioituja, jotta rapuruttoa ei niiden kautta siirry. Muutoin ravustamiseen riittävät kunnossa olevat pyyntiluvat ja pyytäjällä innokas seikkailumieli.
Luvitta rapuja ei saa saalistaa. Ravustamiseen tarvitaan samat luvat kuin kalastamiseenkin: valtion kalastuksen hoitomaksu sekä vesialueen omistajan lupa.
Opiskelija-asuntojen haku on kiireisimmillään
Syksyllä opintonsa aloittava ehtii vielä jättää asuntohakemuksen. Yksiöistä on jälleen kaikkein kovin kysyntä.
Opiskelija-asuntojen haku käy nyt kuumimmillaan. Esimerkiksi Lahdessa Oppilastalo Oy:llä on parhaillaan jonossa viisi kuusi sataa asuntohakemusta, joiden käsittely voi venyä elokuun loppupuolelle.
Asukassihteeri Markku Laitisen mukaan vapaana on tällä hetkellä kahdeksisen kymmentä yksiötä ja kaksiota sekä satakunta soluasuntoa. Vielä hakemuksen syksyn asunnoista ehtii jättää, sanoo Markku Laitinen.
\- Mitä aikaisemmin hakemuksen jättää, sitä aiemmin se huomioidaan ja sitä enemmän on vaihtoehtoja, mistä valita. Jos hakeminen jää myöhäiseen, ei hätää. Aiempina vuosina on yleensä kaikille saatu katto pään päälle. Jos nyt ei löydy mitään, niin kuukauden parin päästä niitä taas rupeaa olemaan, asukassihteeri Laitinen kertoo.
Opiskelijat hakevat etenkin keskustayksiöitä, mutta yhä useammalle kelpaa alkuun myös soluasunto.
Moni etsii kotia myös vapailta markkinoilta. Opiskelijoille vuokra-asuntoja välittävän OVV Asuntopalveluiden Lahden toimistosta kerrotaan, että asuntonäytöissä on ollut paljon väkeä, eikä kaikille halukkaille välttämättä heti löydy kotia.
Walk in -matkailu lisääntyy
Minun lomani, minun aikatauluni. Tämä tuntuu olevan monen lomalaisen motto, joka näkyy esimerkiksi hotelli- ja telttapaikkavarausten vähenemisenä.
Walk in -tyyppiset majoituspalvelut lisääntyvät erityisesti leirintäalueilla.
Varauksia ei enää tehdä viikkoja tai kuukausia ennen matkaa, vaan paikalle tullaan silloin, kun aikataulu antaa myöten. Spontaanimpi matkailutapa syö pahimmillaan matkailuyrittäjien katteita, mutta tänä kesänä kauniit säät ovat suosineet sekä matkailijoita että alan yrittäjiä.
Suncamping-ketjua hallinnoivan Sun aurinko Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jarmo Ikäheimonen pitää walk in -majoitusta modernina ilmiönä, joka johtuu matkailun ja erityisesti omatoimimatkailun yleistymisestä.
\- Kaikki tehdään hetken mielijohteesta. Majoittumaan mennään vasta, kun alkaa väsyttää. Ennen matkat suunniteltiin tarkemmin etukäteen.
Mistä johtuu se, että ennen oltiin suunnitelmallisempia?
\- Ehkä ennen oli majoituksessa niukkuutta. Lisäksi lomat olivat ainutlaatuisempia, joten niitä tuli mietittyä enemmän jo etukäteen. Nyt luotetaan tuuriin, että aina sieltä joku majoitustila löytyy, Ikäheimonen miettii.
Osakekurssit laskivat velkaongelmien takia - kullan hinta ennätykseen
Euroopan pankkien perjantaina julkaistut stressitestit ja Yhdysvaltojen velkaongelmat laskivat pörssikursseja Aasiassa ja Euroopassa maanantaina. Vaikka eurooppalaisten pankkien testitulokset olivat odotettua myönteisemmät, ne eivät kuitenkaan riittäneet palauttamaan sijoittajien uskoa Euroopan pankkisektoriin. Kullan hinta sen sijaan nousi maanantaina uuteen ennätykseen.
Euroopassa pörssit olivat maanantai-iltapäivänä laskussa. Pörssejä vetivät laskuun etenkin pankkiosakkeet. Eurooppalaispankkien osakkeiden kurssikehitystä mittaava Europe 600 -indeksi oli iltapäivällä noin kaksi prosenttia miinuksella. Maanantain aikana indeksi ehti myös käydä matalimmalla tasollaan sitten toukokuun 2009.
Italialaispankkien osakkeet notkahtivat noin viisi prosenttia, mikä nosti uudelleen huolen Italian ajautumisesta euroalueen kriisimaiden joukkoon.
Myös Yhdysvalloissa viikonloppuna tuloksettomana päättyneet velkakaton nostoneuvottelut heijastuivat markkinoille. Noston takaraja lähestyy uhkaavasti kahden viikon päästä, ja Yhdysvaltoja uhkaa elokuun alussa maksukyvyttömyys. Mikäli velkakatosta ei päästä sopuun, sillä on katastrofaaliset seuraukset paitsi Yhdysvaltain myös maailman taloudelle.
Kahdeksan 90 eurooppalaisesta pankista ei päässyt läpi stressitesteistä, joissa tutkittiin niiden kykyä selviytyä mahdollisesta talouslamasta. Toiset 16 pankkia selvisivät vain aivan rajaa hipoen.
Maanantaina euron kurssi laski dollariin nähden perjantain lukemista. Sen sijaan Sveitsin frangi vahvistui yhä dollaria ja euroa vastaan. Markkinoilla Sveitsin frangia pidetään turvallisena ja vakaana valuuttana Euroopan ja Yhdysvaltain velkaongelmien keskellä.
Epävarma tilanne on nostanut kullan hintaa entisestään. Maanantaina kullan hinta unssilta nousi ensi kertaa yli 1 600 dollarin.
Klapivarkaat kiusaavat mökkeilijöitä
Moni mökkeilijä on havahtunut tänä kesänä siihen, että klapipinot pienenevät totuttua vauhdikkaammin. Ilmiön taustalla ovat klapivarkaat. Niitä on liikkunut ainakin Honkajoen suunnalla. Poliisille asti ilmoituksia ei ole tullut, mutta polttopuiden katoaminen pihapiiristä puhuttaa monia.
Polttopuukauppias Kaarlo Impolan mukaan ilmiö on toistaiseksi melko harvinainen.
\- En usko, että kysymys on sen kummemmasta kuin että yksittäisiltä ihmisiltä on viety pinoista pieniä eriä. Sellaisista ei poliisille lähdetä ilmoittelemaan. En usko, että ammatikseen polttopuita tekeviltä puita on varastettu.
Impola toteaa, että pieniä eriä varastavat vievät sen minkä kätevästi mukaansa saavat.
\- Luulen, että erät ovat aika pieniä. Sen verran mitä auton perään saa mahtumaan jos mökille tai leirintäalueelle on menossa. Jos päätyy vohkimiseen niin en usko, että sillä on merkitystä onko puu priimakoivua vai jotain vähän heikompaa sekapuuta.
Impolan mukaan tuore polttopuu maksaa tällä hetkellä noin 40 € irtokuutiolta ja kuiva puu 50-60 € irtokuutiolta.
Sahatavaran vienti ulkomaille takkuaa
Sahatavaran ulkomaan vienti on heikentynyt. Sen sijaan kotimaassa kysyntä on ollut kohtalaista.
Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja Lauri Nakarin mukaan epävarma maailman taloustilanne vaikuttaa sahatavaran vientimarkkinoihin.
\- Kaikki on kiinni siitä, miten maailmantalouden rahoituskriisit ja valuuttakurssit kehittyvät. Eihän sahatavaran kulutus mihinkään lopu, mutta silloin kun vähentymistä tapahtuu, Suomi on perinteisesti ollut se, joka joutuu vähentämään tuotantoa pitkien kuljetusmatkojen ja korkeiden kustannusten takia, Nakari sanoo.
Kotimaassa kesä on vilkasta rakentamisen aikaa, ja sahatavaran kysyntä on pysynyt samalla tasolla viime kesään verrattuna.
Entinen NHL-tähti teki miljoonan dollarin hole-in-onen - katso video
Entinen huippukiekkoilija Joe Sakic esitteli golf-taitojaan Lake Tahoella järjestetyssä hyväntekeväisyysturnauksessa. Sakic selvitti kierroksensa 167-jaardisen 17. reiän par 3:n yhdellä lyönnillä.
NHL-legenda palkittiin tempusta miljoonan dollarin shekillä. Puolet palkintorahoista lahjoitettiin Lance Armstrongin Livestrong-järjestölle, joka rahoittaa syöpätutkimusta.
\- Tuo oli lyönti, josta ei edes koskaan unelmoi. En ole ollut koskaan edes lähellä, turnauksen 22-vuotisen historian neljännen hole-in-onen lyönyt Sakic kommentoi.
\- Jos ollaan rehellisiä, niin en välitä miten se meni sisään. Olen vain onnellinen elämäni ensimmäisestä hole-in-onesta.
Sakicin lisäksi kilpailua tähdittivät muun muassa koripallolegendat Michael Jordan, Charles Barkley ja Jason Kidd sekä amerikkalaisen jalkapallon tuore Super Bowl -voittaja Aaron Rodgers.
Tammerfest ylsi tavoitteeseen
Tammerfest-kaupunkifestivaali keräsi jälleen noin 80 000 juhlijaa. Yleisömäärä vastaa tavoitetta, vaikka sää oli ajoittain epävakainen.
Tampereen Keskustorin teltan viikonloppukonsertit myytiin loppuun, samoin festivaaliristeilyt. Keskiviikosta lauantaihin saakka vietetyssä festivaalissa esiintyi liki 200 artistia yli 20 tapahtumapaikassa.
Ensi vuoden kesäksi järjestäjät toivovat saavansa vielä yhden pääareenan Keskustorin, Vuolteentorin ja Pakkahuoneen lisäksi.
Vankilalaajennus valmistunee lokakuussa
Mikkelin vankilan laajennuksen valmistuminen on siirtynyt useita kuukausia. Alunperin laajennus piti ottaa käyttöön jo keväällä, mutta näillä näkymin uudisrakennus otetaan käyttöön lokakuun alussa.
Viivästyminen on aiheutunut suunnitelmien tarkentumisesta ja eri töiden yhteensovittamisesta. Runsaat 20 miljoonaa euroa maksavan uudisosan käyttöönoton jälkeen on vuorossa vanhojen tilojen peruskorjaus. Sen tarkka alkamisajankohdasta ei ole vielä tietoa.
Vankilan johtajan Eva Vesasen mukaan hallituksen linjaus on se, että kaikki valtion tilojen yli vuoden mittaiset vuokrasopimusasiat käyvät ensin raha-asiainvaliokunnassa.
Hän sanoo, että periaatepäätös peruskorjauksesta on olemassa ja vahvistus töiden aloittamisesta saataneen alkutalvesta. Kaikki toiminta vanhasta osasta siirtyy joka tapauksessa uusiin tiloihin kertaheitolla.
Akuutit infektiot voivat laukaista aivoinfarktin
Infektiosairaudet saattavat laukaista aivoinfarkteja, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus. Vahvin yhteys infektiosairauden ja aivoinfarktin välillä on kahden viikon sisällä infektiosta, mutta vaikutus voi ulottua kolmen kuukauden päähän.
Stroke-lehdessä julkaistun tutkimuksen tulokset perustuvat lähes kuudentuhannen iäkkään yhdysvaltalaisen terveystietoihin 12 vuoden ajalta. Analyysissa huomioitiin sairaalahoitoa vaatineet infektiot.
Tutkimuksen mukaan aivoinfarktin riski oli kahdeksankertainen kahden viikon sisällä infektiosta, seitsemänkertainen kuukauden sisällä ja kolminkertainen kolmen kuukauden sisällä.
Seurannan aikana osallistujille kirjattiin yhteensä 760 aivoinfarktia.
Potilaiden infektiot olivat lähinnä virtsateiden ja hengitysteiden infektioita. Koska hengitysteiden infektioita voidaan ehkäistä influenssarokotuksilla, rokotusten avulla myös aivohalvaukset voivat vähentyä, tutkijat arvioivat.
Suomessa aivohalvaukseen sairastuu vuosittain noin 14 000 miestä ja naista.
Koirahoitolat täyttyvät loma-aikaan
Koiransa loman ajaksi hoitoon haluavan on syytä toimia nopeasti. Vapaita koirahoitopaikkoja on Etelä-Karjalassa lomakaudella enää satunnaisesti.
Varsinkin viikonloput ovat jo useissa hoitoloissa täyteen varattuja. Paula Similä Kaskimaan Palvelusta Taipalsaarelta kertoo, että koirahoitopalvelujen suosio on kasvanut, eivätkä koiranomistajat enää vaivaa naapureitaan ja sukulaisiaan entiseen malliin koiranhoitourakoilla.
Similä kertoo, että hoitopaikan saaminen koiralle riippuu myös koiran koosta ja rodusta.
-Hajapaikkoja löytyy viikolla, viikonloput ovat jo täynnä, Similä sanoo.
Argentiinalaiset raivona - "Haluamme Maradonan takaisin"
Argentiinan jalkapallomaajoukkueen kannattajat eivät ole vieläkään päässeet yli Copa Americasta putoamisen alkujärkytyksestä. Osa faneista on vaatinut muun muassa Diego Maradonan paluuta maajoukkueen peräsimeen.
Maradona sai kenkää päävalmentajan paikalta alle odotusten sujuneen MM-turnauksen jälkeen viime vuonna.
Tilalle palkattu Sergio Batista ei kuitenkaan onnistunut lunastamaan argentiinalaisten odotuksia maan isännöimässä Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa: Argentiina koki puolivälierätappion Uruguaylle rangaistuslaukausten jälkeen.
Argentiinan jalkapalloliiton päämajan ulkopuolella on ollut levottomuuksia lauantaisesta tappiosta lähtien. Rakennuksen seiniin ja sen lähellä oleviin lyhtypylväisiin on ilmestynyt julisteita, jotka vaativat Maradonan paluuta:"Tule takaisin Diego."
Batista on kertonut, että hän aikoo jatkaa Argentiinan päävalmentaja kesän 2014 MM-turnaukseen.
Karavaanarit laskussa, mökkeilijät nousussa leirintäalueilla
Karavaanari- ja retkeilykausi on kuumimmillaan. Etelä-Karjalan leirintäalueilla on riittänyt asiakkaita aiempien vuosien tapaan, mutta etenkin venäläisten asiakkaiden määrä on kasvamassa.
Leirintäalueiden asiakkaina on tästäkin syystä yhä useammin telttailijoita ja mökkivuokralaisia, kun taas karavaanareiden määrä näyttäisi hieman vähentyneen.
Esimerkiksi Lappeenrannassa ja Imatralla leirintäalueiden vuokramökit ovat juhannuksen jälkeisinä viikonloppuina olleet täynnä.
Ravintoloitsijat arvostelevat terassilupapolitiikkaa
Helsingin ravintoloitsijoiden mielestä kaupungin harjoittama terassilupapolitiikka on naurettava. Sekä ruoan että alkoholin tarjoilu terasseilla on kielletty iltakymmenen jälkeen.
Ravintoloitsijat kritisoivat Helsingin kaupungin terassilupapolitiikkaa.
Kaupungin säädösten mukaan sekä alkoholia että ruokaa tarjoavien terassien tulee sulkea viimeistään iltakymmeneltä, jollei poikkeuslupaa myönnetä.
Ravintoloitsijoiden lisäksi myös Helsinkiin saapuvien turistien mielestä terassit ja ruokaravintolat sulkevat liian aikaisin.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja Timo Lapin mukaan käytäntö on aikansa elänyt.
\- Säädöksellä pyritään turvaamaan keskustan asukkaiden yörauha. Ymmärrän tämän, mutten silti tiedä, miksi pääkaupungin terassikulttuuri annetaan näivettyä tällä tavoin.
Virkamiehet vastustavat pidentämistä
Lapin mukaan Helsingin kaupungin poliittinen johto ei näe aukioloaikojen pidentämiselle estettä.
-Niiden tietojen mukaan, joita meillä on, niin anniskeluviranomaiset kuitenkin vastustavat muutosta. He katsovat, että aukioloajat nykyisellään ovat riittävät, Lappi väittää.
Timo Lapin mukaan juomisen siirtäminen kaupungin puistoista ravintoloihin esimerkiksi kesäiltoina parantaisi työllisyyttä, lisäisi turvallisuutta ja vähentäisi järjestyshäiriöitä kaupungilla.
Humalainen kevaripoika pakeni poliisia
Törkeä rattijuopumus ja vahingonteot työllistivät Kemijärven poliisia viikonloppuna.
Lauantaina paikkakuntalainen nuori mies ajoi tieltä ulos kevytmoottoripyörällä. Lievästi loukkaantunut kuljettaja pakeni lähimetsään, josta poliisi tavoitti nuorukaisen.
Reilun puolen tunnin kuluttua onnettomuudesta poika puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat, 2,27 promillea. 17-vuotiaalla kuljettajalla oli kevytmoottoripyörän kuljettamiseen harjoituslupa, jonka poliisi eväsi.
Perjai-iltana Kemijärven kirjaston ovi-ikkuna rikottiin puistonpenkillä. Paikalta pakeni 15-vuotias poika. Poika juoksi aikansa paikalle saapunutta poliisia karkuun, mutta tekijä jäi kiinni. Poika toimitettiin kotiinsa.
Lisäksi launtain ja sunnuntain välisenä yönä kemijärveläinen nuorehko mies rikkoi kerrostalon ulko-oven lasin nyrkillä.
Yksityinen parkkipirkko kiinnostaa Meri-Lapissa
Yhä useampi merilappilainen yritys ja taloyhtiö hakee väärinpysäköintiin apua yksityisestä valvonnasta. Markkinointijohtaja Arto Karhu Suomen Aluevalvonnasta kertoo, että useat alueen ravintoloitsijat sekä kauppaliikeyrittäjät ovat ottaneet häneen yhteyttä parkkiongelmissa.
Eteläsuomalainen yksityinen pysäköinninvalvontaketju etsii parhaillaan alan yrittäjiä Kemiin ja Tornioon. Jo aikaisemmin Meri-Lapissa esimerkiksi muutamat taloyhtiöt ovat hillinneet väärin pysäköintia yksityisellä valvonnalla.
Nykyisin yksityinen valvoja voi määritellä sakkojen suuruuden vapaasti. Autoilijat sekä alan yrittäjät odottavat hallitukselta uutta lakia asiaan. Hallitusohjelmaan onkin kirjattu kohta yksityisen parkkivalvontalain säätämisestä.
Koko Suomessa toimii kuutisenkymmentä yksityistä pysäköinninvalvontayritystä.
Maakuntajärviä äänestetään parhaillaan
Suomen järviverkkopalvelussa Järviwikissä on meneillään maakuntajärviäänestys. Internetissä voi elokuun puoliväliin saakka tehdä ehdotuksia maakuntien nimikkojärviksi.
Tällä hetkellä Etelä-Karjalan maakuntajärveksi on ehdolla neljä ja Kymenlaakson maakuntajärveksi viisi järveä.
Etelä-Karjalan maakuntajärveksi on toistaiseksi ehdotettu Saimaata, Simpelejärveä, Kuolimoa ja Kivijärveä. Kymenlaakson nimikkojärviehdotuksia ovat Vuohijärvi, Iso Valkjärvi, Käyrälampi, Suuri Merkjärvi ja Orijärvi.
Arviointiraati valitsee kustakin maakunnasta kolme järveä lopulliseen äänestykseen, joka käydään syyskuussa (14.-30.9.).
Maakuntajärviäänestys on käynnissä nettisoitteessa www.jarviwiki.fi.
Jäteauton kehitys säästää kuskin selkää ja jalkoja
Uudet jäteautot helpottavat kuljettajien rasitusta. Jätehuoltoyhtiö Esa & Pojat Oy:n toimitusjohtaja Esa Pekkala toivoo, että uusi tekniikka lisää työntekijöiden motivaatiota pysyä alalla ja että sairauspoissaolot vähentyisivät. Pekkalan mukaan uudet autot säästävät kuljettajan selkää ja jalkoja.
Esa & Pojat Oy:llä on ollut puolentoista kuukauden ajan käytössä jäteauto, jonka etuja ovat automaattivaihteisto ja auton mataluus. Lisäksi yhtiö on hankkinut sivusta lastattavan jäteauton, jota käytettäessä kuljettajan ei tarvitse poistua hytistä. Sivusta lastaus edellyttää kuitenkin omakotitalon asukkaalta jäteastian siirtämistä liittymän kohdalle.
\- Asiakas toisi pöntön tien varteen, niin kuin Haaparannalla toimitaan tänä päivänä, ja kuski ajelee menemään ja noukkii astiat tyhjiksi, Pekkala sanoo.
Pekkala arvelee, että sivusta tyhjennettävä auto otetaan käyttöön ensi syksynä.
Pekkalan mukaan sivusta tyhjennettävän auton käyttöönotto nopeuttaa jäteastioiden tyhjennystä. Asiakkaan jätemaksuun ei ole tulossa muutoksia. Esa & Pojat tyhjentää sekajäteastioita Keminmaassa, Torniossa ja Tervolassa.
Asiantuntijat: Kosmetiikkaa kannattaisi käyttää kohtuudella
Kosmetiikan kemikaaleja valvotaan tarkasti, mutta niiden pitkäaikaisvaikutuksista ei ole tietoa. Fysiologian professori Jorma Toppari toteaa, että laillinen ei välttämättä ole terveellistä.
\- Meillä on käynnissä valtava ihmiskoe. Kosmetiikassa on edelleen tuhansia kemikaaleja, joita ei ole testattu pitkäaikais- tai esimerkiksi sikiövaikutusten suhteen, sanoo Toppari.
Esimerkiksi ftalaattien käyttö kosmetiikassa kiellettiin, kun ne tutkimuksissa aiheuttivat hormonihäiriöitä koe-eläimille. Siihen asti niitä sai käyttää kosmetiikassa. Kosmetiikan läpikotainen testaaminen on kuitenkin vaikeaa, koska ihmiset altistuvat päivittäin sadoille, jopa tuhansille kemikaaleille.
Lain mukaan kosmetiikkatuote ei saa imeytyä verenkiertoon. Ihon pintakerroksiin se kuitenkin imeytyy. Topparin mukaan verestämme löytyy iso kirjo erilaisia kemikaaleja, jotka tulevat ilmasta ja ruuasta, mutta myös kosmetiikasta.
Toppari suositteleekin, että kosmetiikkaa kannattaa käyttää vain kohtuudella tai ei laisinkaan, jos haluaa pelata varman päälle.

  Kosmetiikka saattaakin lisätä iho-ongelmia

Kosmetiikan käytön vähentämisen puolesta puhuu myös kosmetiikka-asiantuntija Päivi Kousa Helsingin Allergia- ja astmayhdistyksestä. Hänen mielestään monet iho-ongelmat johtuvat juuri liiallisesta kosmetiikan käytöstä.
\- Koko ajan pestään, kuoritaan, pannaan seerumia ja rasvaa ja niin edelleen. Iho ei saa olla rauhassa ja sen luontainen toiminta häiriintyy.
Kousan mielestä pääsyyllinen on kosmetiikkateollisuus, joka markkinoi tuotteitaan jatkuvasti.
\- Meille luodaan tarpeita. Kannattaa miettiä, tarvitseeko joka ikistä purnukkaansa. Voisiko pitää välillä meikittömiä päiviä tai kokonaan kosmetiikkavapaita päiviä, Kousa ehdottaa.

  Varsinkin naiset altistuvat

Kosmetiikan kulutus kasvaa jatkuvasti. Nyt keskivertosuomalainen käyttää vuodessa noin 170 euroa kosmetiikkaan. Summa oli puolet pienempi 15 vuotta sitten.
Naiset vastaavat suuresta osasta kosmetiikkaostoja, joten naiset myös altistuvat enemmän kosmetiikan kemikaaleille. Myös kuukautissuojissa käytetään kemikaaleja, esimerkiksi säilöntäaineita, mikä on omiaan lisäämään naisten kemikaalikuormaa.
HS: Humalassa kolarointi tulee kalliiksi
Humalassa tunaroinnista voi joutua maksamaan koko loppuelämänsä, kertoo Helsingin Sanomat. Suomessa on monia tapauksia, joissa rattijuoppo joutuu maksamaan kolarinsa henkilövahinkokorvauksia vuosikymmeniä. Korvaukset voivat kivuta miljooniin euroihin.
Pahin tilanne ja korkeimmat korvaukset seuraavat siitä, kun onnettomuus vie mahdollisuuden valmistua ja työskennellä ammatissa, eli uhrin ollessa opiskeleva nuori tai työuransa alussa oleva.
Liikennevakuutuskeskuksen yksikönjohtajan Asko Nion mukaan korvausmäärä voi nousta jopa kahteen miljoonaan euroon, jos uhri menettää työkykynsä täysin, ja vamma ei vaikuta elinajan ennusteeseen. Tällöin suurimman osan korvauksista muodostavat ansionmenetyskorvaukset, Nio selventää.
Nion mukaan korvaukset lasketaan ura- ja ammatinvalinnan mukaan.
\- Nuoremmilla vammautuneilla korvaustasot määritellään laissa, ja ne vastaavat keskimääräistä suomalaista ansiotasoa. Kokonaissumma niilläkin nousee yli kahden miljoonan euron.
Korvauksia peritään onnettomuuden aiheuttajalta
Kalleimmat korvaukset aiheuttavat selkäydin- tai aivovammat. Pelkältä taloudelliselta kannalta katsottuna uhrin kuolema ei maksa niin paljon kuin vammautuminen.
Vakuutusyhtiöt maksavat onnettomuuden uhrille, mutta yrittävät periä korvaukset aiheuttajalta.
Vakuutusyhtiö Pohjolan yksikönpäällikkö Timo Jyrinjärvi arvioi, että yhtiö hakee vuosittain sadoissa rattijuoppotapauksissa uhreille maksamiaan korvauksia takaisin tekijöiltä. Lasku tulee sekä yhtiölle että kuljettajalle.
\- Kaikki me vakuutuksenottajat maksamme sen vakuutusmaksuissa, Jyrinjärvin toteaa.
Akaa tarjoaa kirjat lukion aloittaville
Akaan lukiossa kokeillaan maksuttomien oppikirjojen tarjoamista ykkösluokkalaisille. Urjala on tehnyt jo aiemmin vastaavan päätöksen.
Akaan kaupungin myöntämä 30 000 euron rahoitus riitti hyvin pakollisten kurssien kirjojen hankintoihin.
Lähes kaikissa muissa Suomen lukioissa kirjat on hankittava itse, mikä voi tietää noin 500 euron vuosikulua koululaista kohti.
Koska valmiita kokemuksia kirjojen tarjoamisesta ei juuri ole, Akaan mallikin hakee lopullisen muotonsa käytännön kautta.
Pienehkön kunnan lukiolle maksuttomat oppimateriaalit ovat myös vetovoimatekijä. Urjala on jo tehnyt vastaavan päätöksen.
Varasuunnitelmassa velkakaton nosto-oikeus presidentille
Yhdysvaltojen riitaan velkakaton nostosta ei viikonlopun aikana löytynyt ratkaisua. Senaatin demokraatti- ja republikaanijohto valmistelevat kuitenkin varasuunnitelmaa, jotta Yhdysvaltoja elokuun alussa uhkaava maksukyvyttömyys vältettäisiin. Suunnitelmassa presidentti Obama saisi nosto-oikeuden, ilman kongressin hyväksyntää.
Presidentti Barack Obama patisti perjantaina kongressia antamaan hänelle vuorokauden, puolentoista kuluessa vastauksen siitä, miten Yhdysvaltain velkakatto saadaan nostettua ennen elokuun alun takarajaa. Viikonloppu ja Obaman aikaraja kuluivat, eikä ratkaisua pahoin jumiutuneille velkaneuvotteluille näkynyt.
Obaman hallinnon budjettipäällikkö Jack Lew kävi kuitenkin vakuuttelemassa pyhäaamun keskusteluohjelmissa, kuten NBC-kanavan Meet the Press -ohjelmassa, että Valkoisessa talossa uskotaan yhä suureen sopuun.
\- Vielä on aikaa saada kunnon suunnitelma aikaiseksi. Presidentti Obama on tehnyt osapuolille selväksi, että jotain sisällöllisesti tuntuvaa on saatava valmiiksi.
Valkoisessa talossa toivotaan, että kongressi saisi aikaan paitsi sovun velkakaton nostamisesta myös säästöohjelmasta, joka leikkaisi Yhdysvaltain menoja 4 000 miljardia seuraavan vuosikymmenen aikana.
Neuvotteluja jumittaa kiista säästöpaketin koostumuksesta: Kongressin republikaanit eivät halua nostaa rikkaiden veroja, kun demokraatit puolestaan eivät halua ryhtyä sosiaalietujen leikkauksiin ilman, että rikkaat osallistuvat myös säästötalkoisiin. Osapuolet näyttävät kaivautuneen syvälle poteroihinsa.

  Varasuunnitelma antaisi Obamalle katon nosto-oikeuden

Siltä varalta, ettei kongressi löydä yhteisymmärrystä, tekeillä on jo varasuunnitelma. Demokraattisenaattori Dick Durbin sanoi Meet the Press -ohjelmassa, että demokraattijohtaja Harry Reid ja republikaanijohtaja Mitch McConnell valmistelevat suunnitelmaa, joka pelastaisi Yhdysvallat elokuun alussa uhkaavalta maksukyvyttömyydeltä.
McConnellin ja Reidin hätäratkaisussa kongressi sallisi presidentin nostaa velkakattoa ilman kongressin enemmistön tukea ja ilman sopua säästöpaketista.
Monimutkainen suunnitelma antaisi presidentti Obamalle oikeuden nostaa velkakattoa 2 500 miljardin dollarin edestä seuraavan vuoden aikana. Nostot tehtäisiin ilman republikaanien tukea kolmessa erässä. Republikaanit esittäisivät päätösten jälkeen aina symbolisen vastalauseensa. Lisäksi molemmista puolueista muodostettaisiin komitea, jonka tehtävä olisi saadaan aikaan kattava suunnitelma maan velan vähentämiseksi vuoden loppuun mennessä.
Tämä takaportti välttäisi Yhdysvaltain ajautumisen maksukyvyttömyyteen eli käytännössä siihen, että Yhdysvallat ei selviäisi kaikista rahallisista velvoitteistaan, kuten sosiaalietuuksien maksusta. Sillä on varoitettu olevan katastrofaaliset seuraukset paitsi Yhdysvaltain myös maailman taloudelle.
Republikaanisenaattori Jon Kyl vakuutti ABC-kanavan This Week -ohjelmassa, ettei republikaanijohto päästä Yhdysvaltoja maksukyvyttömäksi.
Ratkaisu velkakiistaan pitäisi kuitenkin löytää tällä viikolla, jotta kongressille jäisi tarpeeksi aikaa käsitellä asia ennen elokuun 2. päivää. Takaraja häämöttää jo kahden viikon päässä.
Jyväskylän Kesä oli menestys
Kaupunkifestivaali Jyväskylän Kesä on ylittänyt lipunmyyntitavoitteensa. Eilen päättyneen, kuusipäiväisen festivaalin maksullisiin esityksiin osallistui lähes 12 000 henkilöä, mikä on kaksi tuhatta enemmän kuin viime vuonna.
Maksullisista ohjelmista 14 oli loppuunmyytyjä. Tapahtumassa kävi kaikkiaan noin 35 000 ihmistä.
Suosituimmaksi tapahtumapaikaksi osoittautui Kampuksen kentän Kesän Tapahtumateltta. Teltan suosituimmiksi esiintyjiksi nousivat Tuomari Nurmio ja Paratiisin Puutarhaorkesteri, Jo Stance, Dallapé ja Stand up Finlandia!, jotka olivat kaikki loppuunmyytyjä. Kansainvälisistä vieraista yleisöä kiinnosti portugalilaisten Mafalda Arnauthin ja Helder Moutinhon Casas do Fado.
Sanattomasta teatterista suosituin esitys oli fyysisen teatteriryhmän Derevon 
Harlekiini.
Yleisömagneetti oli myös Keuruun kirkossa järjestetty avajaiskonsertti, jota tähdittivät Sibelius-viulukilpailun voittaja Nikita Boriso-Glebsky, Jyväskylän Sinfonia ja kapellimestari Eri Klas.
Kananmunantuottajat investoivat miljoonia uusiin tiloihin
Suomalaiset kananmunantuottajat uusivat tuotantotilojaan noin 40 miljoonan euron edestä vuoden loppuun mennessä. Syynä on EU-direktiivi, joka kieltää perinteisten häkkikanaloiden käytön ensi vuoden alusta alkaen. Siipikarjaliiton arvion mukaan joka kolmas kanala lopettaa tuotantonsa, koska uudistus tulee tuottajille kalliiksi. Investointien takia kananmunan tuottajahinnoissa on korotuspaineita.
Somerolaisen Pekka Kivisaaren häkkikanala ammottaa tyhjyyttään. Jäljellä on enää 14 kanaa, joiden munat tulevat tilan omaan käyttöön. Vanha 9 000 kanan häkkikanala tyhjennettiin huhtikuussa. Uusi 12 000 kanan luomukanala valmistuu lokakuussa. Tuotantoseisokki on ollut pitkä.
\- Ainakin puoli vuotta menee tai seitsemän kuukauttakin tulee taukoa, ennen kuin saadaan uudet kanat tuottamaan. Tämä aika on eletty ihan tyhjän päällä. Ei mitään tuloa ole tullut, toteaa kananmunantuottaja Pekka Kivisaari.
Kananmunien tuottajahinnat nousuun
Pekka Kivisaari laskeskelee, että uuden luomukanalan rakentaminen maksaa vajaat miljoona euroa. Tuottajat odottavatkin, että kananmunien tuottajahinta saadaan nousuun, jotta kalliiksi tulleet investoinnit saataisiin jotenkin maksettua.
\- Kyllä siinä varmaan kymmenistä senteistä puhutaan, että saataisiin nämä investoinnit takaisin, arvelee Kivisaari.
Samoilla linjoilla on myös Suomen Siipikarjaliitto.
\- Tällä hetkellä tuottaja saa keskimäärin alle euron kilosta kananmunia. Oikea hinta pitäisi olla tuottajalle joku 1,30 euroa, sanoo Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Lea Lastikka.
Joka kolmas lopettaa
Kaikki eivät investoi uusiin tiloihin, vaan osa tuottajista putoaa pois pelistä. Siipikarjaliitto arvioi, että 600 tuottajasta joka kolmas lopettaa tuotantonsa ennen vuodenvaihdetta. Suurin osa lopettavista tiloista on pieniä ja sellaisia, joille ei löydy jatkajaa.
\- Mutta ne, jotka jäävät jäljelle, ovat jonkun verran lisänneet tuotantoansa. Eli kyllä meillä kananmunien omavaraisuus säilyy, arvioi Lea Lastikka.
Häkkikanalakielto tulee voimaan koko EU:n alueella. Kanaloissa pitää olla vuoden alusta lähtien vähintään virikehäkit. Jotkut Itä- ja Etelä-Euroopan maat ovat pyytäneet aikatauluun lisäaikaa.
\- Onhan se väärin, jos toiset saavat jatkoaikaa ja toiset eivät. Jos näin käy, niin parempi olisi, että ne munat pysyisivät omien rajojen sisäpuolella, sanoo somerolainen kananmunantuottaja Pekka Kivisaari.
Radio-ohjattavat autot kurvaavat MM-titteleistä Vaasassa
Radio-ohjattavat sähköcrossautot kilpailevat tällä viikolla MM-titteleistä Vaasassa. Ensimmäiset autot nähdään vapaissa harjoituksissa uudella radalla tänään maanantaina.
Vaasan MM-kilpailuissa ratkotaan maailmanmestaruudet sekä takaveto- että nelivetoluokassa. Kilpailuihin on ilmoittautunut osanottajia 23 eri maasta. Molemmissa luokissa on noin 150 kilpailijaa.
Yleisölle otollisimmat päivät ovat keskiviikko ja sunnuntai, jolloin ajetaan finaalit.
Vastuu talojen hometorjunnasta jakautuu laajalle
Kosteusvaurioiden ehkäisy ei ole rakennusalalla vieläkään kunnossa. Yksi syy ongelmiin on rakennustyömaiden kasvanut aliurakoitsijoiden määrä. Asiantuntija muistuttaa, että suunnittelijoiden ja rakentajien lisäksi myös rakennuksen omistaja on vastuussa rakennuksen kunnosta.
Rakennusalalla on tänäkin päivänä liikaa yrittäjiä, jotka eivät huolehdi kunnolla kosteusvaurioiden ehkäisystä, sanoo rakennusalan kouluttaja, diplomi-insinööri Anssi Koskenvesa. Iso ongelma on, että rakennuttamisen ketju tilaajasta viimeiseen aliurakoitsijaan voi olla kymmenien lenkkien mittainen.
\- Jokaisella on omat tavoitteensa ja tehtävänsä. Niihin ei välttämättä liity aina se, että rakennus olisi kosteusteknisesti toimiva ja että rakenteisiin ei jäisi kosteutta, joka aiheuttaa vaurioita.
Myös vanhempi työnjohtaja Esa Lähdelahti sanoo, että urakka jakautuu hyvin pieniin osiin.
\- Mutta kun on tutut urakoitsijat, tutut toimittajat, niin se helpottaa jo paljon. Jos jossain on pahempi tilanne, niin koko rakennusalahan siitä saa kuulla ja kaikkia epäillään.

  Taannehtiva palkkio ratkaisuvaihtoehtona

Kouluttaja Anssi Koskenvesan mielestä yksi keino laadun varmistamiseen voisi olla, että osa rakentajan suunnittelijan ja urakoitsijoiden palkkiosta maksettaisiin taannehtivasti, esimerkiksi asuntojen kahden vuoden takuuajan kuluessa.
\- Palkkio tulisi osaltaan sinä aikana, mikäli tämmöisiä ja tämmöisiä ongelmia ei ilmaannu siinä rakennuksessa.
Myös rakennuksen omistajalla on painava vastuu, muistuttaa Tampereen teknillisen yliopiston yliassistentti Olli Teriö.
\- Käytön aikainen valvonta on se, missä olisi eniten parantamisen varaa. Julkisella sektorilla talonmiehet on ulkoistettu ja pienissä kunnissa on vähän resursseja. Rakennuksissa on vähän sama kuin autoissakin, että jos ostat uuden auton ja ajat sillä 100 000 kilometriä ilman huoltoa, niin kyllä se varmaan aika ajokelvoton sen jälkeen on.
Suomalaistalojen homeongelmia on kauhisteltu parikymmentä vuotta. Surullisena esimerkkinä Itä-Suomessa yli 100 koulua vaatii peruskorjausta kosteusvaurion vuoksi.
Jytassa kansansairaudet tarkempaan syyniin
Peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä Jytan alueella kansansairauksia sairastavia potilaita halutaan auttaa entistä paremmin. Vuoden alusta saakka sydän- ja verisuonisairauksia, diabetesta ja hengityselinsairauksia sairastavia henkilöitä on hoitanut tiettyyn sairauteen keskittyneet hoitajat.
Tarkoituksena on ennaltaehkäistä vakavampia sairauksia. Samalla potilaan elämänlaatu paranee ja yhteiskunnan varoja uskotaan säästyvän.
Sekä potilaat, hoitajat että lääkärit ovat olleet tyytyväisiä uuteen järjestelyyn. Lääkärit ja hoitajat saavat enemmän aikaa keskittyä omaan osaamiseensa ja potilas saa parempaa hoitoa omasta terveyskeskuksestaan.
Jyta toimii seitsemän kunnan alueella viidessä terveyskeskuksessa ja asukkaita alueella on noin 22 000. Jytassa toimii kokoaikaisesti kolme diabeteshoitajaa, kaksi sydänhoitajaa sekä yksi hengityshoitaja. Ajatuksena on, että hoitajat kiertävät alueen terveyskeskuksissa, niin että potilaiden ei tarvitse matkustaa pitkiä matkoja kontrolleihin.
Järjestelyillä uskotaan saatavan myös rahallista säästöä, sillä ennaltaehkäisevä hoito on halvempaa kuin vakavien sairauksien hoitaminen erikoissairaanhoidossa. Rahallisia säästöjä näkyy kuitenkin ehkä vasta viiden tai kymmenen vuoden kuluttua.
Kannuslaisella Marja-Liisa Niemosella todettiin talvella korkea verenpaine. Sydänhoitaja Sari Kinnunen on hoitanut Niemosen sairautta tapaamisten ja puhelinaikojen avulla tiiviisti kevään aikana. Niemonen on saanut verenpainelääkkeet sekä ohjeita elämäntapojen muuttamiseen.
\- Olen oikein tyytyväinen, Sari on kiva ja puhelias tyttö, joten hänen kanssaan on aivan kiva jutella kaikenlaista. Tosiaan asiantuntevalta vaikuttaa, Marja-Liisa Niemonen kertoo.
Potilaat pyritään saamaan sydänhoitajan vastaanotolle mahdollisimman aikaisin. Silloin pystytään parhaiten estämään vakavammat sairaudet, kuten infarktit tai halvaukset.
\- Keskussairaalasta tulee meille terveyskeskukseen epikriisi silloin kun potilas on ollut toimenpiteessä. Tai sitten minä otan yhteyttä potilaaseen käyntien sopimiseksi tai täällä vastaanotolla lääkäri havaitsee tarpeen ja lääkäriltä tulee viestiä, että otatko potilaaseen yhteyttä, Sari Kinnunen selvittää eri tapoja miten sydänhoitajan potilaaksi tullaan.
Puolen vuoden aikana ainoastaan muutama potilas on kieltäytynyt hoitosuhteesta. Kinnunen kertoo, että yleensä ihmiset ovat iloisia siitä, että terveyskeskuksesta tarjotaan aikaa ja tapaamista sairauden seurantaan.
Lääkäri keskittyy lääkehoitoon
Lääkäriä potilas tapaa entistä harvemmin, mutta käynnit ovat vaikuttavampia.
\- Nyt kun potilas tulee vastaanotolle, niin on tehty jo ennalta tiettyjä kokeita, katsottu sydänfilmi ja sydänhoitajalla on paljon paremmat resurssit esimerkiksi elämäntapaohjeiden antamiseen. Ja minä pystyn lääkärinä paremmin keskittymään nimenomaan omaan osaamiseeni ja lääkehoidon tehostamiseen, kiittelee terveyskeskuslääkäri Arto Kotimaa.
Sydänhoitaja korostaa potilaan kohtaamista, sillä tärkeää on saada potilaat itse motivoitumaan oman sairautensa hoitamiseen. Sari Kinnunen kertoo tutustuvansa ensiksi potilaaseen ja sitten pohtivansa hänen kanssaan yhdessä, miten sairauden kanssa jatkossa eletään.
Marja-Liisa Niemosen kohdalla hoito on jo tehonnut. Se tarkoittaa harvempia hoitokäyntejä.
\- No nyt varmaan kun verenpaine on laskussa, niin pidetään pidempi väli kontrolleissa, Niemonen arvelee.
Asukkaiden neuvokas toiminta ehkäisi tulipaloa Kemijärvellä
Saunankiukaasta lähtenyt palo ei päässyt leviämään taloon asukkaiden esimerkillisen toiminnan takia.
Kemijärveläisen omakotitalon saunassa syttyi tulipalo sunnuntaina kiukaan teknisen vian vuoksi.
Asukkaat sulkivat ovet ja katkaisivat virrat koko talosta. Palokunnan tullessa paikalle liekkejä ei enää näkynyt, mutta saunassa savusi vielä.
Palokunnan tehtäväksi jäi tuulettaa taloa.
TP-47 kotivoittoon sunnuntaina
Tornion Pallo-47 ja vaasalaisen FC Kiiston kohtaaminen Torniossa sunnuntaina päättyi kotijoukkueen voittoon lukemin 2- 1. TP-47 on tällä hetkellä jalkapallon Kakkosen sarjataulukossa toisella sijalla. Torniolaisilla on kasassa 27 pistettä.
Sarjaa johtaa SJK Seinäjoelta 38:lla pisteellä.
Kemijärven liimapalkkitehdas edelleen käynnistysvaiheessa
Arktos Groupin liimapalkkitehtaan tuotanto ei ole vieläkään vauhdissa Kemijärvellä. Aiemmin yhtiö suunnitteli aloittavansa liimapalkkien täyden tuotannon jo tänä kesänä.
Arktos Groupin hallituksen puheenjohtajan Jaakko Kilpeläisen mukaan tuotantolinjoja ajetaan kuitenkin edelleen ylös ja työntekijät opettelevät tekemään tuotteita.
\- Paraskaan sellunkeittäjä ei voi heti osata tehdä liimapalkkeja.
\- Kyllä me olemme lähettäneet liimapalkkiaihioita ja liimapalkkeja maailmalle. Pikkuhiljaa ne tuotantomäärät siellä nousee, kertoo Jaakko Kilpeläinen.
Noin puolen vuoden aikana Kemijärven tehtaalta on lähtenyt kaupallisia liimattuja tuotteita 2 500 kuutiota. Tavoitteena on saavuttaa 200 000 kuution vuotuinen tuotanto.
Nyt tehdas toimii puolella vauhdilla. Tarkoitus on saada toiminta täyteen vauhtiin syksyllä.
\- Kyllähän tuo syksy tulee olemaan aika kovan paineen aikaa siinä mielessä, että tavaraa pitäisi saada merkittävästi enemmän lähtemään tehtaalta. Meidän kaikkien pitää oppia tekemään asioita ja saada linjastot kulkemaan kovemmalla vauhdilla.
Kemijärven tehtaan odotettua hitaampi käynnistyminen ei ole Kilpeläisen mukaan ollut yllätys Arktos Groupille.
\- Se tiedettiin jo ennakkoon, että on vaikeaa saada asiat kulkemana nopeasti. Nyt mennään tällä käyrällä ja tehdään se mikä pystytään ja toivotaan, että ihmiset ja koneet sitten toimisivat nopeammin lomien jälkeen, sanoo Jaakko Kilpeläinen
Weather Forecast
Gaddafi ja kapinalliset taistelevat öljykaupungin herruudesta
Libyan kapinalliset ja Muammar Gaddafin joukot käyvät kiivasta taistelua öljykaupunki Bregan hallinnasta. Kapinalliset kertovat murtautuneensa uudestaan sisään Bregaan sunnuntaina. Kyseessä on suurin taistelu itärintamalla viikkoihin. Tilanne Libyassa on jähmettynyt viime aikoina asema-sodaksi.
Kapinallisten edustaja kertoo, että yhteenotoissa kaupungin kaduilla on haavoittunut noin 130 heidän taistelijaansa. Kapinalliset eivät kuitenkaan vielä ole onnistuneet ajamaan Gaddafin joukkoja pois kaupungista.
Muammar Gaddafin joukot ovat pitäneet strategisesti tärkeää Bregaa hallinnassaan huhtikuusta lähtien. Bregassa on arvokas öljyterminaali, ja se sijaitsee noin 750 kilometriä itään pääkaupunki Tripolista.
Nato on antanut kapinallisten hyökkäykselle ilmatukea. Samaan aikaan sotilasliitto Nato on jatkanut ilma-iskujaan myös Tripoliin. Naton koneet pommittivat Tajouran itäisellä esikaupunkialueella olevaa armeijan varastoa, jonka sisällä oli panssarivaunuja ja- autoja.
Kaikkia papereita ei kannata laittaa keräykseen
Kaikki kotitalouksiin postin kautta päätyvä paperi kelpaa periaatteessa paperinkeräykseen. Ihan kaikkea ei kuitenkaan kannattaisi keräykseen laittaa.
Paperinkeräykseen päätyy paljon ihmisten henkilökohtaisia papereita, joissa saattaa olla arkaluontoista tietoa. Keräyslaatikkoon päätyy esimerkiksi pankkipapereita ja laskuja sekä terveysasioita koskevia papereita.
Tuotantopäällikkö Tero Peltomäki Paperinkeräys Oy:stä sanoo, ettei itse koskaan laittaisi paperinkeräykseen esimerkiksi omia laskujaan tai omia pankkitietoja sisältäviä tositteita.
Hän muistuttaa, että henkilökohtaiset tiedot voivat joutua paperinkeräysastiasta vääriin käsiin.
\- Pikkuisen kannattaa miettiä, mitä sinne paperinkeräykseen laittaa, varoittaa Peltomäki. Ei ole ensimmäinen kerta, kun joku hakee keräyslaatikosta lehtiä tai jotain muuta, jolloin paperit voivat joutua vieraille. Kannattaa olla tarkkana, mitä sinne laittaa.
Sakset tai silppuri käyttöön
Pienet määrät laskuja tai jotain muita tietoja Peltomäki neuvoo repimään tai silppuamaan saksilla. Myös kotikäyttöön tarkoitettuja paperisilppureita on nykyään runsaasti tarjolla.
Suuremmat paperimäärät kannattaa toimittaa asiaan erikoistuneiden yritysten käsiteltäväksi, mikäli omat voimat tai kotisilppurin teho ei enää riitä.
Tietokoneiden tulon myötä odotettiin, että paperin määrä vähentyisi. Jonkin verran muutosta on tapahtunutkin pääasiassa toimistoissa, joissa on siirrytty paperiarkistoista sähköisiin arkistoihin.
\- Paperittomasta toimistosta ollaan kuitenkin vielä kaukana, Peltomäki naurahtaa.
Myös kotitalouksissa paperilaskujen määrä on vähenemässä sähköisten laskujen yleistyessä. Samaan aikaan paperinen mainostaminen on vähenemään päin, kun mainoksia siirtyy nettiin. Se näkyy lehtien ohenemisena.
Hämeen arvokkaat maisemat inventoidaan
Hämeen ELY-keskus inventoi parhaillaan alueensa maalaismaisemia valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden listalle. Edellisen kerran inventointi on tehty 1990-luvun puolivälissä. Ympäristöministeriön käynnistämällä inventoinnilla pyritään ohjaamaan alueiden maankäyttöä ja rakentamista.
Hämeessä tarkastellaan nyt 12:a aluetta, jotka voisivat päätyä valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden listalle. Mutta mikä tekee arvokkaan maiseman? Näissäkin asioissa kauneus on katsojan silmässä.
\- Jokainen kokee maisemat vähän eri tavalla, sanoo inventointia tekevä maisemasuunnittelija Katriina Koski.
Arvokkaan maisema-alueen tulee sykähdyttää katsojaansa, mutta tarkempiakin määritelmiä on olemassa. Alueella pitää yleensä olla jotakin vanhaa ja ajallisten kerrostumien pitää olla näkyvissä. Lisäksi maiseman pitää olla eheä kokonaisuus. Häiriötekijöitä ei saa olla.
\- Sorakuopat, hakkuuaukeat ja isot voimalinjat ovat muun muassa sellaisia, luettelee Katriina Koski.
Hämäläinen maisema on aivan omanlaistaan ja harjaantunut silmä huomaa erityispiirteitä jopa Kanta- ja Päijät-Hämeen välillä. Ylipäätään hämäläismaisemaan kuuluvat kumpuilevat pellot, harjut ja vesistöt.
Viime aikoina on puhuttu yleisesti myös perinnemaisemista, joita esimerkiksi erilaiset kansalaisjärjestöt pitävät kunnossa. Valtakunnallisesti arvokas maisema-alue on kuitenkin eri asia ja tyypillisesti perinnemaisemaa suurempi kokonaisuus. Nyt inventoitavat maisema-alueet ovat kooltaan sadoista hehtaareista tuhansiin.
Jos maisema listataan valtakunnallisesti arvokkaiden joukkoon, se ei automaattisesti tarkoita rakennuskieltoa tai muita suojelumenettelyjä. Inventointia tehdään, jotta arvokkaat maisemat voitaisiin ottaa paremmin huomioon esimerkiksi maakuntakaavassa.
Ossauskosken patosilta suljettu liikenteeltä
Ossauskosken patosilta Tervolassa on suljettu liikenteeltä maanantaista torstaihin klo 8.00 - 18.00. Kiertotiet kulkevat Petäjäskosken ja Tervolan kautta. Kulku maantien varrella oleville kiinteistöille on sallittu.
Ossauskoskellla lasketaan alas uusia patoluukkulohkoja.
Kesyt ketut tunkevat jo päätään sisätiloihin
Kaupungeissa asuvat ketut ovat yleistyneet huomattavasti viime vuosien aikana. Turun seudulla niitä on ainakin viitisenkymmentä. Kaupunkipetoja tutkiva Kati Miettinen muistuttaa, että kyseessä on villieläin. Pienten lasten vanhempien kannattaa neuvoa lapsia pysyttelemään kaukana kesyyntyneistä ketuista.
Turkulainen Kerttu Vauras törmää citykettuun lähes joka viikko. Kettu saapuu omakotitalon pihalle ja seurailee lasten leikkejä. Rohkeimmillaan kettu on napannut lasten peitteellä lojuneen korpun. Se on seurannut läheltä myös lasten trampoliinihyppelyä.
\- Se on ihan semmoinen kesy. Jos sitä vähän kutsuu, se tulee luokse. Lapset ovat tottuneet siihen ja kysyvät, mihin hauva meni.
Vauraksen perhe ei pelkää kettua. Vain mummu on varoitellut, että kettu on kuitenkin villieläin.
\- Ehkä toi mummu on vähän hysteerisenä, kun vauva nukkuu pihalla, naurahtaa Kerttu Vauras.
Tutkija tarkkailee pienpetojen liikkeitä öisin
Kaupunkipedot liikkuvat öisin ja niin myös niitä tutkiva Kati Miettinen. Hän paikantaa pienpetoja muun muassa Muhkurin metsissä. Huomioliiviin pukeutuneen tutkijan yölliset retket ovat herättäneet ohikulkijoiden kiinnostuksen.
\- Kyllä ohikulkijat usein pysähtyvät tai ainakin katsovat hyvin pitkään ja muutamat ovat tulleet jopa kysymään, että olenko tv-luvantarkastaja.
Miettinen tutkii supikoirien lisäksi kettuja, kissoja ja mäyriä. Hän saa havaintoja ketuista viikoittain sähköpostiinsa. Kettujen määrää ei aivan tarkkaan tiedetä, mutta erilaiset havainnot puhuvat puolestaan.
\- Usein niitä näkee teiden varsilla, missä ne pyydystävät myyriä esimerkiksi ojan pientareista. Jotain kertoo myös se, että viisitoista vuotta sitten taksikuskit näkivät kettuja ehkä kerran, pari viikossa. Nykyään he näkevät joka yö kettuja ja useaan kertaan.
Kaupunkiketut saattavta levittää tauteja
Ketut ovat päässeet leviämään, koska Suomessa ei ole pitkään ollut tautiepidemioita. Kaupungeissa kettuja ei voi metsästää ja ainoaksi viholliseksi ovat jääneet autot. Kaupunkipetoja tutkiva Kati Miettinen kertoo, että myyräekinokokin tai rabieksen leviämistä Suomeen pelätään. Varsinkin kaupungeissa on niin tiheät kannat, että taudit leviäisivät kulovalkean tavoin. Kuinka nopeasti ja mitä reittejä taudit kulevat, on yksi Miettisen tutkimuksen tavoitteista.
Uusi ilmiö on kettujen voimakas kesyyntyminen. Ketut tulevat pihapiiriin syömään kotieläinten ruokia tai nuuskuttamaan ihmisiä.
\- Kettu tosiaan käy kotipihassa syömässä kotieläinten ruokia ja tulee aika lähellekin nuuskuttamaan ihmistä. Kettu on hyvin utelias ja eikä arka kuten supikoira. Jos ihmisten läheisyydessä ei tule mitään huonoja kokemuksia, niin se tulee koko ajan lähemmäksi ja pahimmassa tapauksessa saattaa lopulta uskaltautua jopa sisälle asti.
Villieläinten kesyyntyminen on huono juttu
Villieläinten kesyyntyminen on hankala asia. Vaikka kaupunkiketuista ei ole mitään vaaraa toistaiseksi, niitä ei kannata päästää liian lähelle.
\- Kyllä villieläinten kuuluisi olla kunnolla villieläimiä. Jos ne kokevat itsensä uhatuiksi ja joutuvat esimerkiksi johonkin ahtaaseen paikkaan, siinä voi sitten jo käydä huonomminkin. En ole kuullut, että kettu olisi ketään purrut. Samalla tavalla kuin koirat ja kissat ne voivat kynsäistä tai vilauttaa hammasta, jos ovat uhattuina pienessä raossa.
Lasten vanhempien pitää varoittaa lapsia pienpedoista
Media vilisee juttuja söpöistä eläimistä. Villieläimiin pitää kuitenkin suhtautua varovaisesti. Vanhempien pitäisi opettaa lapsilleen oikeaa suhtautumista.
\- Kun villieläin kohdataan, vaikka se olisi pihapiirin harakka niin, sitä ei mennä silittämään. Mieluummin mennään kertomaan vanhemmille ja ollaan kauempana niistä villieläimistä, neuvoo Miettinen.
Tutkija kaipaa havaintoja ketuista
Tutkija Kati Miettinen valmistelee väitöstutkimusta kaupunkipedoista. Hän kaipaa yhä havaintoja sähköpostiosoitteeseensa kati.miettinen@utu.fi eläinten liikkeistä.
Vähä-Heikkilän maastossa kulkee pannoitettu Kerttu-kettu. Se on myös saanut pentuja ja tutkija Kati Miettinen on erityisen kiinnostunut Kertun liikkeistä. Miettinen kaipaa tarkkoja havaintoja Kertusta. Hän toivoo saavansa mustalla pannalla merkityn Kertun liikkeistä sijainnin lisäksi tarkan päivämäärän ja kellonajan.
\- Kerttu on nähty pentujensa kanssa leikkimässä läheisessä puistossa. Tämäntyyppisistä aisoista olisi mukavaa saada tietoja.
Myllykoski haluaa uusia yliopistokoulutusta
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) kaipaa Porin yliopistokeskukseen sellaisia opintosuuntia, jotka vastaisivat nykyistä paremmin maakunnan oman elinkeinoelämän tarpeisiin. Satakuntaa palveleviksi opistosuunniksi Myllykoski listaa muun muassa metalli-, elintarvike- ja kemian alat sekä puu- ja paperiteollisuuden alat.
Porin yliopistokeskuksessa toimii 4 yliopistoa ja siellä voi opiskella akateemiseen tutkintoon 5 eri koulutusohjelmassa. Jatko-opintoja voi suorittaa aina tohtorin tutkintoon saakka. Vasemmistoliiton nakkilalainen kansanedustaja Jari Myllykoski kaipaisi Poriin kuitenkin omaa maakuntaa palvelevaa yliopistokoulutusta.
\- Kyllä Satakunnan kannalta olisi tärkeää, että Porin yliopistokeskuksessa olisi metallurgiaan, elintarviketeollisuuteen, kemianteollisuuteen tai puu-ja paperiteollisuuteen keskittyviä linjoja. Silloin yliopistokeskuksesta saataisiin enemmän irti, Myllykoski sanoo.
Myllykosken mukaan koulutuksen oikea kohdentaminen hyödyttäisi paitsi yhteiskuntaa ja työelämää, myös opiskelijoita itseään. Myllykoski ei ota kantaa siihen, missä määrin Porissa koulutetaan osaajia muihin maakuntiin. Hän ei myöskään arvio, miten laajasta ongelmasta on kysymys valtakunnallisesti.
\- Mutta jos on kysymys tikanheitosta, niin ei kannata ampujia kouluttaa, Myllykoski vertaa.
Porin yliopistokeskuksessa voi opiskella taiteen maisteriksi, diplomi-insinööriksi, yhteiskuntatieteiden kandidaatiksi ja maisteriksi, humanististen tieteiden kandidaatiksi ja filosofian maisteriksi sekä kauppatieteiden kandidaatiksi ja maisteriksi.
Pori Jazz teki plussatuloksen
Sunnuntaina päättynyt Pori Jazz ylsi lipunmyyntitavoitteeseensa. Festivaalin konsertteihin myytiin 57 000 lippua, mikä merkitsee plussatulosta. Suurimman yksittäisen yleisömäärän keräsi Elton Johnin tähdittämä Kirjurinluodon lauantain konsertti, johon myytiin 21 5000 lippua.
Torstaina Kirjurinluodon konserttiin myytiin noin 15 000 lippua ja perjantaina 9 000. Sunnuntaille lippuja myytiin noin 2 000.
Jo seitsemättä kertaa järjestetty Pori Jazz Kids teki uuden yleisöennätyksen. Tapahtuman ilmaiskonserteissa kävi noin 25 000 ihmistä. Kaikkiaan festivaalin ilmaiskonsertit kiinnostivat yli 100 000 kuulijaa.
Pori Jazzin toimitusjohtaja Katja Leppäkoski pitää tulosta hyvänä.
Vakuutusyhtiöt mainostavat yhä enemmän nuorille
Nuoret asiakkaat on tarkoitus saada sitoutumaan tiettyyn yhtiöön jo mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Esimerkiksi Kaakkois-Suomen vakuutusyhtiöt kohdentavat markkinointiaan entistä enemmän nuorille asiakkaille.
Monilla vakuutusyhtiöillä on tarjolla erikseen nuorille räätälöityjä vakuutuspaketteja. Markkinointikanavana yhtiöt suosivat esimerkiksi Facebookia.
Fennian Kaakkois-Suomen aluejohtaja Jouni Ukkonen myöntää, että vakuutusten markkinoiminen nuorille on haasteellista. Hän sanoo, että nuoren ensimmäinen vakuutus on tyypillisesti liikennevakuutus, joka otetaan ensimmäisen ajoneuvon hankinnan yhteydessä. Nuoret hankkivat kohtuulliseen tahtiin myös esimerkiksi matkavakuutuksia.
Kymenlaakson A-klinikoilla riittää asiakkaita kesäaikaan
Sekä Kotkassa että Kouvolassa osa klinikoista on kiinni osan kesää. Tämä näkyy ruuhkina palveluiden taas avatessa ovensa.
Esimerkiksi Kotkansaaren päihdeklinikan henkilökunta varautuu ruuhkiin klinikan kesätauon loppuessa elokuun puolivälissä. Klinikan vakioasiakkaat saapuvat tuolloin vastaanotolle ja uusien asiakkaiden on vaikeampi löytää vapaita aikoja.
Kouvolan A-klinikan yksikköjohtaja Maria Töyrylä puolestaan kertoo, että päihdehuoltoa tekevät laitosyksiköt helpottavat kaupungin A-klinikan paineita. Klinikalla ei Töyrylän mukaan ole suuria ruuhkia.
Insinöörien muuntokoulutus vauhtiin syksyllä
IT-alalta työttömiksi jäävien ammattilaisten lisäkoulutus saadaan käyntiin syksyllä. Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus sai viime viikolla 1,5 miljoonaa euroa lisää rahaa työllistämiskoulutukseen.
Tuore työministeri Lauri Ihalainen lupasi ensi töikseen lisää euroja työllistämiskoulutukseen. Pohjois-Pohjanmaa sai hakemansa summan, ja uudet yritysten tarpeisiin räätälöidyt koulutukset pääsevät käyntiin syksyllä. Lisämääräraha tuli tarpeeseen, koska Nokian irtisanomiset aiheuttavat paljon tarvetta rekrytointikoulutuksille.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus on sopinut koulutuksen järjestämisestä muun muassa OP-Pohjolan kanssa. Yhtiö aikoo palkata lokakuuhun mennessä Ouluun muutamia kymmeniä työntekijöitä mobiilipalvelujen kehitystyöhön. Myös uuden mobiilipalveluyrityksen Uroksen kanssa ollaan neuvoteltu rekrytointikoulutuksen järjestämisestä.
Ossauskosken ja Valajaskosken patosiltoja korjataan
Siltatyöt sulkevat Ossauskosken ja Valajaskosken patosillat 18.7.-21.7. väliseksi ajaksi. Ossauskosken sillasta voi ajaa yli ilta- ja yöaikaan.
Valajaskosken patosilta Rovaniemen Häkinvaarassa suljetaan liikenteeltä kokonaaan 21. päivään saakka.
Tervolassa Ossauskosken patosilta on suljettu liikenteeltä päiväsaikaan kello 8.00-18.00. Kulku maantien varrella oleville kiinteistöille sallitaan.
Ossauskosken siltatyömaan kiertotie on Petäjäskosken ja Tervolan kautta.
Ilosaarirockin Rentolavan herkut sunnuntailta: Gentleman ja Cody ChesnuTT
Hyvä musiikki ja iisi tunnelma tekevät Rentolavan ympäristöstä Ilosaarirockissa ainutlaatuista koettavaa. Sunnuntain musiikillisia helmiä kyseisellä lavalla olivat Gentlemanja mieletönCody ChesnuTT. Katso kuvat keikoilta!
**Lähteet:** Tomi Mikola
Monen lemmikin viimeinen leposija on uurnassa
Kuolleiden lemmikkieläinten tuhkaus on yleistynyt Pohjois-Suomessa. Tyrnäväläisestä eläinkrematorio Petcremosta kerrotaan, että menehtyneiden lemmikkien tuhkaus on vakiinnuttanut sijansa viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Noin puolet lemmikkien omistajista haluaa lemmikkinsä tuhkat uurnassa itselleen tai ripoteltavaksi, loput Petcremo hautaa Oulun Sanginsuun lemmikkieläinten hautausmaalle.
Polttohautauksen suosioon vaikuttaa tällä hetkellä polttoöljyn hinta. Kun lemmikin tuhkauksen kokonaiskustannukset nousevat yli sadan euron, valitsee moni perinteisen hautauksen.
Pohjan kartoitus etenee Kallavedellä
Pohjois-Kallavedellä tänä kesänä tehdyt vesistömittaukset ovat edistyneet hyvin. Merenmittausalus Kaiku on tehnyt jo useita viikkoja pohjamittauksia Kallansiltojen länsipuolella.
Monikeilainmittauksella saadaan tarkat syvyystiedot myös laivaväylän ulkopuolelta. Kaiku-aluksen päällikkö Juha Temisevä sanoo, että mittaukset ovat menneet suunnitelmien mukaan. Hyvänä päivänä pohjatiedot saadaan talteen kahden neliökilometrin alalta.
Temisevän mukaan Pohjois-Kallaveden nykyiset syvyystiedot pitävät paikkansa jopa yllättävän hyvin. Matalikkojen tarkka määritys on ollut aiemmin hankalaa, sillä takavuosina syvyysmittauksia piti tehdä ilman tarkkoja paikanmäärityslaitteita.
Pohjakartoitusta jatketaan lähiviikot edelleen Pohjois-Kallavedellä. Temisevän mukaan tavoitteena on saada mittaukset tehtyä Maaningalle Ahkiolahden kanavalle asti elokuun aikana. Sen jälkeen Kaiku-alus siirtyy Suvasvedelle ja siellä pohjakartoitusta tehdään pitkälle syksyyn.
Syvyyskartoitukset tilannut liikennevirasto päättää myöhemmin miten uutta materiaalia hyödynnetään merikarttojen kehittämisessä. Kaiku operoi neljän hengen miehistöllä. Normaalisti syvyyskartoitustöissä tehdään vähintään 12 tunnin työpäivää.
Päällikkö Juha Temisevä muistuttaa mökkiläisiä ja veneilijöitä merkitsemään katiskat ja verkot kunnon merkeillä Pohjois-Kallavedellä. Huonosti merkityt kalanpyydykset tuovat harmeja, sillä alus ei voi mennä pintaverkkojen yli.
Lemmikistä luovutaan liian helposti
Ihmiset luopuvat lemmikeistään usein liian heppoisin perustein. Eläinsuojeluyhdistysten mukaan uutta kotia etsivien eläinten määrä onkin ollut kasvussa. Suurin osa ilman kotia jäävistä eläimistä on kissoja.
Keski-Suomen eläinsuojeluyhdistys auttaa vuosittain etsimään uutta kotia noin 60 - 70 lemmikkieläimelle.
\- Määrä on kasvusuunnassa. Lemmikistä halutaan nykyään eroon aiempaa pienemmistä syistä, kertoo varapuheenjohtaja Kirsi Haasanen Keski-Suomen eläinsuojeluyhdistyksestä.
Syitä luopua eläimestä on monia.
\- Ei jakseta hoitaa, taloudelliset syyt, mielenterveysongelmat ja esimerkiksi uuteen paikkaan muutto, listaa Haasanen.

  Ei enää vain kesäkissoja

Eniten kotia vailla on kissoja. Haasasen mukaan nykyään ei kuitenkaan ole kyse kesäkissoista, joista syksyn tullen luovutaan, vaan yhteydenottoja tulee jatkuvasti ympäri vuoden.
\- Joillakin ihmisillä on sellainen luulo, että eläinsuojeluyhdistykselle voi vain tuupata lemmikkinsä. Moni aloittaa puhelun sanomalla, että minulla olisi tässä pari kissaa, minne minä voin tuoda nämä?
Kirsi Haasanen muistuttaa omistajan vastuusta viimeiseen asti.
\- Pitäisi miettiä, onko järkevää etsiä uutta kotia esimerkiksi vanhalle, munuaisvikaiselle kissalle. Mielestäni tälläisissa valitettavissa tapauksissa on kyse vastuun pakoilusta, jossa siirretään vastuu eläimen lopetuspäätöksestä jollekin toiselle.
Suviseurojen vedenjakeluoperaatio onnistui
Lumijoelle rakennettiin suviseuroja varten väliaikainen vedenottamo. Lumijoen parille tuhannelle asukkaalle mitoitettu vesiverkosto ei olisi millään kestänyt vajaan 80 000 seurakävijän lisäkuormitusta vedenjakelussa.
Lumijoen vedenjakeluoperaatiota suviseuroja varten suunniteltiin parisen vuotta. Lopulta Lumijoelle päädyttiin rakentamaan väliaikainen vedenottamo, josta johdettiin vesi koko suviseurojen tarpeisiin.
Vajaan 80 000:n seuravieraan vesi pumpattiin Latomäen pohjavesiesiintymästä, josta Suviseura-alueelle virtasi vettä tuhansia kuutioita. Vedenjakelun toteuttamisesta vastasivat Lumijoen Vesi, Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus ja suviseuraorganisaatio.
\- Kyllä tämä vaati paljon työtä. Tässä oli onneksi mahtava ja hyvä yhteistyö takana. Apuna olivat Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus, josta saatiin paljon tietoa, sekä myöskin järjestäjäorganisaatio, eli SRK:n talkoolaiset, jotka rakensivat maan pinnalle oman vesijohtoverkoston, Lumijoen veden toimitusjohtaja Ari Korkala kiittelee.
Iso urakka saatiin päätökseen kunnialla, vaikka operaation onnistuminen jännittikin.
\- Näin jälkikäteen kun ajattelee, niin sehän hoitui loistavasti, Korkala naurahtaa.
Jäteasema muuttaa Siilinjärvellä
Jäteaseman paikka vaihtuu Siilinjärvellä. Jätekukko -yhtiö aikoo siirtää nykyisin Ahmolla toimivan jäteaseman Radantaukselle Teollisuustielle.
Jäteasema tarvitsee lisää tilaa ja lisäksi nykyisen paikan toiminnasta on tullut meluhaittavalituksia. Siilinjärven jäteasemalle on tuotu eri tuotetta vuositasolla noin parituhatta tonttia.
Jäteaseman siirtoa koskeva ympäristölupahakemus on nähtävillä Siilinjärven kunnantalolla elokuun puoliväliin asti. Jätekukon tavoitteena on saada Siilinjärven uusi jäteasema käyttöön syksyllä loka-marraskuussa. Uusi asema maksaa yli 150 000 euroa.
Ahmon vanhan jäteasematontin tulevasta käytöstä ei ole vielä tarkkaa tietoa. Kunta miettii tuleeko alueelle mahdollisesti asutusta.
AIDS-konferenssi koolle toiveikkaana Roomassa
Nelipäiväinen AIDSia käsittelevä lääketieteen konferenssi on alkanut Roomassa toiveikkaassa ilmapiirissä, kertoo uutistoimisto AFP. Asiantuntijat ovat puhuneet AIDSin hoidon edenneen nyt vedenjakajalle, kun tutkijat voivat ensi kertaa sanoa pystyvänsä kontrolloimaan HIV-tartuntaa.
Erityistä innostusta asiantuntijoissa herättävät tutkimustulokset, joiden perusteella näyttää, että HIV-infektion hoitolääkityksellä voidaan myös estää taudin tarttuminen.
AIDSiin on kolmenkymmenen vuoden aikana kuollut noin kolmekymmentä miljoonaa ihmistä.
AIDS-lääkityksen puutteesta kärsii kuitenkin edelleen valtava määrä sairastuneita. Vajaat seitsemän miljoonaa köyhien maiden potilasta saa nykyisin lääkitystä, mutta maailmassa on silti vielä yhdeksän miljoonaa AIDS-potilasta, joilta lääkitys puuttuu.
Asiantuntija-arvioiden mukaan rahoituksen lisääminen AIDS-lääkitykseen maksaisi itsensä takaisin noin vuosikymmenessä sairauskulujen vähetessä ja tuottavuuden parantuessa.
Lehdet: Turpeen poltto vähenee kolmanneksella
Turveteollisuuden mukaan hallituksen päätökset vähentävät turpeen energiakäyttöä rajusti, kirjoittavat Sanoman maakuntalehdet maanantaina. Vaarassa on jopa tuhansia työpaikkoja.
Sanoman maakuntalehdet Etelä-Saimaa, Kouvolan sanomat ja Kymen Sanomat kirjoittavat maanantaina, että turpeen poltto saattaa vähentyä kolmanneksella.
Lehtien haastatteleman Vapo Biofuelsin edustajan mukaan vaarassa on satoja, ellei jopa tuhansia työpaikkoja.
2000-luvulla turvetta on palanut keskimäärin 23 terawattituntia vuodessa ja veroratkaisulla turpeen käyttö voi alentua jopa alle 15 terawattitunnin.
Vetävä päätös Ilosaarirockille: Neljä Ruusua erinomaisesssa keikkakunnossa
Vetävä päätös juhlavuottaan viettäneelle Ilosaarirockille saatiin, kun Joensuun oma kasvatti Neljä Ruusua lietsoi kansan tuttujen hittien tahdissa tanssimaan ja laulamaan festivaalin päätökseen.
**Lähteet:** Tomi Mikola
Nelson Mandela täyttää tänään 93 vuotta
Yksi Etelä-Afrikan merkittävimmistä johtajista Nelson Mandela täyttää tänään maanantaina 93 vuotta. Samalla vietetään Etelä-Afrikan entisen presidentin nimeä kantavaa kansainvälistä päivää.
Nelson Mandela täyttää tänään maanantaina 93 vuotta. Mandelan nimeä kantavaa kansainvälistä päivää vietetään tunnustuksena hänen tekemästä työstä rauhan ja demokratian puolesta.
Nelson Mandela -säätiöstä on pyydetty, että ihmiset kunnioittaisivat päivää omistamalla 67 minuuttia ajastaan yhteisön hyväksi.
Uskomattomat puolivälierät - myös Chile ulos
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen puolivälierät jatkuivat sensaatiomaisina loppuun asti. Copa American viimeisessä puolivälierässä Venezuela yllätti suursuosikkina otteluun lähteneen Chilen maalein 2-1 ja eteni ensimmäistä kertaa historiansa aikana välieriin.
Ensimmäinen puoliaika oli melko tarkkaa pelaamista. Chile hallitsi odotetusti peliä, mutta Venezuelan linjat pysyivät tiiviinä, eikä Chile tahtonut päästä kunnon maalipaikoille.
35\. minuutilla Venezuela tarjoili viime kesän MM-kisoissakin jalkapallomaailmaa liikkuvalla pelillään ihastuttaneelle Chilelle shokkihoitoa. Oswaldo Vizcarrondo puski Juan Arangon vapaapotkun jälkeen vaikeasta asennosta pallon tarkasti ohi Chilen maalivahdin Claudio Bravon. 0-1 oli myös taukotulos.
Toiselle jaksolle Chile tuli entistä ahnaammin, ja paikkojakin alkoi syntyä. Pallo pysäytettiin jo kertaalleen maaliviivan tuntumasta, ja Chile pamautti pallon kaksi kertaa ylärimaan viiden minuutin sisällä. Sekä Humberto Suazo että Jorge Valvidia olivat senttien päässä maalinteosta.
Suazo tasoitti, Cichero upotti
Ylärima liittyi lopulta myös Chilen tasoitukseenkin. 70 minuuttia oli täyttymässä, kun pallon rangaistusalueen sisälle saanut Humberto Suazo tälläsi pallon voimalla yläriman kautta Venezuelan maaliin. Ennen 1-1-tasoitusta myös Gary Medelillä oli oiva paikka maalintekoon.
81\. minuutilla Venezuela kuitenkin iski toistamiseen - käytännössä ottelun toisesta paikastaan. Gabriel Cichero oli kärppänä paikalla, kun maalivahti Bravo sylki Juan Arangon vapaapotkun eteensä ja latasi pallon verkkoon.
Pian maalin jälkeen Chile joutui vajaalle, kun Gary Medel sai toisen varoituksensa. Heti perään Arturo Vidalille avautui avopaikka Suazon tulisen laukauksen jälkeen, mutta erinomaisen ottelun pelannut Venezuelan maalivahti Renny Vega venyi tärkeään torjuntaan.
Chile ei onnistunut loppuminuuteilla enää tekemään tasoitusta, joten Venezuela eteni välieriin 2-1-voitolla. Copa American puolivälierät olivat jopa sensaatiomaiset, sillä jokaisesta neljästä otteluparista jatkoon meni etukäteen altavastaajana pidetty joukkue. Välieräparit ovat Peru - Uruguay ja Paraguay - Venezuela.
Murdochin luottonainen vapaaksi takuita vastaan
Britannian poliisi on varhain maanantaina vapauttanut takuita vastaan News of the World -lehden entisen päätoimittajan Rebekah Brooksin, kertoo uutistoimisto Reuters.
Poliisi pidätti mediamoguli Rupert Murdochin luottonaisena tunnetun Brooksin sunnuntaina kuulustellakseen tätä lehden harjoittamasta puhelinurkinnasta ja korruptioepäilyistä.
Viikko sitten lakkautettu News of the World -skandaalilehti jäi kiinni poliitikkojen, kuninkaallisten, julkisuuden henkilöiden ja rikosten uhrien omaisten puhelutietojen urkkimisesta.
Lehden päätoimittajana ollut Brooks on kiistänyt tienneensä urkinnasta.
Urkintaa selvittävän Britannian parlamentin valiokunta kuulee Rebekah Brooksia, Rupert ja James Murdochia tiistaina.
Skandaali on painanut myös Murdochin News Corporation -yhtiön osakekurssia. Osakemarkkinoilla Sydneyssä Australiassa yhtiön kurssi kävi maanantaina alimmalla tasollaan kahteen vuoteen. Kurssi laski maanantain kaupankäynnissä enimmillään 7,6 prosenttia. Kurssilasku taittui hieman, ja kaupankäynnin päätyttyä News Corporation jäi 4,1 prosenttia miinukselle.
"Brasilia dominoi ottelua lähes täydellisesti"
Ilmiömäisen ottelun Paraguayn maalilla pelannut maalivahti Justo Villar myönsi, että Brasilia oli kenttätapahtumissa rutkasti edellä jalkapallon Copa American puolivälierässä.
\- Brasilia dominoi ottelua lähes täydellisesti. Meidän oli vetäydyttävä kuoreemme suuria osia pelistä. Rankkarit ovat lottoa, jossa onnistuimme ja he epäonnistuivat, Villar niputti.
Brasilian päävalmentaja Mano Menezes nosti esiin kuitenkin tärkeimmän asian. Jalkapallo-ottelua ei voi voittaa, jos ei tee yhtään maalia - edes rankkarikisassa.
\- Ottelun voittamiseen tarvitaan muutakin kuin tahtoa. Siihen tarvitaan maaleja, ja Brasilialta ne jäivät puuttumaan, Menezes totesi.
Paraguay eteni puolivälieriin pelaamalla kolme tasapeliä alkulohkossa, joten se ei ole vieläkään voittanut yhtään ottelua, jos rankkarikisoja ei lasketa.
Brassitähti: En ole nähnyt epäreilumpaa tulosta
Brasilia koki melkoisen shokin, kun se putosi jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen puolivälierissä Paraguaylle. Chelsea-tähti Ramires ei pystynyt ymmärtämään, miten Brasilia voi olla ulkona dominoivan puolivälieräesityksen jälkeen.
\- Kun miettii, kuinka pelasimme, en ole koskaan nähnyt epäreilumpaa tulosta urani aikana, Ramires vaikeroi.
Brasilian päävalmentaja Mano Menezes katseli rankkaritappiota huomattavasti analyyttisemmin. Maa isännöi MM-kisoja vuonna 2014, ja Menezes näki Copa Americasta putoamisen vain välietappina matkalla isoon tavoitteeseen.
\- On tärkeää pysyä rauhallisena ja välttää ajatusta, että tämä oli pelkästään negatiivista. Paransimme vaikean alun jälkeen (turnauksessa), ja meidän on jatkettava kovaa työtä, jotta saamme positiivisia tuloksia tulevaisuudessa, Menezes muistutti.
Puolivälierässä Brasilia hallitsi kenttätapahtumia miten tahtoi. Paraguayn maalivahti Justo Villar oli kuitenkin ilmiömäinen, eikä Brasilia saanut palloa maaliin kertaakaan - edes rankkarikisassa.
\- On aina pettymys, kun asiat eivät mene haluamallamme tavalla. Hävisimme joukkueelle, joka eteni välieriin voittamatta yhtään ottelua, Menezes muistutti.
\- Se on kuitenkin jalkapalloa, ja meidän on opittava elämään sen kanssa vaarantamatta tähän mennessä tekemäämme työtä. Samaan aikaan meidän on ymmärrettävä, mitä on parannettava tulevaisuutta ajatellen.
Paraguay eteni puolivälieriin pelaamalla kolme tasapeliä alkulohkossa. Brasilian ainoaksi voitoksi jäi 4-2-voitto Ecuadorista alkulohkon päätöskierroksella.
Egyptille uusi ulkoministeri
Ministerinvaihdokset jatkuvat Egyptissä. Pääministeri Essam Sharaf nimitti sunnuntaina uudeksi ulkoministeriksi Mohammed Kamel Amrin sen jälkeen kun Mohammed al-Orabi erosi tehtävästä lauantaina. Kaikkiaan Sharaf nimitti sunnuntaina toistakymmentä uutta hallituksen jäsentä.
Joukossa on uusi valtiovarainministeri Hazem Beblawi, jonka Sharaf nimitti myös toiseksi varapääministeriksi. Toinen varapääministeri on liberaalipuolue Wafdin johtaja Ali al-Silmi.
Egyptin uuden hallituksen on määrä vannoa maanantaina virkavalansa maata presidentti Hosni Mubarakin jälkeen johtaneen sotilasneuvoston edessä.
Ministerivaihdosten tavoitteena on rauhoittaa Egyptin sisäistä kuohuntaa. Kairossa mieltään osoittavat aktivistit vaativat kuitenkin uutistoimistojen mukaan vaihdoksia myös armeijan johtoon.
"Tämä oli joukkueen menestys"
Jalkapallon naisten MM-loppuottelun rangaistuspotkukilpailussa loistanut Japanin maalivahti Ayumi Kaihori ei suostunut ottamaan ylimääräistä kunniaa maailmanmestaruudesta. Kaihori muistutti, että MM-kultaan vaadittiin vankka joukkue-esitys.
\- Meillä on erittäin hyviä pelaajia joukkueessamme, ja sen takia voitimme finaalin. Kaikki on kiinni edessäni pelaavista pelaajista - tämä oli joukkueen menestys, vain yhden maalin rankkarikisassa selkänsä taakse päästänyt Kaihori totesi.
\- Rankkarikisassa ei voi muuta kuin uskoa itseensä, ja olin erittäin luottavainen siinä tilanteessa. Halusin vain torjua kaikki minua kohti lauotut vedot.
Japanin päävalmentaja Norio Sasaki myönsi, että Japani oli hivenen hermostunut tärkeässä pelissä. USA vei peliä mielin määrin, mutta Japani onnistui tekemään tasoituksen sekä varsinaisella peliajalla että jatkoajalla ja voitti lopulta rankkareilla.
\- Joukkueemme oli hyvin keskittynyt ja organisoitu. Tämä oli kuitenkin ensimmäinen loppuottelumme, joten emme oikein päässeet peliin sisään, Sasaki arvioi.
\- Loppujen lopuksi kaikki on kuitenkin hyvin, jos loppu on hyvin. Saimme paljon kannustavia viestejä kotimaastamme, kiitos niistä ja kiitos joukkueelle.
"On rankkaa hävitä rangaistuspotkuilla"
Yhdysvaltain päävalmentaja Pia Sundhage oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen jalkapallon naisten MM-loppuottelussa, vaikka tuloksena oli tappio rankkareilla. Japani nousi tasoihin sekä varsinaisella peliajalla että jatkoajalla, mistä Sundhage ei ollut mielissään.
\- Teimme vain muutaman virheen. Päästimme heidät (Japanin) takaisin peliin, mutta siitä huolimatta näen, että pelasimme hyvin, Sundhage pohti.
USA ei saanut rangaistuspotkukilpailussa kuin yhden maalin Japanin verkkoon. Sundhage kuitenkin muistutti, että rankkarikisat ovat aina enemmän tai vähemmän arpapeliä.
\- Pidimme palloa paljon ja pelasimme hyvää jalkapalloa. On rankkaa hävitä rangaistuspotkuilla; joskus menee sisään, joskus ei.
\- Ero häviämisen ja voittamisen välillä on pieni. Me emme yksinkertaisesti käyttäneet tilaisuuksiamme, Sundhage niputti Frankfurtissa pelatun loppuottelun.
Yhdysvallat on ollut mitaleilla jokaisessa naisten MM-lopputurnauksessa. Saksan kisat olivat ensimmäiset, joissa USA on hävinnyt viimeisen ottelunsa (aiemmin kaksi kultaa ja kolme pronssia).
Japanin kapteeni MM-futiksen paras pelaaja
Maailmanmestaruuden voittaneen Japanin kapteeni Homare Sawa on valittu naisten jalkapallon MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi. Finaalissa 2-2-tasoituksen jatkoajan lopulla tehnyt Sawa voitti turnauksen maalikuninkuuden viidellä täysosumalla.
Sawa sai siis sekä Kultaisen kengän parhaana maalintekijänä että Kultaisen pallon kisojen parhaana pelaajana. Maalipörssissä brasilialainen Marta ja niin ikään finaalissa osunut USA:n Abby Wambach pääsivät yhden osuman päähän.
Wambach palkittiin hopeisella pallolla, eli nimellisesti turnauksen toiseksi parhaana pelaajana. Pronssisen pallon sai turnauksen parhaaksi maalivahdiksi valittu Yhdysvaltain maalivahti Hope Solo.

  Kultaisen pallon voittajat

1991 Carin Jennings USA
  
1995 Hege Riise NOR
  
1999 Sun Wen CHN
  
2003 Birgit Prinz GER
  
2007 Marta BRA
  
2011 Homare Sawa JPN
Japani teki historiaa mestaruudellaan
Kun Japani voitti jalkapallon naisten maailmanmestaruuden, siitä tuli ensimmäinen aasialaismaa, joka on saavutukseen pystynyt. Aiemmin vain kolme maata (USA, Norja ja Saksa) on päässyt nostamaan mestaruuspokaalin ilmaan.
NAISTEN JALKAPALLON MAAILMANMESTARUUSKISAT
Taas paukku - Brasilia ulos Copa Americasta!
Isäntämaa Argentiinan lisäksi myös Brasilian pelit jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa päättyivät ennen välieriä. Kaksi edellistä Copa Americaa voittanut Brasilia taipui Paraguaylle rangaistuspotkukilpailun jälkeen 0-2, vaikka hallitsi ottelua lähes täydellisesti.
Ensimmäinen jakso oli selkeää Brasilian hallintaa. Ensimmäisen puolen tunnin aikana sekä Pato että Robinho syöttivät superlahjakkuus Neymarin maalipaikkaan, mutta nuorukaisen viimeistely oli ruosteessa.
Paraguay oli odotetusti täysin puolustuskannalla, eikä väleihin pääseminen ollut helppoa Brasilialle. Hieman puolen tunnin pelin jälkeen toppari Lucio oli hiipinyt maalipaikkaan, mutta yritys keskityksestä suuntautui suoraan kohti Paraguayn maalivahtia Justo Villaria. 0-0 oli tulos ensimmäisen 45 minuutin jälkeen.
Sama meno jatkui myös toisen jakson alussa: Brasilia hallitsi ja Paraguay taisteli vastaan. Heti alkuminuuteilla Pato syötti Neymarin jälleen avopaikkaan, mutta jälleen viimeistely ontui. Maiconin raisu veto jälkitilanteesta blokattiin.
Ottelun tähdeksi noussut maalivahti Justo Villar oli uskomattomassa iskussa Brasilian tulituksessa. Ensin hän torjui Ganson painavan laukauksen. 73. minuutilla Villar venytti huikean jalkatorjunnan, kun Pato yritti avopaikasta viimeistelyä Neymarin vapaapotkun jälkitilanteesta.
Villar liian suuri peikko Brasilialle
Kymmenisen minuuttia ennen loppua Pato tuli keskeltä läpi, mutta Villar torjui jälleen. Pallo tuli vielä takaisin Milan-hyökkääjälle, mutta kulma oli jo liian pieni. 83. minuutilla vaihtomies Fred pääsi puskemaan kulmapotkun jälökeen, mutta Paraguayn puolustus pelasti tilanteen maaliviivalta.
Täysin Villarin torjuntojen varassa olleella Paraguaylla oli pari puolinaista maalipaikkaa varsinaisen peliajan lopulla, mutta maaleja ei nähty. Edessä oli jatkoaika, kuten kaikissa aiemmissakin Copa American puolivälieräotteluissa.
Sitä värittivät kuumat tunteet. Sekä Brasilian Lucas Leiva että Paraguayn Antolin Alcaraz ohjattiin suihkuun 103. minuutilla, kun joukkueet ajautuivat käsirysyyn. Maaleja ei jatkoajallakaan nähty, joten ratkaisu venyi rangaistuspotkukilpailuun.
Brasilia tuntui jopa pelkäävän Villaria, sillä sen yritykset rp-kilpailussa olivat luokattomia. Elano ja Andre Santos ampuivat huonokuntoisella kentällä pallot taivaisiin, ja Fred laukoi ohi. Kun Villar otti vielä Thiago Silvan yrityksen kiinni, Brasilia ei saanut aikaan yhtään maalia. Paraguaylle riittivät Marcelo Estigarribian ja Christian Riverosin osumat 2-0-voittoon ja sen mukanaan tuomaan välieräpaikkaan.
Ilosaarirock kiinnosti Venäjällä
Illalla päättynyt Ilosaarirock on saanut suuren huomion tiedotusvälineissä. Etenkin Sielun Veljien odotettu paluukeikka noteerattiin kotimaisessa mediassa näyttävästi. Myös ulkomaista mediaa saapui Joensuuhun tänä vuonna ennätysmäärä.
Joensuun Popmuusikoiden toiminnanjohtaja Markku Pyykkönen kertoo, että erityisesti venäläisiä vieraita ilmaantui juhlavuoden rokkiin aiempaa enemmän.
\- Olemme tehneet kaksi vuotta Ilosaarirockin markkinointityötä Pietarissa ja se näkyy tänä päivänä.
Popmuusikoiden teettämän selvityksen perusteella Ilosaarirock on nykyään jopa tunnetuin suomalainen tapahtuma pietarilaisten keskuudessa. Taakse jäävät muun muassa Ruisrock ja Savonlinnan Oopperajuhlat.

  Sielun Veljien keikan saama huomio yllätti

Kotimaisessa mediassa huomion varasti odotettu Sielun Veljien paluukeikka. Toiminnanjohtaja Pyykkönen on silminnähden tyytyväinen Siekkareiden tuomaan julkisuuteen – vaikkei markkinointiarvo aluksi mielessä ollutkaan.
\- Ei me ehkä ajateltu ohjelmaa tehdessä, että siitä tulisi näin iso markkinointitemppu tulevaisuutta ajatellen. Lähdimme siitä, että juhlavuodelle pitää olla merkittävää ohjelmaa ja Sielun Veljien myötä palaset loksahtivat kohdalleen, Pyykkönen sanoo.
Ilosaarirock täytti pyöreitä
Ilosaarirock kajahti ilmoille Joensuussa 40:ttä kertaa. Moni oli saapunut katsomaan Joensuussa varttuneiden Alangon veljesten esiintymistä. Sielun Veljien ja Neljän Ruusun keikat olivatkin juhlafestivaalin kohokohtia.
Syyriassa verinen viikonloppu
Syyriassa on kuollut ainakin kolmekymmentä siviiliä verisissä yhteenotoissa Homsin kaupungissa. Lauantain ja sunnuntain välisenä aikana tapahtuneissa yhteenotoissa olivat vastakkain presidentti Bashar al-Assadin hallinnon kannattajat ja vastustajat.
Ulkomaiset diplomaatit pakenevat Syyrian levottomuuksia: maanantaina Qatar ilmoitti tuovansa suurlähettiläänsä kotiin ja sulkeneensa lähetystön sinne tehtyjen hyökkäyksien jälkeen. Viikko sitten hallituksen kannattajat hyökkäsivät Yhdysvaltojen ja Ranskan lähetystöihin.
Viikonloppuna Syyriassa kuoli yli 30 siviiliä yhteenotoissa Homsissa, kertoi Syyrian tilannetta seuraava ihmisoikeusaktivisti Rami Abdel Rahman uutistoimisto AFP:lle. Väkivalta alkoi, kun presidenttiä kannattaneiden kolmen viime viikolla kidnapatun ihmisen silvotut ruumiit oli palautettu sukulaisille lauantaina.
Rami Abdel Rahman pelkää yhteenottojen horjuttavan Syyrian vallankumousta ja sanoo niiden palvelevan sen vastustajia, jotka haluavat kääntää vallankumouksen sisällissodaksi.
Sadattuhannet naiset viettävät nimipäiväänsä tällä viikolla
Tänään alkavalla naisten viikolla nimipäiväänsä viettää 627 000 naista. Juhlittavista nimistä lähes 280 000 on annettu ensimmäiseksi etunimeksi ja loput joko toiseksi tai kolmanneksi nimeksi.
Eniten nimipäiväsankareita on naisten viikon torstaina. Silloin nimipäiväänsä viettävät Hanna, Hanne, Hannele, Jenna, Jenni, Jenny, Joanna, Johanna ja Jonna. Väestörekisterikeskuksen mukaan torstain sankareita on liki 250 000.
Väestörekisterikeskus on kerännyt naisten viikon suomen- ja ruotsinkieliset etunimet myös kunnittain. Väestörekisterikeskuksen nettisivuilla on tilastoja yleisimmistä nimistä eri ajanjaksoilta. Vanhimmat nimitiedot ulottuvat jopa 1800-luvulle.
EU:n rahoituskehysneuvottelut alkavat tänään
EU:n rahoituskehysneuvottelut alkavat virallisesti Brysselissä tänään maanantaina. Komissio esittelee EU:n yleisten asioiden neuvostossa ehdotuksensa rahoituskehykseksi vuosille 2014 - 2020. Neuvottelujen odotetaan päättyvän aikaisintaan kesällä 2012.
Neuvotteluissa Suomen pääpainona on maatalouden toimintaedellytysten turvaaminen. Suomi haluaa säilyttää Itä- ja Pohjois-Suomen erityisaseman alue- ja rakennepolitiikassa.
Suomi on koko ajan tähdentänyt, että EU:n seuraavassa rahoituskehyksessä on otettava huomioon julkisen talouden vaikeudet.
Suomea kokouksessa edustaa Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.).
Myös EU:n ulkoasiainneuvosto kokoontuu tänään Brysselissä. Asialistalla on mm. Lähi-idän rauhanprosessi. Suomesta kokoukseen osallistuu ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
Rakkaaksi tuunattu mustikkatakki
Eihän tällaista kangasta voi ohittaa. Kirpputorilla silmät ihastuivat  mustikkakankaiseen Jackpotin jakkuun, jonka malli oli tylsä. Lyhyt ja  leveä. Kankaan takia kuitenkin ostin sen. Ajattelin, että voinhan tehdä  vaikka meikkipusseja. Ajatus jakun muokkaamisesta alkoi kuitenkin  houkuttaa. Minulla oli sattumoisin mustaa resoria. Entäs jos jakun  leikkaisi keskeltä poikki, ja laittaisi siihen resorivyötärön? Ja  resorihihat! &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ja niin siinä sitten kävi että siitä tuli hauska takki. Lakana- suikale- nauhat ovat se viime silaus.Okei, hihoista tuli ehkä vähän kireät, mutta muuten mustikkatakki on ihan mainio. Kannattaa siis bongailla kirpputoreilta jakkuja, joissa on kiinnostava kangas. Hihoista ja vyötärönseudulta jääneestä kankaasta tein muuten alaosaan levikkeitä, koska mulla on suht muhkea takamus. Hoikkeliinien ei tarvitse tehdä edes sitä.
Kuohijärven kirkkaus houkuttelee sukeltajia
Sukeltajia houkuttelevat Suomen harvat kirkasvetiset järvet. Hämeenlinnan Lammin Kuohijärvi on sellainen.
Sukelteleminen on sitä antoisampaa mitä pidemmälle veden alla pystyy näkemään. Etelä-Suomessa ei ole monia niin hyväkuntoisia ja kirkasvetisiä järviä kuin Lammin Kuohijärvi on. Siksi se houkuttelee sukeltajia kauempaakin.
Ympäristö.fi -sivuston mukaan Kuohijärven suurin syvyys on 33 m ja sen keskisyvyys on noin 9,6 m. Kuohijärvi niukkaravinteinen järvi ja siksi sen vesikin on kirkasta. Järven ekologinen tila on luokiteltu erinomaiseksi.
Järvessä on rantaviivaa 116 kilometriä ja vettä on 35 km2. Siinä on on 27 saarta.
Järvessä viihtyvät ahven, taimen, muikku, lahna, kuha ja ankerias.
Vimpelin vahva vire sai jatkoa Kiteellä
Vimpelin Vedon hyvä vire jatkuu miesten Superpesiksessä. Sunnuntaina Veto haki puhtaan 2-0-(8-2, 9-1)-vierasvoiton Kiteeltä. Ottelu oli ViVen selvää hallintaa ja kun Kiteen ulkokenttä lahjoitti Vedolle tukun juoksuja ei voittajasta ollut epäselvyyttä.
Timo Rantatorikka kotiutti avausvuorossa Antti Kuusiston ja tilanne oli 1-0 Vedolle. Jokeripyssy Mika Laukkanen tasoitti pelin 1-1:een. Toisessa vuorossa Janne Mäkelä ja Rantatorikka jatkoivat tilanteeksi 3-1. Jakso ratkesi lopullisesti kolmannessa vuorossa Vedon takoessa neljä lisäjuoksua. Tasoittavalla Laukkanen kavensi 2-7:een. Jakson päätösjuoksun 8-2:een löi Rantatorikka.
Toisella jaksolla Veto siirtyi nopeassa tahdissa 3-0-johtoon Kuusiston, Rantatorikan ja Mäkelän sivalluksilla. Kiteen kavennus oli Mika Laukkasen käsialaa.Toisessa vuorossa Mäkelä kotiutti Henri Puputin ja tilanne oli 4-1 Vedolle.
Kolmannessa vuorossa Veto tykitti viisi lisäjuoksua, joista Hannu Huuskonen iski 1+1 kakkospuolelta. Jakso päättyi Vedolle 9-1.
Rantatorikka löi 6 juoksua ja lyöjätilastoa johtavan Janne Mäkelän mailasta lähti viisi. Sami Haapakoski toi 4 juoksua. Hannu Huuskonen keräsi 10 kärkilyöntiä. Vedon parhaina palkittiin varmasti pelanneet Antti Kuusisto ja Henri Puputti. Kolmostilanteet meni Vedolle selvästi 34-8.
FC Hämeenlinna möyhensi KPV:n Ykkösessä
Valmentajavaihdoksen kokenut KPV oli makea suupala FC Hämeenlinnalle jalkapallon Ykkosessä sunnuntaina. Vahvassa vierasvireessä oleva FC Hämeenlinna haki sarjapisteet Kokkolasta maalein 3 - 0 (1-0).
Jalkapallon Ykkosessä edettiin puolimatkan krouviin sunnuntaina, FC Hämeenlinnan matkatessa vieraskpeliin Kokkolaan. Valmetajavaihdos ei kuitenkaan ollut piristänyt isäntäjoukkue Kokkolan Palloveikkojen peliä, kun Hämeenlinnan valkopaidat möyhensivät kotijoukkueen peräti maalein 3 - 0 (1-0)
Avausjakso oli hämeenlinnalaisten hallintaa, vaikka maalinteossa joukkue onnistui vain kerran (J-P Tiomenoja). Ottelun varsinainen ratkaisu nähtiin vasta toisella jaksolla, kun Ozeias Grazianoa viimeisteli erikoistilanteessta jakson alussa vieraille jo 2 - 0 johdon. Loppulukemat ottelun loppuitehkillä viimeisteli Daut Kuqi.
FC Hämeenlinna on sarjan puolivälissä mukavasti seitsemäntenä. Ensi lauantaina valkopaidat jatkavat kauden ensimmäisen kotivoiton metsästystä Kaurialassa kello 16, kun vastaan saapuu sarjassa viimeisena oleva Porin Pallolijat.
Sensaatio - Japani löi USA:n MM-finaalissa
Japani on voittanut jalkapallon naisten maailmanmestaruuden. Historiallinen mestaruus varmistui, kun se kaatoi suosikkijoukkue Yhdysvallat Frankfurtissa pelatussa loppuottelussa rangaistuspotkukilpailussa 3-1. Japani nousi tasoihin sekä varsinaisella peliajalla että jatkoajalla, jonka jälkeen tilanne oli 2-2.
Suosikkina otteluun lähtenyt USA otti pelin haltuunsa heti alussa. Etenkin kaksikko Lauren Cheney - Megan Rapinoe piinasi Japanin puolustusta alituiseen, ja paikkoja riitti alusta asti. Japanilla oli sen sijaan vaikeuksia päästä edes keskiviivan yläpuolelle.
Ensimmäinen läheltä piti -tilanne saatiin vajaan puolen tunnin kohdalla. Ennen finaalia kolme maalia turnauksessa viimeistellyt Abby Wambach päätti väkevän nousunsa laukomalla pallon voimalla Japanin maalin ylärimaan. Jatkotilannekaan ei tuottanut Yhdysvalloille toivottua tulosta.
Pari minuuttia myöhemmin Japanikin pääsi maalipaikkaan. Kozue Ando pelattiin puolittaiseen läpiajoon, mutta laukaus pienestä kulmasta jäi varsin vaisuksi, ja USA:n maalivahti Hope Solo torjui suuremmitta vaivoitta. USA:n Laura Cheneyn puskuyritys 34. minuutilla ei myöskään tuottanut tulosta.
USA:n kauttaaltaan hallitsema ensimmäinen puoliaika tasoittui hieman loppua kohden, mutta päättyi maalittomana, ja näin ollen tauolle poistuttiin 0-0-tilanteessa.
Vaihtopelaaja iski - Japani kuittasi
Heti toisen puoliajan alussa USA sai pallon toistamiseen maalipuihin. Heather O'Reilly keskitti, ja loukkaantuneen Cheneyn tauolla korvannut Alex Morgan tuikkasi pallon lähietäisyydeltä tolppaan. Pallo jäi pyörimään Japanin maalin eteen, mutta tilanne raukesi.
Japanilla oli oma paikkansa tunnin pelin jälkeen. Turnauksessa neljä maalia viimeistellyt Homare Sawa vapautti oivaltavalla syötöllä Yukari Kingan vetopaikkaan, mutta heppoinen laukaus painui yli maalin. Japanin maalivahti Ayumi Kaihori puolestaan venyi erinomaiseen yhden käden torjuntaan Wanbachin puskun edessä.
68 minuuttia oli juuri saatu täyteen, kun USA rikkoi vihdoin kuparisen. Megan Rapinoe lähetti pitkän pystysyötön, ja 22-vuotias Morgan karisti vartijansa, Japanin Saki Kumagain. Välierässäkin maalinteossa onnistunut vaihtopelaaja viimeisteli tarkasti, ja Kaihori oli maalillaan voimaton.
Maalin jälkeen Japani alkoi ymmärrettävästi pitää enemmän palloa. Tasoitus tuli onnekkaastikin 81. minuutilla. USA:n puolustus pystyi ottaman Karina Maruyamalta pallon pois hyvässä maalipaikassa, mutta lopulta Alexandra Krieger rähmäsi pallon suoraan Aya Miyaman jalkoihin, ja tällä oli helppo työ laittaa pallo maaliin.
Enempää maaleja ei varsinaisella peliajalla nähty, joten 1-1-tilanteessa lähdettiin puolen tunnin mittaiselle jatkoajalle. Heti sen alussa USA:lla oli pari puolittaista paikkaa, mutta Wambach sen paremmin kuin Morgankaan eivät onnistuneet hyödyntämään paikkojaan.
Japani taas tasoihin - rankkarit japanilaisjuhlaa
104\. minuutilla kyseinen kaksikko kuitenkin iski. Pitkä painostus Japanin päädyssä päättyi, kun Wambach puski turnauksen neljännen maalinsa Morganin nappikeskityksestä. Neljällä maalilla Wambach nousi maalipörssin kärkeen brasilialaisen Martan ja Japanin Homare Sawan kanssa.
Se oli kuitenkin vain hetkittäistä iloa Wambachille ja jenkeille. 117. minuutilla Sawa toimitti kulmapotkun jälkitilanteesta pallon Yhdysvaltojen maaliin ja sitkeä Japani nousi tasoihin. Sawa varmisti samalla maalipörssin voiton viidellä osumallaan.
Jatkoajan viime sekunneilla USA sai vielä herkullisesta paikasta vapaapotkun, kun Japanin Azusa Iwashimizu ajettiin ulos tämän kaadettua läpiajossa olleen Morganin. Maalia ei tullut, joten edessä oli rankkarit.
Rankkarikisassa USA:n vetäjistä vain yksi, Abby Wambach onnistui maalinteossa. Japanin maalivahti Ayumi Kaihori torjui kaksi vetoa ja lisäksi Tobin Heath laukoi yli maalin. Japanilta epäonnistui vain yksi vetäjä, ja Saki Kumagain onnistumisen jälkeen alkoivat villit juhlat.
Japani on ensimmäinen aasialaisjoukkue ja kaiken kaikkiaankin vasta neljäs maa, joka on voittanut naisten maailmanmestaruuden. Aiemmat mestaruudet ovat menneet USA:lle (2), Saksalle (2) ja Norjalle. USA on ollut mitaleilla kaikissa kuudessa MM-turnauksessa.
Nuorten EM-kisoissa kovia hyppytuloksia
Alle 23-vuotiaiden yleisurheilun EM-kisojen päätöspäivänä nähtiin kovia tuloksia. Ukrainalainen Sheryf el-Sheryf teki kolmiloikassa maailmantilaston toiseksi parhaan noteerauksen. Naisten pituuskisan voitto irtosi mainiolla tuloksella 705.
El-Sheryf rikkoi 17 metrin rajan ensi kerran toisella yrityksellään. Voiton jo ratkettua leiskautti hän viimeisellä yrityksellään lähes täydellisen suorituksen. Loikat siivittivät miehen mittaan 17,72, ja hän voitti kisan toiseksi tulleen Venäjän Aleksei Fjodorovin peräti 87 sentillä. El-Sheryfin ennätys petraantui huimat 77 senttiä.
Miesten kolmiloikan kauden kärkitulosta 17,91 hallussaan pitävä Ranskan Teddy Tamgho jä kisasta pois nilkkavamman vuoksi.
Naisten pituuskisassa venäläinen Darja Klishina oli lyömätön. Hän on aiemmin voittanut 17- ja 19-vuotiaiden maailmanmestaruudet sekä naisten sarjassa sisäratojen Euroopan mestaruuden.
Ostravan finaalissa hän otti voiton omalla ennätyksellään 705. Tulos on samalla maailmantilaston kakkosnoteeraus. Vain USA:n Brittney Reese on hypännyt pidemmälle, hän leiskautti maansa mestaruuskisoissa 719.
Lontoon poliisipäällikkö eroaa hakkerointikohun takia
Scotland Yardin virkaiältään vanhin päällikkö Paul Stephenson on ilmoittanut eroavansa, koska hänellä on väitetty olevan yhteyksiä Britanniaa kuohuttavaan puhelinhakkerointikohuun. Hän kuitenkin kiistää tehneensä mitään väärää.
Stephenson on kohdannut arvostelua, kun julki on tullut, että hän on palkannut News of the Worldin entisen toimituspäällikön osa-aikaiseksi PR-konsultiksi. Neil Wallis pidätettiin viime viikolla puhelinkuunteluskandaalin vuoksi.
Poliisipäällikön mukaan hän ei ollut se, joka teki päätöksen Wallisin palkkaamisesta, eikä hänellä ollut tietoa tämän yhteyksistä hakkerointitapaukseen.
Stephenson kertoo kuitenkin päättäneensä erota, jotta hänen johtajuutensa kritisointi ei haittaisi tulevien Lontoon olympialaisten turvallisuusjärjestelyitä.
Koivuniemi keilaili toiseksi Euroopan kiertueella
Keilaaja Mika Koivuniemi oli toinen Barcelonassa käydyssä Euroopan tourin osakilpailussa. Koivuniemi otti ykkössijan haltuunsa karsinnassa, mutta joutui luopumaan siitä finaalin viimeisessä sarjassa.
Koivuniemi teki Barcelonan Bowling Pedralbesin keilahallissa karsinnassa tuloksen 1422, mikä riitti karsinnan voittoon. Muut suomalaiset finaaliin päässeet olivat Osku Palermaa, Krista Pöllänen, Perttu Jussila, Jere Oksanen, Roosa Lundén ja Markus Heinonen.
Suomalaisista koko naisten MM-kilpailuihin syyskuun alussa matkaava maajoukkue oli kilpailussa mukana. Barcelonan kilpailu suosii naisia ja heille olikin erikoispalkintoja. Näistä erikoispalkinnoista pääsi kuitenkin nauttimaan ainoastaan vasta 17-vuotias Roosa Lundén. Hän oli naisten kilpailun viides.
Ensimmäisen finaaliosion jälkeen suomalaisista tiensä jatkoon selvittivät ainoastaan Koivuniemi ja Oksanen. Jere Oksasen oli kuitenkin tyytyminen 24 parhaan joukossa viimeiseen sijaan tuloksella 2215. Listan toisessa päässä komeili Mika Koivuniemen nimi, perässään tulos 2694 (keskiarvo 244,9).
Koivuniemi sai kolmen parhaan pudotuspeleihin seurakseen kaksi ruotsalaista maajoukkuekeilaajaa, Robert Anderssonin ja Martin Larsenin. Ensin ruotsalaiset kohtasivat toisensa ja jatkoon meni Larsen tuloksella 245.
Suomi-Ruotsi-ottelun vei valitettavasti Ruotsin Larsen 204-143. Koivuniemi ei saanut missään vaiheessa finaalin rataparia haltuun ja seitsemännessä ruudussa yhdestä keilasta tehty ohiheitto sinetöi voiton ruotsalaiselle.
Jatkopelien ulkopuolella Osku Palermaa oli 26.s, Roosa Lundén 31:s (naisten kisan viides), Markus Heinonen 36:s, Perttu Jussila 37:s ja Krista Pöllänen 46:s.
Polkupyörällä Islannissa: Höfn 710 km
17.7. sunnuntai, Höfn 710 kmLepopaivä Kirkjubæjarklausturissa teki hyvää. Areenasta löytyy Islanti-polkaisun ensimmainen [**matkahaastattelu Kirkjubæjarklausturista**](http://areena.yle.fi/audio/1310645639543)**.** Ja uusi into löytyi taas, sääkin selkeni. Tosin tuuli roikkuu matkassa vaihtelevalla voimalla, puuskissa puhaltavaan noin 20 sekuntimetrin tuuleen polkeminen on muuten samantuntuista kuin kiskoisi koko ajan hirmuista mäkeä ylös, sellaisessa tuulessa joutuu jo raatamaan, että pääsee edes alamäkeä alas, ja se on jo psyykkisesti vähän raskasta. Toki muutaman tunnin olen saanut polkea täysin tuulettomassakin kelissä!Reitti on kulkenut rannikon tuntumassa Vatnajökull-jäätikön kainalossa, ja viime päivät ovat kuluneet ihmetellessä jään kauneutta. Jäätikön reunakielekkeet ulottuvat paikoin aiban ykköstielle saakka. Käväisin yhdellä sellaisella, ja puolen tunnin patikoinnin ja sorarinnekiipeilyn jälkeen pääsin kielekkeen jäätikön reunalle tepastelemaan teräväpiirteisesten v:n muotoisten matalien harjanteiden keskellä. Oivalsin samantien jo aivan reunalla, kuinka helppoa jäätikölle onkaan eksyä, ja muutenkin kaikki kolot ja raot ja railot tekevät lajista vain perehtyneiden ja varustatutuneiden puuhaan. Siispä en tietenkään jatkanut pidemmälle. Jää on muuten sinistä.Seuraavan päivänä bongasin jäätikkölaguunin tien vierestä, ja investoin n. 20 euroa saksalaisturistien seuraan. Amfibio-paatilla seilasimme puolisen tuntia miniatyyristen jäävuorien keskellä.Telttapaikat ovat myös valikoituneet jäätikkönäkymien mukaan. Ensimmäinen oli kosken varressa noin kilometrin päässä nousevan jäätikön juurella. Ja kylmää oli, tuuli jäätiköltä nousi yöllä puhuriksi, mutta onnekseni kivillä tuettu pääpuolen telttakeppi petti vasta aamiaisen aikoihin. Hetken olin huolissani siitäkin, kestääkö teltta ylipäänsä repeämättä. Toinen yö oli rauhallisempi, ja jo kymmenine kilometrien päässä jäätiköiltä, mutta niitä näkyi peräti neljä eri jäätikköä kostean niityn reunaan Höfnin lentokentän liepeille.Höfniä olen kierrellyt, no kaupunki on niin pieni, ettei kierreltävää varsinaisesti ole liiemmin. Laskin päivätkin väärin, enkä tietenkään ole sunnuntaina saanut hoidettua nettimokkula-asiaa kuntoon (operaattorin lisäsaldonosto-ohjelmassa on toimintahäiriö), pyörän uuden seisontajalan hankkiminen jää myöhemmäksi samoin kameran kaapelin.Mutta Höfnin pääteema on vierailu satamassa. Tänne Pekka Piri ja Matti Pulli saapuivat Finnfaster-avoveneellä Helsingistä saakka 1990-luvun puolivälissä, aivan käsittämätön saavutus. Satamassa pidin pienen hiljaisen hetken. Matkaa miettien ja ajan kulkua, sitä kuinka itse kunkin tie tai aallokko vie kohti tuntematonta. Matille rauhaisia aaltoja. Miesten reissun vaiheita voi kuunnelle [**Yle Areenasta**](http://areena.yle.fi/audio/1310549781688)(hakusana vaikkapa Saagojen tai Piri), Pekka lukee teoksensa alusta loppuun. Kirjasta otettiin syksyllä uusintapainos, se pitäisi löytyä parhaista kirjakaupoistakin. Aivan huikea [**matkaeepos**](http://yle.fi/tekstitv/islanti/Piri-kirja-arvio.html).[&lt;edellinen blogipaivitys](/aihe/artikkeli/2011/07/14/polkupyoralla-islannissakirkjubajarklaustur-500-km)
KORIPALLO: Alle 16-vuotiaat tytöt Baltian mestaruuteen
Suomen alle 16-vuotiaiden tyttöjen koripallomaajoukkue juhli sunnuntaina ikäluokkansa Baltian mestaruutta kukistettuaan Baltic Cupin päätöspelissä Viron 60-58 (31-28). Suomi voitti turnauksen kaikki kolme otteluaan.
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue päätti kymmenen päivän Baltian leirityksen kukistamalla Liettuan toistamiseen. Suomen sunnuntaiaamun voittolukemat merkittiin pistein 59-52 (26-31).
Afganistanin presidentiltä tapettiin jo toinen luottomies
Afganistanin presidentin Hamid Karzain tärkeä neuvonantaja on saanut surmansa kotiinsa tehdyssä aseellisessa hyökkäyksessä. Tämä on lyhyen ajan sisään toinen ikävä menetys presidentti Karzaille, sillä tiistaina hänen velipuolensa ammuttiin.
Afganistanin sisäministeriön mukaan Karzain neuvonantajan Jan Mohammad Khanin kotiin hyökkäsi ainakin kaksi aseistettua miestä. Khanin lisäksi hyökkäyksessä kuoli talossa vierailulla ollut kansanedustaja Mohammad Hashem Watanwal.
Hallituksen edustajan mukaan Khan oli hyvin läheinen presidentti Karzaille, yhtä tärkeä kuin tiistaina ammuttu velipuoli Ahmed Wali Karzai.
Sunnuntaina Afganistanissa aloitettiin prosessi, jossa turvallisuusvastuuta siirretään vähitellen kansainvälisiltä joukoilta paikallisille joukoille.
KPL terävämpi ratkaisupaikoissa
Miesten Superpesiskierroksella Kouvola moukaroi miehiä kotiin tehokkaammin kuin Raahe ja vei tiukan väännön 1-0 (4-3, 4-4). KPL päihitti Raahen, vaikka PattU voitti 3-tilanteet 23-17. - Saimme Rasinkankaan ja Mäkelän kuriin. Se riitti, iloitsi KPL:n laikkamies Mikko Hylkilä.
\- Tämä oli jo kolmas peli lähiaikoina, jossa mausteet olivat liemessä kohdallaan, Hylkilä jatkoi viitateen kouvolalaisten hienoon pelivireeseen.
Raahen pelinjohtaja Sami Sirviö manasi ulkopelivirheitä
\- Perisyntiämme ovat heikot kotiutukset ja tunarointi ulkopelissä, pudisteli päätään Sirviö.
Oikeassa Sirviö olikin. Avausjaksolla Kouvola sai kaksi juoksu harhaheitoilla. Toisella jaksolla KPL:n Riku Rantasen kopiksi tarkoitettu kupperi putosi 2-jatkeelle 1+1 arvoisesti.
Hylkilä kävi pelin jälkeen pienillä kierroksilla tuomarilinjasta.
\- Teimme itse pelin itselle vaikeaksi. Ja loput sotki syöttötuomari Alakangas. Raahella oli pitkä lukkari ja tuomarilinja vaihteli laidasta laitaan.
Raahen parhaana palkittiin juuri lukkarina häärinyt Topi Kosonen, jolta kysyttiin tuomarilinjasta heti pelin jälkeen.
\- Oliko väärä vai ei? Harjoittelen tätä syöttöä yli 20.000 kertaa talven aikana. Vai pitää minun vielä tuomariksikin ryhtyä, oli Kososen lyhyt kommentti.
Ottelun tähtipelaaja oli Kouvolan Saku Kapanen 89 % tehoilla. Kaksi tuotua ja kärkilyönnit 8/9 riittivät ykköspalkintoon.
\- Edellinen Koskenkorva-peli oli minun osaltani täysi katastrofi. Siksi oli pakko käydä peilin edessä ennen tätä ottelua , tiivisti Kapanen.
Avausjaksolla Kouvolan juoksuja löivät Sami Joukainen ja Jukka Latvala. Kaksi tuli harhaheitoilla 3-pesälle. Pallo painui Itä-Länttä varten rakennettujen lisäkatsomoiden uumeniin. Raahen juoksuista jokeri Sami Lindström löi kaksi ja Marko Rasinkangas yhden. Toisen jakson ratkaisu oli Kouvolan Riku Rantasen kopiksi tarkoitettu kupperi 2-jatkeelle 1+1 arvoisesti.
Kouvolan päänsärkynä oli Raahen unelmakärki jokeri Jonne Kemppainen ( 89%) - Topi Kosonen( 78%) - Jussi Kemilä (89%). Jonne Kemppainen meni kentälle 7/8, toi yhden juoksun mutta paloi viidesti kotipesään alta puoli metriä. Kotiutukset olivat pitkälti neljä juoksua lyöneen Rasinkankan harteilla. Voittajien parhaimmistoa olivat Kapasen ohella tehokkaasti vaihtanut Matti Latvala ja hyvin kentälle mennyt jokeri Tommi Mäentausta.
Ajo sai "hyvän fiiliksen" päälle
Niklas Ajo ajoi uransa kymmenennessä ratamoottoripyöräilyn MM-osakilpailussa toistaiseksi parhaimman sijoituksen ollen 10:s Sachsenringillä sunnuntaina. Ajo oli syystäkin tyytyväinen kilpailun jälkeen.
\- Startti epäonnistui ihan totaalisesti ja oli aika kova homma nousta takaa, kun jäin melkein viimeiseksi. Sitten sain hyvän fiiliksen päälle ja tulos oli hyvä. Harjoituksetkin olivat menneet jo tosi hyvin, joten hyviä sijoja lähdettiin hakemaan kisastakin, puntaroi 17-vuotias nuorukainen.
Kymmenennen kierroksen kohdalla Ajo oli noussut jo taistelemaan taistelemaan sijoista 12 ja 13. Viimeisen kierroksen viimeisessä mutkassa Ajo nousi upean röyhkeällä ohituksella sijalle 10.
Ajon suorituksen arvoa Saksassa nostaa osaltaan se, että mukana oli paljon paikallisia villin kortin kuljettajia, jotka tuntevat radan erityisen hyvin. Taakse jäi mm. toinen kova junnulupaus Toni Finsterbusch, joka oli 12:s.
Sachsenring on ratana poikkeuksellisen lyhyt ja tekninen rata, jolla aikaerot jäävät pieniksi. Ajo näki tämän sopivan hänelle hyvin.
\- Kyllä se varmaan vähän minua hyödytti. Ero oli radan lyhyydestä huolimatta silti vähän pienempi kärkeen. Siihen nähden mentiin siis aika hyvin eteenpäin, Ajo myhäili tyytyväisenä.
Nyt Ajolla koittaa kolmen viikon kesäloma ja seuraavan kerran hän on radalla Tshekin Brnossa. Lomailua ei 17-vuotias silti aio viettää, vaan aika menee erilaisten harjoitusten parissa.
Mubarakin väitetään vajonneen koomaan - lääkärit kiistävät
Egyptin syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin terveydentilasta on annettu ristiriitaista tietoa. Mubarakin asianajaja kertoo hänen vajonneen sairaalassa koomaan, mutta sairaalan johto kiistää tiedon.
83-vuotias Mubarak on ollut Sharm el-Sheikin lomakohteessa sijaitsevassa sairaalassa huhtikuusta lähtien. Silloin hän sai sydänkohtauksen, kun häntä kuulusteltiin väitetyistä petoksista ja mielenosoittajien tappamisesta Egyptin kansannousun aikana.
Mubarakin asianajaja Farid el-Deeb ilmoitti sunnuntaina Mubarakin heikentyneestä kunnosta.
\- Presidentti on saanut äkillisen halvauskohtauksen. Lääkärit yrittävät palauttaa häntä tajuihinsa, hän on täyden kooman tilassa, el-Deeb sanoi.
Sairaalan johto kiisti tiedon nopeasti ja sanoi, että Mubarakin tila on vakaa eikä hänen kuntonsa ole huonontunut.
Mubarakin asianajaja ja lääkärit ovat aiemminkin kertoneet kahtalaista tietoa Mubarakin tilasta. Viime kuussa asianajaja väitti Mubarakin vanhan sappirakko- ja haimasyövän mahdollisesti uusiutuneen ja levinneen vatsaan. Lääkärit kumosivat tiedon perättömänä.
Egyptin vallasta syrjäytetyn Mubarakin oikeudenkäynnin on tarkoitus alkaa 3. elokuuta. Lauantaina viranomaiset ilmoittivat, että oikeudenkäynti pidetään todennäköisesti Sharm el-Sheikissä turvallisuussyiden takia. Mubarakin kuulustelu saatetaan hoitaa hänen sairaalahuoneessaan ja muut menettelyt oikeussalissa.
Karvaista jytkettä: Stam1na ja Kvelertak Ilosaarirockissa - katso kuvat
Tykittävät kaksi keikkaa sunnuntain iltapäivässä nostivat metallifanien nyrkit ilmaan.
**Lähteet:** Tomi Mikola
"Tulen olemaan hyvin, hyvin krapulainen"
Darren Clarke oli varsin tunteikkaana voitettuaan uransa ensimmäisen golfin major-tittelin Sandwichissä. The Open -voittaja onnistui erinomaisesti päätöskierrokselle laatimassaan taktiikassa.
\- Yritin vain olla tekemättä tyhmiä virheitä ja olla erityisen huolellinen. Lopulta se riitti voittoon, Clarke valaisi lähestymiskulmaansa.
\- Olen ollut uskomattoman luottavainen omiin kykyihini tällä viikolla. Tämä voitto on lapsilleni - he ovat hyvin ylpeitä. Juhlat saattavat kestää pitkään. Ja tulen olemaan hyvin, hyvin krapulainen, Clarke naurahti.
Clarke on pelannut ammattilaisena vuodesta 1990 lähtien, mutta ensimmäinen major-voitto antoi odottaa itseään jo pitkään. Moni uskoi, ettei Clarkesta koskaan tule voittajaa, mutta pohjoisirlantilainen osoitti epäilykset turhiksi.
\- Olen aina uskonut, että pystyn tähän. Olen aina uskonut, että saan mahdollisuuteni ja tulen voittamaan majorin, 42-vuotias Clarke painotti.
Clarke oli vakuuttunut, että hänen edesmennyt vaimonsa oli hengessä mukana. Clarken puoliso Heather menehtyi pitkän taistelun jälkeen rintasyöpään vuonna 2006.
\- Joku tuolla ylhäällä… katsoo tällä hetkellä tänne alas, Clarke sai sanotuksi kyynelien säestämänä.
MOOTTORIPYÖRÄILY: Päivärinnan ja Hänni MM-johto kestää
Pekka Päivärinta ja Adolf Hänni ajoivat toisiksi Saksan Sachsenringilla ratamoottoripyöräilyn sivuvaunuluokan MM-osakilpailussa. Kisan voittivat brittiveljekset Ben ja Tom Birchall.
Eturivistä kisaan lähtenyt Päivärinta sai huonon lähdön ja jäi viidenneksi. Vasta 22 kierroksen kilpailun loppupuolella hän pääsi ohittamaan hitaampiaan, mutta Birchallit olivat jo siinä vaiheessa auttamatta karussa.
MM-pisteissä Päivärinta ja Hänni johtavat 115 pisteellä, kun Birchalleilla on nyt 86 pistettä. Saksan Hock ja Becker ovat kolmansina 78 pisteellä. MM-sarjassa ajetaan vielä kaksi osakilpailua.
Puistojen ja katujen roskien keruuseen hupenee kesäisin satoja tuhansia euroja
Suurten kaupunkien puistot täyttyvät viikonloppuöisin tölkeistä, pulloista, pikaruokapakkauksista ja ruuanjätteistä. Tätä ei moni näe, sillä kaupunkien puhtaanapito siivoaa roskat aamuun mennessä.
Helsingin Espan puisto on varhain sunnuntaiaamuna ankea näky. Lomailijat ja juhlijat ovat syöneet ja juoneet illan ja yön mittaan ulkosalla. Rahanarvoiset pullot ja tölkit on kerätty huolella talteen. Muu roska on jätetty pitkin valtakunnan ykköspuiston nurmikkoa.
Pääkaupungin siisteyden on ottanut sydämenasiakseen yleisten töiden lautakunnan kokoomuslainen puheenjohtaja Jarmo Nieminen, joka on valokuvannut öisiä näkymiä usein.
\- On aika hurjaa katsottavaa, kun heitetään nakkikääröt ja muut kadulle ja rotat tulevat syömään ne.
Suomalaisista tullut sottaajia
Roskaamisongelma on yhteinen kaikissa suurehkoissa kaupungeissa. Tämä koettiin myös lauantai-iltana Turun Kupittaan Botellón-tapahtumassa, jossa roskia ei jaksettu viedä kaupungin erityisesti paikalle tuomiin roskasäiliöihin.
\- Nykyinen sukupolvi ei välitä yhtään. Se pudottaa roskat ja ajattelee, että toiset korjatkoot, Kupittaan vieressa asuva Matti Ylitalo sanoo.
Asenteita on yritetty muuttaa erilaisilla kampanjoilla. Keväällä saatiin 300 000 kansalaista keräämään roskia Suomi puhtaaksi päivässä -rynnäköllä. Kesän tullen opit haihtuivat.
Rahaa kuluu jälkien korjaamiseen
Roskien puhdistaminen puistoista työllistää kesäviikonloppuisin suurissa kaupungeissa kourallisen väkeä. Vappua, koulujen päättäjäisiä ja alkajaisia sekä varsinaisia kesätapahtumia varten palkataan lisää työntekijöitä.
Pääkaupungissa katujen ja puistojen puhtaanapitoon kuluu kaikkiaan rahaa lähes 13 miljoonaa euroa. Säästöä saattaisi tulla, jos poliisi jakelisi edes joskus viidenkympin rikesakkoja roskaajille.
-Tämä toimisi ilman muuta herättäjänä siihen, että ihmiset saataisiin pistämään ne jätteet roska-asioihin, vastaava piiripuutarhuri Sampo Sainio sanoo.
Kunnallinen järjestyssääntö takaisin
Helsingin yleisten töiden lautakunnan puheenjohtaja odottaa puistoihin suunnitteilla olevia, uusia roskasäililöitä. Nihin roskat mahtuvat paremmin ja niistä ei jätöksiä voisi levitellä ulos.
Hän kaipaa takaisin erityisesti kuntien omia järjestyssääntöjä. Niillä kunnat voisivat itse puuttua roskaamiseen. Nykyinen koko maata koskeva järjestyslaki on liian jäykkä.
\- Pitäisi myös avata kansalaiskeskustelu siitä, voitaisiinko puistojen valvonnassa käyttää yksityisiä vartiointiliikkeitä. Nythän vartijat saavat valvoa vain kiinteistöjen sisällä, Jarmo Nieminen sanoo.
Pyrhösellä värikäs kisaviikonloppu Sloveniassa
Motocrossin Slovenian MM-osakilpailu päättyi Antti Pyrhösen osalta palkintokorokkeelle. Hän oli värikkäiden vaiheiden jälkeen MX3-luokan yhteispisteissä kolmas.
Ensimmäisessä erässä Pyrhösen ajolasit rikkoutuivat ennen starttia. Hän sai toisen kuljettajan mekaanikolta uudet lasit, mutta niissä oli vain yksi repäisykalvo ja sen hän joutui käyttämään jo ensimmäisellä kierroksella. Pyrhönen taisteli kuraisilla laseilla kuitenkin urheasti erän kolmanneksi.
Toisen erän startti oli jälleen Pyrhöselle vaikea - kuten koko erä.
\- Olipahan erä. En voi käsittää mitä starttipuomissa minun kohdalla tapahtui. Se ei kaatunut kuin puoliväliin ja jouduin ajamaan siitä väkisin yli ja jäin pahasti startissa. Parin kierroksen jälkeen olin noussut jo yhdeksänneksi, mutta sitten ajoin nurin ja kertaalleen jarrutin pyörän sammuksiin. Sen jälkeen oli pakko rauhoittaa menoa, että pääsen maaliin.
\- Lopussa yritin väkisin nousta kuudenneksi, mutta kaveri ehätti puoli pyöränmittaa ennen maaliin. Se nyt hieman lohduttaa, että palasin taas palkintopallille, mutta toisen erän tapahtumat hieman sapettavat, puhisi Pyrhönen erän jälkeen.
Marko Kovalainen ylsi toisessa lähdössä MM-pisteille, kokonaistuloksissa hän oli 21:s.
Sveitsin Julien Bill voitti Slovenian Orehova Vasin radalla molemmat lähdöt, ja hän myös johtaa MM-pistetilannetta 309 pisteellä. Pyrhönen on MM-pisteissä neljäntenä (217).
Darren Clarke voitti British Openin
42-vuotias Darren Clarke on voittanut golf-kauden kolmannen major-turnauksen, British Openin. Uransa ensimmäisen major-voiton ottaneesta Clarkesta tuli peräti kolmas pohjoisirlantilainen major-voittaja reilun vuoden sisällä.
Päätöskierrokselle johdossa lähtenyt Clarke ei joutunut luovuttamaan kärkipaikkaansa missään vaiheessa. Päätöskierroksen ensimmäisellä seitsemällä reiällä peräti viisi lyöntiä alle ihannetuloksen pelannut Yhdysvaltain Phil Mickelson nousi parhaimmillaan tasoihin, mutta ohi Clarkesta ei kukaan pystynyt nousemaan sunnuntain aikana.
Peräti 20:tta kertaa The Openiin osallistunut Clarke kruunasi voitolla pitkän uransa. Kukaan ei ole koskaan pelannut yhtä monta kertaa British Openissa ennen ensimmäistä voittoaan. Ennen sunnuntaita hänen paras saavutuksensa arvoturnauksista oli jaettu kakkossija samaisessa British Openissa 14 vuotta sitten.
Clarken vahvuus Royal St. George'sin kentällä oli läpi viikon tasaisuus. Hänen lyöntimääränsä kierroksittain olivat 68, 68, 69 ja 70, kun muilla kärkipään pelaajilla vaihtelu oli suurempaa. Clarke pystyi pelaamaan tasaisen varmasti, vaikka olosuhteet kierroksien sisälläkin vaihtelivat valtavasti.
42-vuotias Clarke on jo kolmas pohjoisirlantilainen major-voittaja reilun vuoden sisällä. Graeme McDowell voitti US Openin viime vuonna ja Rory McIlroy saman turnauksen tänä vuonna. Huomattavan asiasta tekee se, että samaisen kuuden major-turnauksen aikana ei ole saatu yhtään yhdysvaltalaista voittajaa. Edellinen on Mickelson, joka voitti US Mastersin 2010.
Royal St. George'sin kentällä Clarken pahimmat haastajat tulivat Yhdysvalloista. Huimasti päätöskierroksen aloittaneen Mickelsonin puttipeli katosi täysin takaysillä. Dustin Johnson puolestaan menetti mahdollisuutensa 14. reiällä katastrofaaliseen toiseen lyöntiin, minkä seurauksena hän joutui ottamaan rangaistuslyönnin ja pelasi reiän tupla-bogeyyn.
Lopulta neljä kierrosta alle ihannetuloksen selvitti vain neljä pelaajaa. Clarken (-5) voittomarginaaliksi saatiin lopulta kolme lyöntiä Johnsoniin ja Mickelsoniin nähden. Tanskan Thomas Björn oli neljäs tuloksella yksi alle parin.
Harri Kullas onnistui Latviassa
Harri Kullas oli mainiossa vauhdissa motocrossin MM-osakilpailussa Latviassa. Kullas oli MX2-luokan kisassa kahden erän yhteistuloksissa kuudes. MM-sarjan kokonaispisteissä hän jatkaa kahdeksantena. Ludvig Söderberg ajoi myös MM-pisteille.
Ensimmäisessä erässä Kullas kaasutteli yhdeksänneksi, mutta toisessa lähdössä hän ajoi kuudenneksi. Yhteistuloksissa hän sijoittui samalle sijalle.
\- Koko viikonloppu oli hyvä ja vauhtini oli kunnossa heti lauantain ensimmäisistä harjoituksista alkaen. Tänään minulla onnistuivat startit ja pystyin erissä ohittamaan koviakin kuskeja. Kaaduin toisessa erässä kerran, mutta pystyin silti nousemaan kuudenneksi, mikä teki hyvää itseluottamukselleni, Kullas iloitsi tiedotteessaan.
Ludvig Söderberg oli ensimmäisen lähdön 20:s, mutta toisessa startissa hän petrasi ja sijoittui 14:nneksi. Kokonaistuloksissa Söderberg oli 17:s, ja hänen saaliinaan viikonlopusta oli kahdeksan MM-pistettä.
MX1-luokassa kisaava Toni Eriksson oli viikonlopun yhteistuloksissa sijalla 22.
"Kova taisto ja suomalaisyllättäjiä" - Hirvonen laskee jo päiviä Suomen MM-ralliin
Mikko Hirvonen odottaa, että Suomen MM-rallissa nähdään huippuunsa viritetty voittotaistelu. Lisäksi Hirvonen ennakoi yksityisautoilla kurvailevien suomalaiskuskien joukosta löytyvän yllättäjiä.
Fordin tehdasautoilla ajavien Hirvosen ja Jari-Matti Latvalan lisäksi kilpailussa on mukana useita yksityisajokeilla kilpailevia suomalaisia. Tässä joukossa ovat muun muassa Fordilla kaasuttelevat Jari Ketomaa ja Janne Tuohino sekä Minillä ajava Matti Rantanen.
\- Nämä kaverit voivat olla nopeita. Sekä Jari että Janne ovat ajaneet hyvin viime aikoina ja ovat varmasti taistelussa mukana. Mutta Rantanen vasta mielenkiintoinen osallistuja onkin. Hän on ollut nopea aiemminkin ja jos nyt tulee hyvä tulos, tehdastallit kiinnostuvat hänestä varmasti. Hän on ehdottomasti vielä tarpeeksi nuori siihen, Hirvonen kehui 30-vuotiasta Rantasta WRC:n nettisivuilla.
Hirvonen myönsi laskevansa jo päiviä kotikilpailun alkamiseen.
\- Kesä on saapunut Suomeen ja rallin odotuksen voi tuntea ilmassa. Tämä on todella jännittävää. Rakastan tätä aikaa. Suoraan sanottuna en malta odottaa, että pääsemme aloittamaan, Hirvonen intoili.
Suomen MM-ralliin on ilmoittautunut tänä vuonna ennätysmäärä kilpailijoita, 124 autoa. Näistä peräti 21 lähtee kovavauhtiseen soraralliin WRC-kalustolla. Hirvosen mukaan osallistujalista puhuu puolestaan.
\- Siitä tulee kova taistelu. Osallistujalista on ehdottomasti nimekkäin moneen vuoteen. Ei taistelu aivan samanlaista ole kuin silloin aikoinaan Tommi Mäkistä ja Colin McRaeta vastaan. Mestaruustaistelu on kuitenkin saamassa uutta virtaa, osallistuja lista näyttää sen, Hirvonen päätti.
Suomen MM-ralli ajetaan 28.-30. heinäkuuta Jyväskylässä ja Lahdessa.
Lähes 20 ajokorttia hyllylle Reisjärvellä
Kristillinen Opistoseurat-tapahtuma on pitänyt poliisin kiireisenä Reisjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla. Liikkuvan poliisin ja Jokilaaksojen poliisin tehovalvonnassa lähes parikymmentä kuljettajaa määrättiin ajokieltoon perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Liikkuvan poliisin mukaan ajokieltojen syynä olivat ylinopeudet. Liikennettä valvottiin tehostetusti Opistoseurojen vuoksi.
Poliisi kirjoitti kaikkiaan 80 rangaistusvaatimusta.
Kokkolan asuntomessuilla yli 10 600 kävijää
Kokkolan asuntomessujen avauspäivä on ollut tähän mennessä vilkkain. Perjantaina alueella vieraili runsaat 4 200 kävijää. Kaikkiaan messuilla on kirjattu sunnuntai-iltaan mennessä yli 10 600 vierasta.
Tapahtuman liikennejärjestelyt ovat järjestäjien mukaan sujuneet ilman ongelmia. Yleisö on löytänyt pysäköintipaikoille. Myös alueelle liikennöiviä busseja on käytetty hyvin.
Messualue sijaitsee parin kilometrin päässä Kokkolan keskustasta meren rannalla. Tutustumiskohteista kaikkiaan 30 on omakotitaloja, kolme kerrostaloasuntoa ja kaksi rivitalohuoneistoa.
Tekniikka petti Seliön Kazanissa
Sami Seliön tallilla oli synkkä kisa F1-veneiden MM-sarjassa Kazanissa. Seliön matka päättyi kaasupolkimen petettyä, ja tallikaveri Davide Padovan veneeseen iski elektroniikkavika. Kisan voittoon ajoi Alex Carella.
\- Startti onnistui hyvin. Ensimmäiseen mutkaan tullessa Shaun Torrente meni edestäni ja nousin vähän ilmaan. Seuraavan mutkan jälkeen painoin kaasun pohjaan, mutta mitään ei tapahtunut. Aivan käsittämätöntä. Tämä viikonloppu näytti meille tiiminä sekä aurinkoisen että varjoisan puolensa, Seliö toteaa tiedotteessaan.
Team Swedenin väreissä ajava Torrente kaatoi veneensä ja kuljetettiin sairaalaan tarkastuksiin. Nuori jenkkikuski selvisi rytäkästä onneksi vahingoittumattomana.
Ensimmäisen Kazanissa ajetun F1-osakilpailun voitti Alex Carella. Toinen oli Thani Al Qamzi ja kolmas oli MM-sarjaa johtava Jay Price. Seliö on MM-pisteissä kolmen kisan jälkeen seitsemäntenä 43 pistettä Priceä perässä.
Maailman halvin talo maksaa 500 euroa
Intialainen Tata-yritys aikoo alkaa valmistaa taloja, joita se kutsuu maailman halvimmiksi. Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan 20 neliömetrin kokoisen elementtitalon voi rakentaa kokoon yhdessä viikossa ja se maksaa vain 500 euroa.
Talon prototyyppi on parhaillaan koekäytössä ja tuotannon aloittamista suunnitellaan ensi vuodeksi, BBC kirjoittaa. Tatan mukaan suunnitelmat vaativat kuitenkin vielä tavarantoimitus- ja viranomaiskysymysten ratkaisemista.
Yritys sanoo, että halvat talot voisivat ratkaista Intian köyhien syrjäalueiden asuntopulan.
Vuonna 2009 Tata alkoi valmistaa Nano-nimisiä maailman halvimpia autoja.
Japanilaismies menehtyi sukellusonnettomuudessa Lammilla
Japanilainen, noin 40-vuotias mies menehtyi sukellusonnettomuudessa Hämeenlinnan Lammilla sunnuntaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen pintasukeltaja löysi miehen noin tunnin etsinnän jälkeen.
Hämeenlinnan Lammin Kuohijärvellä tapahtui sunnuntaina klo 15 maissa sukellusonnettomuus, jossa menehtyi vuonna 1972 syntynyt japanilainen mies.
Hän oli sukeltelemassa järvellä paineilmalaittein suomalaisen miehen kanssa, kun joutui tuntemattomasta syystä erilleen sukeltajatoveristaan.
Poliisin mukaan suomalaissukeltaja etsi japanilaista aikansa, mutta ei löytänyt.
Paikalle hälyytetty Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen pintasukeltaja löysi kadonneen sukeltajan tunnin etsintöjen jälkeen noin 30 metrin päästä rannasta matalasta vedestä.
Uhrin pelastamiseksi ei ollut enää mitään tehtävissä.
Kanta-Hämeen poliisi tutkii onnettomuutta.
Mäkihypyn kesä-GP alkoi, suomalaiset vaisuja
Mäkihypyn kesäinen GP-kiertue käynnistyi Puolan Wislassa. HS 137 -mäessä hypätyn avauskisan voitti itävaltalainen Thomas Morgenstern. Suomalaisia mukana oli kolme, mutta heidän kisansa ei sujunut odotusten mukaisesti.
Morgenstern oli avauskierroksen jälkeen vasta kahdeksantena 119-5-metrisellä hypyllään. Kisan toisella kierroksella itävaltalainen leiskautti 129-metriin ja jätti avauskierroksen ykkösen, Venäjän Pavel Karelinin taakseen. Karelin oli lopputuloksissa toinen.
Suomalaiskolmikko Anssi Koivuranta, Jarkko Määttä ja Kalle Keituri joutui hyppäämään epäsuotuisissa oloissa. Parhaiten suoriutui Keituri, mutta hänkin jäi sijalle 31. Määttä oli 41. ja Koivuranta 47.
\- Haastava päivä oli näissä olosuhteissa. Kilpailu käytiin täällä siihen aikaan päivästä kun on paljon lämpövirtauksia. Koekierros venyi osaltaan jo puoleentoista tuntiin, pohti Suomen toisena valmentajana Puolan kisassa toimiva Ari-Pekka Nikkola Finnjumpingin tiedotteessa.
Olli Muotka, Sami Niemi ja Juha-Matti Ruuskanen karsiutuivat kilpailusta. Ruuskanen on ollut kuumeinen viime päivinä.
Mäkihypyn FIS kesä Grand Prix 2011
17.7.2011 Wisla POL, HS 137
1. Thomas Morgestern AUT 236.7
  
2. Pavel Karelin RUS 235.3
  
3. Gregor Schlierenzauer AUT 231.4
  
-------------------------------------------------
  
31. Kalle Keituri 89.7
  
41. Jarkko Määttä 78.9
  
47. Anssi Koivuranta 61.6
Pasasella hyvä startti Itävallan liigassa
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Petri Pasanen aloitti sunnuntaina uuden vaiheen urallaan, kun hän pelasi ensimmäisen ottelunsa Itävallan liigassa uuden seuransa Red Bull Salzburgin riveissä.
Salzburg voitti Austria Wienin maalein 2-0 (0-0) kotikentällään. Pasanen syötti Jakob Jantscherin voittomaaliksi jääneen osuman ottelun 64. minuutilla.
Pasaselle merkittiin ottelussa eniten kosketuksia palloon, yhteensä 71.
Kaksi minuuttia avausmaalin jälkeen brasilialaishyökkääjä Alan viimeisteli päällään loppunumerot.
Muistilista kansainvaellukselle
Kun lähdetään kansainvaellukselle, ei kannata vain kaapata mukaan mitä sattuu, vaan on hyvä hahmottaa hiukan etukäteen, mitä ottaa, ja tehdä muistilista. (Jos hahmottaisi, mitä ei ota, listasta tulisi helposti hirveän pitkä ja silti mukaan ei välttämättä tulisi kaikkea tarpeellista.)Lisää voi ehdottaa kommenteissa, mutta tässä alkua siitä mitä ehkä kannattaa muistaa ottaa kansainvaellukselle mukaan.-Itse-Rinkka -Vesipullo ja suodatin, vessapaperia, maitohappobakteereja -Hyvät kengät, sisätossut telttaan -Teltta ja suojamuovi, retkipatja, makuupussi, alumiinifoliopeite hypotermiaa vastaan, aurinkokennolatauksinen lukuvalo telttaan, puhallettava tyyny, pari kevyttä kokoon menevää tuolia, muovinen korkillinen sorsa tai kannellinen potta, vaattehia, pesupulverta, tiskiainetta, pyhje ja uimahousut/uimapuku, neula ja ompelutarvikkeita, intiimitarvikkehia -Tulukset ja tulitikkuja, pikku kirves ja pikku saha, ruuveja ja meisseli -Joku&nbsp; paksu kirja, esim Cryptonomicon tai semmoinen venäläinen tiiliskiviklassikko jossa jokaisella henkilöllä on about kuusi etu-, suku-, lempi-, vara-, tilan- ja isännimeä -Puukko, jousen jänne, onkivehkeet, veivattava dynamo-leditaskulamppu -Sveitsinlinkkari jossa mm kynsisakset ja pinsetit tikkujen kiskomiseen ja suurennuslasi, sikanauta-avain jne -Kelluntasäkit rinkalle ja tavaroille jokien uimaylityksen varalta -Kuivamuonaa ja hätävaroiksi sikanautaa purkissa, sekä suolaa, teetä ja mausteita -Koirankeksejä villikoirien opettamiseksi vetojuhdiksi -Kaasunaamari hostiilien villejen pelottamiseksi pois rauhanomaisin keinoin sekä latriinintyhjennysvuoronsa siedettäventämiseksi-Aurinkolasit ja -voide -Veivattava dynamoradio -Tulukset ja tulitikkuja taas, ja varapuukko (joku toinen on kuitenkin unohtanut omansa kotiin.) -Retkikeitin ja astioita -Kompassi -Toistuvakäyttöinen rihvelitaulu ja pyyhkimäsieni, pelikortit, nopat ja leikkimielinen arvontahyrrä -Kyypakkaus, laastaria, hiertymälaastaria, ideaaliside -Taskukokoinen ensiapu- ja lääkekasvikirja&nbsp; ja kirja myrkyllisistä ja syötävistä kasveista -Itikkaöljyä, kortisonivoide, malariatabletteja ja vedenpuhdistustabletteja, särkylääkettä -Taskupainos kirjasta ”Maailman maat ja eläimet ja kansat ja niiden tavat siellä ja varsinkin mitä merkkejä ei kannata näyttää sormillaan missäkin” -Pieni Suomen lippu ja siltä varalta että mokaa jotenkin niin myös Ruotsin lippu -Roudariteippiä ja nippusiteitä -Sekstantti ja sen käyttöohje ja muovinarua lautan sitomista varten, kahdet saranat peräsimen tekoon -Monikielinen sanakirja ja kansainvälinen kuva- ja symbolisanakirja -Auringolta suojaava hattu ja vielä joku muu, hauska hattu, jäänaskalit -Sadeviitta, villapaita meren ja talven varalle -Yksi osa kahdesta koottavasta polkupyörästä, joiden osat jaetaan kavereiden rinkkojen kesken -Yksi osa kahden yhteenkytkettävän polkupyörän väliin tarvittaessa kiinnitettävistä, koottavista sairaspaareista, joiden osat jaetaan kavereiden kesken kuljetettavaksi -Pieni samppanjapullo perilletuloiltaa varten -Jokunen pikku lelu lähitelttojen lasten viihdyttämiseksi hätätapauksessa -Pienet kiikarit uteliaisuuden ja riistan, petojen, vihollisheimojen ja kulkureittien etätutkimisen varalta -Kaksi kertaa viisi metriä kahden sentin levyistä kantoliinaa isompien taakkojen nostamisen ja sitomisen varalta, koukut ja kiristimet molempiin -Kevyt yleispressu mm lautan purjeeksi ja kait veden keräämiseen aavikolla kondenssista -Pakastettu saunavasta (jos kansainvaellukselle lähtö on talvella) -Seuraleikkikirja ja ryhmädynamiikan ja -psykologian käsikirja, muovailuvahaa, sormivärit ja sakset (jos on parturi itse) tai muu väline jolla voi harjoittaa jotain ammattia (esim kristallipallo ennustamiseen tai paimenen keppi paimentamista varten) -Pistorasiallinen jatkojohto (niitä ei koskaan ole missään tarpeeksi), peltinen peili ja morseaakkosten opas -Kastanjetit, kazoo tai muu soitin -Seikkailuhenkeä ja iloista mieltä! -Mitä muuta?
Tuttu kiritykki iski taas Tourissa
Ranskan ympäriajon 15:s etappi oli jo neljännen kerran tämän vuoden Tourissa Iso-Britannian Mark Cavendishin heiniä. Britti pesi loppukirikamppailussa Tyler Farrarin ja Alessandro Petacchin. Kokonaiskilpailun kärkitaistossa ei nähty muutoksia sunnuntaina.
192,5 km:n mittainen etappi kulki viinitilojen halki Limoux´sta Montpellieriin Välimeren rannikolle.
Cavendishin kirikilpailujen aisapari, australialainen Mark Renshaw teki jälleen hienot pohjatyöt pitkällä loppusuoralla ennen kuin 250 metriä ennen maalia Man-saaren mies iski viimeisen kirivaihteen päälle.
Cavendishille etappivoitto Tourissa oli peräti uran 19:s. Hän vankisti samalla pistejohtoaan vihreän paidan kirikilpailussa. Hänellä on 15 etapin jälkeen 319 pistettä. Lähin uhkaaja, Espanjan Jose Joaquin Rojas on 37 pisteen ja Belgian kova kirimies Philippe Gilbert on 71 pisteen päässä.
Kokonaiskilpailun voittoa tavoittelevat latailivat sunnuntain etapilla akkuja ennen ensi keskiviikkona käynnistyvää kolmen Alppien vuoristoetapin putkea.
Voeckler oli ennen etappia käskenyt Europcar-tallinsa apukuskeja myös lepäämään etapilla ja jättämään etapin vetohommat sprintteriajajien tallikavereille. Hän ei myöskään usko ainakaan virallisesti keltaisen paidan pysyvän hänen päällään kovin kauaa.
Voeckler johtaa minuutin ja 46 sekuntia ennen Fränk Schleckiä Australian Cadel Evansin ollessa kolmantena 2.06 jäljessä. Kahden edellisvuoden kakkonen on ranskalaista perässä 2.15.
Kaksi raiskausta Turussa
Turussa kaksi naista on raiskattu lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Toinen tapauksista sattui Turun Facebook-piknikillä ja toinen Itäisellä Pitkälläkadulla. Jälkimmäisestä epäillään kahta ulkomaalaista miestä, joita poliisi etsii.
Kävellen liikkeellä olleet miehet olivat raahanneet naisen kerrostalon pihalle, jossa häntä pahoinpideltiin ja hänet raiskattiin. Poliisin mukaan tekijät ovat noin 20-vuotiaita ja 175 senttiä pitkiä.
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä numeroon 046 5662 725 tai sähköpostilla palaute.varsinais-suomi@poliisi.fi.
Chávez matkusti Kuubaan optimistisena toipumisestaan
Venezuelan presidentti Hugo Chávez on matkustanut Kuubaan saamaan kemoterapiahoitoa. Hän sanoo olevansa luottavainen, että hoitojen ansiosta hän pääsee eroon syövästä.
\- Ei ole aika kuolla, on aika elää. Lähden pois muutaman päivän ajaksi, mutta tavallaan en lähdekään. Pidän joka päivä, joka tunti ja joka minuutti silmällä, mitä maassa tapahtuu, ja olen jatkuvasti tavoitettavissa, Chávez sanoi televisiopuheessaan ennen lähtöä Kuubaan.
56-vuotiaalta Chávezilta leikattiin viime kuussa kasvain, ja uusilla hoidoilla pyritään varmistamaan, etteivät syöpäsolut uusiudu. Puheessaan Chávez uhkui luottavaisuutta, että kaikki menee hyvin.
\- Sotilaallinen yhteisöllisyys, kansalaisten yhteisöllisyys, koko maan yhteisöllisyys. Nämä ovat parhaita tapoja, miten te voitte auttaa minua nyt. Minä palaan vielä, ja palaan parempana kuin kuin lähdin, Chávez lausui.
Oppositio on vaatinut Chávezia luopumaan presidentinvirasta sairasloman ajaksi. Eilen lauantaina hän kuitenkin luovutti valtaansa vain osittain Venezuelan varapresidentille ja valtiovarainministerille.
Sunnuntaina Chávez torjui ajatukset luopua vallasta kokonaan. Jos hänen terveydentilansa kuitenkin heikentyisi tulevaisuudessa, hän olisi omien sanojensa mukaan ensimmäinen, joka huolehtisi maan perustuslain noudattamisesta eli vallan siirrosta varapresidentille.
"Elämäni mahtavimpia kokemuksia"
Sielun Veljien kitaristi Jukka Orma kehuu yhtyeen paluukeikkaa yhdeksi elämänsä mahtavimmista kokemuksista. Legendaarinen liveyhtye palasi Ilosaarirockissa suuren yleisön eteen ensimmäistä kertaa pariinkymmeneen vuoteen.
Keikan jälkeen yhtyeen, yleisön ja festivaalijärjestäjien jännitys purkautui vuolaisiin kiitoksiin. Festivaalin järjestäjien haastattelema Orma ylistää Ilosaarirockin järjestelyitä ja ilmapiiriä.
\- Keikka oli todella ainutkertainen, eikä voi olla kuin kiitollinen, että saimme soittaa illan viimeisenä esiintyjänä. Jotenkin sitä salaa toivoi, että tilanne voisi mennä juuri näin, Siekkari-kitaristi kehuu.
Iskelmän SM-kulta Kiteelle ja Raisioon
Raisiolainen Sanna Toivanen ja kiteeläinen Timo Turunen ovat tämän vuoden iskelmän Suomen mestarit. Toivanen ylsi laulukilpailun finalistiksi jo viime vuonna. Turunen on keikkaillut aktiivisesti vuodesta 1992.
Tuomariston puheenjohtajan, TV2:n tuottajan Anssi Revon mukaan voittajat ovat karismaattisia sekä heillä on kyky ottaa yleisö hyvin huomioon. Tuomariston mielestä molemmilla laulajilla on hyvät mahdollisuudet kehittää ja jatkaa omaa uraansa.
Voittajille tarjotaan levytys-sopimusta Magnum Music levy-yhtiön kanssa sekä artistisopimusta ohjelma- ja tapahtumatoimisto Extra Viihteen kanssa.
SM-kullasta kisattiin 13. kerran järjestetyssä Kiuruveden Iskelmäviikolla.
Lehtonen ja Lahti saivat revanssin
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti valloittivat beach volleyn SM-kiertueen Lappeenrannan osakilpailun. Pari voitti loppuottelussa virolaiskaksikon Kadri Puri - Maarja Kerner eräluvuin 17-21, 21-19, 15-13.
Naisten kiertueen kuumimmat parit eivät hävinnyt ainuttakaan ottelua Saimaan rannalla pelatussa kolmannessa Pro Tourin osakilpailussa. Turnauksen ykkössijoitettu Lahti-Lehtonen-kaksikko menetti turnauksessa vain yhden erän, ja senkin finaalissa.
Voittajapari sai samalla revanssin virolaisista, sillä Puri-Kerner-pari oli voittanut kaksi edellistä kohtaamista häviämättä erääkään.
Miesten turnauksessa mukana olleet kaksikertaiset Suomen mestarit Timo Haavisto ja Toni Vahela olivat vahvassa iskussa. Finaalissa he kaatoivat Ilari Sivosen ja Ville Heiskasen suoraan kahdessa erässä luvuin 21-16, 21-16.
Jerusalemin holokaustimuseota uhannut palo saatu hallintaan
Palomiehet ovat saaneet Jerusalemin holokaustimuseota uhkaavan metsäpalon hallintaan kaupungin lounaislaidalla myöhään sunnuntai-iltana. Holokaustimuseon vierailijat ja osa työntekijöistä jouduttiin evakuoimaan uhkaavan metsäpalon vuoksi sunnuntaina.
Pelastuslaitoksen tiedottaja Boaz Rakia kertoi sunnuntai-iltana, että museo ei ole enää vaarassa.
Alueelle johtavat tiet suljettiin sunnuntai-iltana liikenteeltä. Poliisin mukaan tuli oli pahimmillaan vain muutaman sadan metrin päässä museoalueesta ja alueella oli paljon savua.
Pelastuslaitos on edelleen alueella varmistamassa, ettei palo syty uudelleen.
Uutistoimisto AP:n mukaan tutkijat selvittävät myös tuhopolton mahdollisuutta, sillä palo syttyi useassa paikassa samaan aikaan.
Osa työntekijöistä jäi museoon turvaamaan esineistöä. Yad Vashemiin on koottu kymmeniä tuhansia juutalaisten kansanmurhaan liittyviä asiakirjoja ja esineitä.
Yad Vashem on Israelin merkittävin toisen maailmansodan juutalaisvainoja dokumentoiva museo. Museon lisäksi paikalla on koulutuskeskus, arkisto, kirjasto ja holokaustin uhrien muistopuutarha.
Näin suuri garderoobi Laura Närhellä on mukana Ilosaarirockissa
Laura Närhi kertoi YleX Viikonlopun haastattelussa, miksi hän valitsi  tänään mustat vaatteet.
YleX-lavan keikka oli popparille kuudes esiintymiskerta tällä viikolla. Viikon tiukan keikkaputken takia **Laura Närhellä** on keikkabussissaan kunnon garderoobi.
\- Mulla on yhdeksän settiä, että on varaa valita fiiliksen mukaan. Tänään laitoin mustaa päälle, kun se on tuttua ja turvallista. Pitää myös pystyä joraan.
Ilosaarirockissa kuultiin Laura Närhen biisisetissä, jopa latinomeininkiä. YleX Viikonlopussa tällä kertaa festarijuontoa tehnyt **Mäkkäri** intoutuikin arvuuttelemaan, että ovatko vibat peräisin kenties neidon kotikaupungista.
\- Kyllä joo, Kirkkonummihan tunnetusti on Suomen latinokeskus, laulaja naurahti.
Kuuden keikan viikko ja tien päällä olo on saanut laulajan ikävöimään kotia ja niinpä hän suuntaa pika puolin ulos festarialueelta.
\- **Neljä Ruusua** ois ollu kova, mutta se jää nyt väliin.
Laura Närhen paras Ilosaarirock-muisto liittyy **Kemopetroliin**.
\- Oltiin vuonna 2004 ajamassa aivan eri suuntaan, kun meille soitettiin ja pyydettiin paikkaamaan peruuttanutta ulkomaalaista bändiä. Se oli hieno keikka.
Kemopetrol on saamassa juuri valmiiksi kolme vuotta työstetyn levynsä, jonka nimi on _Song and Reason_. Laulajaa pyydettiin kuvailemaan julkaisua itselleen sopivimmalla maisemavertauksella.
\- Jykevää kerrostaloa, Helsingin Merihakaa. Sitä se varmaan on lähimpänä.
**Lähteet:** YleX
ME jäi vain kymmenyksen päähän St. Michelissä
Ranskalainen Rapide Lebel oli tehdä sunnuntaina mahdottomasta mahdollisen St. Michelissä. Ruuna ajoi vimmatusti takaa Varennen yhdeksän vuotta vanhaa maailmanennätystä, mutta jäi siitä kymmenyksen ajalla 09,4. - Hieman pettynyt olen kun noin lähelle päästiin. Hevonen väsyi lopussa, ohjastaja Eric Raffin sanoi.
St. Michelin päälähdössä ranskalaisvieraat painelivat kaksoisvoittoon. Renommee D'obret kiri lopussa ohi Sedinin kiekkoilijaveljesten omistaman Amour Amin. Amour Ami voitti lähdön vuosi sitten ajalla 09,9.
Suomalaishevosten mahdollisuus olisi ollut liian kovassa alkuvauhdissa ja suosikin laukassa. Sitä mahdollisuutta ei koskaan tullut. Target Hossilla, Womanizerilla tai Express Typella ei ollut asiaa kärkikolmikkoon.
Loistavissa olosuhteissa käydylla maililla mentiin täyttä häkää alkumetreistä lähtien. Ensimäiset 500 metriä ravattiin 8,3 -vauhtia ja kilometrikin alle yhdeksää.
\- Alku vaatii veronsa ja hevonen tosiaan väsyi hieman lopussa. Voitto ei ollut kuitenkaan uhattuna, Eric Raffin pohdiskeli ratahaastattelussa.
ME:n rikkomiseen uutta uskoa
Mikkelin nopealle radalle ME:n hipominen oli mannaa. Ravikatsomossa oli sunnuntaina noin 15 000 vierasta. Lauantainakin yllettiin lähes 8 000 silmäpariin.
\- Ihan uskomaton juttu. Yhdeksän vuotta Varennen ennätys on ollut lähes tavoittamaton. Ja nyt päästiin näin lähelle. Jospa saisimme Rapide Lebelin joskus uudelleen tänne. Tämä antoi uskoa tulevaisuuteen. Nähtiin, että tämä hevonen on maailman paras, Mikkelin Raviradan toimitusjohtaja Tuula Pihkala iloitsi.
Pihkalan mukaan sunnuntain olosuhteet olivat täydelliset.
\- Hevonen oli parhaimmillaan, kuskin suoritus oli täydellinen, kirittäjiä riitti ja olosuhteet olivat luojan ja ratamestarin ansiosta täydelliset, Pihkala ynnäsi.
Mikkelin raviradalle St. Michel -tapahtuman onnistuminen on koko vuoden kannalta erittäin tärkeä. Sen tuomien eurojen avulla kestetään hiljaisempien ravipäivien mahdolliset tappiot.
Katseet kohti Kuninkuusraveja 2012
Vuoden päästä Mikkelissä vietetään tuplajuhlia, kun St. Michel-ravit ja Kuninkuusravit juostaan samana viikonloppuna.
\- Mietimme pitkään viikonloppujen yhdistämistä ja tähän päädyttiin. Kaksi lähekkäin olevaa suurkilpailuviikonloppua olisi ollut aika iso riski. Olisiko yleisö jaksanut tulla kahtena viikonloppuna samaan kaupunkiin.
Pihkalan mukaan myös olympialaisten osuminen samalle kesälle vaikutti ratkaisuun. Yleisön ja median huomiolla olisi ollut turhan paljon jakajia.
\- Odotan kunkkareilta tosi paljon. Yleisökin sitä viikonlopun palautteen perusteella odottaa innokkaasti.
Näin eteni The Openin päätöskierros
Golf-kauden kolmannen major-turnauksen British Openin päätöskierros päättyi Pohjois-Irlannin Darren Clarken juhliin. YLE Urheilu seurasi tällä sivulla kilpailun ratkaisuhetkiä.
Päätöspäivään lähdettiin Pohjois-Irlannin Darren Clarken pitäessä johtoa tuloksella -5. Lähimmät uhkaajat kierrokselle lähdettäesä olivat Dustin Johnson (-4) sekä Rickie Fowler ja Thomas Björn (-2). Vuoristoratamaisesti pelannut Johnson putosi kahden bogeyn myötä samaan tulokseen Fowlerin ja Björnin kanssa jo alkurei'illä.
Päätöskierroksen alun tarinaksi nousi kuitenkin Yhdysvaltain Phil Mickelson. Ensimmäistä Open-voittoaan tavoitellut Mickelson upotti upean eagle-putin seitsemännellä väylällä, minkä myötä hän oli noussut par-tilanteesta jo tulokseen -5 ja jakamaan kärkipaikkaa Clarken kanssa.
Seitsemännellä reiällä Clarke näytti Mickelsonille, että hurjasta noususta huolimatta pohjoisirlantilainen ei mennyt lukkoon. Komea eagle-putti seitsemännellä reiällä nosti 42-vuotiaan Clarken tulokseen -7. Samalla reiällä Dustin Johnson löi birdien ja kohensi tulokseen -3. Tämän jälkeen Royal St. George'sin kentällä alkoi melkoinen vesikuuro, joka kesti vain hetken.
Loistavan vireen löytänyt Mickelson vastasi upottamalla pitkän birdie-putin kymmenennellä reiällä ja kaventamalla eron Clarkeen nähden yhteen lyöntiin. Heti seuraavalla reiällä Mickelson kuitenkin epäonnistui lyhyessä par-putissaan ja putosi bogeyn myötä takaisin -5:een Clarken ollessa yhä kaksi lyöntiä karussa. Takaa tuli vielä Johnson, joka nousi -4:ään 10. väylän birdiellään.
Mickelsonin putteri kylmeni täysin
Hetkeä myöhemmin oli edessä tärkeä hetki, kun sekä Mickelson että Clarke puttasivat paria. Mickelson ei onnistunut 13:nnella, vaan joutui tyytymään bogeyyn. Clarke sen sijaan onnistui 11:nnellä ja kasvatti eronsa Mickelsoniin ja Johnsoniin nähden kolmeen lyöntiin.
12\. reiällä Clarken johto kaventui kahteen lyöntiin, kun Johnson onnistui birdiessä ja nousi tulokseen -5. Mickelson putosi Clarken kyydistä viimeistään 15. reiällä, kun bogey pudotti hänet jaetulle kolmannelle sijalle Tanskan Thomas Björnin kanssa (-3).
14\. reiällä Johnsonkin möhläsi pahasti, kun hänen avauksensa karkasi maastoon ja hän joutui ottamaan rangaistuslyönnin. Lopulta hän selvitti reiän tupla-bogeylla, ja Clarken johto kasvoi jo neljään lyöntiin. Kakkossijaa jakoivat tässä vaiheessa Johnson ja Björn, kun lopulta -2:een päätynyt Mickelson löi bogeyn 16. väylälläkin. Björn puolestaan löi bogeyt rei'illä 15 ja 17 pudoten -1:een.
Clarke päästi Johnsonin vielä kolmen lyönnin päähän 17. reiän bogeyllaan, mutta sen lähemmäs ei kenelläkään ollut asiaa. Clarke pelasi päätöskierroksen läpi 69 lyönnillä ja pääsi juhlimaan uransa ensimmäistä major-voittoa.
Libyan tilanne jatkuu vaikeana
Libyassa ainakin kymmenen ihmistä on kuollut uusissa taisteluissa. Myös Nato pommitti pääkaupunkia Tripolia viime yönä. Muammar Gaddafi on esiintynyt uhmakkaasti kannattajilleen, vaikka hänen eroaan vaativat kapinalliset ovat saaneet lisää kansainvälistä tukea.
Puheet siitä, että Muammar Gaddafi olisi neuvotteluvalmis, kuulostavat optimistisilta, jos johtajaa itseään on yhtään uskominen. Gaddafi puhui Tripolin lähelle Zawijahin kaupunkiin kokoontuneille kannattajilleen.
\- He sanoivat, että olen lähdössä Honoluluun. Se on naurettavaa! Minäkö jättäisin esi-isieni haudat, marttyyrit ja kansani? Ovatko he vakavissaan?
Kapinalliset saivat perjantaina lisää kansainvälistä tunnustusta, mutta he maksavat jatkuvasti kovaa hintaa ihmisuhreina. Taistelut junnaavat edestakaisin: parhaillaan kapinalliset yrittävät ottaa takaisin Bregan öljykaupunkia, jonka he menettivät maaliskuussa.
Taistelijat kokemattomia, aseet kotitekoisia
Benghazin sairaalassa vakavasti loukkaantuneiden tulva ei lopu. Kaatuneiden tilalle on saatava lisää miehiä, joten kiivas rekrytointi jatkuu. Kapinallisiin on liittynyt muitakin kuin arabeja, berberit tastelevat lännen vuoristoalueilla.
\- Olen juristi ja lakimies. En ole eläessäni omistanut asetta. En olisi koskaan uskonut olevani tällaisessa tilanteessa, yksi mukaan värvätyistä sanoo.
Kokemattomuus ei ole ainut ongelma. Aseet ovat Gaddafin joukoilta perittyjä - kun varaosia ei ole, niitä täydennetään kotikonstein.
Ulkovallat yrittävät väsyttää Gaddafia omalta osaltaan. Nato iski sunnuntain vastaisena yönä jälleen Tripoliin.
Libyan kapinallishallinnon mukaan konkreettista vallanvaihto-ehdotusta Gaddafille ei ole vielä annettu. Sellainen aiotaan antaa ennen elokuun alkavaa muslimien ramadania.
RoPSille taas viime hetken tappio - uusia pelaajia tulossa
Rovaniemen Palloseura hävisi sunnuntai-iltana FC Hongalle 1-2 jalkapallon Veikkausliigassa. Hongan Demba Savage teki voittomaalin pelin viimeisellä minuutilla. RoPS jatkaa Veikkausliigan viimeisellä sijalla. Ottelua oli seuraamassa 1712 katsojaa. RoPSin toimitusjohtaja Antti Hietakangas kertoi että joukkueeseen on tulossa useita pelaajia testiin ensi viikolla.
Honka hallitsi ottelua mielinmäärin Hongan ensimmäiseen maaliin asti. Hongalla oli puolenkymmentä huippupaikkaa tehdä maali ensimmäisen puolen tunnin aikana. Demba Savage onnistui maalinteossa 33.minuutilla. Savage pyssytti voimakkaan kudin maalin takakulmaan ohi etukulmaan sijoittuneen RoPSin maalivahti Alex Nyomin.

  Puolesta kentästä maaliin

Hongan maalin jälkeen RoPS sai otetta pelistä. Toisella puoliajalla RoPS jopa hallitsi peliä. 51.minuutilla Eetu Muinonen antoi vapaapotkun puolesta kentästä ja pallo leijaili suoraa Hongan maaliin. RoPSilla oli maalin jälkeen mahdollisuus lisäosumiin, mutta joukkue ei hyödyntänyt paikkojaan.
Pelin viimeisellä minuutilla Hongan Demba "nopsajalka" Savage pisti koko RoPSin puolustuksen solmuun ja laittoi pallon maaliin hirmuisten harhautusten jälkeen. Savagen veivausta lähietäisyydeltä seurasi puoli RoPSin joukkuetta.

  Viimeistely ontuu

RoPSin päävalmentaja John Allen oli pettynyt RoPSin viimeistelyyn..
-3-4 syöttöä menee hyvin, mutta viimeinen syöttö ja viimeistely ei onnistu. Harjoittelemme maalintekoa koko ajan, mutta maaleja ei tule, Allen harmitteli
Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo kehui RoPSia.
-Veikkausliigassa ei ole huonoja joukkueita, emme aliarvioineet RoPSia ennen peliä. Eka puoliaika oli meiltä erittäin hyvä. RoPS pääsi peliin sisään maalin kautta. Olimme hermostuneita omassa pelissä. Pelin lopussa saimme kuitenkin vaarallisia hyökkäyksiä, Lehkosuo summasi peliä.

  Kymmenen minuuttia ja kotiin

Jalkapallon vedonlyöntikäräjien tuomio annetaan Lapin käräjäoikeudessa tiistaina 19.7. klo 10.
RoPSissa testissä ollut skotlantilainen Kevin Finlayson loukkaantui heti Rovaniemelle saavuttuaan 10minuutin harjoitusten jälkeen ja mies lähetettiin kotiin. Miehen polvi vääntyi harjoituksissa. John Allen kertoi että joukkueeseen on tulossa uusi pelaaja.
Napapiirillä on useiden vuosien ajan toivottu lappilaista joukkuetta. Kauden alkaessa Lapissa puhkuttiin pää punaisena että tulevalla kaudella RoPSin katsojamäärät nousevat uuteen huippuun joukkueen kotimaistuttua. RoPSin yleisökeskiarvo ennen sunnuntain ottelua oli vain 1439. Yleisökeskiarvo on selvästi odotettua heikompi. Illan ottelua oli seuraamassa 1712 katsojaa.
RoPS pelaa seuraavan kerran vierassa MyPaa vastaan 25.7.
Maastopyöräilyn SM-kisat tutun veljesparin juhlaa
Maastopyöräilyn XCO:n SM-kilpailut Hyvinkäällä olivat Vastarannan veljesten, Jukan ja Mikon juhlaa. Kotimaan haastajilla ei ollut mahdollisuuksia ammatikseen kilpailevan Jukan vauhtiin velipoika Mikon ajaessa kisassa hopealle.
Kilpailun ehdoton ennakkosuosikki Jukka Vastaranta lähti kilpailuun maltillisella taktiikalla. Vastaranta seuraili parin kierroksen ajan muiden menoa, mutta kolmannella kierroksella haastajat olivat jääneet jo kauas taakse. Vastaranta sai ajaa rauhassa maaliin 43,2 km:n reitillä. Hopeasijalle ajanut Mikko Vastaranta tuli rutkasti mestarin perässä maaliin. Jussi Rossi vei himmeimmän SM-mitalin.
\- Otin alun rauhallisesti, kun tämän kauden ensimmäinen flunssanpoikanen osui juuri kisan alle. Lopulta ajoin kisan helpot osuudet kovaa ja kivikoissa ajoin varman päälle, Jukka Vastaranta kertoi maalissa.
\- On näissä SM-kisoissa vielä eroa kansainväliseen tasoon, sillä itse olen niissä kisoissa vielä useimmiten roikkujan roolissa. Siellä on vielä kavereita, jotka menevät kovempaa, Vastaranta tuumi.
Vastarannan veljesten menestyksen kruunasi naisten sarja, jossa molempien tyttöystävät juhlivat mitaleilla. Jukan tyttöystävä Sonja Kallio ajoi naisissa kolmanneksi, Mikon tyttöystävä Noora Kanerva hopealle. Naisten Suomen mestaruuden voitti Carina Kirssi.
MAASTOPYÖRÄILY XCO, SM-KILPAILUT, HYVINKÄÄ:

  Miehet 43,2 km

1. Jukka Vastaranta 1.59.10,8
  
2.Mikko Vastaranta 2.05.08,7
  
3. Jussi Rossi 2.05.32,3
  
4. Juha Kangaskokko 2.06.09,5
  
5. Juho Saarinen 2.10.24,1

  M-18 31 km

1. Sakari Lehtinen 1.35.16,8
  
2. Toni Tähti 1.35.26,6
  
3. Juho Hänninen 1.39.10,6
  
4. Vili Leppänen 1.54.13,2

  Naiset 31 km

1. Carina Kirssi 1.42.06,1
  
2. Noora Kanerva 1.45.47,0
  
3. Sonja Kallio 1.47.19,0
  
4. Paula Oksman 1.49.53,7
  
5. Riikka Vreeswijk-Kelja 1.50.00,1

  N-18 18,6 km

1. Jasmin Kansikas 1.08.08,9
  
2. Veera Väkevä 1.14.15,9
  
3. Vilma Alanko 1.28.45,2
JALKAPALLO: Eidur Gudjohnsen siirtyy Kreikkaan
Kreikan jalkapallon suurseura Ateenan AEK on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen islantilaisen hyökkääjän Eidur Gudjohnsenin kanssa.
Gudjohnsen, 32, on pelannut urallaan aiemmin useassa seurassa Englannin Valioliigassa sekä FC Barcelonassa, Monacossa ja PSV Eindhovenissa.
Sunnuntaisuhinoita Ilosaarirockissa: Suomiröllit ja poppikeiju lavalla
Katso kuvia Finntrollin ja Laura Närhen sunnuntaisilta Ilosaarirock-keikoilta.
**Lähteet:** Tomi Mikola
Laulajan passi varastettiin – Jenkkirundi siirtyi
Ilosaarirockissa tänään esiintyvä Kvelertak on rundannut aktiivisesti levynsä myötä.
\- Tämä on maailman paras duuni, koska saan kiertää parhaiden kavereiden kanssa ympäri maailmaa, yhtyeen laulaja **Erlend Hjelvik** juttelee YleX:lle.
Mies on kyllästynyt kommentteihin hänen vartalostaan.
\- Olen vaihtanut bissen viiniin, koska minulle kuittailtiin jatkuvasti isosta mahasta, Hjelvik paljastaa.
Bändille myönnettiin miljoona kruunua tukea Jenkkirundia varten ja rahat on kuin onkin mennyt oikeaan tarkoitukseen.
\- Emme saaneet kaikkia rahoja kerralla, mutta me käytimme sen kiertueeseen, artisti vakuuttaa.
Rundi tuli odotettua kalliimmaksi, koska laulajan reppu varastettiin ennen matkaa.
\- Repussa oli passi ja se pöllittiin juuri ennen matkaa. Reissu viivästyi kuusi päivää ja piti ostaa vielä uudet lentoliput. Siihen meni paljon rahaa, muusikko kertoo.
Yhtye suunnittelee julkaisevansa uuden albumin ensi vuonna.
\- Tehdään uusia biisejä ja treenataan niitä syksyllä. Jos vaihdan kielen englanniksi, niin mua voi lyödä naamaan, laulaja ilmoittaa.
Miehen mukaan kaikki Suomen keikat ovat olleet mahtavia, mutta tulevasta keikasta he aikovat tehdä vieläkin paremman.
Kvelertak esiintyy YleX-lavalla tänään klo 17. Katso keikka suorana YleX Areenasta!
**Lähteet:** YleX
Nuolella ammuttu poro pakeni
Lapin poliisi selvittää outoa poron ampumistapausta Rovaniemellä.
Poliisi kertoi sunnuntaina saaneensa hätäkeskukselta ilmoituksen, että poroa oli ammuttu nuolella päähän.
Kun poliisipartio meni paikalle Hirvaalle Kemintien varteen, se havaitsi porotokassa poron, josta roikkui nuolta muistuttava esine. Kun partio yritti lähestyä poroa, se poistui paikalta. Poromiehet tavoittivat eläimen myöhemmin ja toimittavat sen eläinlääkärin hoiviin.
Poliisia kiinnostavat havainnot tapahtuneesta. Tiedot toivotaan sähköpostiin rikoksentorjunta.lappi@poliisi.fi.
MotoGP-kuskit eivät halua Fukushiman lähelle
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan hallitseva maailmanmestari, espanjalainen Jorge Lorenzo on ilmoittanut, että hän ei aja Japanin-GP:ssä lokakuussa. Syynä on se, että rata sijaitsee vain 100 kilometrin päässä Fukushiman ydinvoimalasta.
Maaliskuussa Japania ravistellut luonnonkatastrofi aiheutti vakavan ydinonnettomuuden Fukushiman voimalassa.
MotoGP:n MM-kiertueen oli tarkoitus saapua Japaniin huhtikuussa, mutta kilpailu siirrettiin maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttaman kaaoksen vuoksi.
Myös MM-sarjaa johtava australialainen Casey Stoner ilmoitti, että hän ei aio ajaa katastrofialueen läheisyydessä.
\- En aio mennä sinne, ja useimmilla kuljettajilla on sama mielipide. Jos tällaista tapahtuisi lähellä kotiani Australiassa, en menisi sinnekään, Stoner sanoi.
Motegin rata, jolla Japanin-GP on tarkoitus ajaa, on Hondan omistama. Stoner edustaa japanilaista Repsol Hondaa. Lorenzo puolestaan ajaa japanilaisella Yamahalla.
\- Tein päätökseni olla menemättä Japaniin jo kauan sitten. En siis osallistu tämänhetkisiin keskusteluihin Japaniin menemisestä, koska olen jo tehnyt päätökseni. Jos voimme auttaa Japania jollain muulla tavalla, teemme sen, mutta siellä kilpaileminen ei ole todellista auttamista, Lorenzo sanoi.
Uruguayn entinen diktaattori on kuollut
Uruguayta ensin kansan valitsemana presidenttinä, sittemmin vallan kaapanneena diktaattorina 1970-luvulla hallinnut Juan María Bordaberry on kuollut. Bordaberry kuoli kotonaan, jossa hän oli kärsimässä 30 vuoden kotiarestirangaistusta.
Bordaberry valittiin Uruguayn johtoon vuonna 1971, mutta kesäkuussa 1973 hän kaappasi armeijan tukemana yksinvallan itselleen. Hän lakkautti maan perustuslain ja kielsi poliittiset puolueet. Vuonna 1976 armeija syrjäytti hänet vallasta.
Valtakautensa jälkeen Bordaberry eli hiljaiseloa julkisuudelta piilossa, kunnes viisi vuotta sitten hänet pidätettiin. Taustalla oli uuden presidentin pyrkimykset selvittää maassa tehdyt ihmisoikeusrikkomukset.
Bordaberry tuomittiin viime vuonna 30 vuoden vankeustuomioon vallankaappauksesta sekä 14 ihmisen murhasta ja katoamisesta. Vankeusrangaistus muutettiin kotiarestiksi Bordaberryn korkean iän ja huonon terveydentilan vuoksi.
Bordaberry oli kuollessaan 83-vuotias. Hän kärsi ennen kuolemaansa hengitysvaikeuksista ja muista sairauksista.
"Musiikin kuuntelua kannattaa välttää keikkahommissa"
Samuli Putron keikkabussissa Mustassa surmaajassa ei rokki soi.
Muusikko päästi YleX Areenan kuvaustiimin bändinsä kaikkein pyhimpään. Muuten viihtyisän kärryn äänentoistotekniikka ei korvia hivele.
\- En tiedän onko ne rikki vai ollaanko me joskus kytketty ne pois päältä, mutta musiikki kuuluu aina vaan tuolta edestä, Putro kertoo.
Eipä sillä, musiikki ei keikkabussissa juurikaan raikaa.
\- On rasittaavaa, jos koko ajan soi. Musiikin kuuntelua kannattaa välttää keikkahommissa, mies tietää.
_Mustaksi surmaajaksi_ ristitty kärry on ollut aiemmin **Maija Vilkkumaan** käytössä.
\- Tämä auto on aiheuttanut pahoja henkisiä vaurioita suomalaiselle rokkielämälle, niitä ei voi anteeksi antaa, Putro selittää nimen taustoja.
\- Ja jos ei muuta, niin ainakin itikoita se on liiskannut yli 150 000 km taipaleellaan paljon.
**Lähteet:** YleX
Kadonnut jämsäläismies löytyi hukkuneena
Kadonneeksi ilmoitettu nuori jämsäläinen mies löytyi sunnuntaina hukkuneena Jaatilanjärvestä. Poliisin mukaan tämänhetkisten tietojen perusteella mikään ei viittaa rikokseen.
Mies ilmoitettiin kadonneeksi torstaina. Hän oli 24-vuotias.
Palomiehet haistoivat tulipalon Ivalon keskustassa
Huoneisto paloi pahoin tulipalossa Ivalon keskustassa Inarissa sunnuntai-iltapäivällä. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta huoneisto kärsi pahoista palo- ja vesivahingoista.
Myös huoneiston alapuolella oleva lounasruokala Nutukas kärsi vesivahingoista, mutta palokunnan mukaan vahingot saadaan siistittyä maanantaihin mennessä. Ravintola ei ole auki viikonloppuisin.
Huoneistossa ei ollut ketään paikalla. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Palon havaitsivat paloaseman pihamaalla olleet palomiehet, kun he haistoivat savun. Hajun laadusta tiedettiin, että se voi olla peräisin vain rakennuspalosta.
Pedrosa karkasi voittoon Sachsenringillä
Espanjalainen Dani Pedrosa otti kauden toisen voittonsa ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokassa sunnuntaina Sachsenringillä Saksassa.
Myös viime vuonna Sachsenringillä voittoon ajanut Pedrosa starttasi kisaan kakkosruudusta.
Kilpailun 25. kierroksella hän hyödynsi tallikaverinsa, MM-sarjaa johtavan, Casey Stonerin pienen ajovirheen ja karkasi johtoon, josta ei enää luopunut.
Hondan haaveet kaksoisivoitosta pilasi Pedrosan maanmies Jorge Lorenzo, joka ohitti Yamahallaan Stonerin viimeisellä kierroksella ja kiilasi kakkoseksi.

  MotoGP, Saksan-GP, tulokset:

1. Dani Pedrosa ESP/Honda 41.12,482
  
 2. Jorge Lorenzo ESP/Yamaha + 1,477
  
 3. Casey Stoner AUS/Honda + 1,568
  
 4. Andrea Dovizioso ITA/Honda + 10,513
  
 5. Ben Spies USA/Yamaha + 10,719
  
 6. Marco Simoncelli ITA/Honda + 10,923
  
 7. Alvaro Bautista ESP/Suzuki +27,451
  
 8. Nicky Hayden USA/Ducati + 27,510
Itä-Afrikan nälänhätäkeräykset tuottaneet heikosti
Afrikansarven nälänhätä ei ole vielä herättänyt suomalaisia. SPR:n ja Kirkon Ulkomaanavun mukaan loppuviikolla alkaneet keräykset ovat tuottaneet vasta joitakin tuhansia euroja.
SPR:n viestintäjohtaja Hannu-Pekka Laiho arvioi keräystilillä olevan alle 10 000 euroa.
\- Keräys on lähtenyt vaisusti liikkeelle ja tilanne on varmasti sama kaikilla järjestöillä. Hätä ei ole tavoittanut vielä suomalaisia. Rahaa tarvitaan reilusti syksyllä, kun avustusohjelmat käynnistyvät, Laiho sanoo.
Laihon mukaan kuivuuden aiheuttama nälänhätä kestää pitkään.
\- Sodat ovat estäneet paimentolaisia siirtymästä parempien laidunmaiden perässä.
Kirkon Ulkomaanapu kaipaa lipaskerääjiä
Kirkon Ulkomaanapu kerää varoja verkossa ja kaduilla. Lipaskeräys on tuottanut vasta alle tuhat euroa.
\- Pääkaupunkiseudulla vapaaehtoisia kerääjiä on ollut liikkeellä kymmenkunta. Lipaskeräys jatkuu keskiviikkoon. Toivottavasti ensi viikolla kerääjiä olisi enemmän, kertoo tiedottaja Lotta Numminen.
Hän epäilee, että sateinen sää on pitänyt vapaaehtoiset poissa kaduilta. Lipaskeräyksen ja koko keräyksen onnistuminen riippuu muun muassa medianäkyvyydestä.
\- Uutisointi näkyy heti etenkin verkon kautta annetuissa lahjoituksissa. Esimerkiksi Haitin katastrofi sai hyvin ihmiset hereille ja liikkeelle.
Puolella miljoonalla vettä 50 000:lle
Ulkomaanapu on myöntänyt yhteensä 0,5 miljoonaa euroa kuivuuden uhrien auttamiseen. Summasta 300 000 euroa tulee katastrofirahastosta ja keräysvaroista. Loput ovat ulkoasiainministeriöltä Somalian pakolaisten auttamiseksi aiemmin saatuja varoja.
\- Tarkkoja suunnitelmia avun jakamiseksi vasta laaditaan. Apu kohdentuu Etiopiaan, Keniaan ja Etelä-Somaliaan, sanoo humanitaarisen avun koordinaattori Kaisa-Leena Juvonen.
Hän arvioi, että 0,5 miljoonalla eurolla saadaan puhdasta vettä ainakin 50 000 ihmiselle.
\- Se riippuu siitä, onko paikan päällä jo valmiiksi hyviä vesilähteitä vai joudutaanko sinne rakentamaan porakaivoja. Veden kuljettaminen rekoilla on kallista puuhaa.
Itä-Afrikan kuivuudesta kärsii arviolta ainakin kymmenen miljoonaa ihmistä.
Niklas Ajolle uran paras sijoitus
Niklas Ajo taisteli Saksan Sachsenringillä uransa parhaan sijoituksensa moottoripyöräilyn MM-sarjassa. Ajo oli 125-kuutioisten osakilpailussa epäonnistuneesta startista huolimatta kymmenes.
\- Ei tuo alku jäänyt loppujen lopuksi hirvittävästi harmittamaan. Pyörä pelitti, ajo kulki ja tämä oli ehdottomasti paras esitykseni tällä kaudella. Kausi kulkee nousujohteisesti ja olen ottanut koko ajan kärkeä kiinni, iloitsi hlijattain 17 vuotta täyttänyt Ajo.
Ajon startti meni täysin pieleen, ja hänelle tuli roimasti kirittävää.
\- Pyörä stumppasi viivalle ja jäin hetkeksi jo lähes koko 36 kuljettajan letkan hännille. Ihan hyvä nousu jälleen kohti kärkeä, Ajo kommentoi tiedotteessaan.
Hän taisteli hienosti joukon hänniltä lähemmäs kärkipäätä, ja lopussa hän kävi tiukan taistelun kymmenennestä sijasta Espanjan Alberto Moncayon kanssa. Nuorukainen pyyhkäisi kylmehermoisesti espanjalaisesta ohi kisan viimeisessä mutkassa.
\- Korkeammalle ei ollut enää mahdollisuuksia, joten pystyin ottamaan sen, mikä saatavilla oli. Renkaat alkoivat tosin jo olla lopussa kisan alkupuolen kovan takaa-ajon jäljiltä.
Kisan voittaja selvisi harvinaisen selvittelyn jälkeen. Suomalaistalli Ajo Motorsportin Johann Zarco ja Aspar-tallin Hector Faubel ylittivät maalilinjan aivan rinnakkain, eikä heidän välilleen saatu eroa edes maalikamerakuvasta. Lopulta voittajaksi julistettiin Faubel nopeamman kierrosajan perusteella.
Kesä-heinäkuussa on salamoinut poikkeuksellisen paljon
Salamat ovat leiskuneet ja ukkonen jylissyt eri puolilla maata. Tämä kesä on jo toinen vilkas ukkoskesä monen, paljon hiljaisemman kesän jälkeen.
Meteorologi Matti Huutonen sanoo sitä kuitenkin sattuman oikuksi.
\- Se että on kaksi ukkosherkkää kesää peräkkäin, on enempikin sattuman oikku kuin mikään tilastollinen fakta tai merkki pysyvämmästä muutoksesta.
\- Meille on nyt vaan sattunut käymään niin otollisesta suunnasta ilmavirtaukset. Ilmamassat ovat olleet jo alkukesästä hyvin lämpimiä. Kun siihen liitetään sopivasti kosteutta ja joku laukaiseva tekijä ukkosen synnylle, niin eipä siinä paljon muuta tarvita, Huutonen kuvailee.
Räiskettä Näsijärven ympärillä
Ukkoset ja salamat pitävät myös sääharrastajat kiireisinä.
\- Tänä kesänä on Näsijärven ympäristössä salamoinut aktiivisesti. Ne ovat olleet sellaisia lämpöukkosia, jotka ovat paikallisesti salamoineet aika paljon, mutta aika pienellä alueella, kertoo ylöjärveläinen sääharrastaja Esa Palmi.
\- Toisaalta pilvimuodostelmat eivät ole olleet kauhean näyttäviä. Siitä on puuttunut niin sanottua tuuliväännettä, mikä tarkoittaa että ukkoset ovat olleet hyvin paikallisia ja sanoisinko aika piirteettömiä.
\- Silloin ne vain satavat ja salamoivat paljon paikallaan, Esa Palmi kertoo.
Kesäkuussa rävähti
Toukokuu jää ukkostilastoihin hiljaisena, maasalamoita oli vähemmän kuin toukokuussa keskimäärin.
Mutta heti kesäkuun ensimmäisenä päivänä rävähti.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan silloin rekisteröitiin 15 234 maasalamaa. Ne leiskuivat lähinnä maan keskiosissa ja entisen Oulun läänin alueella.
Kesäkuuhun mahtuu myös toinen yli 10 000 maasalaman päivä, se oli 12.6. Silloin salamoi varsinkin maan etelä- ja keskiosissa, ja salamaluvuksi tuli 11 353.
Suurin salamatiheys oli Kangasniemellä, kun sadalle neliökilometrille iski tuona päivänä 190 maasalamaa. Ilmatieteenlaitoksen mukaan näin suurta päivälukua ei ole ollut moniin vuosiin.
Koko kesäkuun salamamääräksi laskettiin 46 548, kun kesäkuun pitkän ajan keskimäärä on 35 371.
Heinäkuun tilasto jo täynnä
Heinäkuussa salamointi on vain kiihtynyt. Maasalamoita on kertynyt kuukauden puoliväliin mennessä jo 60 020, kun heinäkuun keskimäärä on 58 992.
Päiviä jolloin on rekisteröity yli 10 000 salamaa, on tänä kesänä ollut jo viisi - kaksi kesäkuussa ja kolme heinäkuussa - kun niitä kaikkina kesinä ei ole yhtäkään.
Eikä ukkonen kohtele kaikkia maakuntiakaan tasapuolisesti.
\- Joo, on siinä jonkin verran alueellisia eroja, sanoo Matti Huutonen.
\- Perinteisesti rannikkoseudut ovat varsinkin alkukesästä poutaisempia ja aurinkoisempia. Viileä meri viilentää, ja sitten se puhdistaa rannikon pilvistä ja pitää sen poutaisena.
\- Toisaalta taas sisämaan puolella, kun Karjalan kannasta pitkin pääsee oikein lämmintä ilmaa leviämään itäiseen Suomeen, niin siellä voi olla hyvinkin voimakkaita ukkosia kesän mittaan, Matti Huutonen kertoo.
Sääharrastaja tienpäällä
Esa Palmi oli heinäkuun toisena viikonloppuna Satakunnan ja Pirkanmaan rajan tuntumassa Karviassa. Saaliina oli ainakin muutama komea pilvikuva.
\- Kyllä viime viikonloppuna Karviassa oli ihan näyttävä vyörypilvi. Eli sen ukkospilven etureunassa oli sellainen näyttävä pilvimuodostelma, jonka takana oli sitten voimakas tuulenpuuska, syöksyvirtaus.
\- Ja parin kilometrin oli tullut myös rakeita, Esa Palmi kertoo.
MIEKKAILU: Suomen naiset eivät yllättäneet
Suomen kalpanaiset aloittivat urakkansa miekkailun Sheffieldin EM-kisoissa vaisusti. Vain Suvi Lehtonen selvisi aamun karsinnoista pudotusotteluihin. Lehtonen hävisi pudotusottelussaan Venäjän Tatjana Logonovalle ja oli lopputuloksissa 53:s.
Catharina Kockilla oli Lehtosen tavoiten alkukilpailun jälkeen kaksi voittoa, mutta karsiutui jatkosta indenksilaskennan jälkeen. Kock sijoittui 61:nneksi. Terhi Lumme oli lopputuloksissa 72:s ja Carolina Fusoni 75:s.
Mediamogulin oikea käsi pidätettiin
News of the Worldin entinen päätoimittaja, mediamoguli Rupert Murdochin oikeana kätenä pitkään työskennellyt Rebekah Brooks on pidätetty. Poliisi kertoo pidättäneensä 43-vuotiaan naisen, muttei vahvista tämän henkilöllisyyttä. Brooksin edustaja on kuitenkin vahvistanut, että tämä on pidätetty.
Brooks pidätettiin, kun tämä meni ennalta sovittuun poliisikuulusteluun.
Scotland Yardin mukaan pidätys liittyy puhelinurkintaa ja korruptiota koskevaan tutkintaan. Kyseessä on jo kymmenes Britanniaa kuohuttavan urkintaskandaalin tutkinnan yhteydessä tehty pidätys.
News Internationalin toimitusjohtajana työskennellyt Brooks erosi tehtävästään tällä viikolla.
Urkintaa selvittävä Britannian parlamentin valiokunta on kutsunut Rebekah Brooksin, Rupert ja James Murdochin kuultaviksi ensi tiistaina.
Viikko sitten lakkautettu News of the World -skandaalilehti jäi kiinni laittomien keinojen käytöstä hankkiessaan uutisia. Lehden palkkaamat yksityisetsivät urkkivat poliitikkojen, kuninkaallisten, julkisuuden henkilöiden ja rikosten uhrien omaisten puhelutietoja.
Brooks on kiistänyt tienneensä urkinnasta, vaikka työskenteli lehden päätoimittajana, kun laittomia tiedonhankintakeinoja käytettiin.
Stam1nan muusikot ottivat mittaa toisistaan ruokataiston merkeissä
Stam1nan Hyrde ja Kaikka vierailivat juuri YleX Areenan Pannu kuumana -ohjelmassa Ilosaarirockissa.
Muusikkojen tehtävänä oli tunnistaa erilaisia ruokia maun, hajun ja ulkonäön perusteella.
Kaikka pitäytyy kasvisruokavaliossa, kun taas Hyrde syö oikeastaan kaikkea mitä tarjotaan.
Hyrde vei artistien välisen kamppailun selvin luvuin 2-0. Tosin miehellä oli hieman etulyöntiasema, koska hän pystyi maistamaan myös kala -ja liharuokia.
Monni ei laulajalle kuitenkaan maistunut.
\- Ihan hirveen makuista, artisti tuskailee.
Stam1na esiintyy Ilosaarirockin päälavalla klo 16.
Pannu kuumana -ohjelma tulee myöhemmin katsottavaksi YleX Areenaan!
**Lähteet:** YleX
Kerrostalosta pudonnut kiinalaislapsi lauloi äidilleen
Kerrostalon kymmenennen kerroksen ikkunasta pudonnut kiinalaislapsi on herännyt koomasta ja pystyy jo laulamaan äidilleen. Kaksivuotiaan tytön henki pelastui, kun ohikulkija onnistui ottamaan kopin putoavasta lapsesta.
Tyttö sai kuitenkin vakavan päävamman ja vaipui koomaan. Lapsi oli koomassa kymmenen päivää.
Lapsen kykyä laulaa pidetään merkkinä siitä, että hän toipuu vammoistaan. Uutistoimisto Xinhuan haastatteleman lääkärin mukaan tytön vartalon vasen puoli on vielä osin halvaantunut, mutta lapsen odotetaan toipuvan.
Lapsi oli onnettomuuden sattuessa yksin kotonaan. Onnettomuus sattui Zhejiangin maakunnassa heinäkuun alussa.
Nato aloitti vastuun siirtämisen afgaaneille
Sotilasliitto Nato on aloittanut turvallisuusvastuun siirtämisen afganistanilaisille. Ensimmäisenä afgaaniviranomaiset ottivat vastuun Afganistanin keskiosassa sijaitsevassa Bamianin provinssissa. Bamian lukeutuu maan rauhallisimpiin osiin.
Yhteensä seitsemän alueen on määrä siirtyä pois Naton vastuulta ulkomaisten joukkojen vetäytymisen mahdollistavan vallansiirron alkuvaiheessa. Näiden seitsemän alueen joukossa on Mazar-i-Sharif, jossa suomalaiset rauhanturvaajat työskentelevät.
Ulkomaisten joukkojen on määrä poistua Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä.
Afganistanissa on tällä hetkellä noin 150 000 ulkomaista sotilasta, joista 100 000 on Yhdysvalloista.
Ilosaarirock-yhtye: Rantojen miehillä on meidän bändipaitoja
Vesiselvänä tänään Ilosaarirockissa esiintynyt Finntroll on lahjoittanut paitojaan A-klinikalle.
\- Rantojen miehillä on nyt meidän bändipaitoja, yhtyeen laulaja **Vreth** naureskelee.
Päätös lahjoituksesta syntyi hyvin luonnollisesti, koska eräs bändin ystävä on töissä klinikalla.
YleX Areenan haastattelema Vreth tietää, että monet taistelevat vielä nykyäänkin muusikkopiireissä alkoholismin kanssa.
\- Onhan se suuri ongelma, laulaja myöntää.
Muusikko on tyytyväinen omaan festarikeikkaansa.
\- Yllättävän hyvä keikka oli. Meillä oli tosi paljon yleisöö, mies juttelee.
Finntroll on kiertänyt viime kuukausina ympäri maailmaa, mm. Etelä-Amerikassa ja Australiassa.
**Lähteet:** YleX
Apulanta: Vietämme aikaa keikkabussissamme myös vapaa-ajalla
Heinolalaiskolmikko ei malta pysyä erossa kyytipelistään edes keikkatauoilla.
Epävirallisesti _Mensaksi_ kutsuttu kärry on rokkenroll-unelma vailla vertaa. Sisuksista löytyy mm. kelohonka-lounge, jonka kätköissä bändi katsoo elokuvia matkansa ratoksi.
Apulannan jäsenet ovat hätkähdyttävän kiintyneitä paitsi koslaansa myös toisiinsa. Vaikka  kolmikko tekee yhdessä töitä noin 200 päivänä vuodessa, viihtyvät he  silti yhdessä pyörillä kulkevan pirttinsä kätköissä vapaa-aikanakin.
\- Joskus lähdemme tällä reissuun ihan huvin vuoksi. Aivan kuin olisimme kiertueella mutta ilman mitään velvollisuudentuntoa, bussiaan YleX Areenalle esitellyt **Sipe Santapukki** kertoo.
Keikkailunkin ohessa pystyy harrastamaan. _Mensan_ kyydissä kulkee kolonna radio-ohjattavia autoja ja lentokone, joilla äijät ajelevat joka käänteessä.
\- Joensuuhunkin tultiin kolme tuntia etuajassa, että ehditään ajella, Sipe selittää.
**Lähteet:** YleX
Yleisurheilijat jäivät tavoitteestaan - "Kokonaistulos tyydyttävä"
Suomen joukkueen saldoksi Ostravan alle 23-vuotiaiden yleisurheilu EM-kisojen saldoksi jäi yksi mitali ja neljä pistesijaa. Joukkueen johtaja Jorma Kemppaisen mukaan kokonaistulos oli tyydyttävä.
\- Joukkuetavoite ei täyttynyt. Perusopinnot ovat näillä urheilijoilla päättyneet ja puoliksi olen tyytyväinen ja puoliksi tyytymätön, Kemppainen kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Suomen joukkuetavoite Ostravan kisoista oli kaksi mitalia ja viisi muuta pistesijaa, mutta aivan tähän ei päästy. Mitaleja saavutettiin yksi ja muita pistesijoja neljä. Kemppainen löysi kuitenkin positiivisia puolia kisoista.
\- Kokonaistulos oli sikäli tyydyttävä, että 15 urheilijaa selviytyi 12 parhaan joukkoon ja omia ennätyksiä rikottiin kauden päätavoitteessa. Nämä asiat olivat iso plussa. Joukkue urheili pirteästi ja sen jäsenet osoittivat olevansa hyviä kilpailijoita. Joukkuehengeltään tämä oli parhaita johtamistani ryhmistä.
Viime kauden päätteeksi asetetun Suomen joukkuetavoitteen täyttymättömyyteen vaikuttivat myös eräiden avainurheilijoiden loukkaantumiset ja lopettamiset. Muun muassa Sandra Erikssonin polvivaivat ja edellisissä kisoissa mitalin tuoneen Vanessa Vandyn lopettaminen olivat joukkueelle takaiskuja, jotka näkyivät kokonaistuloksessa.
Seuraava tähtäin kotikisoissa
Seuraavat alle 23-vuotiaiden EM-kilpailut järjestetään vuonna 2013 Tampereella.
\- Odotan kotikisoja innolla. Tämänikäisille on suunnitteilla koota laaja 50-60 urheilijan ryhmä kesällä 2013 viimeistelyleirille tutustumaan Tampereen olosuhteisiin ja nostamaan sitä kautta myös joukkuehenkeä. Tämä ryhmä kilpailee suurelta osin jo tämän syksyn Ruotsi-ottelussa ja monet heistä myös ensi kesän Helsingin EM-kilpailuissa, Kemppainen sanoi.
Suomen tämänvuotisesta EM-joukkueesta kuuluvat Tampereella kilpailtavien EM-kilpailuiden ikäluokkaan muun muassa keihäänheittäjä Sanni Utriainen, kävelijä Aku Partanen ja moukarinheittäjä Jenni Penttilä.
19-vuotiaiden maajoukkueesta Tampereelle 22-vuotiaiden ikäluokkaan nousevat muun muassa aitajuoksijat Nooralotta Neziri, Lotta Harala, Oskari Mörö ja Jussi Kanervo, kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ja kestävyysjuoksija Meri Rantanen.
"Arsenalin menestymättömyys sai minut lähtemään"
Heinäkuun alussa Englannin Valioliigassa Arsenalista Manchester Cityyn siirtynyt Gael Clichy kertoi halunneensa jättää Arsenalin seuran menestymättömyyden vuoksi. Ranskalaispuolustaja uskoo vahvasti City-luotsi Roberto Mancinin johdattavan manchesterilaiset mestaruuksiin.
\- Kun vietin kahdeksan vuotta Arsenalissa, olisi ollut helppoa allekirjoittaa uusi sopimus, sillä se on fantastinen organisaatio, joka on aina mukana haastajana mestaruustaistossa.
\- Tulin kuitenkin siihen pisteeseen, etten halunnut olla pelkästään haastaja, joka pettyy kauden loppupuolella. Haluan pelata joukkueessa, joka voittaa pokaaleita. Siirryin Cityyn, koska uskon seuran voittavan mestaruuksia seuraavina vuosina, Clichy kertoi Mail on Sunday -lehdelle.
Arsenal on ollut vuosi toisensa jälkeen mukana mestaruustaistossa, mutta lontoolaisseura on pelannut jo kuusi vuotta ilman pokaaliakaan.
\- Olimme viime kaudella Arsenalin kanssa kiinni jokaisessa neljässä pokaalissa. Lopulta kuitenkin sijoituimme neljänsiksi ilman mestaruutta. City oli kolmas ja voitti FA Cupin. Liityn siis joukkueeseen, joka voittaa jotain, Clichy perusteli.
\- Olen ollut Cityssä vain viikon, mutta kun katson ympärille, näen vahvan miehistön. -- Arsenalissa oli erittäin turhauttavaa. Pelasimme viime kaudella ajoittain fantastista jalkapalloa, ja näytimme yhtä vahvalta joukkueelta kuin ihan mikä tahansa ryhmä liigassa, 25-vuotias ranskalainen harmitteli.
AMPUMAHIIHTO: Moninkertainen arvokisamitalisti lopetti
Yksi Ruotsin menestyneimmistä ampumahiihtäjistä, Anna Carin Zidek on päättänyt lopettaa mittavan uransa. Zidek kertoi lähettämässään tiedotteessaan, ettei hän löytänyt enää tarvittavaa motivaatiota harjoittelemiseen ja kilpailemiseen.
Zidek voitti uransa aikana muun muassa yhden olympiakullan ja -hopean sekä MM-kullan, kolme hopeaa ja kaksi pronssia. Hän on voittanut myös 12 maailmancupin osakilpailua.
YK pystyy taas auttamaan Somaliassa
YK on käynnistänyt jälleen avustusten toimittamisen eristyksissä eläville ja aliravitsemuksesta kärsiville somaleille. Avustuskuljetuksia pystyttiin jatkamaan sen jälkeen, kun suurinta osaa Somaliasta kontrolloiva islamistinen al-Shabab -liike poisti ulkomaisten avustusjärjestöjen toimintakiellon.
Al-Shabab kielsi ulkomaisten avustusjärjestöjen toiminnan viime vuonna.
Uutiskanava Al-Jazeeran mukaan YK:n lastenjärjestö UNICEF on kuljettanut ilmateitse elintarvikkeita ja lääkkeitä Baidoan kaupunkiin eteläisessä Somaliassa. YK aikoo nyt lähettää avustustarvikkeita myös Somalian pääkaupunkiin Mogadishuun.
Afrikan sarvea ja Somaliaa koettelee pahin kuivuus 60 vuoteen. YK arvioi, että alueella on avun tarpeessa noin 11 miljoonaa ihmistä.
Milan-komeetta yllättyi: Zlatan ei ole itserakas
Mainion kauden 2010-11 AC Milanissa Italian jalkapalloliigassa pelannut Kevin-Prince Boateng kertoo yllättyneensä positiivisesti viime kauden joukkuetovereidensa suhteen. Erityisesti ruotsalaiskärki Zlatan Ibrahimovic oli tarjonnut iloisen yllätyksen.
\- Olin kuvitellut, että Ibrahimovic on itserakas moukka, mutta hän onkin todella mukava, ystävällinen ja hauska, Boateng kertoi italialaislehti Gazzetta dello Sportille.
Englannin Valioliigan Portsmouth myi Boatengin vuosi sitten italialaiselle Genoalle, joka puolestaan lainasi keskikenttäpelaajan AC Milaniin. Myöhemmin Milan ja Genoa sopivat pelaajan oikeuksien yhteisomistuksesta.
Boateng voitti debyyttikaudellaan Serie A:ssa sekä fanit puolelleen että Lo Scudetton, Italian mestaruuden.
\- Jos joku olisi vuosi sitten väittänyt, että pian pelaan Milanissa, olen fanien suosikki ja voitan mestaruuden, olisin tiedustellut, mitä lääkitystä väittäjä käytää, Boateng vitsaili.
Ghanalaispelaajaan on tehnyt suuren vaikutusen myös konkarihyökkääjä Filippo Inzaghi.
\- Kun näkee 39-vuotiaan harjoittelevan, alkaa itse ajatella että mikä tahansa on mahdollista. Itse oksentaisin, jos juoksisin yhtä paljon kuin hän, Boateng tunnusti.
Hän kertoo myös tulleensa kypsemmäksi paitsi pelaajana, myös ihmisenä.
\- Olen ajatellut asioita ja tajunnut, kuinka mahtavaa on olla lasten sankari. Joskus ihmiset ajattelivat että tein tyhmiä asioita, olen täynnä tautointeja enkä koviksen maineeni vuoksi sovi esimerkiksi. Ihmiset ovat kuitenkin ymmärtäneet minua. He näkevät kuka olen, näkevät intohimoni ja sen kuinka taistelen saavuttaakseni unelmani, Boateng sanoi.
Clinton Ateenassa rohkaisemassa kreikkalaisia
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on saapunut Kreikkaan osoittamaan tukeaan talouskurimuksestaan pinnalle pyrkivälle valtiolle.
Yhdysvaltain ulkoministeri haluaa tähdentää muun muassa Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle, että talousmahti tukee Kreikan säästöohjelmaa, Clintonin edustaja sanoi.
Clinton saapui Kreikkaan Turkista ja jatkaa matkaansa Intiaan, Indonesiaan ja Kiinaan ennen kotiinpaluutaan 25. heinäkuuta.
RATSASTUS: Lindh ja Mas Guapo kahdeksansiksi Saksassa
Mikaela Lindh jatkoi myöhään lauantai-iltana Mas Guapo -hevosellaan hyviä otteitaan kouluratsastuksen kansainvälisissä neljän tähden kilpailuissa Aachenissa.
Lindh ja Mas Guapo sijoittuivat lauantain vapaaohjelmassa kahdeksansiksi.
\- Paremminkin olisi voinut mennä, mutta hevoseeni olen tyytyväinen. Meille tuli suuri ja kallis virhe laukanvaihdoissa joka askeleessa. Täällä satoi rajusti ja ohjat olivat niin märät että ne kerta kaikkiaan luistivat läpi sormieni, menetin otteeni kokonaan.
\- Onnistuin tosin myöhemmin ratsastamaan vaaditun määrän vaihtoja, mutta virhe oli jo tapahtunut. Laukkapiruetti vasemmalle meni myös liian suureksi, Lindh analysoi Ratsastajainliiton tiedotteessa.

  Tulokset 16.7. Aachen
    

  Grand Prix Kür, 10 osanottajaa

1. Hans Peter Minderhoud (NED) / Exquis Nadine 76.025 %
  
2. Laura Bechtolsheimer (GBR) / Andretti H 74.975
  
3. Monica Theodorescu (GER) / Whisper 74.925
  
4. Anabel Balkenhol (GER) / Rubins Royal 72.675
  
5. Uta Gräf (GER) / Le Noir 72.000
  
6. Nadine Capellmann (GER)/ Elvis VA 71.750
  
7. Valentina Truppa (ITA) / Chablis 70.450
  

8) Mikaela Lindh (FIN) / Skovlunds Más Guapo 69.675
Pahoinpidelty nainen kuoli Porissa
Porissa Sampolassa perjantaina tapahtuneen pahoinpitelyn naisuhri on menehtynyt saamiinsa vammoihin. Porin poliisi sai tiedon naisen kuolemasta sunnuntaina.
Rikostutkinta etenee poliisin mukaan nyt tappona, kun aiemmin rikosnimikkeenä oli tapon yritys. Asiasta tiedotetaan seuraavan kerran maanantaina.
Kallion kisa päättyi jo ennen starttia
Mika Kallion urakka ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan MM-osakilpailussa Saksassa päättyi ennen kuin se ehti alkaakaan. Kallion pyörä talutettiin ilmeisesti teknisten vaikeuksien vuoksi pois radalta juuri ennen kuin ajajat ryhmittyivät lähtöön. Kilpailun voitti espanjalainen Marc Marquez.
Kallion kävellessä varikkoaluetta kohti kilpailu käynnistyi vauhdikkaasti. Aika-ajoissa viidenneksi ajanut Espanjan Julian Simon kaatui heti lähdön jälkeen, ajautui pois radalta ja joutui keskeyttämään.
Myös Xavier Simeon ja ja Bradley Smith ajoivat rytäkässä ulos, mutta he pystyivät jatkamaan. Smithin kisa päättyi toiseen ulosajoon 14 kierrosta ennen loppua.
Rytinä jatkui 23 kierrosta ennen loppua, kun saksalainen Max Neukirchner törmäsi pyöränsä hallinnan menettäneeseen Aleix Espargaroon. Saksalainen joutui keskeyttämään loukattuaan itseään hieman, mutta Espargaro jatkoi ja ajoi 13:nneksi.
Kärkinelikko ajoi loppuun asti tiiviinä ryppäänä.
Marquez ratkaisi kilpailun vajaat kolme kierrosta ennen maalia ohittamalla kotiyleisön äänekkäästi kannustaman Stefan Bradlin.
Marquezille voitto oli jo kolmas peräkkäinen. Hän on kauden osakilpailuissa päässyt maaliin viisi kertaa - tuloksena neljä voittoa ja yksi kakkossija.
Bradl ajoi toiseksi ja jatkaa MM-sarjan kärjessä. Alex De Angelis oli sunnuntaina kolmas Randy Krummenacher neljäs.
Piikkiluokassa voittotaistelu oli niin tasainen, että ratkaisussa turvauduttiin maalikameraan. Sekään ei tuonut selvyyttä Hector Faubelin ja Johann Zarcon välillä, joten kisan voittajaksi julistettiin nopeamman kierrosajan kaasuttanut Faubel.
Niklas Ajo ylsi hienosti uransa parhaaseen sijoitukseen 125-kuutioisten MM-sarjassa ajamalla kymmenenneksi.

  Moto2, Saksan-GP, tulokset:

1. Marc Marquez ESP/Suter 41.37,457
  
2. Stefan Bradl GER/Kalex + 0,896
  
 3. Alex De Angelis SMR/Motobi + 1,387
  
 4. Randy Krummenacher SUI/Kalex + 3,413
  
 5. Thomas Luthi SUI/Suter + 4,185
  
 6. Yonny Hernandez COL/FTR + 7,691
  
 - Mika Kallio FIN/Suter 
keskeytys

  125 ksm, Saksan-GP, tuiokset:

1. Hector Faubel, ESP/Aprilia 39.57,979
  
 2. Johann Zarco FRA/Derbi 39.57,979
  
 3. Maverick Vinales ESP/Aprilia + 0,272
  
 4. Nicolas Terol ESP/Aprilia + 1,723
  
 5. Luis Salom ESP/Aprilia + 2,784
  
 6. Sergio Gadea ESP/Aprilia 6,786
  
 10. Niklas Ajo + 29,090
Sää lämpenee jälleen hellelukemiin
Alkuviikolle on luvassa lämmintä, mutta epävakaista säätä. Eteläisessä Suomessa hellelukemiin saatetaan päästä jo maanantaina, kun lämpimämpää ilmaa pääsee virtaamaan Suomeen. Viikon puolivälissä lännestä leviää sateita, idässä sää jatkuu pääosin poutaisena.
Sääennusteen mukaan lämpötila vaihtelee maanantaina 20:stä 25 asteeseen. Lämpimintä on etelässä. Idässä saattaa ukkostaa.
Lauantaina annetun sääennusteen mukaan lämpötila kohoaa alkuviikosta suuressa osassa maata hellelukemiin. Lämpötila kohoaa koko maassa päivisin 17 ja 27 asteen välille.
Viikon puolivälissä sää muuttuu epävakaisemmaksi, mutta jatkuu lämpimänä. Maan länsiosiin on luvassa on paikallisia sade- ja ukkoskuuroja tulee paikoin. Idässä sää jatkuu poutaisena.
Walter de Camp nauttii laadukkaasta teestä
Camp ei tunnista toisistaan eri viinejä, mutta teen laadusta hän on tarkka. City-lehden kolumnisti Camp onkin tyytyväinen siitä, että erikoistuneet teekaupat ovat rantautuneet Helsinkiin.
Helsingin kahviloiden teetarjonta on Walter de Campin mukaan yleisesti ottaen heikkoa.
\- Teen tarjoajat ovat monissa paikoissa niin pihalla. Onhan se ankeaa, kun tuodaan ylpeänä esille sellainen boksi, missä on yksi musta tee, yksi vihreä tee ja sitten näitä erilaisia yrttiteelaatuja. Sehän on ihan sama kuin jossain huoltoasemilla, Camp manaa.
Tilanne on Campin mukaan kuitenkin menossa parempaan suuntaan. Nykyään joistain kahviloista saattaa saada jopa pannullisen hyvin haudutettua laadukasta irtoteetä. Teekauppojen tuloa kaupunkiin hän pitää oleellisena, kun ei tarvitse enää tuoda ulkomailta hyvää teetä mukanaan Suomeen.
\- Aikaisemmin toin teetä Berliinistä Helsinkiin, mutta nyt otan omat teet mukaan kun lähden matkoille, Camp kertoo tilanteen muuttumisesta.
Helsingin Annankadulla on teekauppa, jonka vakioasiakkaisiin City-lehden toimittaja Walter de Camp kuuluu. Kotonaan hän juo yleensä kiinalaista vihreää teetä, mutta Annankadun kauppaan hän menee juomaan vietnamilaista mustaa teetä, jota ei monesta muusta paikasta saa.
Itse Camp jäi koukkuun teen juomiseen tehdessään matkoja Aasiaan. Nykyään hän tykkää kokeilla erilaisia teelaatuja.
\- En ole koskaan onnistunut kehittämään itsestäni minkäänlaista viininmaistelijaa, enkä erota niitä toisistaan, mutta tee on hyvää. Tarvitsee vain ymmärtää ostaa tarpeeksi hyvää teetä, Camp neuvoo.

  Kirjainten määrä kertoo teen laadusta

Annankadun myymälää pitävän Kirsi Pullisen mukaan teen ei tarvitse aina olla kallista ollakseen hyvän makuista tai laadukasta.
Hyvälaatuista teetä etsivän kannattaa kuitenkin perehtyä hieman teelaatujen perässä oleviin kirjainyhdistelmiin. Hyvin perustason nyrkkisääntönä Pullinen pitää kirjaimien lukumäärää – mitä enemmän kirjaimia, sitä laadukkaampaa teetä.
Kirjainyhdistelmien perustaso kertoo teelehden koosta. OP, eli Orange Pekoe, kertoo että tee on tehty kokonaisista lehdistä, eikä se viittaa appelsiinin makuun vaikka niin äkkiä saattaisi luulla.
BOP, Broken Orange Pekoe, kertoo että teelehdet on rikottu. Fannings-merkintä puolestaan että kyseessä on teelehden purua. Pienin koko on nimeltään Dust, eli pöly, ja sitä käytetään pääasiassa teepusseissa.
Kirjaimet kertovat myös sen, mihin aikaan vuodesta teelehti on poimittu. Sadon varhaisessa vaiheessa poimitut teelehdet nimetään kultaisen värinsä mukaan tunnuksella GF eli Golden Floweryksi. Nimi tulee siitä, että tuore teenlehti on väriltään vielä kultaan vivahtava.
Parhaimpien teelaatujen perässä voi siis lukea jopa kirjainyhdistelmä SFTGFOP, mikä tulee sanoista Super-Fine Tippy Golden Flowery Orange Pekoe.
\- Mutta tärkeämpää kuin kirjaimet on oma maku. Se on kaikkein tärkein kriteeri, Pullinen kertoo.
Hynynen: Tämä oli elämämme keikka
Happoradion, Apulannan ja Kotiteollisuuden muusikot kertovat mieleenpainuvimmista Ilosaarirock-muistoistaan juhlavuoden kunniaksi.
\- Mie oon ollut Ilosaarirockissa niin monta kertaa, niin asiakkaana kuin keikallakin. Vuonna 2009 päälavalla oli elämämme keikka, kun **Killing Joke** esiintyi ennen meitä, Kotiteollisuuden keulakuva **Jouni Hynynen** kertoo.
Happoradio on puolestaan haaveillut päälavalla esiintymisestä jo vuosia.
\- Vuonna 1991 päätettiin **Aki Tykin** kanssa, että vielä jonain päivänä me soitetaan Ilosaarirockin päälavalla, rumpali **Markku DeFrost** paljastaa.
Sittemmin yhtye on esiintynyt päälavalla jo pariin otteeseen, viimeksi eilen.
Myös kestosuosikki **Apulanta** villitsi eilen Ilosaarirockin päälavalla.
YleX:n haastattelussa paljastui, että vuonna 1994 Apulannan rumpali **Sipe Santapukki** nukkui Ilosaarirockissa autossa.
\- Se ei päästänyt mua sinne autoon nukkumaan, koska halusi nukkua niin leveesti, laulaja **Toni Wirtanen** manaa.
\- Sain kuokkaa ja rahat vietiin. Tänä vuonna Santapukki saa nukkua loassa, Toni vitsailee.
**Lähteet:** YleX
Kokemus valttia melonnan kuninkuusmatkalla
Kimmo Latvamäki ei antanut muiden yllättää ratamelonnan kuninkuusmatkalla, kajakkiyksiköiden 500 metrillä. Myös naisten puolella mestariksi nousi tuttu nimi: Anne Rikala.
Ruoveden kanoottipurjehtijoiden kokenut Kimmo Latvamäki näytti olevan edelleen suomalaisen melonnan huippunimiä, kun hän kukisti Mikkelin Melojien Miika Nykäsen 500 metrillä tiukan taiston jälkeen. Latvamäen ja Nykäsen eroksi jäi lopulta vain 0,3 sekuntia. Pronssille meloi Lahden Vesisamoilijoiden Niko Polet.
Miesten finaalin kova taso näkyi ajoissa, sillä kaikki finaalin melojat alittivat 1.55 eikä viiden parhaan joukkoon ollut asiaa yli 1.50 ajalla.
Myös naisten kajakkiyksiköiden 500 metrillä kokemus oli valttia. Lauantaina 1000 metrin mestaruuden näytöstyyliin voittanut Kangasalan Melojien Anne Rikala oli vahvin tälläkin matkalla. Eroa hopealle sijoittuneeseen Lahden Vesisamoilijoiden Jenni Mikkoseen tuli lopulta yli puoli sekuntia. Pronssille meloi myös Vesisamoilijoita edustava Pauliina Polet.
Miesten 3x200m viestissä Kimmo Latvamäki sai jälleen kultaa kaulaansa, kun Ruoveden Kanoottipurjehtijat vei viestin Suomen mestaruuden ajallaan 2.04,72. Joukkueessa meloivat Latvamäen lisäksi Lauri Palmrothja Marko Vasenius.
Mikkelin Melojien joukkue Juho Kurvinen - Jukka Laamanen - Miika Nykänen meloi hopealle, ja Merimelojien Antti Löppönen - Heikki Ritvos - Riku Ruokonen pronssille.
Naisten viestissä voittoon meloi Lahden Vesisamoilijoiden joukkue Jenni Mikkonen - Tuisku Jarva - Pauliina Polet ylivoimaisesti ajallaan 2:15.99. Kangasalan Melojien joukkue Anne Rikala - Milka Pakarinen - Johanna Leino sijoittui hopealle, ja pronssia nappasivat Canoan Jacintha Damström - Lotta Walinen - Filippa Sjöberg.
Kajakkikaksikoiden 500 metrin SM finaaleissa miesten puolella voittoon meloi kaksikko Niklas Vettanen–Kalle Mikkonen ajallaan 1.43,48, ja naisissa Jenni Mikkonen ja Paulina Polet ajallaan 1.49,28.
[Katso kaikki tulokset tästä](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=208)
  

MM-finaalissa vastakkain konkari ja keltanokka
Jalkapallon naisten MM-kisat saavat sunnuntaina huipennuksensa, kun kaksinkertainen maailmanmestari Yhdysvallat kohtaa Frankfurtin stadionilla pelattavassa loppuottelussa finaaliensikertalaisen Japanin.
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan ranking-listan kärjessä oleva Yhdysvallat on voittanut naisten MM-kisojen 20-vuotisen historian aikana kahdesti kultaa (1991 ja 1999) ja kolmesti pronssia (1995, 2003 ja 2007).
Saksan turnauksessa vain pronssijoukkue Ruotsille hävinnyt maa ei ole siis kertaakaan jäänyt MM-kisoissa ilman mitalia. Yhdysvaltain joukkueesta tosin vain puolustaja Christie Ramponella on tilillään MM-kulta.
Saksassa ensimmäistä kertaa välieriin selviytynyt Japani puolestaan yrittää päättää sensaatiomaisen lentonsa maan historian ensimmäiseen maailmanmestaruuteen.
Japani ja Yhdysvallat ovat kohdanneet arvokisoissa viisi kertaa. Vaikka tasoerot ovat vuosien varrella kaventuneet, on Yhdysvallat kukistanut Japanin jokaisessa maiden välisessä kohtaamisessa.

  Jatkuuko Japanin kurinalaisuus?

Kiinan jälkeen toisena Aasian maana MM-finaaliin yltänyt Japani on pelannut läpi turnauksen erittäin kurinalaisesti. Joukkueen ainoa tappio tuli alkulohkon ottelussa Englantia vastaan, minkä jälkeen päävalmentaja Norio Sasakin suojatit ovat vain parantaneet otteitaan.
\- Meillä oli vain kolme päivää aikaa valmistautua otteluun, joten emme ehtineet tehdä sen kummempia muutoksia. Valmennusryhmä on opiskellut videoilta USA:n peliä aina Pekingin olympialaisista saakka, joten pelaajat ovat hyvin perillä asioista.
\- Pelaajien pitäminen parhaassa mahdollisessa pelikunnossa on avainasemassa. Me aiomme yrittää parhaamme ja nauttia ottelusta, niin kuin aina. Meidän täytyy lähteä otteluun hyvällä fiiliksellä pelkäämättä virheitä, Sasaki ennakoi Fifan verkkosivuilla.
Loppuottelussa on vastakkain kaksi melko samankaltaista joukkuetta, sillä kumpikin maa eteni välieriin tiiviin puolustuspelin ja vastahyökkäyksien kautta. Lisäksi sekä Yhdysvallat että Japani selvittivät tiensä loppuhuipennukseen 3-1-voitoilla välierissä. Yhdysvallat kaatoi välierässään Ranskan, Japani Ruotsin.
\- He ovat erittäin hyviä pitämään palloa ja heillä on malttia odottaa iskunpaikkoja. Me yritämme myös hallita palloa, joten ottelu virtaa päästä päähän, muttei välttämättä kovinkaan vauhdikkaasti.
\- Me olemme finaalissa, mikä on tärkeintä. Meidän täytyy pysyä vahvoina puolustuksessa ja nostaa peliämme hieman enemmän. Tärkeintä on kuitenkin se, että pystymme pitämään pallon itsellämme, Yhdysvaltain ruotsalaisluotsi Pia Sundhage arvioi.

  USA:n ja Japanin välinen MM-loppuottelu TV2:lla kello 22.05 alkaen.

Japanissa kaupattu radioaktiivista pihvilihaa
Radioaktiivisen cesiumin saastuttamaa fukushimalaista naudanlihaa on myyty useissa kaupoissa Tokiossa ja sen ympärillä, japanilaiset tiedotusvälineet kertoivat sunnuntaina.
Japanin toiseksi suurin vähittäiskauppias Aeon Co myönsi sunnuntaina myyneensä saastunutta lihaa kaikkiaan 319 kiloa yli kymmenessä kaupassa. Naudoille oli syötetty radioaktiivisen cesiumin saastuttamaa rehua Fukushiman prefektuurissa.
Lihan cesium-pitoisuus ylitti turvarajan kolmi-kuusikertaisesti. Viranomaisten mukaan muutamakaan annos saastunutta lihaa ei ole aiheuttanut välittömiä terveysvaikutuksia sitä syöneille.
Japanin hallituksen odotetaan tiistaina kieltävän kaiken lihan kuljetuksen Fukushimasta, jossa maanjäristys maaliskuussa aiheutti suuren ydinvoimalaonnettomuuden ja mittavat evakuoinnit yhä jatkuvan radioaktiivisen säteilyn takia.
Japanilaisia onkin viime kuukausina kauhistuttanut tieto niin vihannesten, teen, maidon, merenelävien kuin vedenkin radioaktiivisuudesta.
Viranomaiset ovat toistuvasti vakuuttaneet, että ruoan radioaktiivisuuden taso ei uhkaa terveyttä, vaikka Fukushiman onnettomuus olikin pahin sitten Tshernobylin vuonna 1986.
Kymmenet tuhannet evakossa monsuunisateiden vuoksi
Kymmenent tuhannet ihmiset ovat joutuneet evakkoon monsuunisateiden nostattamien tulvien vuoksi Pohjois-Intian Assamin osavaltiossa. Väliaikaissuojia on perustettu muun muassa kouluihin ja virastoihin.
Rankkasade mursi Brahmaputrajoen penkat ja tulvavesi on vallannut useita kyliä. Tulvat vaikuttavat yli 150 000 ihmisen elämään.
Toistaiseksi kuitenkin vain yhden ihmisen tiedetään kuolleen. Mies hukkui yrittäessään pelastaa karjansa tulvavedestä.
Vuotuinen monsuunikausi kestää kesäkuusta syyskuuhun.
JOUSIAMMUNTA: Suomalaiset jyräsivät MM-jousiammunnassa
Osmo Kinnunen voitti sunnuntaina liikuntavammaisten jousiammunnan MM-kultaa Torinossa.
Kinnunen kukisti W1-taljaluokan loppuottelussa Tshekin David Drahoninskyn 7-3-lukemin.
\- Tunteet olivat pinnassa taas. Olen erittäin tyytyväinen! Olen tehnyt tänä vuonna hurjasti töitä, viimeisenä kahtena kuukautena olen ampunut 8000 laukausta ulkona. Sieltä se varmuus tulee, kun tekee hommia. Sen päälle fysiikkaharjoitukset. Ensimmäinen MM-kulta on kova saavutus, mutta ei tämä tähän jää – lopullinen tähtäin on ensi vuonna, tämä oli sellainen välitavoite, Kinnunen kertoi tiedotteessa.
Hienoa suomalaismenestystä täydensi kilpailussa kolmanneksi ampunut Jean-Pierre Antonios, joka voitti pronssia kaatamalla Iso-Britannian John Cavannaghin 6-2.
\- Nyt on hyvä fiilis, hyvä taistelu oli Johnia vastaan. Harjoituskentällä tuli vielä selittämättömiä osumia, mutta pitää tutkia asiaa. Nyt meni hyvin tässä, jännityksessä todennäköisesti pelaa paremmin. Viimeinen sarja (9, 9, 8) oli vähän hutera sarja, mutta tosi hyvä kilpailu, Antonios kertasi.
Suomi sai MM-kisoista kahden mitalin lisäksi myös kaksi paralympiapaikkaa. Toistaiseksi suomalaisilla on hallussaan kolme paralympiapaikkaa
Loimun valmentaja kieltäytyi venäläisten rahakkaasta kosiskelusta
Ruslan Zhbankov jatkaa myös ensi kaudella valmentamista lentopallon Mestaruusliigassa. Zhbankovia tosin lähestyttiin kesällä mielenkiintoisen ja ison tarjouksen kanssa, mutta Raision Loimun päävalmentaja kieltäytyi.
Venäjän kivikovassa Superliigassa viime kaudella kärkikastiin sijoittunut joukkue tarjosi Zhbankoville pestiä valmennustiimiinsä. Rooli olisi aluksi ollut apuvalmentaja, mutta ajatus oli kasvattaa hänestä Superliigajoukkueen päävalmentajaksi. Loimun tiedotteen mukaan seura haluaa pitää nimensä salassa julkisuudelta.
Ensimmäinen yhteydenotto Zhbankoville tuli reilu puolitoista kuukautta sitten, ja kesäkuussa lomamatkallaan Venäjällä hän tapasi seuran edustajat. Venäläisseurassa tiedettiin ja tunnettiin entisen maajoukkuepelaaja Zhbankovin pelaajaura hyvin, ja hänen otteitaan valmentajana on myös seurattu tarkasti.
Loimu sai tietää yhteydenotosta heti, kun seura lähestyi Zhbankovia, sillä valmentaja otti heti yhteyttä seuran puheenjohtajaan ja kertoi hänelle tarjotusta mahdollisuudesta.
\- Tarjous oli hieno asia sekä Ruslanille että Loimulle. Kannustin häntä lähtemään, mutta Ruslan teki lopulta päätöksen jäädä Loimuun, Loimun puheenjohtaja Jukka Rajakangas kertoi seuran tiedotteessa.
\- Olen tietysti siihen tyytyväinen, mutta hänen uransa kannalta tämä olisi ollut erinomainen näyteikkuna aina kansainvälisiä seurajoukkuekuvioita että maajoukkuepestejä myöden.
Venäjän Superliiga on yksi maailman kovimmista sarjoista ja seurojen budjetit ovat myös huipputasoa. Zhbankovinkin sopimuksen talousliitteessä oli nollia enemmän kuin kotimaisissa sopimuksissa numeroita yhteensä.
\- Tarjous oli mielenkiintoinen, mutta tilanne oli vaikea. Perheeni olisi joka tapauksessa jäänyt tänne, sillä poikani on koulussa täällä emmekä halunneet muuttaa häntä toisiin ympyröihin ja venäläiseen kouluun, Zhbankov kertoi tiedotteessa.
Dementikolle rahavapauksia edunvalvontavaltakirjalla
Väestön vanheneminen ja muistisairaudet aiheuttavat päänvaivaa lakimiehille. Perinteiselle holhoukselle etsitään nyt kevyempiä vaihtoehtoja. Yksi ratkaisu on etukäteen tehty edunvalvontavaltakirja, joka antaa dementikollekin pelivaraa raha-asioissa.
Vakavasti muistisairas joutuu hyvin usein yleiseen edunvalvontaan eli holhoukseen. Edessä on tiukka talouskuri ja raju elämäntapamuutos. Entiset tutut menot ja harrastukset eivät enää onnistukaan tuosta vaan.
Helsingin johtava julkinen oikeusavustaja Liisa Vehmas on nähnyt satoja karuja ihmiskohtaloita. Usein tilanne on kärjistynyt suorastaan pakkosäästämiseksi tulevaa perinnönjakoa varten.
Vehmas kannustaa itse kutakin harkitsemaan edunvalvontavaltakirjan laatimista, jos omaisuutta on elämän varrella jo kertynyt ainakin jonkin verran.
\- Perinteinen virallinen edunvalvonta asettaa tiukat rajat sille, mitä päämiehen varoilla saa tehdä. Esimerkiksi paria satasta suurempaa lahjoitusta ei saa tehdä laisinkaan.
\- Monelle laitokseen joutuneelle voi tulla järkytyksenä myös se, että esimerkiksi asunto ja kesämökki myydään alta pois, koska niistä ainakin toisten mielestä kertyy pelkkiä kuluja.
Varallisuus omiin käsiin
Riutuminen ei kuitenkaan ole pakollista. Edunvalvontavaltakirja saattaisi pelastaa paljon. Siinä määrätään jo etukäteen, kuinka asioita ja etenkin omaisuutta hoidetaan, jos vakava sairaus on vienyt itseltä voimat.
\- Edunvalvontavaltakirjalla voin itse hävittää kaiken keräämäni varallisuuden, Liisa Vehmas naurahtaa.
Milloin edunvalvontavaltakirja sitten kannattaa tehdä?
\- Heti. Asiakirjoja voi tehdä ensin yhden, ja sitten niitä voi parannella. Jos ei ole sitä ainuttakaan asiakirjaa ja saat ykskaks aivoverenvuodon, niin siinä sitä sitten ihmetellään.
\- Toimintakyvyttömäksi tuleminen käy usein hyvin äkkiä. Asiakirja pitää aina tehdä seisoviltaan eikä makuulta. Silloin kukaan ei kysele, että mitkä valot sillä asiakirjan kirjoittajalla mahtoivatkaan olla päällä.
Edunvalvojaksi oma luottoihminen
Omaksi edunvalvojakseen kannattaa etsiä henkilö, johon varmasti luottaa. Hänen tulee olla henkisesti hyvässä kunnossa vielä silloinkin, kun valtuuttajan omat voimat ovat jo ehtyneet.
\- Tässäkin asiassa suku on joskus paras ja joskus pahin. Itse uskon omiin lapsiini. Mutta on niitä sellaisiakin lapsia, jotka ovat niitä ennalta perijöitä. Se on miettimisen paikka.
Missä edunvalvontavaltakirja sitten kannattaa säilyttää?
\- Valtakirjassa pitää aina olla myös valtuutetun suostumus. Allekirjoituksen jälkeen se kannattaa antaa hänelle talteen pantavaksi.
\- Kun sitten aikanaan valtuuttajan voimat pettävät, asiasta tarvitaan vielä lääkärintodistus. Sen jälkeen valtuutuksen saanut voi valtakirjan ja lääkärintodistuksen kanssa hakea maistraatilta valtakirjan lopullista voimaansaattamista.
Myös oopperaan vaikka puolivaloisena
Edunvalvontavaltakirjaan voi kirjoittaa toiveita myös vaikkapa kulttuuririentoihin osallistumisesta.
\- Itse harrastan teatteria. Toivonkin valtakirjassani, että minut viedään mielellään kerran viikossa teatteriin, Liisa Vehmas kertoo.
\- Olen myös määrännyt, että minua teatteriin roudaavan henkilön kulut ja liput on maksettava minun pussistani. Hänelle se reissu saattaa olla kyseenalainenkin ilo, jos hihittelen liikaa.
Myös oopperassa Vehmas haluaa mahdollisena dementikkonakin piipahtaa.
\- Jos Savonlinnan oopperajuhlilla on tarjolla vanhoja oopperoita, haluan nähdä myös niitä. En usko, että mikään estää minua nauttimasta musiikista, vaikka olisinkin jo vähän puolivaloinen.
\- Mutta tietysti se riippuu siitäkin, kuinka raisu minusta tulee. Olen ilmoittanut, ettei minua saa häiritsemään viedä.
Muotoasioissa oltava tarkka
Edunvalvontavaltakirja on määrämuotoinen asiakirja, ja sen tekemisessä on syytä olla tarkka.
\- Siinä on sen verran niksejä ja sudenkuoppia, että kannattaa antaa sen lopullinen muotoilu suosiolla asiantuntijalle, lakimiehelle.
\- Itsemääräämisoikeudestaan kannattaa vähän maksaakin. Vakuutan, että se paperi on hintansa väärti.
Sanooko 20. kerta toden Clarkelle?
Jos jokin on ollut ennustettavissa golfin British Openissa, niin se on ollut sää. Sen sijaan mestaruustaiston vahvimmat ehdokkaat ovat olleet melkoisia yllätyksiä.
Darren Clarken johtopaikka ennen viimeistä kierrosta tuloksella viisi lyöntiä alle ihannetuloksen on ollut hieman hämmentävää, sillä pohjoisirlantilainen ei ole voittanut yhtään major-turnausta. Aivan Clarken tuntumassa pelaa yhdysvaltalainen Dustin Johnson, jonka peli takelteli pahoin ensimmäisen kierroksen alussa.
Myös kolmatta sijaa jakava tanskalainen Thomas Björn haluaa varmasti kuitata vuoden 2003 Openin, jolloin hän johti jo neljällä lyönnillä, mutta romahti lopussa. Ja oman mausteensa soppaan haluaa varmasti lisätä vasta 22-vuotias Rickie Fowler, joka pelaa varsin pelottomasti ja näyttää pitävän vain hauskaa kentällä.
Olisiko kukaan osannut ennustaa tällaista kärkinelikkoa viikon alussa?
\- Ei, vastasi Johnson.
\- Olen pelannut aika hyvin, mutta koskaan ei voi tietää. Etenkin kun kyseessä on British Open.
Clarke, joka starttasi lauantaina joukon jälkipäässä, sai pelata hyvässä säässä. Hän käveli ensimmäiselle teelle täydessä sadevarustuksessa, mutta poistui 18. reiältä lyhythihaisessa paidassa. Ja mikä tärkeintä yhden lyönnin johtoasemassa.
Kolmannelle kierrokselle lähdettäessä 44 pelaajaa oli 5 lyönnin sisällä, mutta nyt ennen viimeistä kierrosta heitä on enää 12.
\- Olin erittäin onnekas lähtöajassani. Joskus turnauksen voitossa se voi ratkaista. Mutta koska tämä on The Open, se vaikuttaa valtavasti. Olin erittäin onnekas, Clarke sanoi.
Sunnuntai on kenties Clarken uran tärkein päivä, mutta sääennustus ei näytä hänen kohdallaan mairittelevalta. Ennusteen mukaan edessä on sekoitus auringonpaistetta ja nopeita, mutta voimakkaita sadekuuroja sekä puuskaista tuulta. Yhden lyönnin etumatka ei Royal St. Georgin kentällä ole paljon.
42-vuotias Clarke on saanut seurata sivusta, kun hänen nuoremmat kilpakumppaninsa ovat voittaneet golfin suurimpia turnauksia. Nyt on enää yhdestä kierroksesta kiinni, onko vihdoin hänen vuoronsa.
\- Epäilinko koskaan, että olisin tässä asemassa? En. Tiesinkö, että tämä tapahtuu? En. Toivoinko tämän tapahtuvan? Kyllä. Mutta epäilinkö koskaan? En, Clarke kyseli itseltään.
\- Yhdeksäntoista kertaa olen epäonnistunut täällä ja nyt minulla on siihen mahdollisuus. Mutta tällä hetkellä se on vain mahdollisuus, koska sää on jälleen tuulinen ja minulla on vielä pitkä matka mestaruuteen.
Tulivuori syöksee yhä enemmän tuhkaa Indonesiassa
Indonesialaisen Mount Lokon -tulivuoren purkaus näyttää olevan kiihtymässä. Sunnuntaina Sulawesin saarella sijaitseva vuori sylki taivaalle jopa 3,5 kilometrin korkeuteen yltävän tuhkapatsaan.
Tuhkapurkaus ei ole toistaiseksi vaikuttanut lentoliikenteeseen.
Torstaina alkaneen purkauksen jälkeen vuoren lähistöltä on evakuoitu yli 5 200 ihmistä. Osa evakuoiduista oli ehtinyt palata takaisin koteihinsa viranomaisten varoituksista huolimatta, kun he sunnuntaina joutuivat jälleen pakenemaan.
1 580 metriä korkea Mount Lokon on Indonesian aktiivisimpia tulivuoria. Sen edellinen suuri purkaus oli vuonna 1991.
Juopuneet teinimopoilijat menettivät korttinsa
Humalassa ajelevat mopoilijat työllistävät kesäiltoina poliisia siinä missä viinaksia nauttineet isät ja äidin ratin takana. Teinitytöltä ja -pojalta lähti kortti Lounais-Hämeessä.
16-vuotiaan tammelalaisen tytön epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja liikennerikkomukseen ajaessaan mopolla Tammelassa Forssantiellä sunnuntaina aamuyöstä.
Teiniyttö puhalsi alkometriin 0,77 promillea. Lisäksi hän ajoi pyörätiellä, jolla ei saa mopolla ajaa. Mopoilija määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja häneltä otettiin ajokortti pois.
15- vuotias forssalainen poika syyllistyi mopolla rattijuopumukseen Forssan Tölöntiellä kello sunnuntaina klo 2.20 aikaan.
Poika puhalsi ratsiassa 0.80 promillea. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja kortti siirtyi poliisin haltuun.
Nopeat asuntomurtoiskut jatkuvat Forssan seudulla
Asuntomurrot ovat kesän riesa Lounais-Hämeessä, Forssan seudulla. Jälleen vietiin kahdesta omakotitalosta rahaa ja koruja.
Murtovarkaat ovat valppaina Forssan seudulla.
Humppilassa omakotitalon asukkaat ennättivät olla poissa vain pari tuntia, kun taloon oli isketty ja paikkoja pengottu. Kauppilantieltä lähti vorojen matkaan koruja ja rahaa.
Samaan aikaan lauantaina iltapäivällä oli Forssan Värepolulla menty sisään omakotitaloon ja sotkettu paikkoja. Talon asukkaat ovat lomareissulla, joten kadonneesta omaisuudesta saadaan tietoja vasta myöhemmin.
Poliisi arvelee, että koruja on kadonnut täältäkin.
Nettivaraajat oppivat arvostamaan matkatoimistoa tuhkapilvikaaoksessa
Ihmiset huomasivat Euroopan tulvien ja Islannin tuhkapilven aikaan, että netistä itsekseen varatessaan he ovat aika onnettomassa asemassa silloin kun jotakin ikävää sattuu. Näin väittää Forssan Matkatoimiston toimitusjohtaja Leila Rauhaniemi Forssan Lehdessä. Nyt on menossa suomalaisten huippulomasesonki.
Forssan Matkatoimiston Leila Rauhaniemen kokemuksen mukaan matkatoimistoissa käydään silloin, kun varataan monimutkaisempaa matkaa. Nettiä käytetään, kun varataan sinne ja takaisin -tyyppisiä matkoja. Uutiset uudesta mahdollisesta Islannin tuhkapilvestä ovat nyt etelänmatkaajien mielessä kun reissuja varataan.
\- Ihmiset huomasivat Euroopan tulvien ja Islannin tuhkapilven aikaan, että netistä itsekseen varatessaan he ovat aika onnettomassa asemassa silloin kun jotakin ikävää sattuu.
Matkatoimistosta saa apua, kun jokin menee pieleen.
\- Silloin on aina joku oikea ihminen auttamassa. Kyllä se tuhkapilvi opetti aika lailla, Rauhaniemi väittää Forssan Lehdessä.
Kreikan levottomuudet eivät estä suomalaisia
Levottomuuksista huolimatta Kreikka vetää suomalaisia yhä. Ateenaan seutua vältetään, mutta saarilla ei levottomuuksista ole tietoakaan.
Forssan Matkatoimiston toimitusjohtaja Leila Rauhaniemi kertoo Forssan Lehdessä, että loma-aikaan suomalaiset matkustavat perheidensä kanssa lähikohteisiin kuten Viroon, Ruotsiin ja Latvian Riikaan.
Samaa todistavat paikallisen Matka-Merilän Erja Merilä. Hän nostaa etelän matkojen kilpailijaksi Viron Pärnun pitkän hiekkarannan.
Merilä sanoo etenkin nuorison ottaneen matkojen varaamisen verkon kautta omakseen.
Matka-Vekan myymissä matkoissa on toimistopäällikkö Satu Del Melin mielestä Kreikan ja Turkin perässä vahvasti paikalliselta hintatasoltaan selvästi halvempi Bulgarian Mustanmeren rannikko sekä perinteinen Espanja.
Kolme toimistoa toteavat kaikki, että nyt on huippusesonki meneillään ja etelänreissuissa ei ole kovin paljoa enää valinnanvaraa. Koulujen alkaessa tilanne muuttuu heti.
Veneilijöiden pelastama valas kiitti temppunäytöksellä
Yhdysvaltalaiset valasbongarit kokivat elämänsä yllätyksen autettuaan hylättyyn kalastusverkkoon sotkeutunutta ryhävalasta. Päästyään vapaaksi valas ei uinutkaan pois, vaan seurasi venettä heitellen voltteja ja vilkuttaen pyrstöllään, kertoo Sky News.
Kalifornianlahdella veneilemässä ollut seurue kiinnitti huomionsa meressä kelluneeseen, kuolleeksi luulemaansa valaaseen. Ajettuaan lähemmäs veneilijät huomasivat ryhävalaan olevan elossa, mutta kuolemanvaarassa sotkeuduttuaan verkkoon.
Tunnin aherruksen jälkeen seurue sai lopulta leikattua kalastusverkon irti valaasta, ja lähti kotimatkalle. Valas kuitenkin yllätti pelastajansa. Sen sijaan, että se olisi uinut kohti ulappaa, se lähtikin uimaan pelastajiensa veneen vieressä ja alkoi esittää temppuja.
Ryhävalas teki voltteja ilmassa ja heilutti suurta pyrstöään kuin kiittääkseen henkensä pelastamisesta.
Partanen venyi kauden parhaaseensa EM-kisoissa
Veli-Matti "Aku" Partanen sijoittui 7:nneksi kävelyn 20 kilometrillä alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Ostravassa. Partanen johti vielä kisan puolivälissä.
Partanen aloitti matkan räväkästi ja otti kärkipaikan heti kisan alusta. Neljä ensimmäisen kilometrin jälkeen hänellä oli jo 17 sekunnin etumatka muihin ja enimmillään etumatka kasvoi 23 sekuntiin. Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustavan suomalaiskävelijän johto kesti aina kisan puoliväliin asti, mutta tämän jälkeen hän putosi tuloslistalla.
\- Alku oli niin hidas - ensimmäinen kilometri 4.30 - että ajattelin lähteä hieman kovempaa. Vaikka tiesin kyllä, että ohitseni tullaan. Kaikki sujui hyvin ja näytti siltä, että kärkijoukko otti minut kiinni vain varmistaakseen, etten pääse ratkaisevasti karkuun, Partanen kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Loppumatka oli Partaselle melkoista tuskaa, sillä hän joutui oksentamaankin kertaalleen. Partasen loppuaika 1.26,37 on kuitenkin hänen kauden parhaansa, ja se jää vain 2 sekuntia hänen ennätyksestään.
\- Oksensin pari kilometriä ennen maalia, joten ihan loppuun asti en vielä kestänyt. Tämä oli urani paras kävely, vaikkei ennätystä tullutkaan, sillä sijoitukseen olen erittäin tyytyväinen, Partanen sanoi ja kertoi viime kauden menneen piloille ylirasitustilan takia.
\- Kun asiaa tutkittiin, syyksi paljastui astma sekä mykoplasma, eli keuhkot olivat joutuneet aika koville. Joulukuussa Reima Salonen rupesi valmentamaan minua ja nyt kehittävien harjoitusten välillä on palautumisen varmistamiseksi entistä pidempi väli.
Kilpailuun osallistui 15 kävelijää, joista Partanen on tämän matkan ennätysvertailussa vasta 13:nneksi paras. Lappeenrantalainen voi ikänsä puolesta kilpailla vielä seuraavissakin alle 23-vuotiaiden kisoissa.
Euroopan mestaruuden voitti Venäjän Petr Bogatirev, joka käveli 20 kilometriä aikaan 1.24,20. Hopeaa otti Puolan Dawid Tomala ja pronssia Venäjän Denis Strelkov. Venäläiskolmikko jäi kilpailussa omista ennätyksistään 3-4 minuuttia ja hopeamitalilla palkittu Tomala lähes kaksi minuuttia.
Naisten 20 kilometrin kilpailussa Mikaela Löfbacka keskeytti puolivälin jälkeen. Hän oli keskeyttäessään kisan viimeinen. Löfbacka käveli keskeytykseensä saakka ennätysvauhtiaan.
\- Jalat eivät enää toimineet ollenkaan. Säären etuosat varsinkin olivat tiukalla, pettynyt Löfbacka kertoi.
Viimevuotinen 19-vuotiaiden maailmanmestari, Venäjän Tatjana Minejeva voitti naisten kilpailun ajallaan 1.31.42.
Työväenpuolueen johtaja veisi Murdochilta vallan
Britannian työväenpuolueen johtaja Ed Miliband haluaisi hajottaa Rupert Murdochin puhelinhakkeroinnin ryvettämän mediaimperiumin. Milibandin mukaan yhdellä miehellä on aivan liikaa valtaa Britanniassa, joten tiedotusvälineiden omistuksesta olisi pikimmiten säädettävä uudella lailla. Milibandia haastatteli Observer-lehti.
Miliband katsoo, että Murdochilla on yletön markkinaosuus viestintäalalla, ja se on johtanut vallan väärinkäyttöön. Murdoch omistaa Britanniassa useita lehtiä, muun muassa The Timesin ja The Sunin sekä 39 prosenttia maksukanavayhtiö BSkyB:stä.
Murdochilla ja tämän valtavalla News Corporation -konsernilla on käsissään sellainen vallankeskittymä, joka vääjäämättä vie vääryyksiin, Miliband katsoo ja kehottaa puolueita toimiin lakien tuoreuttamiseksi.
Oppositiossa olevan työväenpuolueen johtajan mukaan nykyiset lait tiedotusvälineiden omistuksesta ovat tyystin vanhentuneita. Miliband sanoo Observerissa, että medialait ovat jääneet ajastaan jälkeen.
Viikko sitten viikkolehti News of the World lakkautettiin, kun sen harjoittama laaja puhelinhakkerointi paljastui. Tänä viikonloppuna Murdoch on pyydellyt salakuuntelua anteeksi valtakunnallisissa sanomalehdissä julkaistuissa ilmoituksissa.
Auto ja traktorit tuhoutuivat navetan ja ladon palossa Janakkalassa
Tyhjä navetta ja lato tuhoutuivat täysin Janakkalan Tulikalliossa lauantai-iltana riehuneessa tulipalossa. Tuli vei lisäksi auton, kolme traktoria ja maatalouskoneita. Syttymissyy on vielä arvoitus, kertoo Hämeen Sanomat.
Janakkalan Tulikalliossa syttyi tulipalo tyhjillään olevassa navetassa ja varastona toimineessa ladossa lauantai-iltana ennen klo 20:aa. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennukset olivat jo ilmiliekeissä.
Palomiehet keskittyivät suojelemaan muutaman kymmenen metrin päässä olevaa päärakennusta liekeiltä.
Tila on ollut perikunnan kesäasuntona. Omistajia ei oltu lauantain aikana vielä tavoitettu.
Ladossa olleet henkilöauto, kolme traktoria ja maatalouskoneet tuhoutuivat täysin.
Hämeen Sanomien mukaan syttymissyy ei ole tiedossa.
Harrastuskalastus huippusuosittua Helsingissä
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Helsingin merialueella on yli 50 000 kalastuksen harrastajaa – enemmän kuin missään muussa Euroopan pääkaupungissa. Yökalassakin voi kesäaikaan käydä kuhina, kun kuhasesonki käy kuumana.
Tuomo Loukomiehen saaliit ovat vaihdelleet tänä kesänä, mutta yksikään yökalareissu ei toistaiseksi ole jäänyt vaille saalista. Kuhaa nousee Helsingin edustalta tasaiseen tahtiin.
\- Tässä kuhan uistelussa tärkeää on, että nopeus on tarpeeksi hiljainen, Loukomies selittää.
Painouistin ui viiden kuuden metrin syvyydellä. Yhdessä veneessä voi samaan aikaan olla uistin useammankin vavan perässä
\- Pieni kuhahan on sellainen, että se voi olla kiinni eikä sitä edes huomaa, mutta kyllä jos kyseessä on mittakala, niin räikkä kelassa ilmoittaa sen, Loukomies selittää.

  Satoja tuhansia kiloja kalaa

Puolen tunnin kuluttua ensimmäinen kuha nappaa. Pian nousee toinenkin. Tällä kertaa saalis on kuitenkin alamittaista ja Loukomies heittää kalat takaisin veteen kasvamaan kokoa.
Tyyni keli on houkutellut paikalle muitakin, vaikka on arki-ilta. Lähellä on kuusi muuta kalastusvenettä.
\- Viikonloppuisin on näin paljon, mutta yleensä arkisin ei ole näin paljon väkeä, kun olen käynyt, Loukomies kertoo.
Helsingissä harrastuskalastajat saavat vuosittain yli 600 000 kiloa kalaa. Tällä kertaa kello yhteen jatkuva kalastus tuottaa saaliina 12 kuhaa, joista neljä otetaan ylös ja laitetaan fileiksi.
Valtatien sulkeminen ei ole aiheuttanut pelättyä kaaosta Los Angelesissa
Los Angelesin selkärangaksi luonnehdittu valtatie on suljettu koko viikonlopuksi korjaustöiden takia. Media on varoitellut miljoonakaupungin asukkaita valtatien sulkemisesta jo kuukausia, sillä valtatiellä kulkee normaalisti viikonlopun aikana puoli miljoonaa autoa.
Varoitukset ovat nähtävästi menneet perille, sillä täydelliseltä liikennekaaokselta on tähän mennessä vältytty.
Tie on suljettu 50 vuotta vanhan sillan purkamisen vuoksi.
Los Angelesin viranomaiset ovat pyytäneet myös useita julkisuuden henkilöitä varoittamaan miljoonakaupungin asukkaita liikenneongelmista mikroblogipalvelu Twitterin kautta.
Mulhollandin sillan uudistus on osa valtatien noin 1 miljardin dollarin eli runsaan 710 miljoonan euron kunnostustöitä. Valtatielle tulee uusia kaistoja liikenneruuhkien helpottamiseksi.
Turun Facebook-piknik tuotti yöllä järjestyshäiriöitä
Poliisin mukaan Turun Kupittaanpuistossa järjestetty jättimäinen Facebook-piknik tuotti illan pimettyä myös järjestyshäiriöitä. Poliisille on ilmoitettu mm. pahoinpitelyistä, raiskauksesta ja autojen kolhimisista. Poliisin arvion mukaan puistossa kävi illan ja yön aikana 2 000 - 3 000 juhlijaa.
Poliisin mukaan Turun Kupittaanpuiston juhlatunnelma muuttui illan hämärryttyä. Poliisin mukaan puistossa ja sen lähistöllä tapahtui pahoinpitelyjä, raiskaus, useita tappeluja ja autojen potkimista.
Lisäksi puistossa oli jättimäinen nuotio ja osa juhlijoista oli voimakkaasti päihtyneitä. Väkijoukon vuoksi poliisilla ja sairaanhoitohenkilöstöllä oli vaikeuksia liikkua alueella.
Poliisin mukaan nk. Botéllon-tapahtuma sujui alkuillasta mallikkaasti, mutta yöllä järjestyshäiriöitä oli aiempia vuosia enemmän. Paikalla oli vain vähän poliiseja, minkä vuoksi puiston tapahtumiin oli vaikea puuttua tehokkaasti. Komisario Raimo Erkkilän mukaan vastaavanlaiset tapahtumat tarvitsevat jatkossa järjestäjää ja järjestyksenvalvojia.
"Messi pelasi poikkeukselliset 30 minuuttia"
Lionel Messin unelma jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen Copa American voittamisesta murskaantui lauantaina dramaattiseen puolivälierään. Vaikka Messi ei päässyt kotiturnauksessa omalle tasolleen, Argentiinan päävalmentaja Sergio Batista ei suostu kaatmaan lokaa ykköstähtensä niskaan.
Historiallista 15. Copa American mestaruuttaan metsästävä Uruguay voitti Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna Argentiinan puolivälierässä 5-4 rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Messi ei tehnyt turnauksessa yhtään maalia, joten miehen kuiva putki maajoukkueessa sai jatkoa. Argentiinan supertähti ei ole osunut maajoukkuepaidassa kilpailuotteluissa kertaakaan sitten maaliskuun 2009.
Argentiinan ja Messin vaisut otteet kotiyleisön edessä huomioitiin luonnollisesti myös Argentiinassa.
\- Kansallinen epäonnistuminen. Hyvästit unelmalle Copan voittamisesta kotona. Messikään ei pystynyt pelastamaan meitä. Mitä tapahtuu nyt Batistan projektille? kysyi argentiinalainen urheilulehti Olé tappion jälkeen verkkosivuillaan.
Diego Maradonan Agentiinan päävalmentajana korvanneella Sergio Batistalla on kuitenkin selvä käsitys siitä, miten Argentiinan maajoukkue jatkaa eteenpäin.
\- Minun työni alkoi puoli vuotta sitten. Meidän täytyy jatkaa projektia. On tärkeää alkaa keskittyä MM-kisoihin. En ole onnellinen, sillä kukaan ei halua pudota, mutta olen tyytyväinen pelaajiini, Batista korosti.
Myös Messi sai argentiinalaisluotsilta puhtaat paperit.
\- Messi pelasi Uruguayta vastaan poikkeukselliset 30 minuuttia, Batista kertoi.
Ennakkosuosikkina kotiturnaukseensa lähteneen Argentiinan saldoksi jäi lopulta kaksi tasapeliä, vain yksi voitto ja puolivälierätappio Uruguaylle.
\- Kahdessa ensimmäisessä ottelussa emme pelanneet niin kuin olisimme halunneet. Kolmas ottelu oli meiltä hyvä ja tänään olisimme voineet voittaa jo ensimmäisen jakson aikana, mikä oli tavoitteemme. Menetimme kuitenkin malttimme, Batista kertasi.
Alzheimerin tauti näkyy silmistä - testi kehitteillä
Alzheimerin tauti aiheuttaa muutoksia silmien verisuonissa, ja muutokset voitaneen tulevaisuudessa havaita yksinkertaisella testillä. Tutkimustuloksia uudenlaisen diagnosointimenetelmän kehittämiseksi on esitelty Alzheimer-kokouksessa Pariisissa.
Australialaiset tiedemiehet ovat saaneet rohkaisevia tuloksia tutkimuksistaan, joilla pyritään kehittämään helppo silmätesti Alzheimerin taudin merkkien havaitsemiseksi. Muistisairaus ei näy vain aivoissa, vaan tauti aiheuttaa muutoksia silmiinkiin.
Myös Yhdysvalloissa kehitellään silmätestiä Alzheimerin taudin diagnosoimiseksi uudella tavalla.
Trubaduuri Salo tarjoaa pärpättävää sooloilua
Turenkilainen muusikko ja trubaduuri Karri Salo on julkaissut kolmannen soololevynsä. Monipuolinen paketti tarjoaa syvällisiä elämän tosiasioita, haikeutta, vaikeutta - mutta myös elämän huolettomuutta.
Tuoreen levyn nimi on Tabula Raas, mikä laittaa aivot välittömästi kysymysmerkkiasentoon, puhutaanko nyt Tabula Rasasta?
\- Juu, levyn nimi on Tabula Rasa slangiksi käännettynä. Idea tälle nimelle on peräisin radiosta, jossa joku puhui Tabula Raas nimellä. Ja kuinka ollakaan, siitä kehkeytyi sitten biisi ja levyn nimi. Joten sovitaan vaikka niin, että se on latinan slangia, eli taidetta, Salo naurahtaa.
Kitarapainotteisen musiikin sekä huumori- ja pilkkalaulujen taitajana tunnetuksi tullut mies on levyttänyt niin valssia kuin tangoakin. Vaikka poppimaailma on lähinnä sydäntä, liputtaa mies monipuolisuuden puolesta.
\- Mielestäni on paljon mielenkiintoisempaa tehdä paljon erilaista musiikkia kuin että aina väännettäisiin kolmen soinnun rokkia. Muutenkaan en osaa lokeroida itseäni mitenkään. Tuntuu, että rokkareiden mielestä olen poppari ja toisinpäin. Ehkä olen kumpaakin, joku toinen päivä toista ja joku toinen päivä toista, tilanteen ja yleisön mukaan, hän sanoo.
Monipuolisuus näkyy myös keikkapaikoissa, jotka ovat vaihdelleet nuotion äärellä kodassa soitetuista vedoista areenakeikkoihin.
Keikoilla ei unohdeta myöskään hilpeyttä. Sitä on luvassa niin sanoituksissa kuin soittimissa. Salo kun säestää itseään mm. kazoo-torvella, jota mies kutsuu kuulijoiden suupielet ylöspäin nostavaksi pärpättimeksi.
Granlund leiristä: En ollut parhaimmillani
Mikael Granlund nousi Minnesotassa välittömästi otsikoihin, kun hyökkääjä säväytti NHL-seura Minnesota Wildin tulevaisuuden lupausten leirillä upealla rangaistuslaukausmaalillaan. Granlund itse kuitenkin muistutti, ettei ole vielä lähelläkään huippukuntoa.
Granlund matkusti kuluvaksi viikoksi Minnesotaan varausseuransa tulevaisuuden lupausten harjoitusleirille. Viime kesän varaustilaisuudessa Wildiin numerolla yhdeksän kiinnitetty hyökkääjä teki leirillä vaikutuksen sekä Minnesotan intohimoisiin kannattajiin että seurajohtoon.
Suomen MM-kultasankari ei kuitenkaan itse ollut vielä tyytyväinen suorituksiinsa leirillä.
\- En ollut parhaimmillani, mutta nyt on vasta heinäkuun puoliväli, Granlund kertoi minnesotalaislehti Star-Tribunelle.
Granlund päätti jäädä Suomeen vielä ensi kaudeksi hoitaakseen lukion ja armeijavelvollisuudet pois alta ennen Pohjois-Amerikkaan siirtymistä.
\- Yritän vain keskittyä ensi kauteen Suomessa. Ensi kauden jälkeen alan ajatella Minnesotaa koko ajan enemmän, Granlund linjasi.

  Poikkeuksellista lahjakkuutta

Granlund ja muut Minnesotan tulevaisuuden lupaukset, kuten ruotsalaishyökkääjä Johan Larsson ja yhdysvaltalaislaituri Jason Zucker, keräsivät Wildin kotiareenalle paljon yleisöä.
\- Toivoisin, että hän tulisi Wildiin jo täksi kaudeksi, mutta hänellä on meneillään velvollisuudet armeijassa. Odotan erittäin innolla, että saan nähdä hänen pelaavan ensi kaudella, Eaganin kaupungista leirille matkustanut Wild-fani Morgan Sauter totesi Granlundista.
Yksi leirin polttavimmista puheenaiheista oli Granlundin ilmaveivimaali Venäjän verkkoon Slovakian MM-kisoissa.
\- Näin hänen maalinsa paikan päällä - se oli uskomaton lacrossemaali! Olen täällä hänen sekä muiden nuorien pelaajien vuoksi. Vihdoinkin general manager Chuck Fletcher tietää, mitä voittaminen vaatii, Camden Reed iloitsi.
Fletcher on todellakin rakentamassa Minnesotaan kilpailukykyistä joukkuetta, jonka johtotähtinä ovat lokakuussa alkavalla kaudella kapteeni Mikko Koivu sekä San Josesta kesän aikana kaapattu kanadalaislaituri Dany Heatley.
Wildin tulevaisuuden suhteen Fletcher on kääntänyt katseensa 19-vuotiaaseen Mikael Granlundiin.
\- Mikaelin mieli ja sydän ovat poikkeuksellisia. Ja juuri siitä tässä elämässä on kyse. Se täytyy ymmärtää ja tehdä kovasti töitä, Fletcher painotti.
TS: Asianajajille annetaan yhä enemmän huomautuksia
Asianajajista tehtyjen huomautusten määrä on kasvanut viime vuosina, kertoo Turun Sanomat. Asianajajaliittoon tuli viime vuonna 525 valitusta, kun vielä 2000-luvun alussa määrä oli 300 - 400 vuodessa. Valituksen tehneet olivat tyytymättömiä mm. asianajajan tapaan hoitaa tehtäväänsä.
Turun Sanomien mukaan kantelut liittyvät yhä useammin sotkuisiin perintökiistoihin, joiden määrä on kasvussa. Myös talousrikossotkut ovat lisääntyneet. Lisäksi uhkailujen, pahoinpitelyjen ja kunnianloukkausten yhteydessä tunteet ovat pinnassa ja valituksia tehdään normaalia herkemmin.
Asianajajaliittoon viime vuonna tulleista valituksista valtaosa koski asianajajan toimintaa asiaa hoidettaessa. Vain vajaat sata kiistaa koski laskutusta. Valituksen tekijä on yhä useammin asianajajan oma päämies.
Asianajajaliiton puheenjohtajan Matti Kunnaksen mukaan valituksen taustalta saattaa olla sukupolvien välinen törmäys, kun alalle tulee nuoria asianajajia.
\- Varsinkin nuoremmat sukupolvet sanovat suoraan, jos jokin asia ei heitä tyydytä. Monta kertaa on kyse pienistä asioista, kuten yhteydenottojen puuttumisesta, kertoo valvontalautakunnan puheenjohtaja Matti Kunnas.
Kunnas pitää kehitystä joka tapauksessa huolestuttavana.
\- Jo koulutuksessa korostetaan asiakkaan käsittelytaitoja. Siinä pitää olla taitavampi ja asiakasta täytyy kunnella herkemmällä korvalla. On vain hillittävä itsensä asiakkaan seurassa, vaikka olisikin väsynyt ja ärtynyt, Kunnas sanoo.
Viime vuonna valvontalautakunta ratkaisi 525 asiaa. Lautakunta jakoi 71 huomautusta ja 28 varoitusta, mutta ei erottanut ketään tai määrännyt maksuseuraamusta.
Asianajajaliitosta on viimeisten viiden vuoden aikana erotettu 13 asianajajaa.
Bulgaria-laivan nosto alkanee
Viikko sitten Volgajoella uponnut Bulgaria-matkustajalaiva on määrä nostaa sunnuntaina. Nosturialukset saapuivat paikalle lauantaiaamulla, ja nosto alkaa, kunhan Bulgaria on suoristettu.
Heinäkuun 10. päivä uponneella aluksella oli 208 ihmistä, joista 79 pelastettiin. Bulgaria nostetaan onnettomuussyyn selvittämiseksi. Tutkijat haluavat muun muassa tietää, olivatko hyttien ikkunat auki myrskystä huolimatta ja turvamääräysten vastaisesti.
Bulgaria-laiva makaa kyljellään Volgajoen pohjassa noin 20 metrin syvyydessä. Alueella on mutapohja, ja virtaus on kova, mikä vaikeuttaa nostotöitä.
Venäjän apulaisliikenneministeri Viktor Olerski sanoo, että nosto alkaa, jos kaikki sujuu hyvin.
Obama valmis kompromissiin velkakaton nostamiseksi
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kertonut olevansa valmis kompromissiin, jotta Yhdysvaltain kongressissa päästäisiin sopuun velkakaton nostamisesta. Yhdysvaltain pitäisi kyetä ottamaan lisää lainaa velkojensa maksuun.
Obama sanoo olevansa valmis tekemään mitä tahansa ongelman ratkaisemiseksi, vaikka se laskisikin hänen suosiotaan. Obama, varapresidentti Joe Biden ja kongressin demokraatti- ja republikaanijohtajat keskustelivat lauantaina velkaongelmasta, ja neuvonpidolle on tulossa jatkoa sunnuntaina.
Obama odottaa myös kongressiedustajilta halukkuutta kompromissiin. Hän ajaa sopua, jossa osapuolet antaisivat periksi omista tavoitteistaan.
Republikaanit ovat vaatineet julkisen talouden leikkauksia vastineeksi lainakaton korottamiselle. Demokraatit haluavat leikkausten lisäksi veronkorotuksia rikkaille.
Useat talousanalyytikot ja viranomaiset ovat varoittaneet, että Yhdysvaltain taloutta kohtaa vielä vuoden 2008 finanssikriisiäkin pahempi kriisi, mikäli hallitus epäonnistuu lainakaton nostamisessa ennen 2. elokuuta.
The Financial Times -sanomalehti kirjoittaa, että Obaman velkatyöryhmän edustaja Erskine Bowles huomauttaa, ettei vähäinen ja lyhytaikainen ratkaisu velkakaton nostosta riitä, koska rahoittajat eivät kaikki ole järin kiintyneitä Yhdysvaltoihin. Yhdysvaltain ulkomaisista luotonantajista Kiina on suurin.
Velkakattoa on nostettu vuosikymmenten aikana lähes sata kertaa.
Lehti: Viranomaiset erimielisiä kuolleiden sähköposteista
Liikenne- ja viestintäministeriö ja Viestintävirasto ovat eri mieltä siitä, onko kuolinpesällä oikeus saada haltuunsa vainajan sähköpostitunnukset, kirjoittaa Väli-Suomen Median Sunnuntaisuomalainen. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio vaatiikin kansallista selvitystä digitaalisen perinnön käsittelystä.
Epäselvä tilanne on johtanut Sunnuntaisuomalaisen mukaan siihen, että teleoperaattorit päättävät itse tunnusten antamisesta kuolinpesälle. Käytäntö on Suomessa vaihteleva.
Liikenne- ja Viestintäministeriön mukaan kuolinpesällä on oikeus saada vainajan sähköpostitunnukset haltuunsa. Ministeriön mukaan tunnukset ovat pesänselvityksen kannalta tärkeitä, sillä sähköposteissa voi olla oikeudellisesti sitovia asioita. Ministeriö rinnastaa sähköpostit kirjeisiin ja irtaimeen omaisuuteen.
Sen sijaan Viestintäviraston mukaan tunnuksia ei pitäisi luovuttaa, sillä teleyrityksillä on lain mukaan vaitiolovelvollisuus.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan digitaalisen perinnön käsittelystä pitäisikin tehdä selvitys, sillä nykyään on paljon sellaista dataa, jota ei merkitä perukirjaan, mutta joka on muuten tärkeää.
Tunisian poliisi hajotti mielenosoittajajoukon
Tunisian poliisi hajotti varhain sunnuntaiaamuna mielenosoittajien ryhmän ampumalla ilmaan ja käyttämällä kyynelkaasua. Noin 200 mielenosoittajan joukko oli sytyttänyt poliisiaseman tuleen.
Yhteenotto sattui Intilakassa, Tunisian pääkaupungista Tunisista länteen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan mielenosoittajat olivat suuttuneet perjantaisesta välikohtauksesta, jolloin poliisin kerrotaan sumuttaneen kyynelkaasua paikalliseen moskeijaan.
Tunisian viranomaiset ovat sallineet islamistiset puolueet maan entisen presidentin Zine al-Abidine Ben Alin vallasta syöksemisen jälkeen. Myös satoja islamisteja on vapautettu vankiloista. Islamistien elpyminen on kuitenkin johtanut siihen, että osa tunisialaisista uskoo heidän valtansa kasvavan liikaa ja vaikuttavan yhteiskunnallisiin arvoihin.
Kate Nash Ilosaarirockissa -kuvat
Kate Nash houkutteli eilen YleX-teltallisen täyteen Ilosaarirockissa. Katso vaikka!
**Lähteet:** Tomi Mikola
Roxette valloitti kalkkikaivoksen
Erityisesti 1980 ja 90-luvuilla suosittu Ruotsin poppiylpeys Roxette ihastutti kuulijoita lauantaina Länsi-Turunmaalla. Paraisten kalkkikaivoksessa pidettyyn Rowlit -tapahtumaan osallistui 8 000 kuulijaa.
Nordkalkin kalkkikaivos Länsi-Turunmaan Paraisilla on keikkapaikkana ainutlaatuinen. Sen oli pannut merkille myös Roxetten keulahahmo Marie Fredriksson, joka useaan otteeseen keikan aikana ihasteli näkymää.
\- Onpa upea keikkapaikka, spiikkasi Fredriksson tunnettujen Roxette -hittien väliin.
Fredrikssonin rinnalla esiintyi tietysti säveltäjä-sanoittaja Per Gessle.
Roxette -keikka koostui tunnetuista hiteistä, mutta mukana oli myös uutta tuotantoa. Keikan yllätyksenä kuultiin kitaralla soitettu versio 
Säkkijärven polkasta.
Yhtye jatkoi matkaansa Länsi-Turunmaalta Helsinkiin. Maanantaina Roxette esiintyy Saku Suurhallissa Tallinnassa.
Roxette veti faneja
Länsi-Turunmaan Nauvossa asuva Johnny Saarinen ja Tammisaaresta tullut Linda Johansson tunnustautuivat pesunkestäviksi Roxette -faneiksi.
\- Me olemme nähneet Roxetten kerran Helsingissä, olikohan se vuonna 2001. Olemme kovia faneja, kertoivat Roxette -huppareihin pukeutuneet Saarinen ja Johansson.
Myös Paraisten Rowlit -tapahtuma oli pariskunnalle tuttu jo aiemmilta vuosilta.
Heinonen: Rowlit Länsi-Turunmaalle tärkeä
Länsi-Turunmaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Barbara Heinonen rokkasi muiden mukana kalkkikaivoksessa. Heinosen mukaan Rowlit on erittäin hyvää mainosta kaupungille.
\- Kyllähän tämä tuo paljon julkisuutta saaristokaupungillemme. On erityisen hienoa saada positiivista julkisuutta tämän nimenmuutoshässäkän jälkeen, totesi Heinonen.
Heinonen kertoi, että kaupunki tukee tapahtumaa monin tavoin, mm. tarjoamalla työvoimaa festivaalin käyttöön.
Päätöksenä Suurlähettiläät ja ilotulitus
Lauantai-illan Nordkalkin louhoksessa päätti 20-vuotisjuhlakiertuettaan tekevä Suurlähettiläät -yhtye ja valtaisana kumunnut ilotulitus.
Kuulijat kalkkikaivokseen ja sieltä pois kuljetettiin linja-autoilla, joita varsinkin konsertin loputtua kierteli kaivoksen seinämillä lähes loppumalta vaikuttavana letkana.
Tunnelma kalkkikaivoksessa sykähdytti varmasti jokaista kahdeksaatuhatta kuulijaa.
Uruguay järjesti paukun - Argentiina putosi
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen isäntämaa Argentiina putosi jatkosta jo ennen Copa American ratkaisupelejä. Viime kesän MM-nelonen Uruguay pudotti Argentiinan rangaistuspotkukilpailun jälkeen ja jatkaa turnauksen välieriin Perua vastaan.
Pelin henki oli alusta asti selvä: Argentiina piti palloa huomattavasti enemmän ja yritti rakentaa peliä, Uruguay keskittyi puolustamaan tarkasti ja yritti iskeä mahdollisesti terävästi vastaan.
Uruguay sai otteluun unelma-alun, kun Diego Perez hiljensi kotiyleisön viiden minuutin pelin jälkeen. Jose Martin Caceres jatkoi päällään Diego Forlanin vapaapotkun maalille, josta Perez tuikkasi pallon juuri tarvittavan määrän yli maaliviivan.
Argentiinan kuitti tuli 18. minuutilla. Turnauksen alussa kritiikkiä osakseen saanut Lionel Messi antoi taidokkaan nostosyötön 16-alueen sisään, josta Gonzalo Higuain puski pallon varmasti ohi Uruguayn maalivahdin Fernando Musleran. Peli oli Santa Fen kaupungissa 1-1.
Ensimmäisellä jaksolla kumpikin joukkue sai vielä pallon maaliin, mutta tilanne ei muuttunut. Sekä Higuainin toinen puskumaali että Uruguayn Caceresin laukaus vapaapotkun jälkitilanteesta hylättiin paitsio-osumana.
39\. minuutilla Uruguay joutui vajaalle, kun maalintekijä Perez otti toisen varoituksensa myöhästyneestä taklauksesta. Silti jakson lopulla Diego Lugano sai vielä pallon Argentiinan maalin ylärimaan huippuvaarallisia palloja rangaistusalueelle muutenkin pudotelleen Diego Forlanin keskityksestä. Taukotulos oli kuitenkin 1-1.
Vaikka Argentiina pelasi miesylivoimalla, sen peli meni jopa enemmän tukkoon toisella jaksolla. Tiiviitä uruguaylaislinjoja ei meinattu millään saada rikki, ja toisen jakson ensimmäisen vartin paikat olivat Sergio Agüeron epätoivoinen pusku ja Lionel Messin kaukoveto.
Rankkarit Uruguayn näytöstä
Argentiina jatkoi jauhamistaan, ja mitä pidemmälle ottelu eteni, sitä väsyneemmältä Uruguay vaikutti. 78. minuutilla Lionel Messi syötti Gonzalo Higuainin vetopaikkaan. Real Madrid -hyökkääjän terävän vedon Muslera kuitenkin torjui.
Heti perään Uruguayn Luis Suarez pääsi Forlanin syötöstä kuin varkain puolittain läpi, mutta myös Argentiinan maalivahti Sergio Romero osoitti olevansa mies paikallaan. Muutoin Uruguayn tilanteet rajoittuivat pitkälti erikoistilanteisiin, kuten 85. minuutilla, kun Diego Lugano puski hiuksenhienosti yli maalin Forlanin keskityksestä.
Varsinaisen peliajan viimeisten minuuttien jo häämöttäessä puntit tasoittuivat myös ulosajojen osalta, kun Argentiinan kapteeni Javier Mascherano näki punaista. Carlos Tevezin vapaapotkun jälkeen Higuainilla oli vielä loistava maalipaikka, mutta maali jäi tekemättä, ja peräti yhdeksän varoitusta sekä kaksi ulosajoa sisällään pitänyt peli siirtyi jatkoajalle 1-1-tilanteessa.
Higuain sai pallon tolppaan jatkoajan ensimmäisen puoliskon lopulla ja myös toisella puolikkaalla hyvällä pelipäällä ollut kärkipelaaja pääsi puolivapaaseen maalipaikkaan. Kun myös Lionel Messi epäonnistui avopaikassa, edessä oli rangaistuspotkukilpailu.
Rankkareilla Uruguayn pelaajat olivat täyttä rautaa, eikä epäonnistumisia nähty. Uruguayn maalivahti Fernando Muslera oli torjua sekä Nicolas Burdisson että Javier Pastoren yritykset, mutta Carlos Tevezin löysän yrityksen hän pystyi torjumaan. Se riitti, sillä Uruguay voitti rankkarikisan 5-4 ja eteni välieriin, jossa vastaan tulee Kolumbian pudottanut Peru.
Sielun Veljet sähköisti Ilosaarirockin illan
Ilosaarirockin lauantai huipentui Sielun Veljien konserttiin pimenevässä illassa. 80-luvun rocklegenda oli houkutellut paikalle huomattavasti tavallista enemmän iäkkäitä festivaalivieraita.
Yli 60-vuotiaille annettavia ilmaislippuja oli jaettu yli 200 kappaletta jo iltakahdeksaan mennessä. Moni heistä oli seurannut Sielun Veljiä jo yhtyeen aktiiviaikoina 80-luvulla. Nyt yhtye kapusi suuren yleisön eteen ensimmäistä kertaa pariinkymmeneen vuoteen.
Ismo Alangon johtama Sielun Veljet antoi yleisölle varsinkin loppua kohti energisen puolitoistatuntisen, jonka aikana kuultiin muun muassa 
Aina nälkä, 
On mulla unelma, 
Säkenöivä voima sekä yhtyeen uusi kappale 
Nukkuva hirviö.
Encorena kuultiin 
Rakkaudesta, 
Kanoottilaulu ja 
Peltirumpu. Keikan päätti ilotulituksen säestämä 
Huda huda.
Muita lauantain esiintyjiä olivat muun muassa Paleface, Apulanta, Happoradio ja Von Hertzen Brothers. Vaikka Laulurinteen taivaan ylle kerääntyi pitkin iltaa yhä tummempia pilviä, festivaaliväki sai sateen niskaansa vasta pois lähtiessään.
Festivaalin avauspäivä perjantai sujui viranomaisten ja järjestyksenvalvonnan mukaan rauhallisesti. Esimerkiksi päihtyneitä asiakkaita hoidettiin ensiavussa aiempia vuosia vähemmän.
Ilosaarirockiin myytiin 21 000 lippua.
Syyrian toisinajattelijat kokoontuivat Istanbulissa
Noin 350 Syyrian maanpaossa elävää syyrialaista toisinajattelijaa kokoontui lauantaina Turkin Istanbuliin pohtimaan strategioita Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnon kaatamiseksi.
Samanaikaiseksi suunniteltu kokoontuminen Syyrian Damaskoksessa peruttiin, kun perjantaiset suurmielenosoitukset Syyriassa johtivat ainakin 28 ihmisen kuolemaan.
Syyrialaisten aktivistien mukaan maan turvallisuusviranomaiset pidättivät perjantaina noin 300 mielenosoittajaa suurimmassa hallituksen vastaisessa mielenosoituksessa sitten viime kevään. Arviolta noin miljoona ihmistä osallistui perjantaisiin suurmielenosoituksiin.
Turkissa kaksipäiväisellä vierailulla oleva Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton kertoi CNN:n Turkin-televisiolle, että julmuuksien Syyriassa on loputtava. Clinton sanoi että opposition täytyy oikeutetusti pyrkiä tekemään Syyriassa muutoksia.
Istanbulissa järjestetty syyrialaisten toisinajattelijoiden kokous pidettiin Syyrian lipuin koristellussa kokoustilassa. Ennen kokouksen alkua pidettiin minuutin rukoushetki Syyrian mielenosoituksissa kuolleiden puolesta.
Tapaamisen järjestäjät kertoivat tiedotteessaan, että kokouksen on tarkoitus saada aikaan suunnitelma totalitaarisen maan muuttamisesta demokraattiseksi. Kokouksen järjestäjien mukaan osallistujat ovat useissa eri maissa asuvia syyrialaisia ja kuuluvat lukuisiin eri oppositioryhmiin.
Oppositioryhmät ovat järjestäneet jo kaksi aiempaa tapaamista Turkissa sen jälkeen, kun hallituksen vastaiset mielenosoitukset alkoivat Syyriassa viime maaliskuussa.
Turkin suhteet Syyriaan ovat viime vuosina olleet hyvät. Turkki ei ole vaatinut Syyrian presidentin eroa mutta on painostanut tätä tekemään uudistuksia hallintoonsa.
"Tämä oli iso askel meille"
Peru eteni 14 vuoden tauon jälkeen neljän parhaan joukkoon jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa. Päävalmentaja Sergio Makarian hehkutti pelaajiaan, kun Kolumbia oli kaatunut 2-0 jatkoajan jälkeen.
\- Nostan heille hattua, koska he tiesivät, mitä tekivät. He osoittivat loistavaa taktista pelikuria, he olivat sitoutuneita ja yrittivät tosissaan. Tämä oli iso askel meille, Perun päävalmentaja Sergio Makarian totesi.
Kolumbian päävalmentaja Hernan Dario Gomez näki, että Kolumbia ei ollut ratkaisevilla hetkillä tarpeeksi terävänä. Esimerkiksi hän nosti Portossa ja tämän vuoden Copa Americassakin tuhoisaa jälkeä tehneen Falcaon yrityksen rangaistuspotkusta toisen jakson puolivälissä.
\- Maalit ratkaisevat. Me emme pystyneet käyttämään paikkojamme. Kaikki oli kiinni yksityiskohdista, sillä maalintekijöitä meillä on. Falcao ei koskaan epäonnistu (rangaistuspotkussa), hän ei koskaan epäonnistu, Gomez äimisteli.
Välierissä Peru haastaa joko Argentiinan tai Uruguayn.
Egyptin ulkoministeri erosi
Egyptin ulkoministeri Mohammed El-Orabi on eronnut tehtävästään, Egyptin televisio kertoi lauantaina. Eron toivotaan rauhoittavan uudistuksia vaativia mielenosoittajia. Pääministeri Essam Sharafin on tarkoitus muodostaa uusi hallitus lähiaikoina.
Egyptin pääministeri Essam Sharaf kertoi viime maanantaina aikovansa muodostaa maan hallituksen uudelleen viikon kuluessa.
Sharafia on syytetty hidastelusta uudistusten läpiviennissä. Häntä on myös arvosteltu entisen hallitsijan Hosni Mubarakin tukijoiden saamisessa oikeuden eteen.
Amerikkalainen pidätettiin patsaan turmelemisesta Egyptissä
Egyptin armeijan on ottanut kiinni kaksi ihmistä sotasankarin patsaan turmelemisesta, kertoo Egyptin uutistoimisto MENA. Toinen pidätetyistä on Yhdysvaltain kansalainen ja toinen egyptiläinen.
Kiinni otetut kiipesivät tikkaita pitkin kenraali Abdel Moneim Riyadin pronssisen patsaan päälle. Patsas sijaitsee Kairossa, Egyptiläisen museon edessä. Armeijan mukaan epäillyt aiheuttivat patsaalle vaurioita. Kaksi muuta epäiltyä pääsi pakenemaan paikalta.
Helmikuusta lähtien vallassa ollutta armeijaa on arvosteltu muun muassa siviilien pidättämisistä.
Rehn: Irlannin apupaketin tulisi olla joustavampi
EU:n talouskomissaari Olli Rehn kertoo Irlantilaisessa talouslehdessä Sunday Business Postissa, että Irlannin pelastuspaketista tulisi tehdä joustavampi. Rehnin mukaan tämä auttaisi Irlantia toipumaan nopeammmin talouskriisistään ja takaisi maan paluun lainamarkkinoille.
Rehnin mukaan Irlanti on antanut vakuuttavia todisteita siitä, että EU:n ja kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n ehdollinen rahoitustuki toimii.
Rehnin mukaan Irlannin ponnisteluita ehtojen täyttämiseksi tulisi kannustaa. Hän ehdottaa Irlannin velkojen laina-aikojen pidentämistä, sekä lainojen korkotason laskemista.
Euroalueen valtionvarainministerit sopivat aiemmin tällä viikolla euroalueen väliaikaisen rahoitusvakausvälineen ERVV:n antamien lainojen korkotason laskemisesta.
Irlanti on lainannut ERVV:ltä 17,7 miljardia euroa. Lisäksi maa on lainannut 22,2 miljarida euroa ERVM:ltä, Euroopan komission alaiselta rahoituksenvakausmekanismilta. Irlanti on saanut EU:lta ja IMF:ltä yhteensä 85 miljardin euron apupaketin.
Irlanti on jo kuukausien ajan pyytänyt Euroopan lainoittajiaan alentamaan lainojen korkotasoa.
Erityisesti Ranska on kuitenkin vastustanut korkotason alentamista ja sen sijaan vaatinut Irlantia nostamaan alhaista yritysveroprosenttiaan. Irlanti on kieltäytynyt Ranskan vaatimuksesta.
Aikaisemmin tällä viikolla luottoluokitusyhtiö Moody's laski Irlannin luottoluokituksen roskaluokkaan. Huolena on, että Irlanti tarvitsee uuden apupaketin vuonna 2013.
Irlannin valtiovarainministeri Michael Noonan kertoi Irlannin hallituksen suunnitelleen varovaista paluuta lainamarkkinoille vuoden 2012 toisella puoliskolla.
Copa American playoff-vaihe alkoi yllätyksellä
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen puolivälierät alkoivat Argentiinassa yllätyksellä. Vakuuttavasti alkulohkonsa voittanut Kolumbia ei käyttänyt paikkojaan ja taipui Perulle jatkoajalla maalein 0-2. Yllättäjäjoukkue Peru jatkaa matkaansa Copa American välieriin.
Ensimmäinen jakso oli todella varovaista ja tarkkaa pelaamista. Kolumbian pelätty Porto-hyökkääjä Falcao oli puoliajan näkyvin hahmo, mutta hänkään ei päässyt yhteenkään todelliseen maalipaikkaan. Sen sijaan Falcao tarjoili Abel Aguilarille jakson parhaan maalipaikan jo toisella minuutilla.
Perun tilanteet olivat käytännössä aivan nollassa ensimmäisen 45 minuutin aikana. Kolumbian maalivahti Luis Enrique Martinez joutui töihin vain pariin otteeseen Juan Manuel Vargasin kaukolaukausten takia.
Toisen puoliajan alussa peli siirtyi yhä selvemmin Kolumbian haltuun. Etenkin Meksikossa ammatikseen pelaava laituri Dayro Moreno oli äärimmäisen paha pideltävä Perun puolustukselle. Moreno laukoi kertaalleen pallon niukasti ohi maalin ja kertaalleen jopa Perun maalin tolppaan.
Näiden tilanteiden välissä Moreno hankki Kolumbialle rangaistuspotkun, kun Perun Alberto Rodriquez kaatoi hänet läpiajossa. Falcaon yritys rangaistuspotkusta 66. minuutilla oli kuitenkin onneton, ja Peru selvisi säikähdyksellä.
Peru iski murhaavasti jatkoajalla
Vielä erotuomarin antamalla lisäajalla Kolumbian Fredy Guarin latasi näyttävän nousunsa päätteeksi pallon ylärimaan, mutta maaleja ei varsinaisella peliajalla nähty. Edessä oli puolen tunnin jatkoaika.
Heti jatkoajan alussa Perulla oli käytännössä ensimmäinen maalipaikkansa. Juan Manuel Vargas nousi röyhkeästi vetopaikkaan, mutta kudin Martinez torjui. Kolumbian paras paikka ensimmäisen kymmenen minuutin aikana pelattiin Pablo Armerolle, mutta myös Perun maalivahti Raul Fernandez oli hereillä.
Avausmaali saatiin juuri, kun 101:s minuutti oli täyttynyt. Kolumbian maalivahti Martinez haparoi ulostulossaan kapteeni Vargasin vapaapotkun jälkitilanteessa, ja vaihtomies Carlos Lobaton latasi voimalla pallon tyhjään maaliin. Osuma oli ensimmäinen, joka Kolumbialle turnauksessa tehtiin.
Kymmenen minuuttia myöhemmin tuli lisää. Martinezille sattui syöttöhassi puolustuspäässä, ja ottelun hahmoihin lukeutunut Juan Manuel Vargas laukoi pallon vastustamattomasti Kolumbian verkkoon Paolo Guerreron upean esityön jälkeen.
Alkulohkossaan Argentiinankin selkänsä taakse jättänyt Kolumbia ei ollut joutunut koko turnauksessa pelaamaan tappioasemassa, mikä näkyi Perun maalien jälkeen. Kirivaihdetta ei löytynyt, ja yllättävän ottelun jälkeen Peru jatkaa turnauksen välieriin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1997.
Makkaraennätys rikki Paraguayssa
Paraguaylainen makkara on päässyt lauantaina Guinnessin ennätysten kirjaan. Maailman suurimman hot dogin makkaran pituudeksi mitattiin 203,8 metriä.
Sämpylöiden väliin laitetun makkaran tekemiseen osallistui 245 ihmistä. Makkara painoi 270 kiloa ja se kuumennettiin erikseen sitä varten rakennetussa uunissa, jonka jälkeen hot dog jaettiin 2 000 palaan.
Paraguaylaismakkara peittosi espanjalaisten nimissä olleen entisen ennätyksen, joka oli 150 metriä.
Sielun Veljet Ilosaarirockissa - katso kuvat
Kahdenkymmenen vuoden odotus on päättynyt. Tässä he ovat - Sielun Veljet!
**Lähteet:** Tomi Mikola
Oona Sormunen: Kulta ei jäänyt kauas
Alle 23-vuotiaiden EM-pronssia heittänyt Oona Sormunen oli tyytyväinen arvokisamitaliin, mutta hieman myös harmissaan, kun kirkkain mitali jäi niin lähelle.
\- Ihan hyvä mieli. Vähän olen ehkä pettynyt, kun kulta ei jäänyt kovin kauas. Ihan ei natsannut satasesti heitto. Kova kisa kuitenkin ja siitä ihan ookoo suoritus, Sormunen sanoi YLE Urheilulle.
Sormunen voitti torstaina karsinnan uudella ennätyksellään 58,72.
\- Oma heitto on takunnut koko kesän. Karsinnassa näytti, että heitto voisi ruveta aukeamaan. Ei se nyt ihan täysin auennut. Kyllä tässä kuitenkin taas mentiin askel eteenpäin, Sormunen näki.
Finaaliheitoista hän löysi niin huonoa kuin hyvääkin.
\- Askelmerkkki ei ollut oikein missään heitossa kohdallaan, vaan tuli kiire. Tällä kaudella olen heittänyt melkein kaikki heittoni koukkukädellä, mutta täällä sitä ongelmaa ei enää niin paljon ollut.
Sormunen päätähtäin on ollut talvesta asti MM-kisoissa Daegussa, jonne naisten keihään A-raja on 61 metriä.
\- Jos heitto lähtee kohdalleen, se kuusykkönen on ihan haarukassa. Sitä metsästetään, Sormunen ilmoitti
Kuutosella alkavaa tulosta hän hakee myös Kalevan kisoista, jossa tavoitteena on mestaruus.
\- Toissa vuonna olin kolmonen ja viime vuonna kakkonen. Jos se siitä kirkastuisi. Sanni on varmasti niin sisuuntunut tämän päivän suorituksesta, että se varmaan ainakin pistää sen kuutosella alkavan, Sormunen viittasi Ostravassa neljänneksi jääneeseen Sanni Utriaiseen, joka voitti Kalevan kisoissa viime vuonna.
Isinbajeva palasi radoille voitokkaasti
Naisten seiväshyppyä suvereenisti 2000-luvulla hallinnut Venäjän Jelena Isinbajeva avasi kautensa Belgiassa. Parin viime vuoden ajan vaikeuksien kanssa paininut ME-nainen otti kilpailusta voiton tuloksella 460.
29-vuotias Isinbajeva oli pitkään voittamaton, kunnes kesällä 2009 vaikeuksia alkoi tulla. Ateenan ja Pekingin olympiavoittaja jäi Berliinin MM-kisoissa ilman tulosta, ja viime vuoden MM-hallikisoissa tuloksena oli vasta neljäs sija.
Naisyleisurheilulle kasvot 2000-luvulla antanut venäläinen yrittää nyt vaikeuksiensa jälkeen palata huippukuntoon. Isinbajeva haluaa hyvittää Berliinin pettymyksensä Daegun MM-kisoissa elo-syyskuun vaihteessa, ja seuraavaksi valmistautuminen jatkuu Luganossa maanantaina ja Luzernissa torstaina.
Voimassaolevan ME-tuloksen 506 Zürichissä vuonna 2009 hypännyt Isinbajeva on tehnyt urallaan peräti 27 maailmanennätystä.
Kiina raivostui Obaman ja Dalai-laman tapaamisesta
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman lauantaista tapaamista Tiibetin hengellisen johtajan Dalai-laman kanssa ei katsottu hyvällä Kiinassa. Kiinan ulkoministeriön edustaja lausui, että tapaaminen vahingoitti Yhdysvaltain ja Kiinan välejä.
\- Tässä on törkeästi sekaannuttu Kiinan sisäisiin asioihin, loukattu kiinalaisten tunteita ja vahingoitettu Kiinan ja Yhdysvaltain suhteita, Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Ma Zhaoxu kirjoitti kannanotossaan.
Obaman ja maanpaossa elävän Dalai-laman tapaaminen Valkoisessa talossa järjestettiin hyvin pienimuotoisesti. Sitä ei pidetty presidentin työhuoneessa kuten huipputapaamiset yleensä vaan niin sanotussa karttahuoneessa. Obama ei ollut pukeutunut solmioon.
Obama kertoi jälkeenpäin korostaneensa tapaamisessa, miten tärkeätä on turvata tiibetiläisten ihmisoikeuksien toteutuminen. Hän toisti, että Yhdysvaltain on kanta on yhä se, että Tiibet on osa Kiinaa. Yhdysvaltain mukaan Tiibetin ei tule itsenäistyä vaan vahvistaa keskusteluyhteyttään Kiinaan.
Kiinan mukaan Dalai-lama on ottanut tehtäväkseen hajottaa maa osiin. Sen vuoksi Kiina on vastustanut Dalai-laman ulkomaiden tapaamisia.
Sian ja lehmän keskustelu
Lehmän ja sian keskustelu -Mitä lehmä. -Mitäs tässä. -Jokos olet loman pitänyt? -Nääh. Elokuussa vasta. -Meinaatko käydä missä? -Eipä sitä lypsyjen välillä pitkälle ehdi. Uimassa ehkä. Ja sukulaisissa tuossa lähellä. Entäs itse? -Täyttä sikailua 24/7. Meikäläiset ei paljo lomaile, karkailee korkeintaan. -Miten saat ajat kulumaan. Ei kai se röhkiminen koko päivää täytä? -Ei röhkimistä tule mietityksi, se tulee jotenkin niin itsestään. Sitä ajattelee kaikenlaista. Miettimiseen menee ainakin mulla ainakin karsinapäivät. -No mitä sinä mietit? -Olen koettanut saada käsitystä Fermat’n suuresta lauseesta. -Mikä se olikaan se Fermat? En muista meillä siitä puhutun, edes talvella navetassa. -Se on se että ei ole olemassa luonnollisia lukuja a, b ja c jotka toteuttaisivat yhtälön aa potenssiin än plus bee potenssiin än = cee potenssiin än, kun än on luonnollinen luku ja suurempi kuin kaksi. -Ai niin onkin. Minä jotenkin hamusin Eulerin jotain kompleksianalyysijuttua. Mutta se tosiaan olikin tuo; Fermat'n viimeinen teoreema, eikö? -Näin o. En saa sitä kaaliini muka millään. Mutta, kuluupahan aika. No harm done. (Katselevat maisemia. Lehmä heilauttaa häntäänsä, sika korviaan kun kärpäset kiusaavat.) -Ei vaan, tarttee tästä mennä. Koetahan sinnitellä. Ja hyvät lomat! -Samat san.. tai siis, kivaa kesää sullekin. Poikkeahan taas! -Jepjep. Som moro. -Moi.
Suomen nuorille avaustappio EM-koripallossa
Suomen alle 20-vuotiaat miehet kokivat avaustappion koripallon b-divisioonan EM-kisoissa. Portugali toipui Suomen tyrmäävästä alusta ja paineli 57-50-voittoon.
Suomi aloitti ottelun Sarajevossa pelatun ottelun todella räväkästi ja siirtyi neljässä minuutissa jo 13-2-johtoon. Avausneljänneksen jälkeen Suomi johti 22-11.
Jatkossa puolustustaan terävöittänyt Portugali kuitenkin hyydytti vastustajansa. Toisella neljänneksellä Suomi sai aikaan vain kaksi pistettä.
Suomen hahmo ottelussa oli Carl Lindbom, joka heitti 18 pistettä ja otti 13 levypalloa.
\- Homma on edelleen omissa käsissä, eli kun voitamme Tshekin ja Luxemburgin, olemme varmasti jatkossa riippumatta muiden matsien lopputuloksista. Vaikka tämä tappio harmittaa, nostamme päät pystyyn ja haemme voittoa huomenna, kommentoi Suomen apuvalmentaja Joonas Iisalo.
KORIPALLO: Suomen tyttöjuniorit voittoihin Liettuasta
Suomen tyttöjen koripallomaajoukkueille merkittiin lauantaina kaksi maukasta voittoa Liettuasta. 16-vuotiaat tytöt voittivat Baltic Cupin toisena turnauspäivänä Liettuan 67-57 (37-36) ja 18-vuotiaat tytöt puolestaan löivät liettualaiset omassa ottelussaan 67-51 (31-24).
Alle 18-vuotiaat pojat sen sijaan hävisivät Vantaalla Hollannille 64-90.
Chávez siirtää osan vallastaan sairasloman ajaksi
Venezuelan presidentti Hugo Chávez luovuttaa osan vallastaan maan varapresidentille ja valtiovarainministerille siksi aikaa, kun hän palaa Kuubaan saamaan syöpähoitoa. Chávezin saapui Kuubaan sunnuntaina.
Venezuelan parlamentti on hyväksynyt Chávezin poistumisen Kuubaan saamaan jatkohoitoa. Hoitoon kuuluu muun muassa kemoterapiaa. Parlamentin päätös oli lopulta yksimielinen, vaikka oppositio vaatikin kovasanaisesti lisätietoa Chávezin sairauden vakavuudesta.
Oppositio myös esitti toiveensa, että Chávez siirtäisi presidentinviran varapresidentti Elías Jaualle poissaolonsa ajaksi. Tähän Chávez ei suostunut, mutta päätti kuitenkin myöhemmin luovuttaa edelleen muun muassa budjettia koskevaa päätösvaltaa.
56-vuotiaalta Chávezilta poistettiin suurikokoinen kasvain lantion alueelta viime kuussa Kuubassa. Hän palasi väliaikaisesti Venezuelaan mutta ei kertonut täsmällistä tietoa syövän laadusta.
Julkisuuteen ei myöskään ole annettu tietoa siitä, kuinka pitkäksi aikaa presidentti Chávez nyt poistuu kotimaastaan. Omien sanojensa mukaan hän ei viivy ulkomailla pitkään.
Rakkaudellinen kesäiltapäivä Ilosaarirockissa jatkuu - katso kuvat
&quot;Tämä on minun 20. vuosi Ilosaarirockissa, yhtyeellemme kymmenes.&quot; kehui Happoradion Aki Tykki täyteen kansoittuneelle Laulurinteelle. Rentolavalla taas keinuttiin Raappanan letkeän rytmikkäässä tahdissa.
**Lähteet:** Tomi Mikola
Darren Clarke The Openin kärjessä
Pohjois-Irlannin 42-vuotias Darren Clarke on golf-kauden kolmannen major-turnauksen, British Openin kärjessä ennen päätöskierrosta. Varmasti läpi loppuviikon Royal St. George'sin kentällä pelannut konkari on lyönnin pahinta haastajaansa, Yhdysvaltain Dustin Johnsonia edellä.
Pitkän uransa ensimmäistä major-voittoa havitteleva Clarke oli pelannut kaksi ensimmäistä kierrosta 68 lyönnillä. Lauantaina Clarke tarvitsi 69 lyöntiä, mutta sekin paransi kokonaistulokseksi viisi alle ihannetuloksen. Vuonna 1997 The Openissa kakkoseksi sijoittunut Clarke löi kolme birdie- ja kaksi bogey-tulosta.
Clarken pahin haastaja päätöskierrokselle lähdettäessä on Yhdysvaltain Dustin Johnson. Avauskierroksella hole-in-onen lyönyt Johnson pelasi lauantaina melkoista vuoristorata-golfia, mutta kuuden birdien ja neljän bogeyn jälkeen kierrostulokseksi tuli 68 lyöntiä. Johnson on kokonaistuloksessa -4.
\- Edessä on vain yksi kierros golfia. Minun on jatkettava vain samalla tavalla. On keskityttävä lyöntiin kerrallaan ja otettava vastaan, mitä kenttä tarjoaa, Johnson pohti kolmannen kierroksen jälkeen.
Ainakin Johnsonilla, kolmossijaa tuloksella -2 jakavalla Rickie Fowlerilla ja vuoden 2009 voittajalla Lucas Gloverilla (-1) on mahdollisuus päättää yhdysvaltalaispelaajien viiden major-turnauksen mittainen voitoton putki. Tanskan Thomas Björn on Fowlerin tavoin kokonaistuloksessa -2.
Kolmatta pelipäivää värittivät vaikeat olosuhteet, jotka kuitenkin selkiytyivät iltaa kohden, ja näin ollen kärki hyötyi säästä. Alle ihannetuloksen on kolme kierrosta pelannut vain kuusi pelaajaa.
Tarina hääyöstä toi SM-kultaa
Tarinaniskennän Suomen mestari 2011 on jyväskyläläinen Sirkka Huhtahaara. Hän voitti kultaa tarinallaan hääyöstä. Hopea meni Arto Kopolalle Kärsämäelle ja pronssi Mauri Venemiehelle Helsinkiin.
Palkintoraadin mukaan Huhtahaaran tarina hääyöstä koukutti kuulijansa. Tarinaa pidettiin rohkeana katkelmana eletystä elämästä. Raati kehui kerrontaa luontevaksi ja uskottavaksi.
Tarinankerronnasta on kilpailtu kymmenen vuotta. Juhlavuonna kilpailuraati arvosti tarinoiden omakohtaisuutta ja eläytyvää kerrontaa.
Kärsämäellä Suomen mestaruudesta kisasi kaikkiaan kymmenen kilpailijaa.
Sormunen avasi Suomen mitalitilin EM-kisoissa
Tohmajärven Urheilijoiden Oona Sormunen saavutti ensimmäisenä suomalaisurheilijana mitalin yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Ostravassa. Seppo Rädyn valmentama Sormunen kiskaisi pronssille naisten keihäässä tuloksella 58,54. Sanni Utriainen oli neljäs.
Elokuun alussa 22 vuotta täyttävä Sormunen heitti parhaansa viidennellä heittokierroksella. Tulos 58,54 jäi 18 senttiä Sormusen karsinnassa heittämästä ennätyksestä, jolla hän voitti karsinnan.
Sormunen pudotti jo kolmannen kierroksen tuloksellaan 57,67 Nokian Urheilijoiden Sanni Utriaisen mitaleilta. Juniorien maailmanmestari viime vuodelta oli finaalin neljäs tuloksella 56,25. Utriaisella on ikää vasta 20 vuotta, joten hänelle tulee vielä mahdollisuuksia päästä mitaleille alle 23-vuotiaiden tasolla.
Kilpailun voittoon heitti Saksan Sarah Mayer. Mayer kiskaisi neljännellä kierroksella ennätyksensä 59,29, jolla hän pudotti Ukrainan Vira Rebrikin hopealle. Rebrik heitti kilpailun ensimmäisenä heittäjänä tuloksen 58,95.
Mikko Hirvonen kokeili uutta rallimuotoa
Rallin MM-sarjan kärkinimiin kuuluva Mikko Hirvonen teki lauantaina uuden aluevaltauksen. Hirvonen nähtiin Kauhajoella kisailemassa rallicrossin SM-sarjan neljänessä osakilpailussa.
Super Car -luokassa kilpailleen Hirvosen urakka päättyi keskeytykseen B-finaalissa. Ensimmäistä kertaa lajia kokeilleen Hirvosen mukaan rallicross-kokeilu oli enemmän hupia kuin harjoittelua.
\- Ei ajamisesta ole koskaan haittaa. Hermot pysyvät vireillä ja mieli virkeänä. Enempi hupia tämä kuitenkin on. Hauska päivä, on ollut todella mukava ajaa, Hirvonen kommentoi.
Super Car -luokan autosta löytyy lähes kaksi kertaa enemmän hevosvoimia kuin WRC-autosta. Hirvonen nautti uudella menopelillään ajamisesta.
\- Varmaan itku pääsee, kun omalla Fiestalla nostan kytkintä seuraavan kerran, Hirvonen naureskeli.
\- Onhan se raju laati. Kyllä se lähtee tuosta viivalta hienosti. Tietysti muuten täysin erilainen ajaa, ja kaikki toimii erilailla. Siinä mielessä vaati totuttelua. Hauska laji ja hienoa nähdä, että Suomessa kalusto paranee koko ajan ja kilpailu on tiukkaa.
Hirvonen nähdään seuraavan kerran kilpailemassa Suomen MM-rallissa, joka ajetaan 28.-30. heinäkuuta Jyväskylässä ja Lahdessa.
Hänninen ajoi voittoon Azoreilla
Juho Hänninen juhli kartturinsa Mikko Markkulan kanssa IRC-rallisarjan osakilpailuvoittoa Portugalissa. Voitto oli Skoda-kaksikolle kauden kolmas.
Ykköstila nosti kaksi osakilpailua muita vähemmän ajaneen mestaruutta puolustavan suomalaiskaksikon takaisin IRC-pistejohtoon.
\- Aamun ensimmäisellä EK:lla ajoi sankassa sumussa erään risteyksen pitkäksi ja menetin johtoasemani. Toinen EK, kuten koko kolme viimeistäkin pätkää tulivat sitten puhtaasti, ilman virheitä ja hyvällä rytmillä. Hyvä viikonloppu meiltä ja koko tiimiltä, ja hieno voitto kaiken kaikkiaan, Hänninen kertasi tyytyväisenä tiedotteessaan.
Seuraavaksi Hänninen ajaa rallin MM-sarjan S2000-luokan pisteistä Jyväskylän sorilla.
IRC Azorien ralli, Ponta Delgada, Portugali:
1. Juho Hänninen - Mikko Markkula Skoda 2.19.03,8
  
 2. Andreas Mikkelsen - Ole Floene (NOR) Skoda + 42,3
  
 3. Jan Kopecky - Petr Stary (CZE) Skoda + 1.46,0
  
 4. Bryan Bouffier - Xavier Panseri (FRA) Peugeot + 3.36,2
  
 5. Patrik Sandell - Staffan Parmander (SWE) Skoda + 4.33,3
IRC-pistetilanne 6/11 osakilpailua:
1. Juho Hänninen Skoda 83
  
 2. Bryan Bouffier (FRA) Peugeot 79
  
 3. Freddy Loix (BEL) Skoda 70
  
 4. Jan Kopecky (CZE) Skoda 70
  
 5. Thierry Neuville (BEL) Peugeot 48
MOOTTORIURHEILU: Päivärinta ja Hänni ajoivat 2. lähtöruutuun
Pekka Päivärinta ja Adolf Hänni lähtevät sunnuntaina RR:n sivuvaunuluokan MM-starttiin Saksan Sachsenringillä toisesta ruudusta.
Päivärinta ja Hänni jäivät vain 0,087 sekuntia paalupaikan napanneista brittiveljeksistä Ben ja Tom Birchallista.
Kuvia Kupittaan riehakkaasta jättipiknikistä
Facebookissa kutsutun botellón-piknikin tunnelma oli loppuiltaan asti leppoisa ja monet olivat ottaneet mukaan muitakin eväitä kuin olutta.
Ruotsille MM-pronssia unelmavedolla
Ruotsi nappasi jalkapallon naisten MM-pronssimitalit lyömällä Ranskan vauhdikkaassa pronssiottelussa 2-1 (1-0). Vaihdosta kentälle tullut Maria Hammarström ratkaisi ottelun upeasti yläkulmaan laukomallaan vasurilla.
Lotta Schelin vie Ruotsin johtoon läpiajosta 29. minuutilla viimeisteltyään hallitusti ulkosyrjällä ohi ranskalaismaalivahdin Berangere Sapowiczin.
Sapowicz loukkaantui tilanteessa väännettyään nilkkansa, ja hän teki tilaa Celine Devillelle.
Ranska pelasi aktiivisesti takaiskusta huolimatta ja haki tekopaikkoja jatkuvasti nopeilla hyökkäyksillä. Yksi sellainen oli tuottaa tasoituksen, kun pallo pelattiin hienosti Elise Bussaglialle, jonka laukaus noin 18 metristä osui takatolppaan.
Schelinillä oli loistava tilaisuus lisätä sinikeltaisten johtoa avauspuoliskon lopulla. Hän murtautui läpi oikealta, mutta Devillen hermo piti ja hän sai torjuttua pienestä kulmastas lähteneen laukauksen.
Toisella puoliajalla Schelinin vauhti sai ranskalaispuolustuksen jälleen takajalalle. Schelinin hankkiman kulmapotkun jälkitilanteesta Charlotte Rohlin pääsi puskemaan loistavasta paikasta, mutta Deville liimasi voimattoman yrityksen vaivattomasti.
Heti seuraavasta hyökkäyksestä ottelun sai aivan uuden ilmeen, kun Ranska tuli tasoihin. Gaetane Thineyn mainio syöttö vapautti Elodie Thomisin vasemmalta laidalta, ja tämä viimeisteli kaikessa rauhassa 1-1-maalin.
64 minuutilla Josefine Öqvist pääsi läpi, mutta laukaus epäonnistui hieman, ja pallo vieri parikymmentä senttiä ohi ranskalaismaalin. Jos Öqvist olisi siirtänyt pallon sivulla odottaneelle Schelinille, tämä olisi päässyt yrittämään pallon laittamista tyhjään maaliin.
Muutama minuutti myöhemmin Öqvist hankki itselleen punaisen kortin, kun hän potkaisi kakisnkamppailun jälkitilanteessa Ranskan Sonia Bompastoria rintaan.
Pronssimitalit näyttivät todella kiinnostaneen molempia joukkueita, sillä vauhdikkaita tilanteita ja maukkaita tekopaikkoja nähtiin molemmissa päissä kenttää tuon tuosta.
Lopulta maalinteossa onnistui toistamiseen vain Ruotsi. Kulmapotkun jälkitilanteesta, 82. minuutilla, pallo ajautui rangaistuspotkualueen ulkopuolelle Maria Hammarströmille, joka oli tullut kentälle 20 minuuttia aiemmin. Hammarström nosti pallon yli Eugenie Le Sommerin, eteni rp-alueelle ja tykitti hurjan volleyn maalin vasempaan ylänurkkaan.
Mitali oli Ruotsille kolmas MM-tasolla. Vuonna 2003 sinikeltaiset olivat hopealla ja 1991 pronssilla.

  Ranska-Ruotsi

1-0 Lotta Schelin (29 min.)
  
 1-1 Elodie Thomis (56 min.)
  
 2-1 Maria Hamamrström (82 min)

  Ruotsi

1 Hedvig Lindahl
  
 2 Charlotte Rohlin
  
 4 Annica Svensson
  
 6 Sara Thunebro
  
 7 Sara Larsson
  
 8 Lotta Schelin
  
 14 Josefine Öqvist (ulosajo 68 min.)
  
 15 Therese Sjögran
  
 16 Linda Forsberg -> 20 Maria Hammarström (62. min.)
  
 17 Lisa Dahlkvist
  
 18 Nilla Fischer -> 3 Linda Sembrant (73 min.)

  Ranska

16 Berangere Sapowicz -> 1 Celine Deville (31 min.)
  
 2 Wendle Renard
  
 4 Laura Georges
  
 6 Sandrine Soubeyrand
  
 7 Corine Franco
  
 8 Sonia Bompastor
  
 9 Eugenie Le Sommer
  
 10 Camille Abily
  
 14 Louisa Necib -> 12 Elodie Thomis (32. min)
  
 15 Elise Bussaglia
  
 17 Gaetane Thiney
Jopa 100 rattijuoppoa poliisin haaviin
Poliisi on saanut kiinni maanteillä jopa 100 rattijuoppoa perjantai-illan jälkeen. Rattijuoppoja on ollut runsaasti liikkeellä etenkin Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Oulun seudulla. Poliisin mukaan rattijuoppojen määrä on kuitenkin tavallisen viikonlopun tasolla.
Pohjois-Savossa kymmenkunta kuljettajaa on puhaltanut alkometriin yli sallitut lukemat. Pohjois-Karjalassa kiinnijääneitä on ainakin seitsemän ja Oulussa kuusi.
Lauantai-illasta sunnuntai-iltaan pelkästään pääkaupunkiseudulla poliisi epäilee noin 50 kuljettajan syyllistyneen rattijuopumukseen. Pohjois-Suomessa on jäänyt kiinni yli kymmenen rattijuoppoa lauantai-illan jälkeen.
Etelä-Karjalassa poliisi on pysäyttänyt kymmenkunta rattijuoppoa lauantaina ja sunnuntaina.
Espanjalaisten vuorikiipeily päättyi kohtalokkaasti
Espanjan poliisi on löytänyt useita päiviä kadoksissa olleiden espanjalaisten vuorikiipeilijöiden ruumiit Pyreneiden vuoriston länsiosasta. Kevyisiin kesävaatteisiin pukeutuneet kaksi noin 40-vuotiasta miestä olivat ilmeisesti kuolleet hypotermiaan.
Uutistoimisto AFP:n saamien tietojen mukaan miehet olivat eksyneet ja heillä oli yllään vain t-paidat ja shortsit, vaikka vuoristo-olosuhteet edellyttäisivät lämpimämpää varustautumista.
Kiipeilijät katosivat tiistaina, ja heidät löydettiin perjantaina Pyreneiden Espanjan-puoleiselta osalta.
Golfin Finnish Openissa tanskalaisjuhlat
Neljän vuoden tauon jälkeen henkiin herätetty golfin Finnish Open päättyi tanskalaisjuhliin. Hirsalassa käydyn kisan voitti Mårten Madsen. Kakkossijan jakoivat turkulainen Joonas Granberg ja Ahvenanmaan Jonas Haglund.
Kolme kuukautta sitten ammattilaiseksi siirtyneen tanskalaisen Madsenin avausvoitto tuli kuuden lyönnin erolla seuraavaan. Madsen takoi päätöskierroksella komeasti kenttäennätyksen. Hän päätyi 65 lyönnillä yhteistulokseen kymmenen alle.
Finnish Open Golf palkintojärjestys
Mårten Madsen (Tanska) -10 (75+66+65)
  
T2. Jonas Haglund -4 (69+75+68)
  
T2. Joonas Granberg -4 (69+70+73)
Pandaäidin poikanen vaihdettiin Kiinassa
Jättiläispanda Su Lin synnytti heinäkuun alussa Wolongin pandatutkimuskeskuksessa Kiinassa poikasen. Su Lin on tutkijoiden mukaan kuitenkin varsin kömpelö vauvan käsittelijä: se pudotteli poikastaan jatkuvasti lattialle. Lajitoveri Xi Xi oli puolestaan synnyttänyt kaksoset, mutta panda voi imettää vain yhtä poikasta kerrallaan. Ongelma ratkaistiin kierrättämällä poikasia.
Su Linin poikasen takajalka oli jatkuvasta putoamisesta jo vaurioitunut, joten se päätettiin ottaa ihmisten hoitoon ja pulloruokintaan.
Xi Xi'n poikasista vahvempi, joka painaa yli 240 grammaa, päätettiin antaa Su Linin huomaan. Sen peräaukolle siveltiin pulloruokintaan otetun poikasen ulostetta, että Su Lin hyväksyisi sen omakseen. Pienempi kaksonen jäi Xi Xi'n hoitoon.
Emot ja poikaset voivat nyt hyvin, Wolongin tutkimuskeskuksesta kerrotaan.
Paola Suhonen teki myrskylyhdyistä kattokruunun
Meri, kierrätys ja itse tekeminen nousevat teemoiksi suunnittelija Paola Suhosen kerrostalosisustuksessa Kokkolan asuntomessuilla. Suhonen riipii nuoren puun oksia kaapiston ovien peitteeksi, kokoaa huoltiksen myrskylyhdyistä merellisen kattokruunun ja ideoi rantahietikkoon särkyneistä lasissiruista pannunalustoja ja keittiökaakeleita. Löhöilysohva virkataan nauhoiksi leikatuista teepaidoista.
- Sopisi sinkkutytölle ja vähän muillekin, Suhonen summaa.
Suomen vanhin rakennusliike Lemminkäinen tekee asuntojaan tunnetuksi nimekkäiden suunnittelijoiden Paola Suhosen ja Sikke Sumarin voimin. Suhosen sisustaman kerrostaloasunnon parvekkeella kukoistavat Sumarin sommittelemat yrtti- ja kukkaruukut. Sinkkutytölle on tarjolla oman tomaattikasvuston höysteeksi vaikkapa itse kasvatetut basilikat pelargonioiden ja hortensioiden katveessa. Merinäköala ryydittää napostelutuokiota.
Paola Suhosen Iivana Helsinki-tuotteet ovat lehahtaneet kokkolalaiseen messuasuntoon. Itäeksoottinen yrityksen nimi on isoisän perua.

  Etäsuunnittelua Losissa

Suunnittelija itse hakee uutta osaamista jenkeistä. Hän paahtaa talvella elokuvaopiskelijana seitsenpäiväistä työviikkoa. Koti on lapsuuden valokuva-albumeja myöten lennätetty kirpputorien, kahviloiden ja antiikkiliikkeiden leimaamaan nuorten aikuisten kaupunginosaan Los Angelesiin. Siellä on turvallista lenkkeillä vaikka yöhämärissä virolaisen monirotuisen löytökoiran talutushihnassa. Siellä Suhonen ideoi myös messuasuntoaan.

  Kattokruunuja ja lasinsiruja

Suhosen yritys on perheyritys. Siitä on ollut hyötyä messusisustuksessakin. Sisaren mies muutti messusisustukseen kuuluvat myrskylyhdyt sähkökruunuksi. Hiekkarantojen lasisiruista Suhonen on aikoinaan taikonut mekkoihin paljetteja. Nyt sirut ovat jalostuneet pannunalusiksi. Kun Suhonen halkaisi Amerikan automatkallaan, kamera oli kassissa. Messuvieraille venelakalla pintakäsiteltyjä kuvia esitellään sisustustauluina.

  Istu tuohon tyynylleni - siin on sulle laulupuu

Suhosen olohuoneessa ei ole pakko olla tukevaa sohvaa: löhöämiseen sopivat tyynyt ja säkit. Hän leikkaa vanhat teepaidat kuteiksi ja virkaa vaikkapa ankkurin muotoisen tyynyn asuntoon.
Sisustamansa kerrostalohuoneistonsa pöydän Suhonen on kuitenkin lainannut tunnetulta sisustusnimeltä Artekilta. Artek puolestaan on koonnut pöydän, aaltojen höyläämistä jätelaudoista. Pöytälevyä voi silitellä, se on samettia käsille. Sen sijaan Eva Mannerheimin ryijyn päällä ei kannata saapastella, se on viime vuosisadan alusta ja arvokas vaikka onkin lattialla.

  Ekat messut

Sekä Suhoselle että Lemminkäiselle asuntomessut ovat nyt uudenlainen koitos. Lemminkäinen on ensimmäistä kertaa asuntojen rakentajana mukana. Aiemmin se on päällystänyt messualueilla katuja ja pihoja .
-Täällä tuotteeni kohtaavat myös ne ihmiset, jotka eivät ole pätkääkään kiinnostuneita muodista tai designestä. Uusi aluevaltaus minullekin, kiteyttää Paola Suhonen.
Jordaniassa pidätettiin poliiseja
Neljä poliisia on pidätetty epäiltynä hyökkäämisestä toimittajien kimppuun Jordanian pääkaupungissa Ammanissa pidetyn mielenosoituksen aikana. Poliisien väitetään lyöneen työtehtävissä olleita toimittajia pampulla.
Perjantaina järjestetty mielenosoitus riistäytyi käsistä, kun uudistuksia kannattavat mielenosoittajat ja hallituksen tukijat alkoivat tapella. Poliisi saapui hillitsemään tilannetta muun muassa lyömällä pampulla.
Pampusta sai osansa myös yhdeksän toimittajaa, jotka loukkaantuivat poliisin iskuista. Toimittajilla oli yllään oranssit liivit, joissa luki "Press".
Jordaniassa on ollut poliittisia ja taloudellisia uudistuksia vaativia protesteja tammikuusta lähtien. Mielenosoittajat ovat myös vaatineet loppua korruptiolle.
Weather Forecast
Romaniassa ihastellaan siperiantiikeripentuja
Romanialaisessa eläintarhassa koettiin iloinen yllätys, kun tarhan siperiantiikerinaaras sai kaksi pentua. Siperiantiikerit eivät ole lisääntyneet Targu-Muresin eläintarhassa yli 50 vuoteen.
Pentujen elon ensitaival ei ollut helppo, sillä emo ei hoitanut pentujaan kunnolla. Kahden kuukauden ikäisiä pentuja syötetään nyt käsin.
Pentujen nimeämiseksi järjestetään kilpailu.
Brittitähti aikoo bailata tänään Joensuun yössä
Kate Nash aikoo jäädä oman Ilosaarirock-keikkansa jälkeen juhlimaan suosikkiyhtyeensä Buzzcocksin kanssa.
\- Aion ottaa drinkit **Buzzcocksin** kanssa illalla, yhtyeen faniksi tunnustautuva Nash paljastaa.
Nainen on nauttinut Joensuun auringosta ja kehuu Ilosaarirockin tunnelmaa mukavaksi.
Kate Nash esiintyy YleX-lavalla tänään klo 21.30.
**Lähteet:** YleX
VilleGalle hakkasi Jaren pöytälätkässä
Jare&amp;VilleGalle ottivat juuri mittaa toisistaan Ilosaarirockin bäkkärillä pöytälätkän merkeissä.
JVG-liigan ehdoton kunkku oli VilleGalle, joka voitti Jaren lukemin 2-0.
Kaksikko on pelannut pöytälätkää myös musavideollaan.
Rap-duolla menee tällä hetkellä todella kovaa. JVG on heittänyt kuudessa päivässä peräti seitsemän keikkaa. Ilosaarirockin keikan jälkeen miehet tosin pääsevät kauan odotetulle lomalle.
Loman tarkoituksena on muun muassa lähteä hakemaan Ruotsista ”mustaa kultaa”.
Mannion ennätys vaarassa - Lehtola kuudes
Uuden ennätyksensä heittänyt Sampo Lehtola sijoittui kuudenneksi kovatasoisessa keihään finaalissa yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tshekin Ostravassa. Voiton vei Saksan suurlupaus Till Wöschler, joka uhkasi jopa Ari Mannion kisaennätystä kahden vuoden takaa.
Noin kuukausi sitten 20 vuotta täyttänyt Wöschler löi muille jauhot suuhun heti avauskierroksella. Tulos 84,38 paransi miehen ennätystä lähes metrillä ja jäi Ari Mannion vuonna 2009 heittämästä kisaennätyksestä (84,57) vain 19 senttimetriä.
Vain kolme heittoa heittäneen Wöschlerin johtoasemaa alettiin uhata vasta kolmen ensimmäisen heittokierroksen jälkeen. Kakkoseksi heittänyt Turkin Fatih Avan kiskaisi viimeisellään 27 sentin päähän (84,11) saksalaisesta. EM-pronssia voitti Venäjän Dimitri Tarabin tuloksellaan 83,18.
Ainoana suomalaisena finaaliin selviytynyt Sampo Lehtola paransi roimasti karsinnasta. Ennätys parantui 81 senttiä, kun Lehtola kiskaisi kolmannella kierroksella tuloksen 78,50. Pronssimitali jäi siis lähes viiden metrin päähän ja Lapinlahden Vedon mies päätyi korkeatasoisessa kilpailussa kuudenneksi.
\- Eroa karsintaan oli kuin yöllä ja päivällä! Juoksu rullasi tosi hyvin ja parissa viimeisessäkin oli hyvin jerkkua, mutta tuki ei pitänyt kunnolla. Veikkaanpa, että näistä kavereista moni heittää syksyllä miesten MM-finaalissa. Kahdeksikolla alkava tulos tuntuu minustakin mahdolliselta - ehkä viikon päästä kotiyleisön edessä Lapinlahdella! Lehtola iloitsi.
Elina Smolander paransi komeasti ennätyksekseen 184 korkeusfinaalissa. Tulos oikeutti finaalin 11. sijaan. Maiju Mattila (176) oli 12:s. Jenni Penttilä sijoittui puolestaan naisten moukarin finaalissa 11:nneksi tuloksella 61,53.
Laura Ahola juoksi uuden ennätyksensä 13,72 100 metrin aitojen alkuerissä. Aika ei kuitenkaan riittänyt paikkaan finaalissa, johon vaadittiin 13,46. Ahola oli kymmenenneksi nopein.
Joona-Ville Heinä epäonnistui pahasti 110 metrin aitojen välierissä. Tulos 14,44 jäi kauas Heinän tasosta, ja HIFK:n aituri jäi välieränsä viimeiseksi.
Seliön aika-ajo ei ollut nappisuoritus
Sami Seliö ajoi F1-veneiden Venäjän GP:n aika-ajossa kolmanneksi. Kazanin osakilpailun paalupaikan valloitti Italian Alex Carella. Seliön aika-ajo ei sujunut aivan nappiin, sillä häneltä muun muassa loppui bensa kesken kierroksen.
\- Tiiminä ihan hyvä kokonaissuoritus, mutta ihan ei mennyt aika-ajo nappiin. Potkurivalinta oli ehkä vähän väärä, ja lisäksi laskimme polttoaineen määrän pieleen. Sekä minulta että Davidelta jäi muutama kierros ajamatta, koska bensa loppui, Seliö kertoo tallinsa tiedotteessa.
MM-sarjaa johtava Jay Price joutuu starttaamaan kauden kolmanteen MM-osakilpailuun viimeiseltä lähtöpaikalta. Hän kellotti aika-ajon kolmanneksi nopeimman ajan, mutta moottorin hajoaminen muutti lähtöpaikan porukan hännille.
Ketomaan Suomen MM-rallin kenraali penkin alle
Jari Ketomaan testiviikko brittitalli MML Sportsin uuden Mitsubishi Lancer R4:n ratissa ei päättynyt suunnitelmien mukaan. Suomalainen joutui keskeyttämään Viron rallin molemmat ajopäivät vaihdelaatikkovian takia.
Hyvin sujuneen testiviikon päätteeksi talli oli asettanut tavoitteeksi ottaa luokkavoitto Virossa. Perjantaina vaihdelaatikko petti kuitenkin jo avauserikoiskokeella, ja lauantaina Ketomaan matka päättyi päivän puolivälissä.
\- Meillä oli jo testeissä ongelma laatikon kanssa, joten aivan liikaa oli samanlaisia luotettavuusongelmia. Seuraavissa kehitystesteissä on tarkoitus kokeilla kahden eri valmistajan vaihdelaatikkoja, Ketomaa selvitti tiedotteessaan.
\- Aamupäivän pätkien yhteistuloksissa olin oman luokkani nopein, joka kertoi uuden auton potentiaalista. Tekniikkamurheet harmittavat, koska auton kilpailukyky oli mennyt hyvien testien jäljiltä eteenpäin.
\- Talli haluaa tehdä jatkossakin yhteistyötä, joten ainakin elokuun lopussa ajamme yhdessä kansainvälisen rallin Latviassa, Ketomaa päätti.
Ketomaa kilpailee seuraavan kerran Suomen MM-rallissa, jossa hän käskyttää Fordin WRC-autoa. Suomen MM-ralli ajetaan Jyväskylässä ja Lahdessa 28.-30. heinäkuuta.
Räikkönen: Moneen paikkaan pääsen ajamaan jos haluan
Suomen MM-ralliin valmistautuva Kimi Räikkönen nauttii Keski-Suomen jouheista teistä. Yksityistallin Citroeniaan testaava Räikkönen ei tiedä vielä mitä ensi kaudella tekee. Mahdollisuuksia hän kertoo olevan useita.
\- Hauska päästä ajamaan tällaisillakin teillä. Tiet ovat tasaisia ja jouheita, eikä isompia röykkyjä ole, toteaa Räikkönen testiensä tauolla.
Räikkönen on testannut autoaan varsin maltillisesti.
\- Meillä on oikeastaan ollut yksi päivä ennen jokaista rallia. Että ei hirveästi, mutta ei se ole oikeastaan haitannut.
Vielä viime kaudella Citroenin kakkostallin WRC-autoa ajanut Räikkönen jäi kauden päätteeksi ilman sopimusta ranskalaismerkin kanssa. Hän halusi kuitenkin jatkaa ralliuraansa ja perusti ICE1 Racing -nimeä kantavan yksityistallin. Käytännössä muutos viimevuotiseen on kuitenkin Räikkösen mukaan olematon.
\- Ei ole mitään eroa. Ihan samat ihmiset ja sama kuvio. Nimi on eri ja auto eri värinen. Oikeastaan auto on lähempänä tehdasautoa kuin viime vuonna, kun on uudet autot ja luokitukset.
Formula ykkösten maailmanmestari on ajanut toisella kaudellaan rallin MM-sarjassa mainioihin tuloksiin. Räikkönen vahvistaa, että vauhti paranee kokemuksen karttuessa.
\- Tietenkin kokemus on iso osa. Olemme ajaneet vuoden ja jotain 16 kisaa. Se on aika paljon vähemmän kuin niillä, jotka ovat ajaneet kymmenen vuotta. Ei ole ihme, että kärki menee lujaa, mutta olemme saavuttaneet heitä koko ajan.
\- Nuotit on myös ratkaisevassa asemassa. Sen huomaa nyt, että rallit joissa on ollut jo viime vuonna, ovat paljon helpompia. Sinne on nuotit valmiina, ja niitä voi parannella, Räikkönen kertoo.
Ensi kauden tilanne auki
"Jäämiehen" uran jatko pysyy säännöllisesti median puheenaiheena. Paluu formula ykkösiinkin on täysin mahdollinen, vaikka Red Bull -talli torppasi hiljattain huhun Räikkösen siirtymisestä itävaltalaistalliin. Räikkönen kuittaa kirjoittelut tyynesti naurahtaen.
\- Minulla on ollut mahdollisuuteni tehdä mitä haluan. Ja jos haluaisin palata, niin varmasti voisin. Emme ole päättäneet mitä ensi vuonna tapahtuu, ajetaanko missään. Lehtijuttuja on ollut niin kauan kuin olen ajanut, eikä minua harmita mitä siellä kirjoitetaan.
Rallin MM-sarjan ja F1-sarjan lisäksi NASCAR-auton ratissa kisannut Räikkönen pitää tulevaisuuden suunnitelmansa visusti salassa. Tai sitten hän ei todellakaan tiedä mitä tekee ensi kaudella. Hän kuitenkin vakuuttaa useiden ovien olevan avoinna.
\- Tietenkin monia asioita pitäisi tapahtua oikeisiin suuntiin, mutta aika moneen paikkaan pääsen ajamaan jos haluan, Räikkönen toteaa.
Poliisilaitoksella räjähti Algeriassa - kaksi kuoli
Kaksi ihmistä on kuollut, kun itsemurhapommittaja iski poliisin päämajaan Bordj Menaielin kaupungissa Algeriassa. Toinen kuolleista on poliisi, toinen kaupungintalon työntekijä. Heidän lisäkseen useita ihmisiä loukkaantui vakavasti.
Räjäytys tapahtui varhain lauantaiaamuna Bordj Menaielin keskustassa. Kaupunki sijaitsee noin 70 kilometrin päässä Algerian pääkaupungista Algerista.
Itsemurhaisku on todennäköisesti terroristijärjestö al-Qaidan pohjoisafrikkalaisen haaran tekosia. Ryhmittymä on tehnyt useita hyökkäyksiä turvallisuusjoukkoja kohtaan Algerian syrjäalueilla, mutta edellisestä kaupungin keskustassa tehdystä iskusta on kuukausia.
Rory McIlroy epäonnistui pahasti Openissa
Suurimpana suosikkina golf-kauden kolmanteen major-turnaukseen British Openiin lähtenyt Pohjois-Irlannin Rory McIlroy on jäämässä voittotaistelun ulkopuolelle. US Open -voittaja rämpi pahasti kolmannella kierroksella ja putosi tulokseen +4.
McIlroy oli kahden päivän jälkeen vain neljän lyönnin päässä kärjestä, mutta lauantai oli hänelle tuulisissa ja sateisissa olosuhteissa painajainen. Pahin epäonnistuminen tuli 14. väylällä (par 5), jolla golfin uusi supertähti käytti peräti seitsemän lyöntiä.
Lisäksi McIlroy löi kierroksella kolme bogey-tulosta. Ainoa valopilkku pohjoisirlantilaisen päivässä oli seitsemäs reikä, jossa McIlroy löi päivän ainoan birdiensä. Tulos +4 tietää sitä, että McIlroy lähtee päätöspäivään kymmenen lyönnin päässä kärjestä.
\- Jos olosuhteet ovat kohtuulliset, pystyisin pelaamaan huomisen ehkä neljä tai viisi lyöntiä alle ihannetuloksen, ja sitä kautta pääsisin kisaan mukaan, McIlroy sanoi toiveikkaana.
McIlroyn parina pelannut Yhdysvaltain Rickie Fowler onnistui sen sijaan paljon paremmin. Fowler oli yksi harvoista, joka pystyi pelaamaan kolmannen kierroksen alle ihannetuloksen. 68 lyöntiä lauantaina käyttänyt Fowler on tuloksessa -2.
Toni Wirtanen: Apulannan fanit tulee hakkaamaan Siekkareiden fanit
Apulanta esiintyy tänään Ilosaarirockin päälavalla ennen odotettua Sielun Veljet -keikkaa.
**Toni Wirtanen** vitsaili juuri YleX:n haastattelussa, että heidän fanit tulevat hakkaamaan Siekkareiden fanit.
Muusikko aikoo itse jäädä katsomaan Sielun Veljiä oman keikkansa jälkeen.
\- **Jukka Orma** on niin häiriintynyt kaveri, että pakkohan se on jäädä katsomaan, Wirtanen naureskelee.
Apulanta esiintyy Ilosaarirockin päälavalla klo 20.15.
**Lähteet:** YleX
Sitkeä Voeckler roikkui Schleckin kyydissä Pyreneillä
Belgian Jelle Vanendert voitti lauantaina Ranskan ympäriajon 14:nnen ja toistaiseksi rankimman etapin. Pyreneiden vuoriston kolmas peräkkäinen vuoristoetappi ei tuonut kuitenkaan merkittäviä eroja kokonaiskilpailun tilanteeseen.
Omega Pharma -tallin Vanendert iski 6 kilometriä ennen maalia ja ajoi voittoon 21 sekunnin erolla ennen Espanjan Samuel Sanchezia. Kolmanneksi polki kokonaiskilpailun voittajasuosikkeihin lukeutuva Luxemburgin Andy Schleck.
168,5 km:n mittaisen Pyreneiden vuoriston kolmannen ja raskaimman etapin lopussa, hieman alle kymmenen kilometriä ennen etapin maalia kokonaiskilpailun kärkimiehet alkoivat tehdä lyhyitä irtiottonykäisyjä.
Andy Schleck kokeili keltapaitaa päällään pitävän Thomas Voecklerin iskukykyä useaan kertaan, muttei kyennyt jättämään sitkeää ranskalaista, eikä liiemmin myöskään kolminkertaista Tourin voittajaa Alberto Contadoria tai Cadel Evansia.
32-vuotiaan Voecklerin kiipeämiskykyä on aliarvioitu, eikä Schleck pystynyt kaventamaan eroa ranskalaiseen kuin kaksi sekuntia. Etapin maali sijaitsi vaativan 15,8 kilometrin Plateau de Beillen nousun huipulla. Jyrkkyyttä nousussa oli 7,9 prosenttia. Päivän etappi käynnistyi Saint-Gaudensista.
Sunnuntaina ajettava 15:s etappi on sprintterien mieleen. Montpellieriin päättyvä etappi on viimeinen ennen Tourin toista lepopäivää. Tämän jälkeen Tourissa suunnataan Alpeille kolmen vuoristoetapin ajaksi.
Polveaan Tourin avausviikolla kolhinut Contador pitää enemmän Alpeista.
\- Kokonaisvoitto ratkeaa Alpeilla, kun kaikki ovat väsyneempiä. Nousut ovat jyrkempiä ja korkeammalla kuin Pyreneillä. Minä viihdyn parhaiten yli 2 kilometrin korkeudessa. Oloni on parempi päivä päivältä, kertoi Contador.
Ensi viikolla Serre Chevalierissa ja l'Alpe d'Huez'ssä käydään yli 2600 metrin korkeudessa.
RALLICROSS: Arola juhli Kauhajoella
Uudenmaan AU:n Harri Arola ajoi matalan Mazda-ohjuksensa voittoon Kauhajoella ajetussa rallicrossin SM-sarjan neljännessä osakilpailussa Super Car -luokassa. Kakkoseksi kaasutti Kankaanpään Janne Kanerva ja kolmanneksi Jalasjärven Jukka Lautamäki.
SRC-luokan voiton otti Lempäälän Jari Kokko. Autokrossissa palasi Hämeenkyrön Aki Karttunen voittokantaan.
Rallin MM-sarjaa ajava Mikko Hirvonen joutui keskeyttämään Super Carien B-finaalissa koneongelmien takia.
VHB: nämä muistamme Ilosaarirockista
Von Hertzenin veljeksistä Kie ja Mikko muistavat parhaiten Don Huonojen  keikan Joensuun Laulurinteellä.
**Kie Von Hertzen** kertoi YleX Viikonlopun haastattelussa, että vuoden -95 **Don Huonot** -keikka on jäänyt parhaiten mieleen. Siinä on paljon yhtäläistä juuri heitetyn **Von Hertzen Brothers** -keikan kanssa. Molempia edelsi klubikeikka ja pitkä ajomatka.
\- Don Huonojen kanssa tulimme Tammerfestistä suoraan tänne. Nukuimme huonosti pitkän ajomatkan aikana yöllä ja heräsimme bussista päälavan lähistöltä. Olin aivan kuollut, kun heräsin. Lavalle päästyäni väsymys kääntyi suureksi euforiaksi. Se keikka on jäänyt mieleen, Kie kertoo.
Mikko Von Hertzenin muisto liittyy myös suomirockin 90-luvun suosikkibändiin.
\- Tein silloin valoja Don Huonojen keikoilla ja keikka oli järjettömän kova. Siitä päätyi hieno kuva Soundi-lehden kanteen. Oli hieno nähdä, kun ne valot oli niin onnistuneet.
Kaksikko joutui YleX Viikonlopun haastattelussa miettimään myös, mikä voisi olla Von Hertzen Brothersin tavaramerkki.
\- Nokian kumpparit käännettynä varresta, niinkuin 80-luvulla oli muotia, Kie vastaa mietinnän jälkeen.
**Lähteet:** YleX
"Uusi van der Sar" Chelseaan vastustamattomalla tarjouksella
Belgian jalkapallomestari Genk ilmoitti lauantaina, että joukkueen 19-vuotias maalivahti Thibaut Courtois siirtyy viisivuotisella sopimuksella Englannin Valioliigan Chelseaan. Belgian maajoukkuemaalivahti Courtoisia on verrattu juuri uransa lopettaneeseen hollantilaistorjujaan Edwin van der Sariin.
Genkin johtajan Dirk Degraenin mukaan Chelsean tarjous oli "valtava", eikä seura yksinkertaisesti voinut kieltäytyä siitä.
\- Tunteeni ovat kuitenkin ristiriitaiset. Genk halusi Thibautin pysyvän seurassa vähän pidempään, Degraen sanoi.
Belgialaisten tiedotusvälineiden mukaan Chelsea maksoi Courtoisista yhdeksän miljoonaa euroa.
Jokin aika sitten maalivahti itse kertoi, että Chelsea haluaa hänestä Petr Cechin seuraajan.
\- Se ei tapahdu vuodessa eikä kahdessa, mutta ehkä kolmessa, neljässä tai viidessä vuodessa. Voin siis treenata rauhassa kehittyäkseni, maalivahti sanoi.
Suomalaiset vauhdissa MotoGP:n aika-ajoissa
Sekä Mika Kallio että Niklas Ajo olivat hyvässä vauhdissa ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Saksan GP:n aika-ajoissa. Kallio lähtee Moto2-luokan sunnuntain kilpailuun kahdeksannesta ruudusta ja Ajo 14:nnestä ruudusta piikkiluokan kisaan.
Kallio ajoi kauden toiseksi parhaan lähtöruutunsa Sachsenringin radalla. Eroa paalulle ajaneeseen Espanjan Marc Marqueziin syntyi reilut puoli sekuntia. Ylivoimainen MM-kärki, Saksan Stefan Bradl lähtee toisesta lähtöruudusta kilpailuun.
Myös uransa kymmenettä GP-viikonloppua MM-tasolla ajava Niklas Ajo onnistui mainiosti 125-kuutioisten aika-ajossa. Eroa paalulle ajaneeseen Espanjan Maverick Vinalesiin syntyi 1,275 sekuntia, minkä myötä Ajo lähtee kisaan 14:nnestä lähtöruudusta. Tämä on Ajon uran paras aika-ajosaavutus.
\- Lähdin hakemaan Saksasta parempaa aika-ajotulosta, ja tavoite on nyt silti osin täytetty. Pisteet ovat jaossa kuitenkin vasta sunnuntaina. Ei tässä ole suinkaan mitään syytä leijailla, vaan pidetään jalat tukevasti maassa maassa ja keskitytään tiukasti kilpailuun, painotti Ajo.
MotoGP-luokassa paalupaikalle ajoi MM-pisteissä kärkeä pitävä Australian Casey Stoner. Stoner oli 0,252 sekuntia nopeampi kuin Espanjan Dani Pedrosa. Stonerin lähin uhkaaja MM-pisteissä, Pedrosan maanmies Jorge Lorenzo lähtee kolmannesta lähtöruudusta.
AIKA-AJOT

  125-kuutioiset

1. Maverick Vinales ESP 1.27,477
  
 2. Hector Faubel ESP + 0,331
  
 3. Luis Salom ESP + 0,388
14\. Niklas Ajo FIN + 1,275

  Moto 2

1. Marc Marquez ESP 1.24,733
  
 2. Stefan Bradl GER + 0,129
  
 3. Aleix Espargaro ESP + 0,167
8\. Mika Kallio FIN + 0,538

  MotoGP

1. Casey Stoner AUS 1.21,681
  
 2. Dani Pedrosa ESP + 0,252
  
 3. Jorge Lorenzo ESP + 0,263
Ottomaanien kolikoita takavarikoitu Kreikassa
Kreikan poliisi on takavarikoinut lähes 800 hopea- ja kultakolikkoa, jotka ovat peräisin 1700- ja 1800-luvuilta. Osa kolikoista on lyöty muinaisessa Ottomaanien valtakunnassa, osa muutamissa Euroopan maissa. Kolikoiden laittomasta myynnistä on pidätetty kaksi miestä.
Noin 50-vuotiaat miehet pidätettiin perjantaina Ioanninan kaupungissa Luoteis-Kreikassa. Miehet olivat yrittäneet myydä kolikoita välittäjille 300 000 eurolla.
Poliisin mukaan arkeologit ovat arvioineet kolikoilla olevan merkittävää historiallista ja arkeologista arvoa.
Naista alistaneelta saudimieheltä katkaistiin kaula
Saudi-Arabiassa on katkaistu kaula mieheltä, joka tuomittiin hyökkäämisestä naisen kimppuun. Mies oli myös ottanut naisesta alastonkuvia, jotta hän voisi kiristää tätä harrastamaan kanssaan seksiä.
Sisäministeriön lausunnon mukaan mies oli murtautunut naisen kotiin, hyökännyt naisen aviomiehen kimppuun ja lopulta käynyt käsiksi naiseen. Hyökkääjää rangaistiin teostaan perjantaina katkaisemalla hänen kaulansa yhdellä miekaniskulla.
Saudi-Arabiassa noudatetaan tiukkaa islamin tulkintaa, jonka mukaan murhasta, huumeiden salakuljetuksesta, raiskauksesta ja aseellisesta ryöstöstä voidaan langettaa mestausrangaistus.
Uutistoimisto AP:n laskelmien mukaan Saudi-Arabiassa on pantu tänä vuonna toteen 31 mestaustuomiota.
The Open joutui myrskyn silmään
Golfin British Openin kolmas kierros käynnistyi sade- ja tuulimyräkässä, mikä sekoitti alkuiltapäivästä kierroksensa aloittaneiden pakkaa pahasti.
Royal St. George'sin kentällä tuulet tuiversivat parhaimmillaan 48 kilometrin tuntivauhtia. Kukaan alkuiltapäivällä kierroksensa aloittaneista ei kyennyt paria parempiin kierrostuloksiin. Pelaajat värjöttelivät pitkälti sateenvarjojen alla lyöntien välissä.
Lauantain kierroksella ensimmäiset 45 kierroksensa loppuun pelannutta saivat yhteenlasketun tuloksen 41 lyöntiä yli parin.
Sääennusteen mukaan myrskytuulet hellittävät alkuiltaan mennessä, joten kärkipään miehet pääsevät päättämään kierroksiaan huomattavasti paremmassa säässä.
Mm. US Openin ylivoimaisesti viime kuussa voittanut Rory McIlroy joutui aloittamaan kierroksensa pahimpien tuulenpuuskien alkaessa.
Urpilainen: Pankkien testien tulos odotettua parempi - vakuuksissa ratkaisun viikko
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) pitää perjantaina julkaistuja eurooppalaisten pankkien stressitestien tuloksia parempina kuin odotettiin. Urpilainen kommentoi asiaa osallistuessaan lauantaina talousseminaariin Kokkolassa.
\- Minä toivon, että tämä testi omalta osaltaan luo vakautta markkinoille, koska tämä testi lisää avoimuutta ja läpinäkyvyyttä. Sitä kautta saadaan tietoa siitä, missä kunnossa eurooppalaiset pankit tällä hetkellä ovat, mikä on niiden vakavaraisuus ja kriisinhallintakyky, Urpilainen sanoi.
\- Kun epätietoisuus yleensä lisää epävarmuutta, toivottavasti tiedon lisääminen vahvistaa luottamusta, hän jatkoi.
Urpilaisen mukaan alkava viikko on "aika lailla ratkaiseva" Suomen vakuusneuvotteluissa. Suomi ei aio osallistua Kreikan lisätukemiseen, ellei saa lainan vakuudeksi vakuuksia.

  Neuvottelut jatkuvat

Urpilaisen mukaan Suomi on käynyt ja käy yhä neuvotteluja muiden jäsenmaiden ja komission kanssa vakuuksista.
\- Alkuviikon kokous oli tärkeä etappi siinä mielessä, että ensi kertaa julkiseen kannanottoon saatiin maininta vakuuksista. Vakuusneuvotteluja on käyty päivittäin muiden maiden ja komission kanssa. Ensi viikolla on aika lailla ratkaisevat hetket, Urpilainen sanoi kokouksen yhteydessä YLE uutisille.
Urpilainen ei usko, että pankkien testeillä on suoranaista vaikutusta torstaina järjestettävään huippukokoukseen. Kokouksessa yritetään hieroa sopua Kreikan uudesta tukipaketista.
Kreikan tukipaketti yhä pahasti levällään
Suomen valtiovarainministeri kertoi, että uuden tukipaketin kokoamisessa on vielä paljon avoimia kysymyksiä.
-Ne kulminoituvat pitkälti kysymykseen siitä, miten pankit ja sijoittajat otetaan mukaan kriisin hoitoon. Se on tärkeä asia myös Suomelle, Urpilainen selvitti
Hänen mukaansa toinen keskeinen kysymys on, miten paljon kriisin hoidossa otetaan yhteisvastuuta toisten velkojen hoidosta ja kuinka paljon lähdetään siitä, että jokainen maa hoitaa itse velkansa.
Suosikkibändistä kuvataan dokumenttia Ilosaarirockissa
Tänään Ilosaarirockin päälavalla esiintyvällä Happoradiolla riittää puuhaa.
\- Ollaan kuvattu haastatteluvetoista dokumenttia tässä pitkin kesää ja täällä Ilosaarirockissa kuvataan loppukaneetit siihen, yhtyeen keulakuva **Aki Tykki** kertoo.
Dokumentti julkaistaan poppoon kokoelmalevyn yhteydessä syksyllä.
Dokkarissa tulee olemaan myös arkistomateriaalia suosikkiyhtyeen kymmenen vuotta kestäneen uran varrelta.
**Lähteet:** YleX
Ilosaarirockissa hikinen tunnelma - turkulaismestarit jättämässä jäähyväisiä
Viimeisiä keikkojaan vetelevä Sweatmaster tykitti Joensuussa, katso kuvat keikalta ja lauantain alkupäivältä!
**Lähteet:** Tomi Mikola
Liikanen: Rimaa hiponeiden pankkien ryhtiliike tärkeää
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen uskoo perjantai-iltana julkistettujen eurooppalaisten pankkien stressitestien lieventävän pankkien välistä epävarmuutta, kun analyytikot pääsevät tutkimaan testien antia ja läpivalaisemaan pankit.
Liikasen mukaan on tärkeää, että testiraportista selviää muiden muassa se, miten paljon pankit ovat antaneet lainaa kriisivaltioille. Hän otti asian kantaa lauantaina talousseminaarissa Kokkolassa.
Jos pankit eivät luota toisiinsa, ne eivät lainaa rahaa toisilleen. Sillä on taas kohtalokkaat seuraukset taloudelliseen toimeliaisuuteen.
Liikanen kiittelee myös sitä, että tällä kertaa ryhtiliikettä odotetaan myös testin juuri ja juuri läpäisseiltä pankeilta. Stressitestin reputti 8 pankkia. Testin 90 pankista sen läpäisi rimaa hipoen 16 pankkia.
\- On hyvin tärkeää, että myös ne, jotka rimaa hipoen ylittivät, lisäävät pääomitusta - sellaista oikeaa pääomaa, joilla voidaan tappiot kattaa. Ehkä viimeksi tähän ei kiinnitetty riittävästi huomiota, Liikanen sanoi YLE Uutisille seminaarin jälkeen.
Sovitusta pidettävä kiinni
Suomen Pankin pääjohtaja ei halunnut arvioida torstaille sovittua euromaiden kriisikokousta, koska kokouksen valmistelu ei ole keskuspankin, vaan jäsenmaiden vastuulla. Kokouksessa haetaan yhteisymmärrystä Kreikan uudesta tukipaketista.
Hänen mukaansa on kuitenkin selvää, etteivät jo erilaissa tukiohjelmissa olevat maat kuten Kreikka voi odottaa apua muilta mailta tai kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä, elleivät ne huolehdi, että ne hoitavat sovitut korjaustoimet.
Liikanen lisäsi valtion velkaongelmia olevan kaikissa kehittyneissä maissa.
Kovaa vääntöä valtion velan patoamisesta käydään parhaillaan myös mm. Yhdysvalloissa.
Liikasen mukaan on erittäin tärkeää, että kaikissa maissa tehdään kunnolla töitä velkakierteen katkaisemiseksi, jotta talouskriisi ei kärjisty uudelleen.
\- Niilläkin mailla, jotka eivät ole ohjelmien piirissä, on oltava uskottava julkisen talouden vakauttamisohjelma, jossa tiedetään, että niiden velkakehitys saadaan hallintaan ja alijäämät pysäytettyä. Tämä tärkeä tavoite koskee myös Suomea, Liikanen ojensi.
Tuokkolan Touho tyylitteli Suurmestariksi
Juvalaisori Tuokkolan Touho ravasi ylivoimaiseen voittoon Mikkelissä lauantaina ajetussa Suurmestaruusajossa. 8-vuotias ori nousi Kuninkuusravien ykkösuosikiksi uudella ennätyksellään 20,8.
Muut suosikit hyytyivät armottomassa matkavauhdissa. Ensimmäinen 500 metriä hurjasteltiin 16-vauhtia. Kilometriin kului 19,7.
Tuokkolan Touho siirtyi kärkeen 500 metrin jälkeen ja hallitsi juoksua mielin määrin. Rajussa alkurevityksessä keulat vienyt Patrikin Muisto yritti takavuorolla vielä haastaa mestaria, mutta hyytyi lopulta selvästi.
\- Ei Suurosen Seppo mitään taktisia ohjeita anna. Keulapaikka tuli tarjolle aikaisessa vaiheessa ja otimme sen. Matka meni täysin ongelmitta, ohjastaja Kari Rosimo arvioi.
Touhon valmentaja ja osaomistaja Seppo Suuronen oli tyytyväinen voittoon, mutta ei suostunut osallistumaan kuninkuusspekulaatioihin.
\- Sinne lähdetään ja ajetaan, mutta tulokset nähdään sitten sunnuntai-iltana. Ei tässä kukaan ole toistaan suurempi suosikki, Suuronen muistutti.
Kuninkuusravit kilpaillaan Teivon radalla Tampereella heinäkuun viimeisenä viikonloppuna.
Tuokkolan Touho tienasi mestaruudesta 15 000 euroa. Voittosumma nousi reiluun 172 000 euroon. Moninkertaisen ravikuninkaan Patrikin pojanpoika on voittanut uransa 57 startista 35.
Mikkelin rata oli pilvipoutaisessa säässä nopeassa kunnossa. Ennätyksiä syntyi lauantaipäivän mittaan liukuhihnalta.
KORIPALLO: Peli-Karhut hankki amerikkalaisvahvistuksia
Koripallon naisten hallitseva Suomen mestari Peli-Karhut on tehnyt ensimmäiset ulkomaalaishankintansa kautta 2011-12 varten. Becca Bruszewski, 185 cm ja 23 vuotta, tulee Kotkaan Notre Damen ylipistojoukkueesta, joka eteni keväällä yliopistosarja NCAA:n finaaliin.
Takamies Tyra Grant, 180 cm ja 22 vuotta, pelasi viime kaudella Italian liigassa ja sitä ennen neljä kautta Penn Staten yliopistossa.
"Kun munakarvat alkavat harmaantua, on aika laittaa soittimet naulaan"
Rokkenrollin parissa on vaikea vanhentua arvokkaasti, tietää uransa tänä kesänä lopettava turkulaistrio Sweatmaster.
Bändi esiintyi Joensuun Ilosaarirockissa lauantaina uransa ensimmäisen ja viimeisen kerran.
\- Olemme joutuneet perumaan Ilosaari-keikan kahdesti, joten oli hienoa, että vihdoin pääsimme tänne, kolmikko kertoo.
Sweatmaster tiedotti keväällä laittavansa pillit pussiin. Ilosaarirockin jälkeen luvassa on enää kaksi keikkaa.
\- Kun munakarvat alkavat harmaantua, on aika laittaa soittimet naulaan, kolmikko nauraa YleX:n haastattelussa.
Bändin mukaan paukut loppuivat eikä heillä ollut enää intoa panostaa Sweatmasteriin.
Viimeinen keikka on luvassa 30.7. Turussa. Luvassa on jotain spektaakkelinomaista, miehet lupaavat.
\- Olemme teettäneet turkisstringit ja niihin sopivan yläosan, he naljailevat.
[Ilosaarirockissa hikinen tunnelma - turkulaismestarit jättämässä jäähyväisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-248575)
**Lähteet:** YleX
Kitarasankari: vaimo usutti rock-kiertueelle
Hellacoptersista ja Backyard Babiesista tuttu Dregen tietää kenellä  Michael Monroen miehistössä on tiukin pokerinaama. Hän paljasti myös  syyn, miksi kiertue suomalaisbändin kanssa sopi hyvin hänen kuvioihinsa.
**Dregen** istuu rennosti YleX Areenan haastattelussa hyvin menneen **Michael Monroe** -keikan jälkeen. Ainoastaan aikainen esiintymisajankohta olisi voinut vaihtua myöhemmäksi miehen mielestä. Dregen esiintyi ensimmäisen kerran tämän kokoonpanon riveissä **Foo Fighters** -lämppärikeikalla.
\- Se oli mahtavaa, mutta olin kuvitellut soittavani ensimmäisen keikan jollain sadan hengen klubilla. Yhtäkkiä olinkin kymmenien tuhansien yleisön edessä, mies naureskelee.
Hän kertoo, että liittyminen bändiin tuli Monroen puhelun kautta.
\- Olin ollut pitkään kiertueilla, 15 vuotta, ja minulla oli pitkästä aikaa lomaa. Sitten sain puhelun Michaelilta ja vaimonikin oli sitä mieltä, että eiköhän minun ole jo aika lähteä taas kiertueelle!
Kitarasankari on ollut esillä myös nettipokeriharrastuksensa vuoksi. Pokeriura on kuitenkin kausiluonteinen.
\- Nautin siitä, mutta olen harrastaja. Se vie niin paljon aikaa. Ehkä 65-vuotiaana, kun on vähemmän kiertueita, niin satsaan pokeriin, hän vitsailee.
Michael Monroen jäsenet joutuvat ehkä hänen pokeripöytäänsä, kunhan ryhmä istuu taas kiertuebussissa.
\- Luulen, että **Sami Yaffa** on hyvä pelaaja. Hänellä on varmaan hyvä pokerinaama.
Dregen aikoo palata Ilosaarirockista pikaisesti Tukholmaan, mutta lahden molemmin puolin tunnetut ruotsinlaivat eivät tällä kertaa häntä kuljeta.
\- Heh, siellä on hullu meininki. Jokainen hytti on kuin suoraan CSI:n rikospaikalta.
Michael Monroen kiertuekeikkojen ohella kitaristi aikoo keskittyä myös tulevaan sooloalbumiinsa. Siitä ei tule kuulemma kantria.
**Lähteet:** YleX
Newcastle-manageri tyrmistyi fanien toimista
Newcastlen manageri Alan Pardew oli tyrmistynyt joukkueensa kannattajien käytöksestä harjoitusottelussa perjantaina. Newcastlen ja Darlingtonin välinen jalkapallon harjoitusottelu keskeytettiin 10 minuutiksi kannattajien juostua kentälle.
9 000 katsojan edessä Darlingtonin kotikentällä pelattu ottelu sai ikävän sävyn toisella puoliajalla, kun ryhmä Newcastlen faneja ryntäsi kentälle joukkueensa siirryttyä 2-0-johtoon.
Kotijoukkueen kannattajat eivät tyytyneet katsomaan sivusta vieraiden touhua, vaan ryntäsivät myös kentälle. Yhteenoton päätteeksi kolme rähinöitsijää pidätettiin. Ottelua päästiin jatkamaan noin kymmenen minuutin katkon jälkeen. Newcastle voitti ottelun 2-0.
Newcastlen manageri Alan Pardew oli tyrmistynyt perjantain tapahtumista.
\- Katsojien ryntäämistä kentälle ei voida millään muotoa hyväksyä. Se häpäisi kaikki Newcastlen kanssa tekemisissä olevat, Pardew sanoo.
\- Tarkoituksemme oli pelata jalkapalloa ja tarjota viihdettä perheille. Sen sijaan jouduimme todistamaan kuvottavaa käytöstä, joka vahingoittaa hienon seuramme maineen sekä useiden todellisten, lainkuuliaiden kannattajiemme maineen, hän jatkoi.
Seuran tiedotteen mukaan seura aikoo saattaa kohtauksen järjestäneet henkilöt vastuuseen teosta.
VTT: Levistä polttoainetta ensi vuosikymmenellä
Leväöljyihin pohjautuva biodiesel on kaupallisessa kokeilussa 5 - 10 vuoden kuluttua, arvioi Valtion teknillinen tutkimuskeskus VTT. Kaupallisen hyödyntämisen esteenä on muun muassa vaihteleva öljysato ja korkeat tuotantokustannukset.
VTT:n tutkimusjohtajan Kai Sipilän mukaan hehtaarin leväkasvusto voi tuottaa öljyä selvästi palmuja enemmän.
\- Öljysato voi olla olennaisesti suurempi, mutta sadon määrissä on suurta hajontaa. Öljyä voidaan tuottaa avoaltaissa tai niin sanotuissa mikroreaktoreissa, joissa levät ovat 3 - 4 sentin lasiputkissa.
Suomen ilmastossa levien kasvatus avoaltaissa ei onnistu. Jäljelle jää laboratoriotuotanto.
\- Suurin haaste on se, miten öljy saadaan eroteltua mikroreaktorien levälietteestä, mutta odotukset ovat korkealla.
Sipilän mukaan levistä saadaan energiaa selvästi paremmalla hyötysuhteella kuin esimerkiksi kotimaisista öljykasveista. VTT:n vuonna 2006 julkaisemassa raportissa kotimaista peltoenergiaa pidetään ilmastollisesti huonona vaihtoehtona.
\- Leväöljyn tuotanto on ympäristön kannalta hyvä vaihtoehto.
Leväöljystä ei vielä palmuöljyn kilpailijaksi
Leväöljy ei ole korvaamassa palmuöljyä vielä pitkään aikaan. Sipilä viittaa kansainvälisiin tutkimuksiin.
\- Liikennepolttoaineiden veroton jalostamohinta on noin 0,5 euroa litralta. Nykytiedon mukaan leväöljyn hinta on 1,5 - 4,5 euroa litralta vuosikymmenen loppuun mennessä. Yksi merkittävä vaihtoehto voisi olla biokaasun tuottaminen leväöljyistä.
Suomalainen Neste Oil on tutkinut leväöljyjä nelisen vuotta. Yhtiö käyttää vuosittain yli 30 miljoonaa euroa uusiutuvien raaka-aineiden tutkimukseen.
Levätutkimus on saanut vauhtia myös EU:ssa. Sipilän mukaan komissio rahoittaa jo tänä vuonna puolenkymmenen leväkoelaitoksen rakentamista.
Mies hukkui Jyväskylän Oravisaaressa
Keski-ikäinen mies hukkui Oravisaaren vesistössä Jyväskylän Korpilahdella iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan mies ehti olla veden alla ainakin 20 minuuttia, ennen kuin sivullinen sai uhrin rantaan.
Mies ei vironnut elvytysyrityksistä huolimatta. Pelastuslaitoksen mukaan vene kaatui. Poliisi tutkii tapausta.
Jättimäinen Facebook-piknik jatkui sunnuntain puolelle Turussa
Turun Kupittaanpuistossa on lauantaina vietetty paljon puhuttanutta Botellón-piknikiä. Tapahtuman ideana on viettää piknik-iltaa tuhansien ihmisten seurassa. Mediassa on paljon keskusteltu muun muassa siitä, kuka siivoaa tuhansien ihmisten jäljet.
Alkuillasta paikalla oli jo tuhansia nuoria, ja tunnelma oli leppoisa. Väkeä tuli paikalle eniten kello 18 jälkeen. Poliisi tyytyi lähinnä tarkkailemaan ilonpitoa. Kesäkuussa poliisi lopetti vastaavanlaisen tapahtuman Vartiovuorenmäellä, mutta silloin paikalla oli paljon alaikäisiä.
\- Botellón on alunperin järjestetty Espanjassa. Siellä nuoret kyllästyivät ravintoloiden kalliisiin hintoihin ja järjestivät ison tapahtuman ulos, kertaa kaveriensa kanssa läksiäisiä ja syntymäpäiväjuhlia viettänyt Raina Leetberg Botellónin ideaa.
Juhlat jatkuivat pitkälle sunnuntain puolelle. Keskiyöllä usean hehtaarin puistoalueella näytti ja kuulosti siltä, kuin heinäkuussa vietettäisiin toista vappua.
Kaupunki on varautunut roskiksin ja vessoin
Viime vuonna tapahtuma keräsi Kupittaalle arvioiden mukaan nelisen tuhatta eri ikäistä juhlijaa.
\- Olihan se silloin säälittävää, että puisto jäi siihen kuntoon sunnuntaiaamuna. Toivotaan, että nyt kävisi paremmin, kun kaupunki on tuonut bajamajoja. Meillä on myös omat jätesäkit, totesi grillaamassa ollut Ari Ahola-Olli.
Tänä vuonna Turun kaupunki oli varautunut kymmenillä roskiksilla ja jätelavoilla. Viherliikelaitos toi omalla kustannuksellaan paikalle myös siirrettäviä vessoja.
Vessat olivat ahkerassa käytössä, mutta roskalavat ja isot roskalaatikot olivat puoliltaöin joko tyhjiä tai puolityhjiä. Juhlinta oli kuitenkin hillittyä.
Kutsuja jaettu Facebookissa jo kuukausia
Botellónin kutsua on kuukausien ajan jaettu Facebookissa. Parhaimmillaan tapahtumaan oli tullut jo yli 10 000 ilmoittautumista, kunnes kutsun tehneet nuoret miehet vetivät viestinsä pois. Myöhemmin tuli uusi kutsu nimettömänä, mutta sekin katosi nopeasti Facebookista.
Syynä ilmoituksien katoamiseen saattaa olla se, että yleisönosastoissa ja mediassa on väitelty siitä, kuka hoitaa tapahtuman jälkien siivouksen. Myös mahdolliset vastuukysymykset ovat synnyttäneet keskustelua.
Rikala mestariksi näytöstyyliin
Ratamelonnen SM-kisat jatkuivat lauantaina Kangasalla naisten ja miesten 1000 metrin yksiköillä ja kaksikoilla. Naisten yksikkömatkan vei näytöstyyliin kotistadionillaan Anne Rikala.
Rikalan jälkeen toiseksi meloi Oona Vasko, joka hävisi mestarille kymmenen sekuntia. Pronssia sai Tuisku Jarva.
Miesten yksikössä nähtiin kovempi taisto mitaleista. Ykköseksi kauhoi lopulta Miika Nykänen. Antti Löppönen ja Jukka Laamanen kävivät kovan loppukiritaiston hopeasta, ja tässä voiton vei Löppönen.
Naisten kaksikossa kirkkaimmat mitalit menivät Lahden Vesisamoilijoiden Jenni Salolle ja Pauliina Poletille. Hopealle sijoittuivat Jenni Walinen ja Filippa Sjöberg, pronssia nappasivat Johanna Leino ja Milka Pakarinen.
Miesten kaksikkomatkalla nähtiin tiukka taistelu mitaleista. Mestaruuteen meloivat kotiyleisön edessä Kangasalan Melojien Niklas Vettanen ja Kalle Mikkonen. Hopeamitalit ottivat Eero Selivaara ja Jussi Wallin vain 0,24 sekunnin erolla pronssimitalisteihin Antti Löppönen ja Heikki Ritvos.
Suomalaisrokkari vaihtoi nimensä – muut julkkikset seuraavat perässä
Muusikko Herra Ylppö entiseltä oikealta nimeltään Mikko Mäntymäki on vaihtanut etunimensä Frankiksi.
Nimenvaihdos sai alkunsa **Aki Kaurismäen** _Calamari Union_ -elokuvasta, jossa seikkailee 15 Frankiä.
\- Siinä nimessä on jotain äärimmäisen tyylikästä, Ylppö perustelee.
Rokkari yrittää saada 15 kaveria vaihtamaan nimensä omalla esimerkillään.
\- Oli tarkoitus kävellä peräkkäin maistraattiin, mutta toistaiseksi olen ainoa Frank, Ylppö harmittelee.
Ilosaarirockin VIP-terassin väki on kuitenkin vauhdittanut Ylpön tietä kohti päämäärää, sillä ainakin mediapersoona **Wallu Valpio**, toimittaja **Janne Flinkkilä** ja muusikko **Teppo Vapaus** ovat lupautuneet vaihtamaan nimensä Frankiksi.
Ylpöllä on suosikkiohjaajansa leffan lisäksi muitakin syitä nimenmuutokseen.
\- Olen ollut järjettömän masentunut lähipäivinä ja päätin, että nyt pitää tehdä muutos ja aloitin siitä, että vaihdoin nimeni, Ylppö kertoo.
Lisäksi muusikko on totaalisen kyllästynyt sellaisiin ihmisiin, jotka jatkuvasti tiedustelevat hänen oikeaa nimeään, ja hokevat sitä sen kuultuaan jatkuvasti.
\- Joka kerta kun on jossakin juhlimassa joku alkaa inttämään, että eihän tuo Herra oo mikään oikee nimi. Nyt voivat kutsua minua Frankiksi, Ylppö selventää.
Herra Ylppö &amp; Ihmiset -bändin nimi ei kuitenkaan muutu, vaikka Ylpön virallinen etunimi onkin nykyään Kaurismäen hengessä Frank.
**Lähteet:** YleX
Katolisen kirkon ja Kiinan välit viilenivät taas
Kiinalainen piispa on erotettu katolisesta kirkosta, koska hänet oli vihitty piispaksi ilman paavin hyväksyntää. Erottaminen kuvastaa jälleen, kuinka tulehtuneet välit Kiinan kommunistisella hallinnolla on Vatikaaniin.
Joseph Huang Bingzhang vihittiin piispaksi torstaina Shantoun kaupungissa. Katolinen kirkko oli varoittanut etukäteen, ettei toimenpide ole hyväksyttävä, koska Shantoussa on jo Vatikaanin hyväksymä piispa. Lauantaina Vatikaani julkaisi kannanoton, jossa vihkimys tuomittiin kirkon lakien vastaiseksi.
Kiinassa on arviolta 8 - 12 miljoonaa katolilaista, jotka jakautuvat kahteen kirkkoon: toisella on Kiinan kommunistisen puolueen tuki, toinen on uskollinen Vatikaanin paaville. Paavi Benedictus XVI on usein arvostellut, että Kiinan kommunistiset viranomaiset kohtelevat huonosti paaville uskollisia katolilaisia.
Huang oli jo kolmas ilman paavin hyväksyntää Kiinassa vihitty piispa viime kuukausien aikana. Kiinan ja Vatikaanin kireät suhteet olivat jo ehtineet parantua, mutta viimeaikaiset tapahtumat ovat jäädyttäneet ne pahemmiksi kuin koskaan aiemmin.
Osmo Kinnunen varmisti paralympiapaikan
Osmo Kinnunen otti toisena suomalaisjousiampujana paralympiapaikan Lontooseen ja eteni miesten W1-taljaluokassa loppuotteluun liikuntavammaisten MM-kilpailuissa Torinossa. Kinnunen voitti välierässä maanmiehensä Jean-Pierre Antoniosin 7-3. Hän ampuu MM-kullasta sunnuntaina Tshekin David Drahoninskyn kanssa.
Kinnunen varmisti paralympiapaikan jo pääsemällä välieriin. Välierien jälkeen hän tunnusti olevansa liikuttunut.
\- Oli kyllä upeaa ampumista. Sanoin itselleni, että ’nyt kymppi’, ja sinne se meni. Nyt on energiat poissa, täytyy kerätä taas itsensä uudestaan täydelliseen iskuun. Kaikista paras oli kuitenkin paralympiapaikka, se oli minulla täällä tähtäimessä”, Kinnunen sanoi.
Viime vuonna paralympiapaikan varmistanut Antonios kohtaa pronssiottelussa Ison-Britanninan John Cavanghin.
Suomalaisia tulitettiin Afganistanissa
Suomalaisia rauhanturvaajia on jälleen tulitettu Afganistanissa, mutta kukaan ei haavoittunut välikohtauksessa. Yksi rauhanturvaaja vietiin saksalaisten kenttäsairaalaan, mutta hänellä ei todettu vammoja. Puolustusvoimien mukaan suomalainen osasto jatkaa partiointia Mazar-e Sharifin lähistöllä.
Edellisen kerran suomalaisia rauhanturvaajia tulitettiin huhtikuun alussa. Tuolloinkaan kukaan ei haavoittunut.
Afganistanin turvallisuusviranomaisten kanssa partioinutta suomalaisten rauhanturvaajien osastoa tulitettiin lauantaina kaksi kertaa noin 50 kilometrin päässä Mazar-i-Sharifista.
Puolustusvoimien mukaan ensimmäinen hyökkäys sattui Moqorinin kylän pohjoispuolella noin klo 11 paikallista aikaa. Suomalaiset vastasivat tulitukseen.
Toinen hyökkäys samaa partiota vastaan tapahtui kolme tuntia myöhemmin. Tuolloin turvaajia ammuttiin käsiaseilla ja singoilla Nawshar Temorakin kylässä.
Hyökkäyspaikkojen välinen etäisyys on noin kolme kilometriä.
Kesäkuun lopussa ruotsalais-suomalainen rauhanturvaajien osasto ajoi tienvarsipommiin. Tapauksesta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Saksalaissäätiö perui Putinin demokratiapalkinnon
Saksalainen Quadriga-säätiö on perunut aikeensa palkita Venäjän pääministeri Vladimir Putin demokratian edistämisestä. Vuosittain Saksojen yhdistymisen vuosipäivänä järjestetty palkintogaala perutaan tältä syksyltä kokonaan.
Werkstatt Deutschland -säätiön mukaan palkitseminen peruttiin siitä syntyneen kohun vuoksi. Aiemmin säätiö puolusteli Putinin palkitsemista sanomalla tämän saavan palkinnon Saksan ja Venäjän suhteiden parantamisen vuoksi.
Tshekin entinen presidentti Vaclav Havel ilmoitti Putinin palkitsemisesta kuultuaan palauttavansa oman, vuonna 2009 saamansa palkinnon.
Putinin palkitsemista arvostelleiden mukaan tämän palkitseminen halventaisi aiempia palkinnonsaajia ja pilkkaisi todellisia ihmisoikeuksien puolustajia.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman Putinin edustajan Dmitri Peskovin mukaan palkinnon perumisella ei ole vaikutuksia Venäjän ja Saksan suhteisiin.
Zimbabwessa pidätetyt toimittajat vapautettiin
Neljä Zimbabwessa pidätettyä toimittajaa on päästetty vapaiksi. Vuorokauden pidätettyinä olleet toimittajat eivät saa syytteitä. Toimittajat pidätettiin perjantaina, kun nämä yrittivät hankkia tietoja poliisin erottamisesta.
Toimittajat seurasivat ja valokuvasivat pääministeri Morgan Tsvangirain puolueen mainostamisesta syytetyn poliisin häätöä asuinpaikastaan. Poliisin kerrotaan soittaneen laulua, jossa muita poliiseja kehotetaan liittymään Tsvangirain puolueeseen.
Tsvangirain puolue jakaa vallan presidentti Robert Mugaben ZANU-PF -puolueen kanssa maan jännitteisessä hallituksessa.
Tiedotusvälineiden toimintaa rajoitetaan Zimbabwessa ankarilla säännöillä ja viranomaishäirinnällä. Useita sanomalehtiä on pakotettu lopettamaan toimintansa ja useita toimittajia on karkotettu.
Rubik: festareiden avaaminen ei ole vaikeaa
YleX-lavan avannut Rubik jutteli juhlimisesta ja etkoista heti keikan  jälkeen.
YleX Areenan **Juhani Kenttämaa** otti pitkätukkaisen kaksikon haastatteluun heti keikan päätytyttyä. Festareiden avaaminen ei ole useimmille bändeille se mieluisin esiintymispaikka.
\- Oli sanoinkuvaamattoman hieno fiilis. Yleensa avausaktin paikka on vaikea monille, meille se on luonnollinen, laulaja-multi-instrumentalisti **Artturi Taira** toteaa.
Avauspaikka on ikään kuin etkot. Parhaista etkoista kaksikolla on selkeä kuva.
\- Pitää olla 61, huikkaa vasisti **Jussi Hietala** väliin.
Laulaja jatkaa.
\- Tää keikka oli hyvät etkot, kuunneltiin **Rubikia** ja oli yleisöä.
Tavallisemmat hyvät jatkot kuulemma sisältävät ainakin tapaksia, punaviiniä ja jatsia.
Osa bändistä aikoo hengailla Ilosaarirockissa pidempäänkin. Artturi Taira aikoo suunnata ainakin **Sielun Veljien** keikalle tänä iltana.
**Lähteet:** YleX
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat luottaa ensi vuonna Skandinaviaan
Kaustisen kansanmusiikkijuhlien ensi vuoden teemana on Skandinavia. Ensi kesän juhlat järjestetään 9. - 15. heinäkuuta.
Juhlien ohjelmatuotannosta vastaava Pro Kaustinen kertoi lauantaina, että ensi kesän teemaan liittyen juhlille tulee pelimannivieraita Taalainmaalta. Ohjelmassa on myös mm. pohjoismainen viulukilpailu.
Tämänvuotiset juhlat päättyivät huomenna sunnuntaina messuun. Varsinainen ohjelma päättyi jo lauantaina.
Juhlilla kävi viime vuotta vähemmän vierailjoita, mutta lipputulot kasvoivat hieman. Säätiön asiamiehen Kimmo Pajukankaan mukaan kävijämäärän lasku johtui siitä, että tänä vuonna ei myyty lainkaan erillisiä konserttilippuja, vaan aluelipulla pääsi kaikkiin konsertteihin.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat on ollut pahoissa talousvaikeuksissa ja kokonaismyynnin hienoinen kasvu oli Pajukankaan mukaan tärkeä saavutus.
Tämänvuotisilla juhlilla kävi noin 73 000 vierasta.
Kilpailun puute pitää uusien autojen huoltohinnat korkealla
Suurin osa uusien autojen ostajista huollattaa autoaan siellä, mistä on sen ostanutkin. Kuluttajaviraston mukaan autoilijat eivät edelleenkään tiedä, ettei autonvalmistaja saa vaatia oman merkkikorjaamonsa käyttämistä. Huolletun auton takuu säilyy, kunhan se on huollettu huolto-ohjelman mukaan.
Uudessa autossa on oltava vähintään kahden vuoden takuu. Jos autossa ilmenee takuuaikana korjattavaa, myyjäliike voi päättää, missä korjaukset tehdään.
Itse maksettavassa määräaikaishuollossa sen sijaan autoilijalla on vapaus valita huoltopaikkansa. Näin on EU:n kilpailulainsäädäntö määrännyt jo vuosia.
Huhtikuussa EU tarkensi jälleen tätä autonhuoltojen ryhmäpoikkeusasetusta. Suomessa Kuluttajavirasto, Kilpailuvirasto sekä useat autoalan toimijat kokoontuvat syksyllä pohtimaan, miten kansalaisille saataisiin paremmin selitettyä, että maahantuojan merkkihuoltoa ei ole pakko käyttää.
\- Takuuehdoissa ei saa olla sellaista lausumaa, joka edellyttää, että määräaikaishuollot tehdään vain merkkikorjaamossa. Sellaiset takuuehdot eivät todellakaan toimi ja ne ovat lainvastaisia, sanoo Kuluttajaviraston johtaja Anja Peltonen.
Viitseliäs voi päästä halvemmalla
Automerkkien markkinoimat huolenpitosopimukset ovat tehokas keino, jolla autonvalmistaja saa sidottua asiakkaan itseensä. Tuolloin autoilija maksaa esimerkiksi kuukausittaisen erän, jonka vastapainona autoa saa sopimuksen puitteissa huollattaa ja korjauttaa kaikissa kyseisen automerkin merkkihuolloissa.
\- Tämä autonhuolto on samanlainen alue kuin moni muukin. Kun kilpailua avataan, ihmisten pitää hiukan enemmän harkita, haluavatko he helppoja ratkaisuja vai haluavatko he säästää, Kuluttajaviraston Peltonen sanoo.
Kuluttajavirastolle hinnakkaat huolenpitosopimukset eivät ole ongelma. Ongelmia sen sijaan tulee, jos myyjäliike antaa kaupantekotilanteessa asiakkaalle väärän mielikuvan huoltopaikan valinnasta tai huolenpitosopimuksen tekemisestä. Myyjäliike ei saa myöskään rajoittaa takuuehtoja sen perusteella, että asiakas ei halua huollattaa autoaan merkkiliikkeessä.
Taistelua mielikuvista ja kiusantekoa
Jos autokauppa ei aina kannatakaan, autojen huoltamisella on Suomessa helpompi tehdä rahaa. Vain harva vie alle kaksivuotiasta autoaan riippumattomaan korjaamoon, joten uusien autojen määräaikaishuolloista kilpailu on lähes olematonta.
Mercedes-Benz-, Citroen- ja Peugeot-autoja maahantuova Veho uskoo, että autoilija tekee valintansa laadun perusteella. Vehon mukaan suomalaiset luottavat enemmän merkkikorjaamoihin.
\- En missään nimessä sano, etteikö myös riippumattomien toimijoiden joukossa ole hyviä. Heidän heikkoutensa on tietenkin se, että he haluavat huoltaa montaa merkkiä. Ja kun haluaa olla monen merkin ammattilainen, niin harvoin se onnistuu, sanoo Vehon jälkimarkkinointipäällikkö Markku Isoksela.
Riippumattomista ketjuista suurimman, AD Finlandin toimitusjohtaja Antti Valtavaaran mukaan takuuautojen huoltaminen kyllä onnistuu riippumattomiltakin korjaamoilta. Ongelmaksi hän luettelee, että autonvalmistajat eivät aina halua luovuttaa kaikkea uusimpien automallien huoltamiseen tarvittavaa tietoa.
\- Sehän on autonvalmistajalle sitä ehkä merkittävintä omaisuutta, mitä heillä on, ja sitä pyritään tietysti suojelemaan, 160 korjaamoa käsittävän Valtavaara sanoo.
Juuri tietojen pihtaamiseen EU on keväällä puuttunut. Nyt vaaditaan, että kaikki tarvittava tieto automalleista on aidosti saatava kaikkien korjaamoiden käyttöön. Kuluttajaviraston johdolla tästäkin neuvotellaan Suomen autoalan toimijoiden kesken syksyllä.
 Elektropoppari: ”Kiinnostaa nähdä, miten meidät otetaan vastaan rokkifestareilla.”
Villa Nahin Juho saapui juuri junalla Joensuuhun. Elektropop-yhtyeen laulaja viihdytti itseään junassa katsomalla Columboa.
Bändi esiintyy tänään ensimmäistä kertaa Ilosaarirockissa. Yhtye nousee YleX-lavalle klo 15.
\- Kiinnostaa nähdä, miten meidät otetaan vastaan rokkifestareilla, elektropoppari juttelee.
Yhtyeen musiikkia on soitettu muun muassa useissa tv-sarjoissa. Kaikkeen he eivät kuitenkaan lähde mukaan.
\- On tullut yhteydenottoja, mutta ei me kaikkeen lähdetä. Jos ei sovi meidän ajatusmaailmaan, niin ei suostuta, Juho perustelee.
Duo äänittää tasaiseen tahtiin uutta materiaalia, mutta tulevan levyn julkaisuaikatauluja ei ole lyöty vielä lukkoon.
Lahjakas muusikko ei ole hylännyt päivätöitään musiikkiuran vuoksi.
\- Ei tällä pelkästään elä, ellei ole joku **Lady Gaga**, mies myöntää.
Skandaali paisuu - MM-jalkapallossa jälleen dopingkäry
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ilmoitti lauantaina kolmen pohjoiskorealaisen naisjalkapalloilijan jääneen kiinni anabolisten steroidien käytöstä naisten MM-kisoissa Saksassa. Paljastuneet dopingtapaukset olivat sunnuntain loppuotteluun huipentuvassa MM-turnauksessa jo kolmannet kisojen aikana.
MM-turnauksen ensimmäisestä dopingkärystä vastasi Kolumbian maalivahti Yineth Varon, joka antoi positiivisen dopingnäytteen kisajärjestäjien yllätystestissä heti turnauksen alussa.
Pohjois-Korealle lauantaina paljastuneet dopingtapaukset ovat kisojen aikana jo toiset. Kaksi Pohjois-Korean pelaajaa kärähti niin ikään anabolisten steroidien käytöstä reilu viikko sitten.
Ensimmäiset pohjoiskorealaispelaajat jäivät kiinni, kun heidät jätettiin pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle alkulohkon ottelussa Kolumbiaa vastaan. Pohjois-Korean pudottua jatko-otteluista Fifa päätti testata koko joukkueen, minkä jälkeen paljastui kolme kiellettyjä aineita käyttänyttä pelaajaa.
Saksan MM-kisoissa on tuoreiden dopingtapauksien myötä paljastunut eniten kiellettyjen aineiden käyttäjiä 17 vuoteen. Miesten MM-kisoissa dopingista on viimeksi kärähtänyt argentiinalaislegenda Diego Maradona Yhdysvaltain MM-turnauksessa kesällä 1994.
Anna Puu hurmasi Ilosaarirockissa - katso keikkakuvat!
Hurmasi Ilosaarirockissa, katso kuvat!
**Lähteet:** Tomi Mikola
Poliisi tutkii saksalaisten rantautumisen mökkipihaan
Savon poliisi tutkii saksalaisten veneilijöiden rantautumista ja yöpymistä leppävirtalaisen mökin rantaan kotirauhan rikkomisena. Toistakymmentä veneilijää rantautui mökkirantaan keskiviikkona ja yöpyi mökin pihapiirissä. Mökin omistaja teki rantautumisesta rikosilmoituksen eilen perjantaina.
Seurueen mukaan yksi veneilijöistä oli saanut kovan migreenikohtauksen eikä voinut jatkaa matkaa. Rantautuminen muualle oli vaikeaa, koska rannat olivat kivikkoisia.
Naapureiltaan tiedon veneilijöistä saanut mökin omistaja kävi paikalla ja veneilijät kuvittelivat saaneensa häneltä luvan rantautumiseen. Mökin omistajan mukaan hän ei antanut lupaa leiriytymiseen.
Mökinomistaja ei vaadi vahingonkorvauksia ja poliisin mukaan on mahdollista, että seurue selviää sakoilla. Poliisin mukaan tapauksen selvittäminen jää ensi viikkoon, koska tapauksesta joudutaan keskustelemaan myös syyttäjän kanssa eikä henkilövahinkoja sattunut.
Poliisin mukaan myöskään mökin omistajan omaisuutta ei ole vahingoitettu. Ryhmä poistui paikalta torstaina klo 10. Mökin omistaja on kertonut poliisille, että paikat oli jätetty siistiksi.
Hengenvaara oikeuttaa rantautumiseen
Pohjois-Savon poliisin ylikonstaapelin Erkki Mannisen mukaan yksityiselle mökkirannalle saa rantautua, jos ihmishenki on vaarassa. Hänen mukaansa tästä ei kuitenkaan ollut kyse Leppävirralla.
\- Uutiskuvista päätellen siellä on leiriydytty, mikä on aika röyhkeää, vuorossa oleva kenttäjohtaja toteaa.
Seta palkitsi Kaikki muuttuu paremmaksi -kampanjan
Kaikki muuttuu paremmaksi -kampanja on saanut Setan palkinnon homonuorten hyvinvoinnin edistämisestä. Palkinnon myöntämisperusteeksi mainitaan kampanjan myönteinen sanoma tulevaisuudenuskosta ja jokaisen oikeuden omannäköiseensä elämään.
Setan Asiallisen tiedon omena -palkinto luovutettiin puoliltapäivin tänään lauantaina Jyväskylässä järjestetyssä HalfPride-tapahtumassa.
Nettivideona ja kirjana julkaistun Kaikki muuttuu paremmaksi -kampanjan tarkoituksena on tukea homo-, bi- ja transnuorten hyvinvointia. Kampanjan esikuvana on yhdysvaltalainen It gets better -liike, joka syntyi useiden homonuorten tehtyä itsemurhan.
Videolla esiintyy muun muassa poliitikkoja ja julkisuuden henkilöitä, jotka vakuuttavat nuorille, että teinivuosien jälkeen kaikki muuttuu paremmaksi.
Ban Ki-moon ja Halonen viettävät viikonlopun Naantalissa
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin Suomen vierailu jatkui lauantaina Naantalin Kultarannassa. Presidentti Tarja Halosen emännöimään ohjelmaan kuului muun muassa veneajelu historialliseen Seilin saareen.
Ban Ki-moon sekä hänen vaimonsa ovat Kultarannassa tasavallan presidentin vieraina vielä sunnuntain ajan.
Ban on vieraillut Suomessa aiemmin vuonna 2009 sekä vuonna 2006, jolloin hän toimi Korean tasavallan ulkoministerinä. Ban on toiminut YK:n pääsihteerinä vuodesta 2007 lähtien.
Presidentin kanslian mukaan kyseessä on todennäköisesti viimeinen korkean tason vierailu Kultarannassa, kun Tarja Halonen toimii presidenttinä. Halonen asuu kesäasunnossaan Naantalissa elokuuhun saakka.
Poliisien ammattijärjestö tyrmää koulutuksen keskeyttämisen
Suomen poliisijärjestöjen liitto torjuu poliisiylijohtaja Mikko Paateron esiin nostaman ajatuksen poliisikoulutuksen keskeyttämisestä. Paatero sanoo Iltalehden haastattelussa, että poliisien resurssien vähenemisen vuoksi poliisien koulutuksen keskeyttämistä olisi syytä harkita.
Suomen poliisijärjestöjen puheenjohtaja Yrjö Suhonen luonnehtii Paateron ehdotusta "paniikkilausunnoksi".
\- Tämä koulutuksellisten nollavuosien ajattelu on järjetöntä. Sitä on kokeiltu aiemminkin, eikä se ole onnistunut, Suhonen sanoo.
Suhosen mukaan koulutuksen keskeyttäminen johtaisi ainoastaan poliisipulaan, kun poliiseja jää eläkkeelle koko ajan enemmän kuin uusia valmistuu.
\- Tällä järjestettäisiin sellainen takamatka, että siitä selviäminen kestäisi vuosia.
Suhonen muistuttaa, että hallitusohjelman mukaisesti sisäministeriön ja poliisiylijohdon tulisi pyrkiä säilyttämään nykyinen poliisimäärä, mikä hänen mukaan onnistuu suhteuttamalla poistuma, koulutus ja rahoitus oikein keskenään.
\- Koulutuksen rahoituksen karttumista täytyy seurata pitkällä aikajänteellä, Suhonen linjaa.
Suhonen harmittelee sitä, että poliisien kouluttamisen keskeyttäminen jaksetaan nostaa esiin aina uudestaan. Hän kuitenkin toivoo, että Paateron lausunto herättää keskustelua ja että "joku tekee asialle jotain".
Ruotsin luotsin rituaalille kunniakas päätös
Ruotsin naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Thomas Dennerby on noussut Saksan MM-kisoissa otsikoihin valmistautumisrituaalinsa vuoksi. Lauantaina Dennerbyn rituaali saa kunniakkaan päätöksen, kun Ruotsi kohtaa Sinsheimissa pelattavassa pronssiottelussa Ranskan.
Ruotsi on pelannut Saksan MM-turnauksessa viisi ottelua. Dennerbyn kohdalla jokainen ottelu on alkanut samalla tavalla: Ruotsin kansallishymnin soidessa 51-vuotias valmentaja suutelee rannekorussaan olevaa sormusta ja suuntaa katseensa taivaalle.
Tähän asti Dennerbyn perheelle suunnattu rituaali on antanut turnauksessa Ruotsille vauhtia. Ainoa takaisku tuli viime torstain välierässä, jossa Japani kukisti keltapaidat maalein 3-1.
Lauantain pronssiottelussa Ranskaa vastaan Dennerby yrittää luotsata naissuojattinsa Ruotsin MM-historian toiseen pronssiin.
\- Minun asemassani parasta, mitä voin tehdä, on vain pysyä onnellisena ja saada tytöt tuntemaan olonsa hyväksi, jotta he saisivat itseluottamuksensa takaisin. Minun täytyy saada heidän mieliinsä ajatus siitä, että pelaamme pronssista ja että me todella haluamme voittaa sen, Dennerby kertoi Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan verkkosivuilla.
Japani nollasi voitosta voittoon kulkeneen Ruotsin pelin täysin torstain välierässä. Ruotsi sai koko ottelun aikana vain kaksi laukausta maalia kohti.
\- Me voitimme neljä ottelua putkeen ja pelasimme hyvää jalkapalloa. Toivon voivani sanoa Ranska-ottelun jälkeen, että voitimme turnauksessa viisi ottelua ja hävisimme yhden, Dennerby totesi.
Ruotsilla on pronssiottelussa valttikortti, sillä ehkäpä keltapaitojen suurin tähti Lotta Schelin edustaa seurajoukkuetasolla Ranskan liigassa pelaavaa Lyonia. Välierässä Schelin pelasi flunssansa vuoksi puolikuntoisena, mutta Ranskaa vastaan hyökkääjä on todennäköisesti täydessä pelikunnossa.
\- Lotalla on paljon ystäviä Ranskan joukkueessa. Tiedän heidän kunnioittavan häntä paljon. Kun puhuin Bruno Binin (Ranskan päävalmentaja) kanssa asiasta, hän sanoi toivavansa, että Lotta olisi ranskalainen. He tietävät, mihin hän pystyy ja toivottavasti hän on pelikunnossa flunssansa jälkeen, Dennerby sanoi.
Ruotsin ja Ranskan välinen MM-pronssiottelu TV2:lla kello 19.10 alkaen.
  

Metallilevyjä sinkoili perävaunusta moottoritielle Porvoossa
Valtatie 7:llä eli Porvoonväylällä koettin perjantaina vaaratilanne, kun perävaunun huonosti sidotusta kuormasta lensi tielle metallilevyjä, Itä-Uudenmaan poliisi kertoo.
Henkilöauton ja perävaunun yhdistelmää ajanut mies oli matkalla Porvoonväylää itään, kun kuorman sidontaliinat pettivät Harabackan liittymän kohdalla. Tielle lentäneiden metallilevyjen päältä ajoi ainakin kuusi autoa, joista osa vaurioitui, poliisi kertoo.
Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Jennifer Lopezille jo kolmas avioero
Laulaja, näyttelijä Jennifer Lopez ja laulaja, näyttelijä Marc Anthony eroavat. Avioero on American Idol -laulukilpailua juontavalle Lopezille jo kolmas. Anthonylla on takanaan yksi avioeroon päättynyt liitto.
Lopez ja Anthony avioituivat vuonna 2004. Heillä on kaksi lasta.
Pariskunta kertoi erosta tiedotteella, jossa se kuvailee eropäätöstä vaikeaksi ja pyytää yksityisyytensä kunnioittamista.
Huhtikuussa pariskunta kertoi tekevänsä yhteisen televisio-ohjelman, jossa he matkaavat Latinalaisen Amerikan maissa etsien lahjakkaita muusikoita, tanssijoita ja muita taiteilijoita. Ohjelman tulevaisuudesta avioeron jälkeen ei ole kerrottu.
Netsin supertähti seuraa Iversonin jalanjälkiä
Koripalloliiga NBA:n parhaaksi takamieheksi tituleerattu Deron Williams on varmistanut jättävänsä amerikkalaiskentät ja siirtyvänsä Turkin pääsarjaan Besiktasiin.
Turkin televisio NTV Spor uutisoi lauantaina, että Williams liittyy Besiktasiin ja pelaa joukkueessa, kunnes NBA:n työsulku loppuu. Samaisessa seurassa pelaa myös aikoinaan NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi palkittu Allen Iverson.
Helmikuussa kovan kohun myötä Utah Jazzista New Jerseyn riveihin siirtynyt Williams vahvisti asian mikroblogisivullaan Twitterissä. Hän julkaisi sivulla myös kuvan perjantain allekirjoitustilaisuudesta.
Williams kirjoitti Twitterissä: "Tein siitä juuri virallista, suuntaan Turkkiin... Allekirjoitin sopimuksen Besiktasin kanssa."
NTV Spor muistutti kuitenkin, että 27-vuotias Williams tarvitsee sopimukseensa vielä Kansainvälisen koripalloliiton (FIBA) suostumuksen.
Hynynen ja Mieslaulajat rokkasivat Ilosaarirockin käyntiin - katso kuvat!
Kotiteollisuus rokkasi Ilosaarirockin Sulo-klubilla - katso kuvat.
**Lähteet:** Tomi Mikola
Vierasvenesatamien paikat käyvät nykyveneille ahtaiksi
Veneet ovat viime vuosina kasvaneet ja komistuneet selvästi. Samalla vierasvenesatamien paaluvälit ovat jääneet monelle alukselle liian kapeiksi. Esimerkiksi Turun 62 venepaikan vierassatamaan joudutaan heinäkuun ruuhkissa sijoittamaan jopa 75 venettä.
Veneilijöiltä kuulee vähän väliä valitusta, kun vierasvenesatamien laituripaikat eivät vastaa enää nykyisen, komistuneen venekannan tarpeita.
\- Toivoisin, että esimerkiksi Turun vierasvenesatamassa paalujärjestelmää muutettaisiin. Systeemi ei ole enää ajan tasalla. Se ei ole nykyveneille sopiva, koska niistä on tullut isompia, tuumii espoolainen veneilijä Kari Valkonen.
Valkonen tietää kyllä, että paalupaikkojen uusiminen on myös taloudellinen kysymys.
\- Hiljalleen tehty uudistus riittäisi hyvin. Koko Aurajoen aluetta ei mielestäni tarvitse kunnostaa yhdellä kertaa.
Turulle leimalliset vaaleansiniset paalut ovat olleet käytössä 60-luvulta lähtien. Vierasvenesatamasta löytyy paalupaikkoja erikokoisille veneille. Leveitäkin paikkoja on muutamia. Jopa 4,5 metrin ja viiden metrin paikkoja on. Itsekin 35 vuotta veneillyt sataman päällikkö Jarmo Ljungqvist ei siis ihan niele kritiikkiä.
\- Jos neljämetrisellä änkeää kolmen ja puolen väliin, niin peiliin saa katsoa kipparikin. Eihän parkkiruutuunkaan voi ajaa niin, että kolhii muita autoja. Kapteeni itse päättää, pistääkö pakin päälle ja ottaa aikalisää.
\- Meillä on pieni satama. Jos paikkoja levennetään, niin paikkojen määrä pienenee entisestään. Nykyinen 62 paalupaikkaa on tarkkaan laskettu. Heinäkuun hektisyys kuitenkin aiheuttaa sen, että paikat ovat kortilla, selittää vierasvenesataman päällikkö Jarmo Ljungqvist.
Kaikkensa tehdään jotta mahdutaan
Vierasvenesatama tahtoisi vastaanottaa kaikki veneilijät. Paikkojen vähyyden ja ahtauden vuoksi, veneiden kiinnittämisessä täytyy käyttää luovuutta.
\- Teemme kaikkemme sen eteen, jotta Turkuun saapuva veneilijä pääsee kiinnittymään. Tarvittaessa veneiden paikkoja vaihdetaan. Niitä sidotaan myös laiturin päihin. Joskus joudutaan heittämään jopa ankkuri veteen, mikä on täysin kiellettyä, satamapäällikkö Jarmo Ljunqvist kertoo.
\- Hyvä puoli tässä kuitenkin on se, että paaluihin kiinnitettyjen veneiden kyljet eivät hankaa toisiinsa. Jos veneet jouduttaisiin kiinnittämään poijuihin, ne pääsisivät aallokossa kolhimaan toisiaan.
Murdoch pyytää anteeksi
Ruotsissa keksittiin lääke oksennustautiin
Ruotsalaistutkijat ovat keksineet keinon estää vatsatautisten oksentelua, ruotsalaiset lehdet kertovat. Oksentamisen ja ripuloinnin aiheuttama kuivuminen tappaa vuosittain noin 800 000 lasta kehitysmaissa.
Linköpingin yliopiston tutkijat ovat pystyneet osoittamaan, että vatsatautia aiheuttava rotavirus ärsyttää suoliston tuntosoluja, jotka puolestaan aktivoivat aivojen oksennuskeskuksen. Noroviruksen arvellaan käyttäytyvän samalla lailla.
Tämän tiedon ansiosta tutkijat päättelevät, että syöpähoitojen aiheuttamaan pahoinvointiin käytetty lääkeaine tepsinee myös rotaviruksen piinaaman oksenteluun.
Lääkettä on määrä testata Brasiliassa ensi syksynä, ja parhaassa tapauksessa lääke otettaisiin uudella indikaatiolla käyttöön parin vuoden päästä.
Bade miekkaili hyvän tuloksen EM-kisoissa
Kalpamiehet aloittivat miekkailun EM-kilpailut Sheffieldissä hyvällä kokonaistuloksella. Kaikki neljä edustajaa selvisivät 64 parhaan joukkoon. Parhaiten heistä sijoittui Dennis Bade, joka oli 29:s.
EM-kilpailut ovat osa olympiakarsintaa, joten mukana olivat kaikki Euroopan parhaat miekkailijat.
Alkukarsinnoissa Dennis Bade eteni kolmella voitollaan suoraan 64 joukkoon. Alexander Lahtinen, Jussi Korhonen ja Niko Vuorinen selvisivät 64 joukkoon voitettuaan vastustajansa ensimmäisen kierroksen pudotusotteluissaan.
Toisen kierroksen pudotusottelussa Bade otti maukkaan päänahan voittamalla maailmanrankingissa 13. olevan ja viime syksyn MM-kisoissa 5:nneksi sijoittuneen Saksan Martin Schmittin. Voittolukemat olivat Badelle 15-12. Muut suomalaiset sen sijaan hävisivät ottelunsa.
Kolmannella kierroksella Bade kohtasi Pekingin olympiavoittaja, Italian Matteo Tagliariolin. Maailmanrankingissä viidentenä oleva italialainen oli kovassa iskussa, ja Bade hävisi tälle 2-15. Lopputuloksissa Bade sijoittui 29:nneksi. Hänen toistaiseksi paras arvokisatuloksensa on vuoden 2007 Pietarin MM-kisojen 12. sija.
Terrori-iskua USA:n suurlähetystöön suunnitelleille syytteet
Turkissa on nostettu syytteet 14 ihmistä vastaan terrori-iskun suunnittelusta Yhdysvaltain Ankaran suurlähetystöä vastaan. Al-Qaidan jäseniksi epäiltyjen uskotaan suunnitelleen iskuja myös muiden maiden suurlähetystöihin.
Turkin poliisi pidätti tällä viikolla 15 ihmistä, mutta oikeus vapautti yhden kiinniotetun. Hän saattaa kuitenkin joutua oikeuteen myöhemmin.
Pääepäillyn kotoa takavarikoitiin 700 kiloa pommin valmistuksessa käytettäviä kemikaaleja, kaksi rynnäkkökivääriä, ammuksia ja karttoja. Pomminrakennusopissa ulkomailla ollut pääepäilty oli poliisin mukaan muun muassa valokuvannut Yhdysvaltain ja joidenkin muiden maiden suurlähetystöjä.
Poliisi oli tarkkaillut epäiltyjä puoli vuotta.
Hangon rannassa surffataan jopa jouluna
Hangon Tulliniemen ranta on yksi suomalaisten lainelautailijoiden suosikkikohteista. Paikkakunnalla asuu myös lautojen rakentaja Joachim Lindholm, jonka surffaamista ei häiritse edes pieni pakkanen.
Puutavara taipuu surffilaudoiksi hankolaisesessa autotallissa. Suomenlahden vähäsuolaiseen veteen tarvitaan hyvin kelluva, mutta mahdollisimman kevyt lauta.
Paras puulaji tarkoitukseen on kanadalainen jättiläistuija. Koivuakin puuvenerakentajan koulutuksen saanut surffiharrastaja on toki kokeillut.
– Se on kaunis puu mun mielestä, mutta se ei toimi. Se on niin painava. Pieniä paloja koivua voi laittaa koristeeksi mutta siihen se jää, Joachim Lindholm luonnehtii.
Tulliniemen paratiisi
Vaikka Lindholmin surffilaudat tekevät tällä hetkellä kauppansa lähinnä kaveripiirin kesken, omien lautojen suunnittelu ja niiden rakentamisesta kertyvä työkokemus saattavat avata ovia isompien laudanvalmistajien leipiin.
– Kuitenkin olen realisti - Hangossa ja Suomessa olen, mä en usko että täällä kauheasti on asiakkaita. Jos ulkomaille pääsisi, niin se voisi olla sellainen tavoite.
Hangon Tulliniemen rantaan kerääntyy parhaimmillaan kymmeniä surffaajia. Vaikka aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta, surffaria ei juuri nyt hymyilytä.
– Huono keli. Tänään ei ole varmaan mitään mahdollisuuksia päästä vesille. Pitäisi olla kova myrsky ja etelätuuli niin silloin pääsisi parhaiten. Syksyllä on yleensä parhaat surffikelit, Joachim Lindholm selostaa.
Surffausta joulupäivänä
Lajin viehätysvoimaa surffilautojen rakentajakaan ei osaa perustella. Aaltojen vetovoima on silti melkoinen - Lindholm on käynyt merellä jopa joulupäivänä.
– Räntää satoi ja kylmä oli, se oli kamalaa. Pakko oli kuitenkin lähteä, oli sen verran hyvännäköiset aallot.
Vahtola karsiutui MM-finaalista
Ville Vahtola karsiutui 1 metrin ponnahduslaudan finaalista uinnin MM-kisoissa Shanghaissa. Vahtola sijoittui 24. sijalle ja jäi ennätyspisteistään 371,00 lähes 50 pistettä. Illan finaaliin pääsi 12 parasta hyppääjää.
\- Se oli sellainen hyvä aloitus. Oli hirveän pitkä kilpailu, sillä meitä oli melkein 40 hyppääjää eikä kisassa pidetty kovaa vauhtia, Vahtola kertasi yli neljä tuntia kestänyttä karsintaa YLE Urheilulle.
\- Fyysisesti se oli rankkaa. Etenkin kun täällä lämpötila on hieman eri kuin Suomessa. Mutta ihan hyvä fiilis oli läpi koko kisan eikä tullut mitään suurempia mokia.
Vahtolan ennätys on kesäkuisista Helsingin SM-kisoista 371,00 pistettä. Se olisi riittänyt MM-finaaliin, sillä viimeisen finaalipaikan otti Norjan Amund Gismervik tuloksella 362,90. Kiinalaishyppääjät Li Shixin (438,00) ja He Min (432,95) dominoivat alkukilpailua.
\- Jäin ennätyksestä aika reippaasti, mutta siihen olisi saanut mennä aivan huippunappiin, koska luonnollisesti alkukilpailuvaiheessa tuomaritkin ovat vähän nihkeämpiä. 321 (pistettä) oli aika tasapaksun sarjan tulos.
Metrin ponnahduslauta on Vahtolalle sivulaji, ja hän jatkaa MM-kisaansa tulevana torstaina päätelineellään 3 metrin ponnahduslaudalla. Siinä 18 parasta jatkavat välieriin ja 12 parasta finaaliin. Finalistit saavat kolmella metrillä olympiapaikan Lontooseen.
\- Suurin apu tässä on se, että meitä on kolmosella enemmän kilpailijoita kuin metrillä. Tämä kisa antoi vähän osviittaa kierroksen pituudesta, jotta osaan keskittyä siihen oikealla tavalla, Vahtola sanoi ja vakuutti välierä- ja finaalipaikan olevan tavoitteena.
\- Ne tuntuvat ihan realistisilta. Kaiken pitää vain onnistua nappiin, sillä siellä tulee olemaan tosi kiva kilpailu jo semifinaalipaikastakin. Meitä on niin monta tasaista hyppääjää. Se on vain siitä kiinni, että kenellä on sellainen päivä, että kaikki menee nappiin ja pystyy tekemään oman, parhaan suorituksen.

  MM-KILPAILUT, SHANGHAI
    
 1 METRIN PONNAHDUSLAUTA, KARSINTA

1. Shixin Li CHN 438,00
  
 2. Min He CHN 432,95
  
 3. Javier Illana Garcia ESP 408,45
  
 4. Daniel Islas MEX 393,85
  
 5. Chris Colwill USA 387,80
  
 6. Pavlo Rozenberg GER 385,40
  
 7. Reuben Ross CAN 378,50
  
 8. Jevgeni Kuznetsov RUS 378,25
  
 9. Aaron Fleshner USA 373,20
  
 10. Andrzej Rzeszutek POL 369,60
  
 11. Alexander Andresen SWE 363,95
  
 12. Amund Gismervik NOR 362,90
  
 --------------------------------------
  
 24. 
Ville Vahtola FIN 321,95
12 parasta finaaliin.
City-luotsi suunnittelee jättikaappausta
Englannin Valioliigassa pelaavan Manchester Cityn italialaismanageri Roberto Mancini suunnittelee kaappavansa sekä Arsenalin ranskalaiskeskikenttä Samir Nasrin että Atletico Madridin argentiinalaishyökkääjä Sergio Agüeron riveihinsä.
Mancini kertoi englantilaiselle Skysportsille, että parhaillaan Argentiinan paidassa Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa esiintyvä Agüero olisi loistava korvike hyökkääjän maanmiehelle Carlos Tevezille.
Agüero, 23, kertoi päättyneen kauden jälkeen etsivänsä uutta seuraa joko Espanajasta tai Englannista. Mancinin mukaan hän haluaa argentiinalaishyökkääjän Manchesteriin viimeistään heinäkuun loppuun mennessä.
\- Tällä hetkellä vain odotan, sillä jos menetämme Carlosin, Agüero on pelaaja, joka voi pelata Manchester Cityssä. Hän on nuori ja hyvä pelaaja, kuten Carloskin, hän voi tehdä paljon maaleja ja hän voi pelata Marion (Ballotelli) ja Edinin (Dzekon) kanssa, Mancini listasi Skysportsille.
Mancini toivoo saavansa myös toisen nuoren huippupelaajan, Arsenalin Samir Nasrin, City-paitaan heinäkuun aikana.
\- Samirilla on Arsenalin kanssa sopimus. Myös Samirin kohdalla siirto riippuu useista asioista, Mancini tiivisti.
Arsenalin ranskalaisluotsi Arsene Wenger on kesän aikana kumonnut useaan otteeseen huhut Nasrin siirtymisestä pois Lontoosta. Mancinin mukaan Nasrin kaappaaminen Manchesteriin onkin erittäin hankalaa.
\- Toivon, että voimme ostaa hänet, koska tarvitsemme lisää pelaajia. Toivon, että hän saapuu tänne ennen kuun loppua, Mancini totesi.
Meksikossa verinen vankilapako
59 vankia on paennut Meksikossa verisen yhteenoton jälkeen. Seitsemän vankia kuoli Pohjois-Meksikossa, lähellä Yhdysvaltain rajaa sijaitsevassa vankilassa sattuneessa mellakassa.
Vankien mukana katosi viisi vanginvartijaa, joiden epäillään avustaneen paossa.
Poliisin mukaan enemmistö paenneista on huumejengien jäseniä. Vankilassa oli kaikkiaan noin 1 200 vankia.
Joulukuussa samasta vankilasta pakeni noin 150 vankia.
Valmentaja Hyökyvaara legendojen joukkoon
FC Hämeenlinnan kakkosvalmentaja Janne Hyökyvaara on saanut kutsun Jalkapalloliigan Legenda - kerhoon. Nimitys tapahtui perjantaina (15.7.) pelatun Haka - JJK ottelun yhteydessä.
Vuonna 2007 Jalkapalloliiga pisti pystyyn 100 - vuotisjulan kunniaksi Legenda - kunniakerhon. Kerhoon nimettävät pelaajat ovat olleet omalla pelaajaurallaan tarkeässä osassa niin seuralleen, joukkueelleen kuin kannattajillekin sekä koko suomalaiselle jalkapallolle. Nyt kutsu kävi FC Hämeenlinnan kakkosvalmentaja Janne Hyökyvaaralle.
Hyökyvaaran jalkapalloura on varsin menestyksekäs suomalaisen mittapuun mukaan. Saavutuksina ovat 4 mestaruutta, 1 Cup mestaruus sekä 1 Liigacupin mestaruus Valkeakosken Hakassa. Lisäksi tulevat vielä liigahopea ja -pronssi Myllykosken Pallossa.
Sunnuntaina Janne Hyökyvaara on jälleen työntouhussa, kun FC Hämeenlinna matkustaa Kokkolan Palloveikkojen vieraaksi jakapallon Ykkösen kamppailuun.
Vankeustuomioita siirtotyöläisten mellakasta Kiinassa
Oikeus on tuominnut 11 ihmistä vankilaan kesäkuussa Kiinan Guangdongin maakunnassa sattuneen mellakoinnnin vuoksi. Viranomaisten kovista otteista raivostuneet tuhannet siirtotyöläiset mellakoivat kolme päivää tuhoten virastoja, polttaen autoja ja heittäen poliiseja kivillä ja pulloilla.
Mellakointi sai alkunsa, kun katukaupustelijoita häätäneet viranomaiset kävivät käsiksi raskaana olevaan kauppiaaseen ja kaatoivat tämän maahan.
Oikeuden maanantaina ja torstaina jakamien vankeustuomioiden pituudet vaihtelevat yhdeksästä kuukaudesta lähes kuuteen vuoteen.
Viime kuukausina Kiinan eteläosissa on ollut useita vastaavia mellakoita.
Myanmar teki miljarditilin jalokivillään
Myanmar on huutokaupannut 1,5 miljardin dollarin edestä jalokiviä läntisistä tuontikielloista huolimatta. Sotilaiden hallitsema valtio on maailman suurimpia rubiinien ja jadekivien tuottajia.
Jalokivihuutokaupat ovat länsimaiden talouspakotteiden koetteleman Myanmarin sotilashallinnon ainoita keinoja saada maahan ulkomaista valuuttaa.
Maaliskuisessa päähuutokaupassa rahaa kertyi 2,8 miljardia dollaria.
Myanmarin jalokivet ja puolijalokivet ovat EU:n tuontikiellossa. Myös Yhdysvallat kielsi kolme vuotta sitten jalokivien tuonnin Myanmarista maan surkean ihmisoikeustilanteen takia.
Tullivene roihahti tuleen ja upposi Indonesiassa
Seitsemän ihmistä on kuollut tulliveneen sytyttyä tuleen ja upottua Pohjois-Sumatran edustalla Indonesiassa. Merestä pelastettiin kaksi tullin työntekijää.
Viranomaiset tutkivat palon syttymissyytä. Sairaalahoitoon viedyt pelastuneet ovat kertoneet moottorin syttyneen tuleen.
Merialueella myrskysi onnettomuuden tapahtuessa.
Tapon yritys Porissa - kaksi henkilöä sairaalahoitoon
Kaksi henkilöä joutui sairaalahoitoon tapon yrityksen seurauksena myöhään perjantai-iltana Porissa. Poliisi löysi Sampolan kaupunginosassa sijaitsevasta omakotitalosta vakavasti loukkaantuneen pariskunnan, joista toista oli haavoitettu teräaseella ja toista laillisella metsästysaseella.
Henkilöt ovat sairaalahoidossa kriittisessä tilassa. Kumpaakaan haavoittuneista ei ole pystytty kuulemaan heidän vammojensa vuoksi. Poliisi ei usko, että, tapahtumaan liittyy ketään ulkopuolista henkilöä.
Iltalehti: Paatero pohtisi taukoa poliisien koulutukseen
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero olisi valmis harkitsemaan poliisien koulutuksen väliaikaista keskeyttämistä, kertoo lauantain Iltalehti. Paateron mukaan uusien poliisien kouluttaminen ei ole välttämättä järkevää, koska valtion säästöjen vuoksi koulutettuja poliiseja on jo nyt työttömänä.
Paateron mukaan kahdesta seuraavasta vuodesta on tulossa hyvin vaikeita ja vähennyksiä on luvassa kaikissa poliisilaitoksissa.
\- Minun käsitykseni on, että ensi vuonna pitää miettiä tämän sorttista ajattelua. Mutta pitää katsoa ensin, mitä poliitikot haluavat tehdä, Paatero sanoo lehdessä.
Paateron mukaan säästöjen vuoksi poliisin toimintamahdollisuudet ovat oleellisesti heikkenemässä.
Kaupat varuillaan väärennettyjen panttipullojen varalta
Pullonpalautukseen liittyvät väärennökset ovat muuttaneet kauppojen ja alkojen pullonpalautuskäytäntöjä, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen. Yli 20 euron pullokuitteja ei voi rahastaa enää kassoilla.
Keskisuomalaisen mukaan yli 20 euron pullokuittien kanssa Alkojen kassoille tulevat on ohjattu liikkeen yhteydessä olevan Marketin neuvontaan. Käytäntö on ollut voimassa jo pari viikkoa.
Suomen palautuspakkauksen PALPA:n mukaan syynä uusiin ohjeisiin on muutama pääkaupunkiseudulla hiljattain sattunut tapaus, joissa rahaa on yritetty huijata mm. laittamalla pantittomiin pulloihin tai tölkkeihin väärät koodit.
\- Pikkupojat ovat väärentäneet pullon tai kaksi kautta aikojen, mutta nyt on havaittu ammattimaisia väärennöksiä. Tällöin on palautettu tuhansia pulloja eli anastettu useita satoja euroja, kertoo PALPA:n kehitysjohtaja Tapani Sievänen Keskisuomalaisessa.
Sieväsen mukaan väärennökset ovat melko harvinaisia, mutta niitä esiintyy ajoittain erityisesti kesäisin. Tapaukset johtavat aina poliisitutkintaan ja yleensä tekijät saadaan kiinni, Sievänen kertoo.
Alkosta ei vahvisteta, että muuttuneet pullonpalautuskäytännöt johtuisivat pari viikkoa sitten ilmi tulleista tapauksista.
Junamyyjä ei korvaa konduktööriä
VR:n junissa on nykyään töissä sekä konduktöörejä että junamyyjiä. Mitä eroa heillä on? Onko vanha ajan "konnari" poistumassa ammattinimikkeistä ja "junamyyjä" tulossa sen tilalle?
Viime syksynä VR:lle tuli uusi ammattiryhmä, joka tekee aina töitä konduktöörin kanssa - junamyyjät.
Junamyyjän työtehtävät kuullostavat hyvin paljon konduktöörin tehtäviltä, joten mitä eroa niillä on?
\- Junamyyjälle kuuluu junassa asiakaspalvelutehtävät. Eli he palvelevat asiakkaita lähi- ja kaukoliikenteessä, myyvät ja tarkastavat junalippuja sekä opastavat ja neuvovat matkustajia, VR:n matkustajaliikenteen liikennepalvelupäällikkö Kari Tolppanen selittää.
\- Konduktööreille kuuluvat myöskin asiakaspalvelutehtävät, mutta lisäksi heillä on junaturvallisuuteen ja -tekniikkaan sekä junaliikenteen hoitamiseen liittyviä tehtäviä.
Toimintaa työpareina
Junamyyjä ja konduktööri eivät siis sulje ammatteina pois toisiaan.
\- Joka junassa jossa on junamyyjä, niin on myös konduktööri. He toimivat työparina rinnakkain ja yhtäaikaa, Tolppanen kiteyttää.
Junamyyjät toimivat sekä lähiliikenteen että kaukoliikenteen junissa.
\- Junamyyjä on junassa helpottamassa konduktöörin tehtäviä. Varsinkin viikoloppuisin kaukoliikenteen asiakasmäärät ovat niin suuria, että apua tarvii. Lähiliikenteessä työmatkaliikenne sekä illat ja yöt työllistävät myös monia junamyyjiä, koska silloin tarvitaan paljon henkilökuntaa ja työturvallisuus on parempi kun on useampia työntekijöitä.
Tällä hetkellä VR:llä työskentelee noin 800 konduktööriä. Korvaavatko junamyyjät tulevaisuudessa konduktöörejä?
\- Tulevaisuudessa noin 15% konduktööreistä tulla korvaamaan junamyyjillä. Henkilökunnan kokonaismäärä ei kuitenkaan laske, Tolppanen kertoo.
Ounasjoki taisteltiin vapaaksi soutamalla
Liike vapaan Ounasjoen puolesta oli 1980-luvun alkuvuosina kiihkeää. Ounasjokisoutu kohosi isoksi mediatapahtumaksi, johon osallistui kymmenittäin venekuntia ja henki pärskyi korkealla. Ounasjokilaki hyväksyttiin vuonna 1983.
Kittiläläinen Pentti Niva oli mukana jo ensimmäisessä Ounasjokisoudussa vuonna 1981. Silloin lähtöpäähän Ounasjärvelle kerääntyi kuutisenkymmentä venekuntaa ja kanoottia.
\- Henki oli vahva. Mie sanosin, että ko puhutaan talvisodan hengestä, ni sillon täällä oli Ounasjoki-henki koko jokivarressa Enontekiöltä Rovaniemelle. Väkeä tuli muualtaki Suomesta ja kaukasimmat Italiasta asti, Pentti Niva muistelee.

  Eduskunnasta tukea

Median kiinnostus Ounasjoki-liikettä kohtaan oli huomattava ja se poiki paljon radio- ja tv-ohjelmia. Julkisuus ja asialle omistautuminen huomattiin myös eduskunnassa, jonne Ounasjokitoimikunta tekikin monta reissua.
\- Me pyrittiin siihen, että tätä asiaa ei politisoitaisi. Onnistuttiin, koska saatiin eduskunnassa tukijoita yli puoluerajojen. Kaikki halusivat suojella Ounasjoen voimalaitosrakentamiselta.
Ounasjoen valjastamisen puolustajiakin oli, mutta kovin harvassa.
\- Se oli kyllä niin pieni se valjastusporukka, että ei ne saaneet ääntään kuuluville, Pentti Niva kertoo.
Vaikka Ounasjoki-liike saavutti tavoitteensa vuonna 1983, jolloin joki suojeltiin voimalaitosrakentamiselta, liikkeen toiminta ja soudut jatkuivat vielä usean vuoden.
\- Ne sano meille eduskunnassa, että teillä on niin hyviä asioita ajettavana ja hyvä henki päällä, että äläkää lopettako toimintaa. Me saatiinki monia tie- ja silta-asioita läpi, Pentti Niva kertoo.

  Jotos jatkaa

Vuosien mittaan Ounasjoki-liikkeen henki hiipui, mutta perilliseksi on sittemmin virinnyt Ounasjokijotos, joka soudetaan ja melotaan jo yhdeksättä kertaa. Tavoitteena on tuoda esiin Ounasjoen virkistyskäyttömahdollisuuksia. Pentti Nivan mielestä se on ihan oikein.
\- Sillon aikanaan me toivottiin, että pelastettas Ounasjoki seuraavalle sukupolvelle. Kyllä mie ainaki toivon, että se jatkus tästä vielä monta sukupolvea eteenpäin tämän vapaan Ounasjoen käyttö.
Ounasjokijotos on tänä kesänä myös Ounasjokisoudun 30-vuotisjuhlatapahtuma.
Antiikki on katsojan silmässä
Keräilytrendit vaihtuvat nopeasti. 20 vuoden päästä arvostuksen kohteeksi saattavat nousta yllättävätkin esineet, uskoo Simpeleen antiikkimessujen projektipäällikkö Seppo Lehtimäki.
Jo 13. kerran järjestettävien antiikkimessujen teema on tänä vuonna huonekalujen historia. Esillä ei ole pelkkää vanhaa tavaraa, vaan huonekaluja on eri vuosikymmeniltä - sadan vuoden takaa aina tähän päivään saakka.
\- Antiikki on katsojan silmässä, vaikka on myös vakioteemoja kuten Arabia ja Iittala, sanoo messujen projektipäällikkö Seppo Lehtimäki.

  Ikea-mööpelit tulevaisuuden keräilyesineitä?

Halvat ja massatuotetut huonekalut ovat harvoin arvostettuja omana aikanaan. Lehtimäen mielestä mitään tavaraa ei tulisi hylkiä.
\- Materiaalia on ajateltava käyttötarkoituksen mukaan. Puuta se on lastulevykin.
\- Esimerkiksi Muuramen laatikkokalusteet ovat nyt arvostettuja. 20 vuoden päästä sama käy Ikealle, hän ennustaa.

  Nuoriso arvostaa vanhaa tavaraa

Lehtimäki kertoo, että etenkin nuoriso on innostunut hamstraamaan vanhoja mööpeleitä.
\- Ehkä niistä tulee lapsuus mieleen. Entisöintikursseilla niitä sitten tuunataan.
Tavaran keräilijät ovat antiikkimessujen tuttuja vieraita. Toisen turhake voi olla toisen keräilyharvinaisuus.
\- Joku uutterasti keräävä saattaa hakea sarjaansa puuttuvaa osaa. Tällä hetkellä erilaiset rasiat, kuten koru- ja tupakkarasiat ovat hyvin suosittuja.
Lehtimäen mukaan venäläiset messuvieraat suosivat jostain syystä suomalaisia kirjoja.
\- Vanhoja aapisia. Ehkä he haluavat tutustua Suomen kieleen paremmin, hän naurahtaa.
Simpeleen antiikkimessut järjestetään 23. ja 24. päivä heinäkuuta. Antiikkimessuille tulee yli sata näytteilleasettajaa ja sinne odotetaan 4000 messuvierasta.
Näkövammaisuus ei ole este valokuvaajalle
Vaikeasti näkövammainen Mikko Vento on koonnut valokuvistaan kirjan. Musiikkifestivaaleilta otetut kuvat näyttävät maailman näkövammaisen silmin.
Mikko Vennon kirja Festarit - omin silmin julkaistaan tänään Joensuun Ilosaarirockissa. Eri bändien kanssa kiertäneen Vennon kirja koostuu keikkakuvista, mutta kamera käy myös yleisön puolella, yleistä festarielämää taltioiden.
Idea kirjasta alkoi itää vuonna 2007, kun Mikon näkö huononi dramaattisesti silmäleikkauksen jälkeen.
\- Oli jäätävä työelämästä ja lopetettava silloiset harrastukset. 2008 talvella kävin hahmottelemaan, miten ihmisille voisi tuoda esille sen miten näkövammainen näkee asiat, Vento kertoo.
Vennon kuvakirjan otokset onkin muokattu niin, että ne näyttävät, miten hänen näkönsä on vuosien varrella kehittynyt.

  Kamera auttaa näkemään

Mikko ei ole täysin sokea, vaan hän näkee kohtuullisen hyvin 1-2 metrin päähän. Järjestelmäkameran objektiivin avulla hän näkee kauemmas, kuin mihin silmät riittävät.
Helppoa usein hämärien keikkojen kuvaaminen ei silti ole.
\- Välillä en näe yhtään mitään. Se on aikamoista arpapeliä. Onkin kiinnitettävä huomiota siihen vähään mitä näkee. Se vaatii luovuutta, Vento kertoo.

  Avoin asenne auttaa jatkamaan

Näkövammainen valokuvaaja voi kuulostaa ideana mahdottomalta. Vento kuitenkin muistuttaa, että näkökyky on lopulta jokaiselle henkilökohtainen.
\- Jokainen meistä näkee omalla tavallaan, hän muistuttaa.
Avoin ja sosiaalinen Mikko ei antanut näkönsä huonontumisen masentaa.
\- Vaikka elämä muuttuukin silmänräpäyksessä, se ei tarkoita, että elämä päättyisi siihen. Kun jaksaa uskoa itseensä, löytää uusia asioita, hän miettii.
Kirjansa avulla hän haluaa levittää positiivista asennettaan muillekin.
\- Kun on avoin ja uskaltaa, voi päästä hyvin pitkälle.
Sakari Mattilalle luvassa suurta vastuuta Sveitsissä
Sakari Mattila pelasi viime kaudella upeasti Bellinzonan riveissä Sveitsin pääsarjassa. Joukkue kuitenkin putosi täksi kaudeksi sarjaporrasta alemmaksi, mutta nyt se hakee Mattilan johdolla pikaista paluuta pääsarjaan.
Mattila siirtyi vuonna 2009 pitkällä sopimuksella HJK:sta Seria A:ssa pelaavan Udinesen riveihin. Kauden 2010 keskikenttäpelaaja pelasi lainasopimuksella Bellinzonassa.
\- Minulla oli sopimusta vielä Udinesen kanssa, mutta Bellinzonalla oli oikeus lunastaa se itselleen. Ennen viime kauden karsintoja heidän piti tehdä päätös ja he päättivät ostaa minut, Mattila kertoo.
\- Eli täällä vielä jatketaan. Harmi vaan, että putosimme viime kauden päätteeksi.
Bellinzona haluaa kuitenkin palata takaisin pääsarjaan mahdollisimman nopeasti.
\- Seura on panostanut paljon ja haluaa välittömästi nousta. Minulle on luvassa iso rooli, joten tilanne on hyvä, Mattila sanoo.
Mattila kuului jo viime kaudella Bellinzonan runkopelaajiin.
\- Mietin paljon, että haluanko jäädä tänne vai lähdenkö muualle. Juttelin valmentajan kanssa ja vähintään samanlaista roolia on tulossa kuin viime kaudella. Se on tärkeä asia tässä vaiheessa, keskikenttäpelaaja korostaa.
Bellinzona on yksi suurimmista nousijasuosikeista ensi viikolla alkavaan sarjaan.
\- Myös St.Gallen ja Lugano ovat satsanneet paljon. Tällä kaudella sarjan taso on entistä kovempi, sillä kuusi joukkuetta putoaa suoraan. Toki pääsarjaan on eroa, sillä siellä esimerkiksi Zürich ja Basel pelaavat vuosittain Mestarien liigassa.
Bellinzonan sarjakausi alkaa 23.7. kotiottelulla Delémontia vastaan.
JÄÄKIEKKO: Devils hankki NHL:n veteraanipoliisin
New Jersey Devils on tehnyt yksivuotisen ja -suuntaisen pelaajasopimuksen kuusi viime kautta Atlanta Thrashersia edustaneen Eric Boultonin kanssa.
Boulton, 34, ei 185-senttisenä ja 102-kiloisena kuulu NHL:n kookkaimpien rymistelijöiden joukkoon, mutta miehen NHL-uran 1 150 rangaistusminuuttia kertovat kaiken oleellisen kanadalaislaiturin vahvuuksista.
Urallaan Atlantan lisäksi neljä kautta Buffalo Sabresia edustanut Boulton teki viime kaudella 69 ottelussa kuusi maalia ja tarjosi neljä maaliin johtanutta syöttöä.
Boulton teki kuudesta viime kauden osumastaan kolme juuri New Jerseyn verkkoon joulukuun 18. päivä pelatussa runkosarjaottelussa. Hattutemppu oli miehelle uran ensimmäinen NHL:ssä.
\- Tämä oli jääkiekkoilijan päätös. Tässä vaiheessa uraani on vain kyse voittamisesta. Uskon, että tällä joukkueella on edessään erittäin hieno vuosi, mikäli me jatkamme siitä, mihin seura viime kaudella jäi. Tämä on hieno organisaatio, joten olen onnellinen saadessani olla osana sitä, Boulton kertoi Devilsin verkkosivuilla.
JALKAPALLO: Tottenhamin brassipelaaja pitkälle sairaslomalle
Englannin Valioliigassa pelaava Tottenham joutuu aloittamaan kautensa ilman brasilialaiskeskikenttäpelaajaansa Sandroa.
Sandro loukkasi vasemman polvensa Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa viime tiistaina.
Viime vuonna Tottenhamiin siirtynyt 22-vuotias keskikenttä on sivussa viheriöiltä vähintään kolme kuukautta.
Espoossa voi mökkeillä keskellä kaupunkia
Etelä-Leppävaaraan on valmistunut uudenlainen citymökkikylä, alle puolen kilometrin päähän kauppakeskus Sellosta. Alueen ideana on yhdistää asunto-osakeasumisen ja siirtolapuutarhan ominaisuudet.
Jorma Lyijynen ihastui hetkessä ajatukseen mökistä lähellä kotia. Lyijynen päätti hankkia Espoon uudesta citymökkikylästä kesäasunnon. Koti ei tosiaan ole kaukana. Lyijynen asuu kerrostalossa neljän minuutin päässä uudesta mökistä.
– Kotoa tänne voi kävellä, joten koska tahansa voi tulla käymään mökillä.
Hän on innoissaan siitä, että mökki on lähellä palveluita.
– Terassilla kun ollaan, niin Leppävaaran pilvenpiirtäjät näkyy. Harvalta kesämökiltä on näkymä pilvenpiirtäjiin, Lyijynen naureskelee.
Kaupunkimökissä on tarkoitus viettää aikaa kesäisin. Talvella käydään jatkossakin Lyijysen järvenrantamökillä Varsinais-Suomessa.
**Saunavuorot jaetaan**
25 neliön kesäasunnossa on tuvan lisäksi pieni kylpyhuone. Osassa rakennuksia on myös parvi.
Jorma Lyijynen on suunnitellut vaimonsa kanssa kaiken valmiiksi ja esittelee mielellään sisustussuunnitelmiaan. Kun pariskunta saa perjantaina mökin avaimet, he aikovat suunnata suoraan huonekalukauppaan ja asettua heti mökille asumaan.
Mökkikylässä on myös yhteisrakennus, josta löytyy kerhotila ja sauna.
– Saunavuoroja ei ole vielä sovittu, mutta voin tässä heittää herjana, että minä ottaisin sitten joka lauantai saunavuoron seitsemästä yhdeksään, Jorma Lyijynen vitsailee.
**Moderni versio siirtolapuutarhasta**
Idea 28 kaupunkimökin kylästä syntyi, kun mietittiin, miten vanhoja siirtolapuutarha-alueita voisi kehittää.
– Täällä ollaan omalla tontilla. Lisäksi tämä on kiinteistöosakeyhtiö, joten täällä on huoltoyhtiö ja isännöitsijä. Asuntokauppalain mukaisesti pidetään huoltokirjaa, mitä toimenpiteitä on tehty, ja mitä on odotettavissa, kertoo rakennuttaja GB Groupin toimitusjohtaja Joel Laurila.
Hintaa mökillä ja 300 neliön tontilla on reilut 100 000 euroa.
Mökkiläisiksi on tulossa eri-ikäisiä ihmisiä. Suurin osa on lapsiperheitä.
– Moni tulee ihan tästä lähialueilta, fillarimatkan päästä.
Syksyn aikana viereiselle tontille kohoaa 18 kaupunkimökkiä lisää.
Blackhawks-pomo: Olen innoissani Lepistöstä
Perjantaina yhden vuoden sopimuksen jääkiekkoliiga NHL:n Chicago Blackhawksin kanssa tehnyt Sami Lepistö tienaa ensi kaudesta 750 000 dollaria eli noin 553 000 euroa. Chicagon toimitusjohtaja Stan Bowmanin mukaan Lepistö haluttiin "Windy Cityyn" hänen monipuolisuutensa vuoksi.
Lokakuussa alkava kausi on Lepistölle viides NHL:ssä. Kaudeksi 2007-08 Jokereista Washington Capitalsin riveihin siirtynyt puolustaja on edustanut ennen Chicagoon muuttamistaan Washingtonin lisäksi Phoenix Coyotesia ja Columbus Blue Jacketsia.
\- Lepistö todella sopii joukkueeseemme, sillä hän pystyy pelaamaan muutamalla eri tavalla. Hän pystyy liikuttamaan kiekkoa, mutta myös pelaamaan alivoimalla. Hän on liikkuva ja kilpailuhenkinen tyyppi, Bowman kehui suomalaishankintaansa Chicago Tribune -lehdelle.
Viime keväänä pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Vancouver Canucksille pudonneella Chicagolla on Lepistön sopimuksen myötä riveissään seitsemän puolustajaa.
\- Olemme nyt tyytyväisiä takalinjoihimme. Vei hieman aikaa setviä ne kuntoon, mutta nyt olemme tyytyväisiä, Bowman vakuutti.
Lepistön sopimuksen myötä Chicago lopetti neuvottelut viime kaudella Chicagossa puolustaneen Chris Campolin kanssa. Bowmanin mukaan viime kaudella 1,4 miljoonaa dollaria eli reilut miljoona euroa tienannut Campoli pyysi toissa kauden Stanley Cup -mestarilta liian suurta palkankorotusta.
\- Campolin palkkavaatimukset eivät sopineet yhteen sen kanssa, minkälaisena näimme hänen roolinsa joukkueessa. Teimme parhaan tarjouksemme, ja se ei ollut heidän mieleisensä, joten päätimme lähteä toiseen suuntaan. Hän näkee itsensä eri kategoriassa kuin me. Menimme eteenpäin ja saimme Lepistöstä toisen vaihtoehdon, josta olen innoissani, Bowman kertoi.
Työttömistä paperimiehistä reilu kymmenesosa uudelleenkoulutukseen
Lakkautetuilta paperitehtailta työttömiksi jääneistä paperimiehistä runsas kymmenesosa on lähtenyt varsin pian kouluttautumaan kokonaan uudelle alalle. Paperimiehiä on lähtenyt mm. kuljetusalan, mutta myös hoitoalan koulutukseen.
Osa paperitehtailta työttömiksi jääneistä ei ole jäänyt odottelemaan työmahdollisuutta omalta alaltaan. Esimerkiksi Voikkaalta, Kymin tehtaalta ja myöhemmin Varkaudesta työttömiksi jääneistä paperitehtaiden miehistä ja naisista useampi kuin joka kymmenes suunnisti uusien alojen koulutukseen.
\- Kuljetusala on ollut suosittu, lvi-alalle, hoitoalan eri tehtäviin, kuten hierojiksi, lähihoitajiksi tai sairaanhoitajiksi, diakoneiksi ja heille on oma talotekniikan peruskoulutus, kertoo Varkauden työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Raili Nissinen.
Kouvolan työ- ja leinkeinotoimiston muutosturva-asiantuntijan Markukka Matikan mukaan tutkimusten perusteella koulutus on muutosturvan toimenpiteistä kehutuin. Kaikkia ei kuitenkaan houkuttele lähtö esimerkiksi hoitoalan pienipalkkaisiin pätkätöihin.

  "Lasken kiitoksen palkitsemiseksi"

Juankoskelainen Jarkko Heikkinen joutui työttömäksi hiojan työstä kartonkitehtaan lopetettua toimintansa. Uusi työ lähihoitajana löytyi työvoimapoliittisen koulutuksen kautta. Vaikka kartonkitehdas on avattu jälleen, hän ei monien kohtalotovereidensa tapaan aio hakea entiseen työpaikkaansa.
\- Kerkesin käydä koulun loppuun hyvissä ajoin ennen kuin tehdas aukesi uudelleen. Haluan pitää ammattitaidon yllä ettei asiat unohdu, Heikkinen kertoo.
Paperitehtaalla tienaisi huomattavasti enemmän kuin lähihoitajana.
\- Vuositasolla noin 5 000 - 10 000 euroa. Voi olla enemmänkin isolla tehtaalla, mutta se on uranvalintakysymys, sanoo ihmisten parissa viihtyvä Heikkinen.
Heikkiselle käy palkkioksi myös potilaiden ja omaisten kiitokset.
\- Jos potilaat kiittää, tai omaiset kiittää, niin kyllähän se lämmittää, Heikkinen myöntää.
Muutoksen vauhti on huimannut ennenkin
Jos nyt tuntuu siltä, että yhteiskunnan muutosvauhti pyörryttää, on se tehnyt sitä aikaisemminkin. 1960- ja 1970 -luvuilla ihmisten poliittiset näkemykset kärjistyivät, talous- ja kulttuurielämä mullistuivat, suuret ikäluokat astuivat aikuisuuteen.
\- Suomi koki nopella aika välillä useita rakennemuutoksia 1960- ja 1970-lukujen taitteessa. Suomalaiset reagoivat niihin hyvin erilaisin tavoin, Helsingin yliopiston historian professori Henrik Meinander kertoo.
Suuret ikäluokat aikuisuuteen
Yksi yhteiskunnan suurimmista rakennemuutoksista 1960- ja 1970-luvun Suomessa oli suurten ikäluokkien eli sotien jälkeen syntyneiden aikuistuminen.
\- Nuoret sukupolvet siiryivät työelämään, mutta vain puolet työelämään siirtyvien määrästä siirtyi eläkkeelle. Talvella 1967 ja 1968 koettiinkin ennen kuulumaton työttömyys ja se aiheutti rauhattomuutta, Meinander selittää.
Työelämään haluavat nuoret muuttivat maalta kaupunkeihin ja kun kaupungeista ei löytynyt töitä osa jatkoi matkaansa Ruotsiin.
\- Suomalaisia muutti Ruotsiin niin paljon, että Suomen väestömäärä laski, Meinander kertoo.
Yhteiskunnan kyseenalaistamista
Kulttuuri ja politiikka kokivat 1960- ja 1970-luvuilla myöskin suuria asennemuutoksia. Sotien jälkeen sodan kokeneet rakensivat Suomesta hyvinvointivaltiota. 1960-luvun lopulla mukaan tulivat ne, jotka eivät olleet sotaa kokeneet. He halusivat puhua ja visioida muitakin asioita kuin sotaa.
\- Tapahtui kulttuurimurros, jossa kyseenalaistettiin kotimaisia ikoneita sekä yleistä olemassa olevaa yhteiskuntaa, Meinander selittää.
\- Jeesusta ja Mannerheimia rienattiin, musiikki ja muoti vaihtuivat. Koettiin, että jotain aivan uutta oli tapahtumassa.
Nopeita muutoksia
Meinander henkilökohtaisesti kokee 1960- ja 1970-luvut aikana, jolloin kaikki tapahtui hirvittävän nopeasti.
\- En tiedä johtuuko se siitä, että olin itse silloin vielä lapsi, mutta kaikki muuttui todella nopeasti, Meinander pohtii.
\- Aikaisemmin lähes kaikilla oli ollut lehmiä ja hevosia, ja vain harvoilla oli kotona tv tai auto. Muutoksien nopeuden huomasi erityisesti elintasossa, kun sisarukset lähtivät opiskelemaan, joka perheeseen alkoi ilmestyä kodinkoneita ja äidit menivät työelämään.
Viimeinen leposija on harvoin yksilöllinen
Varsinkin kevätaikaan seurakuntien hautaustoimen väki joutuu käymään painokkaita keskusteluja vainajien omaisten kanssa siitä, millainen hautakivi sopii haudan tontille. Suomalaiset eivät kuitenkaan yleensä haikaile kovin kirjavia tai erottuvia hautakiviä. Yleisin ongelma on, että haudalle valittu hautakivi on liian leveä tai korkea.
Hautausmaalla mietitään myös elävien turvallisuutta. Tampereen seurakuntien hautaustoimen päällikkö Jyrki Lehtonen muistaa tapauksen, jossa hautaa hoitanut omainen kuoli jäätyään kaatuvan hautakiven alle. Sen vuoksi korkeat ja kiikkerät kivet eivät käy laatuun. Samaten kivestä ulospäin törröttäviin ulokkeisiin suhtaudutaan varauksella, sillä hautausmaan työntekijät ja vierailijat voivat repiä itsensä niihin.
Silloin tällöin hautaustoimen väki törmää tilanteeseen, että hautakivi ylittää hyvän maun rajat. Jyrki Lehtosen mukaan Tampereella on yhteneväiset ohjeet siitä, millaiset hautakivet sallitaan.
\- Muistomerkeissä ei saa olla mitään, mikä voi loukata jotakuta. Sellaiset asiat karsitaan automaattisesti pois. Esimerkiksi ristin pitää olla oikein päin. Puoluetunnuksia ja iskulauseita ei hyväksytä, Lehtonen selventää.
Lehtonen on havainnut, että persoonallisuuden ihannoinnin aikakautena myös hautapaikkojen yksilöllisyys on lisääntymässä. Yleisempää kuitenkin on, että viimeistään kuoleman jälkeen mennään massan mukana.
\- Nykyään muistomerkin valintaa ohjaavat aika lailla markkinavoimat ja kiviliikkeet. Edullisuus näkyy hautausmaalla. Aika paljon on massatuotantokiviä, mikä tuo samanlaista sävyä hautausmaalle.
Myös kansainvälisyyden lisääntyminen sävyttää hautausmaita. Perusluterilaisesta poikkeava etninen tausta näkyy myös hautakivessä.
\- Joidenkin slaavilaisten vainajien hautakivissä on medaljonki, jossa on vainajan kuva. Näitä näkyy Tampereen hautausmailla muutamia, Lehtonen kertoo esimerkin.
Neljäntuhannen hypyn mies ei pelkää vapaata pudotusta
Muodostelmalaskuvarjohypyssä on haastetta, johon hämeenlinnalainen Pasi Pirttikoski tarttuu uudelleen ja uudelleen. Kahden kilometrin korkeudesta maahan leijailun aikana ehtii kuunnella tuulta ja hyppykaveria. Ennätyksiäkin syntyy.
Pirttikoski aloitti laskuvarjolla hyppäämisen 24-vuotiaana eikä laji ensimmäisenä kesänä oikein vielä auennut. Mutta toisena suvena mies sitten tiesi, että tämä on juuri oikea harrastus.
Vasta kun nautinto voittaa jännityksen, hyppääminen alkaa toden teolla tuntua mukavalta ja kiinnostavalta, mies pohtii. Vuosittain Pirttikoski hyppää 40-60 hyppyä, mutta jos aikaa olisi, mieli tekisi leijumaan paljon useamminkin.
\- Jännittää voi mutta pelätä ei, sillä pelko estäisi koko harrastuksen, sanoo Pirttikoski.
Pasi Pirttikoski on varma, että yksinhyppääjää hänestä ei olisi tullut, vaan juuri muodostelmassa, kavereiden kanssa koko touhu on täynnä haasteita - ja samalla saa yrittää rikkoa ennätyksiä.
Ennätyksiä on syntynytkin. Pasi on hypännyt vuonna 2007 avattujen varjojen voimassaolevan maailmanennätyshypyn muodostelmassa, jossa oli sata hyppääjää.
Tavallisessa kilpailussa hän hyppää kahden muun kanssa, joista toisen kanssa tehdään kuvioita ja toinen sitten lentää perässä ja kuvaa tuomareita varten hypyn videolle. Kilpailussa mitataan ennalta arvottujen kuvioitten määrä annetussa ajassa, joka on 60 sekuntia.

  Haaveilemaankin ehtii

Ilmalento parin kilometrin korkeudesta kestää viitisen minuuttia ja sen aikana ehtii tarkistaa vaikka järven sinen ja kuulla lintujen ääniä.
\- Ja kyllä siinä haaveilemaankin ehtii, myöntää Pasi Pirttikoski.
Pirttikosken mukaan laskuvarjolla hyppääminen on jo kuin polkupyörällä ajamista eikä siis hypyn aikana tarvitse juuri tekniikkaa miettiä. Sen sijaan jatkuvaa harjoittelua harrastus vaatii ja aina on tulossa uusia ennätysyrityksiä.
Hämeen laskuvarjourheilijoiden yhdistyksessä yksi hyppy maksaa 8-30 euroa, riippuen hyppykorkeudesta. Halvin tehdään kahdeksansadan metrin ja kalliimmat kuuden kilometrin korkeudesta. Maasta maahan lysti kestää noin tunnin verran. Suurin rajoitus harrastukselle ei olekaan yleensä raha, vaan sää - ja perhe, naurahtaa Pirttikoski.
Siirtolapuutarha on työteliään paratiisi
Raholan siirtolapuutarha Tampereella on vihreä keidas moottoritien kupeessa. Kapeat hiekkakujat kiemurtelevat värikkäiden mökkien ja vielä värikkäämpien pihojen välissä. Kaupungin mukavuudet ovat silti lähellä.
Pirkko Pekkasen mielestä siirtolapuutarhan parhaita puolia on, että siellä voi viettää mökkielämää kaupunkialueella.
\- Täältä on helppo käydä töissä ja bussiyhteydet ovat hyvät, mutta tämä on silti ihan oma maailmansa. Esimerkiksi pienten lasten kanssa täällä on helppo olla: ei tarvitse kuin avata ovi, niin on turvallinen ympäristö liikkua ja olla. Täällä hermo lepää, Pekkanen sanoo.
Siirtolapuutarhaelämä on monen unelma. Tontin ja mökin saaminen saattaa kuitenkin olla työn takana.
\- Se on joskus vaikeaa, mutta esimerkiksi nyt alkukesänä on myyty viisi mökkiä. Silti ilmoitustaululla on koko ajan lappu, että halutaan ostaa tältä alueelta mökki. Sanoisin, että töitä saa tehdä, jos haluaa täältä oman mökin, Raholan Siirtolapuutarhayhdistyksen puheenjohtaja Hannele Mäkelä sanoo.

  Ei pelkkää lomaa

Soma kesämökki, vehreä piha ja oman maan antimet ovat siirtolapuutarhaelämän suola. Juhannuksena voi syödä omalla pihalla viljeltyjä uusia perunoita. Pihoissa kukkivat pionit, jasmiinit sekä juhannusruusut, ja kohta päästään käsiksi marjasatoon.
Kesä siirtolapuutarhassa ei ole pelkkää köllöttelyä ja rentoutumista. Oman pihan ja viljelmien hoitamisen lisäksi pitää huolehtia myös puutarhan yhteisistä alueista ja asioista.
\- Palstaa kohden on kymmenen tunnin talkoovelvoite. Meillä on isäntä, joka jakaa talkootyöt, Hannele Mäkelä kertoo.
Lisäksi on vapaaehtoista ohjelmaa, esimerkiksi urheilukilpailuja. Raholassa on myös yhteisessä käytössä oleva uusi rantasauna.
Mökkeily siirtolapuutarhassa on erilaista kuin vaikkapa saarimökissä. Erakkoluonteiselle siirtolapuutarha ei ole paras vaihtoehto.
\- Omassa pihassa saa olla aivan rauhassa. Sinne ei kukaan tule, jos ei itse halua. Erakkoluonteelle tämä ei kuitenkaan sovi, koska on ne määrätyt velvollisuudet, Mäkelä sanoo.
Japani mukaan vuoden 2020 olympiataistoon
Japani ilmoitti lauantaina tavoittelevansa kesän 2020 olympiakisoja. Japani haluaa osoittaa kisahakemuksellaan toipuneensa maaliskuun luonnonkatastrofistaan.
Japanin olympiakomitean puheenjohtaja Tsunekazu Takeda vahvisti lauantaina maan olympiakomitean satavuotisjuhlissa pääkaupunki Tokion hakevan kesän 2020 olympiakisojen isännyyttä.
\- Japani toipuu tällä hetkellä tsunamista ja maanjäristyksestä, ja me haluamme saada vuoden 2020 olympiakisat symboloimaan toipumistamme, Takeda sanoi.
Tokio haki myös kesän 2016 olympiakisoja, mutta Brasilian Rio de Janeiro veti lopulta pidemmän korren.
Vaikka vuoden 2018 talviolympiakisat menivät reilu viikko sitten Etelä-Korean Pyeongchangiin, uskoo Kansainvälisen Olympiakomitean puheenjohtaja Jacques Rogge aasialaisen maan mahdollisuuksiin myös vuoden 2020 olympiakisojen isännyyskamppailussa.
\- Japani kuuluu pieneen viiden maan eliittijoukkoon, joka on järjestänyt kolmet loistavat olympialaiset, Rogge kehui.
Japani saattaa siis olla kilpailussa vahvoilla, sillä maalla on kosolti kokemusta suurkisojen järjestämisestä. Japani isännöi kesäkisoja 1964 Tokiossa sekä talvikisoja 1972 Sapporossa ja 1998 Naganossa.
Chicagon kultaranne sairaslomalle
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Chicago Blackhawksin toissa kesänä Stanley Cup -mestariksi johdattanut Patrick Kane joutuu ranneleikkaukseen. Pelisilmästään ja terävästä rannelaukauksestaan tunnettu hyökkääjä joutuu olemaan sivussa tositoimista 6-8 viikkoa.
Kanen vasemmassa ranteessa on murtuma, joka korjataan ensi viikon leikkauksessa. Viime kaudella Blackhawksin toiseksi tehokkain pelaaja ei tiedä, mistä vamma on tullut.
\- Patrick Kanen vasemmassa ranteessa on ollut jo pitkään vamma, joka tuli tietoon vasta nyt kesäharjoittelun yhteydessä. Hän menee leikkaukseen tiistaina, jotta veneluun murtuma saadaan korjatuksi. Toipumisennuste on 6-8 viikkoa, joten hän ehtii harjoitusleirille, Chicagon lääkäri Michael Terry selvitti seuran tiedotteessa.
Viime kaudella 73 ottelussa 27+46=73 tehopistettä iskenyt Kane joutui kolmen ensimmäisen NHL-kautensa aikana jättämään väliin vain kaksi ottelua. Päättyneellä kaudella yhdysvaltalaislaiturin hyvä tahti kuitenkin hyytyi joulukuussa nilkkavamman vuoksi.
Nilkkavamma oli vuoden 2007 ykkösvaraukselle niin kova takaisku, että mies vakuutti kauden jälkeen palaavansa ensi kaudella uutena miehenä. Vaikka ranneleikkaus tuo Kanen harjoitteluun takapakkia, uskoo 22-vuotias hyökkääjä palaavansa lokakuussa kaukaloihin huippuiskussa.
\- Minusta tuntuu hyvältä. Olen kuluttanut paljon aikaa ja panostanut, että pääsen siihen kuntoon, johon haluan. Olen kertonut monille, että yritän ottaa ensi kaudella urallani uuden askeleen. Se on jotain, josta aion pitää kiinni. Haluan olla parhaimmillani, Kane kertoi.
Zeus väijyy verkkopankkitunnuksiasi
Zeus-nimellä tunnettu haittaohjelma urkkii suomalaisten verkkopankkien tunnuksia. Viestintäviraston mukaan virustorjuntaohjelmistot päivittyvät haittaohjelmaa vastaan mahdollisesti jo viikonloppuna.
Viestintävirastossa toimiva kansallinen tietoturvaviranomainen CERT-FI kertoi torstaina, että sen tietoon on tullut yksittäisiä tapauksia, joissa haittaohjelman avulla on yritetty urkkia vekkopankin tunnuslukuja Nordean, Osuuspankin ja S-pankin asiakkailta.
Haittaohjelma aktivoituu onnistuneen pankkipalveluun kirjautumisen jälkeen, jolloin pankin sivuun upotettuna tai ponnahdusikkunnaan ilmestyvässä tekstissä pyydetään huonolla suomen kielellä antamaan tunnuslukuja "uuden turvajärjestelmän" käyttöönoton vuoksi.
Perjantaina kävi ilmi, että kyseessä oleva haittaohjelma on Zeus, joka tunnetaan myös nimellä Zbot. Ohjelma on havaittu jo useasti aiemmin.
Perjantaina CERT-FI kertoi myös Nordean asiakkaita vastaan suunnatusta urkintakampanjasta, jota on käyty sähköpostin välityksellä. Vielä ei tiedetä, liittykö tapaukset toisiinsa.
Keisarilliset hautajaiset Wienissä
Arkkiherttua Otto von Habsburg, Itävallan viimeisen keisarin poika, on haudattu lauantaina Wienissä juhlavin menoin. Iltapäivällä alkaneisiin hautajaisiin osallistui suuri joukko kuninkaallisia ja poliittisia johtajia.
Otto von Habsburg kuoli Baijerissa viime viikon maanantaina. Hän oli 98-vuotias.
Iltapäivällä Pyhän Tapanin tuomiokirkossa alkaneen hautajaismessun toimitti Wienin arkkipiispa, kardinaali Christoph Schönborn. Arkkiherttuaa olivat viimeiselle matkalle saattamassa muun muassa Ruotsin kuningaspari sekä Britannian, Espanjan ja Belgian kuningashuoneiden edustajat.
Otto von Habsburg haudataan suvun hautaholviin Wienissä. Hänen sydämensä saa kuitenkin leposijan Luoteis-Unkarissa sijaitsevasta Pannonhalman benediktiiniläisluostarista.
Myös arkkiherttuan viime vuonna edesmennyt vaimo Regina haudataan lauantaina Habsburgien sukuholviin.
Habsburgien mahtisuku joutui maanpakoon vuonna 1918 Itävalta-Unkarin hajottua ensimmäisen maailmansodan loppuvaiheessa. Otto von Habsburg oli 20 vuotta Euroopan parlamentin jäsen, ja hänet tunnettiin ponnekkaana yleiseurooppalaisen aatteen ja EU:n laajenemisen kannattajana.
JÄÄKIEKKO: Calgary sopimukseen konkarihyökkääjänsä kanssa
Calgary Flames on tehnyt yhden vuoden sopimuksen hyökkääjänsä Brendan Morrisonin kanssa. Morrisonin sopimuksen arvo on 1,25 miljoonaa dollaria eli noin 900 000 euroa.
Morrison, 35, oli viime kaudella pudotuspelien ulkopuolelle jääneen Calgaryn kuudenneksi tehokkain pelaaja 9+34=43 tehopisteellään. Morrisonin tehokkain kausi sitten kauden 2006-07 päättyi kuitenkin jo maaliskuussa polvivamman vuoksi.
\- Brendan ei ainoastaan täytä tärkeitä rooleja, vaan hän on myös merkittävässä roolissa veteraanina pukukopissamme. Hänen monipuolisuus on tärkeä osa joukkuetta ja arvostamme hänen rooliaan johtajana, Flamesin toimitusjohtaja Jay Feaster sanoi seuran tiedotteessa.
Japanissa suljettiin taas yksi reaktori
Japanissa ydinvoimayhtiö Kansai Electric on sulkenut yhden reaktorin Ohin ydinvoimalassa. Yhtiön edustajan mukaan varotoimi johtuu teknisestä viasta, joka aiheutti paineen laskun boorihappovettä sisältävässä säiliössä.
Kansai Electric kertoo, ettei tekninen vika aiheuttanut radioaktiivista vuotoa. Boorihappovesisäiliön painekin on jo palannut normaalille tasolle. Yhtiö haluaa kuitenkin selvittää, mistä vika johtui.
Ohin ydinvoimala sijaitsee 350 kilometrin päässä Tokiosta.
Reaktorin väliaikainen poisto käytöstä pahentaa entisestään energiapulaa, josta Japani on kärsinyt maaliskuisen maanjäristyksen ja Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen. Ohin reaktorin sulkeuduttua Japanin 54 reaktorista vain 18 on toiminnassa.
Obama tapasi Dalai-laman Kiinan varoituksista huolimatta
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tavannut maanpaossa elävän Tiibetin hengellisen johtajan Dalai-laman. Kiina vaati lauantaiaamuna Yhdysvaltoja perumaan tapaamisen.
Viime viikolla Kiina varoitti Yhdysvaltoja puuttumasta Kiinan sisäisiin, kun Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemies, republikaani John Boehner sekä demokraattiryhmän johtaja Nancy Pelosi tapasivat Dalai-laman.
Yhdysvaltain Valkoisen talon antaman lausunnon mukaan Obama haluaa kannustaa Kiinan hallitusta ja Dalai-laman edustajia neuvotteluihin, jotta erimielisyydet Tiibetin suhteen saataisiin ratkaistua. Obama haluaa myös antaa tukensa Tiibetin uskonnollisen, kulttuurisen ja kielellisen identiteetin säilyttämiselle sekä tiibetiläisten ihmisoikeuksille.
Kiinan ulkoministeriön lausunnon mukaan Tiibetin asiat ovat puhtaasti Kiinan sisäisiä asioita ja Kiina vastustaa muiden maiden puuttumista niihin.
Obama tapasi Dalai-laman viimeksi edellisvuoden helmikuussa. Myös silloin Kiinan hallitus vastusti tapaamista jyrkästi.
Kiinan hallitus pitää Dalai-lamaa separatistina, joka on kannustanut tiibetiläisiä väkivaltaan itsenäisyyden saavuttamiseksi. Dalai-lama on kieltänyt syytteet ja kertonut tavoittelevansa vain todellista autonomiaa Tiibetille.
Chavez takaisin syöpähoitoon Kuubaan
Venezuelan presidentti Hugo Chavez aikoo matkustaa lauantaina Kuubaan saamaan syöpähoitoa. Chavezin kemoterapian kerrotaan alkavan lähipäivinä.
Chavez palasi kotimaahansa heinäkuun alussa Kuubasta, missä hän oli ollut syöpähoidossa kesäkuun alusta lähtien.
Chavez on aiemmin myöntänyt, että hänellä havaittu syöpäkasvain, joka on poistettu. Chavez ei ole kuitenkaan kertonut, mikä syöpä hänellä on todettu.
Zimbabwessa on pidätetty neljä toimittajaa
Zimbabwen poliisi on pidättänyt neljä toimittajaa kertoo paikallinen toimittajien järjestö. Pidätetyt toimittajat olivat olleet poliisien leirissä selvittämässä yhden poliisin häätöä.
Etelä-Afrikan Media instituutin Zimbabwen osaston mukaan häädön saanutta poliisia on syytetty maan pääministeri Morgan Tsvangirain puolueen kannattamisesta. Tsvangirain puolue Movement for Democratic Change jakaa vallan presidentti Robert Mugaben ZANU-PF -puolueen kanssa maan jännitteisessä hallituksessa.
Zimbabwelainen media on toiminut viimeisen vuosikymmenen ajan ankarien sääntöjen alaisuudessa. Useita sanomalehtiä on pakotettu lopettamaan toimintansa ja poliisi on häirinnyt ja karkottanut maasta toimittajia ja ulkomaalaisia kirjeenvaihtajia.
Pääministeri Tsvangirai on luvannut purkaa lain, joka estää ulkomaalaisten toimittajien vakinaisen työskentelemisen Zimbabwessa. Vuonna 2002 voimaan astunut laki on pakottanut mediayhtiöt ja toimittajat rekisteröitymään hallitukselle ja oikeuttanut pidättämään toimittajia.
Nyt pidätetyistä neljästä toimittajasta yksi on freelancer-toimittaja, muut kolme työskentelevät yksityisille sanomalehdille.
Aktivistiryhmien mukaan Zimbabwen poliisi on käynnistänyt kampanjan vapaiden toimittajien ja Mugabea vastustavien poliitikkojen toiminnan vaikeuttamiseksi. Kampanja käynnistettiin sen jälkeen kun Mugabe vaati tämän vuotisten vaalien panevan päätöksen maan ongelmalliselle koalitiohallitukselle.
Salakuunteluskandaalissa uusi johtajaero
Salakuunteluskandaali on johtanut jo toisen johtajan eroon. Mediamoguli Rupert Murdochin valtavaan News Corp -konserniin kuuluvan Dow Jones -yhtymän toimitusjohtaja Les Hinton on eronnut tehtävästään perjantaina.
Les Hinton, 67, työskenteli Rupert Murdochin konsernissa yli 50 vuotta. Hän on toiminut muun muassa News of the World -lehteä julkaisseen News Internationalin toimitusjohtajana.
Viikkolehti News of the World lakkautettiin viime viikolla, kun sen harjoittama puhelinsalakuuntelu tuli ilmi.
Hinton ilmoitti erostaan perjantaina, News Internationalin nykyisen toimitusjohtaja Rebekkah Brooksin jälkeen.
Sielun Veljet esiintyy 20 vuoden tauon jälkeen
Suomalaisen rockin ikoni Sielun Veljet soittaa Ilosaarirockissa tänään lauantaina. Yhtye huipentaa 40 vuotta täyttävän Ilosaarirockin. Edellisen kerran Sielun Veljet esiintyi julkisesti vuonna 1991. Sielun Veljet soittaa lauantain viimeisenä yhtyeenä.
Bändin keikkaa on luonnehdittu Suomen kaikkien aikojen odotetuimmaksi paluuksi, vaikka bändi ei ole varsinaisesti hajonnut.
Sielun Veljet on tehnyt Ilosaarirockille myös videotervehdyksen. Se on katsottavissa sekä festivaalin että yhtyeen nettisivuilla.
Ilosaarirock jatkuu Joensuun Laulurinteellä sunnuntaihin saakka.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin käsittelee Katynin joukkosurmaa
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin ottaa käsiteltäväkseen toisen maailmansodan aikaista Katynin joukkosurmaa koskevan valituksen. Joukko teloitettujen puolalaisupseereiden omaisia valitti Strasbourgissa sijaitsevaan oikeusistuimeen siitä, ettei Venäjä ole tutkinut 70 vuoden takaisia tapahtumia kunnolla.
Venäjällä käynnistetty tutkinta Katynin tapahtumista keskeytettiin vuonna 2004 ja viranomaiset kieltäytyivät tunnustamasta joukkosurmaa sotarikokseksi tai rikokseksi ihmisyyttä vastaan.
Neuvostoliiton turvallisuuspalvelu NKVD teloitti vuonna 1940 noin 22 000 puolalaista upseeria Katynin metsässä Länsi-Venäjällä ja useissa muissa paikoissa. Neuvostoliitto väitti pitkään, että puolalaisten joukkomurhat olisivat natsi-Saksan joukkojen töitä.
Vasta neuvostojohtaja Mihail Gorbatshov tunnusti Neuvostoliiton syyllisyyden hieman ennen maan hajoamista vuonna 1990. Venäjän parlamentin alahuone duuma hyväksyi vasta viime marraskuussa julkilausuman, joka tunnusti neuvostojohtaja Josif Stalinin määränneen Katynin joukkosurman toisen maailmansodan aikana.
USA tutkii sveitsiläispankin osuutta veronkiertoon
Yhdysvaltain oikeusministeriö tutkii, auttoiko sveitsiläispankki Credit Suisse amerikkalaisia asiakkaitaan kiertämään veroja. Sveitsiläispankkiin kohdistuva tutkinta on osa laajempaa kokonaisuutta, jossa Yhdysvallat tutkii, auttoivatko eri pankit yhdysvaltalaisia veronkierrossa.
Credit Suisse kertoi Yhdysvaltain aloittamasta tutkinnasta perjantaina. Pankin mukaan se sai tiedon tutkinnan aloittamisesta torstaina.
Tutkinta ei tullut yllätyksenä, sillä pankin kolme entistä ja yksi nykyinen työntekijä saivat helmikuussa syytteet veronkierrossa auttamisesta.
Credit Suisse kertoi auttavansa Yhdysvaltoja pankkisalaisuuden rajoissa.
Sveitsiläispankit ovat olleet Yhdysvaltain syynissä aikaisemminkin. UBS-pankki paljasti USA:n viranomaisille vuonna 2009 tuhansien asiakkaidensa nimet.
Valioliiganousijalla todella niukka budjetti
Englannin jalkapallon Valioliigan noussut Queens Park Rangers ei siirtomarkkinoilla pääse juhlimaan. Joukkueen päävalmentaja Neil Warnockin mukaan hänellä on käytettävissään vain noin 1,5 miljoonaa euroa joukkueen vahvistamiseen.
Mestaruussarjasta maan pääsarjaan noussut QPR on hankkinut kesän siirtomarkkinoilta hyökkääjä Jay Bothroydin ja keskikenttäpelaaja Kieron Dyerin. Kiikarissa on vielä hyökkääjä DJ Campbell, mutta siihen loppuvat käytettävissä olevat rahat.
\- Omistajat ovat tehneet hyvin selväksi, että rahoille täytyy yrittää saada vastinetta, eikä tuhlailuun ole varaa. Campbellista he ovat lupautuneet maksamaan 1,25 miljoonaa puntaa, mutta enempää en usko rahaa tippuvat, kertoi Warnock.
Seuralla on äveriäät omistajat, muun muassa F1-maailmasta tuttu Flavio Briatore, joten niukka siirtobudjetti yllätti Warnockin.
\- Olin rehellisyyden nimissä ajatellut, että käytössäni olisi muutama miljoona. Olen toki pettynyt, mutta ei tämä ole maailmanloppu. Olisi kiva kun olisi siirtovaroja. Kaikki managerit toivovat niin, mutta tämä on minulle paikka näyttää taitoni, hän jatkoi.
Sarjanousijan osa Valioliigassa on usein kova, ja siitä on tulossa vielä kovempi, mikäli huhut Adel Taarabtin siirrosta Ranskaan pitävät paikkansa. Sarjaporrasta alempana kovaa jälkeä tehnyt keskikentän taituri haluaisi siirtyä Paris St. Germainin riveihin.
\- Hänen perheensä ja tyttöystävänsä ovat Ranskassa, joten moni asia siellä houkuttelee häntä. Lisäksi hän pääsisi kärkipään joukkueeseen isolla palkalla. Mutta emme tiedä mikä tilanne on. Olemme kuitenkin optimistisia. Vaikka menettäisimme hänet, niin se raha tulisi toisaalta tarpeeseen, Warnock toteaa.
Laivaliikenteen energiatehokkuus kohenee
Uusien laivojen polttoaineenkulutusta ja hiilidioksidipäästöjä rajoitetaan jatkossa entistä enemmän. Kansainvälinen merenkulkujärjestö IMO hyväksyi perjantaina uudet säännöt, jotka tulevat voimaan vuonna 2013.
Polttoaineenkulutuksen ja hiilidioksidipäästöjen vähentämisen lisäksi uusille laivoille määritellään jatkossa energiatehokkuutta mittaava indeksiarvo. Indeksiarvon avulla laivojen energiatehokkuutta on helpompi seurata.
Suomi sai neuvotteluissa läpi ehdotuksensa jäävahvistettujen laivojen erityisominaisuuksien huomioimisesta. Jäävahvistetuille aluksille sallitaan jatkossakin suurempi koneteho kuin avovedessä purjehtiville laivoille.
Itämeren matkustajalaivat eivät enää saa päästää käsittelemätöntä käymäläjätettä mereen. Tällä säännöllä pyritään kohentamaan pahasti rehevöityneen Itämeren tilaa.
Nyt hyväksytyt säännöt tulevat voimaan vuonna 2013. Säännöt koskevat vain uusia laivoja. Uudet säännöt liitetään osaksi laivojen saasteita rajoittavan MARPOL-yleissopimuksen ilmansuojeluliitettä.
Samaiseen ilmansuojeluliitteeseen liittyen EU:n komissio antoi perjantaina muutosesityksen laivojen rikkipäästöistä. Esityksessä vaaditaan Itämerellä kulkevien alusten polttoaineen rikkipitoisuuden alentamista 0,1 prosenttiin nykyisestä 1,5 prosentista.
Suomi on vastustanut rikkirajoitusten kiristämistä, koska sen pelätään heikentävän Suomen laivaliikenteen kilpailukykyä.
Espanja moittii stressitestiä
Espanjan keskuspankin pääjohtaja väheksyy eurooppalaisten pankkien stressitestin merkitystä. Miguel Angel Fernandez Ordonezin mukaan viisi espanjalaispankkia reputti testin, koska se ei ota huomioon maan pankkijärjestelmän erityispiirteitä.
Espanjan valtiovarainministeri Elena Salgado on samoilla linjoilla keskuspankin johtajan kanssa, ja kutsui espanjalaispankkien stressitestitulosta erinomaiseksi.
Kreikan keskuspankin pääjohtaja George Provopoulos luonnehti tuloksia Kreikan kannalta rohkaiseviksi, vaikka kaksi kreikkalaispankkia reputti testin.
"Väärä" pohjoisirlantilainen The Openin kärjessä
Golfin British Openin toisena päivänä kärkeen nousi yllättäen 42-vuotias Darren Clarke, joka pelasi jo toisen kierroksensa kaksi alle parin. Clarke jakaa johtopaikkaa yhdessä USA:n Lucas Gloverin kanssa. Päivän paukku oli maailmanlistan kärkikaksikon Luke Donaldin ja Lee Westwoodin putoaminen viikonlopun jatkokierroksilta
Perjantaina sää Royal St. George'sin kentällä oli huomattavasti edellispäivää parempi auringon paistaessa lämpimänä päivänä.
Clarke ei ole koskaan juhlinut major-turnausvoittoa, vaan etukäteen suurimmat voittohaaveet pohjoisirlantilaisten kohdalla kiinnitettiin Rory McIlroyhyn ja Graeme McDowelliin. Kilpailu on kuitenkin vasta puolivälissä ja Clarke toppuuttelikin innokkaimpia.
\- Tässä on vielä kauhean paljon pelaamatta. Sääennuste viikonlopuksi ei myöskään ole kovin mairitteleva, joten turnauksen voitossa on kiinni vielä todella monta nimeä. Voitto merkitsisi minulle tietenkin hurjan paljon, totesi 20:nnessa British Openissaan pelaava Clarke.
Glover juhli US Openin voittoa vuonna 2009. Hänen tehtävänsä yhdessä maanmiestensä kanssa on päättää viiden majorin verran kestänyt kuiva kausi, jolloin amerikkalaiset ovat jääneet ilman arvoturnausvoittoa.
Clarken ja Gloverin perässä vaanivat lyönnin päässä Gloverin maanmies Chad Campbell, Saksan Martin Kaymer, eilisen jälkeen johtanut Tanskan Thomas Björn sekä sikareita klubitalolla poltteleva Espanjan Miguel Angel Jimenez.
Turnauksen suurin ennakkosuosikki McIlroy joutui pelaamaan torstain avauskierroksensa kehnoissa sääoloissa, mutta petrasi perjantaina huomattavasti ja on kilpailun puolivälissä iskuasemissa, neljä lyöntiä kärkeä jäljessä.
Kauden kolmannen turnausvoittonsa viime sunnuntaina Skotlannin avoimissa napannut Luke Donald putosi yllättäen jatkosta pelattuaan toisen kierroksen 75 lyönnillä, mikä tiesi karsiutumista kokonaistuloksella kuusi yli parin. Donaldin kierroksen loppu oli murheellinen hänen syyllistyttyä bogey-tuloksiin rei'illä 15-18.
Muita jatkokierroksilta pudonneita huippupelaajia olivat mm. Graeme McDowell, Matt Kuchar, Nick Watney, Ian Poulter, Francesco Molinari, Alvaro Quiros, Ernie Els, Angel Cabrera, Robert Karlsson, Geoff Ogilvy, Camilo Villegas ja Matteo Manassero.
Jatkokierroksille selvisi tuloksella +3, kun Clarke ja Glover pitävät kärkipaikkaa tuloksella -4. Viikonlopun sateen ja puuskittaisen tuulen sekä pienien erojen ansiosta The Open saanee mielenkiintoisen huipennuksen viikonloppuna.
AMMUNTA: Leskinen epäonnstui kärkipaikalta
Lauri Leskinen ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla Slovenian Mariborissa käydyn skeetin maailmancupin kilpailun toisena päivänä. Leskinen putosi jaetulta kärkisijalta lopulta 33:nneksi. Marko Kemppainen sen sijaan sijoittui sijalle 34.
Leskinen aloitti torstaina upeasti kahdella täydellä sarjalla, mutta perjantain ensimmäinen sarja jäi 20 osumaan, ja keravalainen oli jo silloin ulkona finaalista. Hän jatkoi kuitenkin 25:n ja 24:n sarjoin, ja sijoittui suomalaisista parhaiten.
\- Hiljaiseksi vetää. Tavoite oli toisenlainen. Eivät täydet alkusarjat tulokseeni vaikuttaneet. Perusideanani on ampua maailman terävimmän kärjen tasolla, ja silloin pitää tehdä täysiä sarjoja, jotta pysyy kisassa mukana, Leskinen painotti liiton tiedotteessa.
Marko Kemppaisen mahdollisuudet finaaliin menivät jo torstaina kahteen 23 osuman sarjaan. Ateenan olympiakisojen hopeamitalisti jatkoi kuitenkin ryhdikkäästi loppuun, ja teki perjantaina 25:n 24:n ja 24:n sarjat. Heikki Meriluoto jäi tuloksella 116 63:nneksi.
Pihlavan kuitulevytehtaalla syttyi pieni palo
Suomen Kuitulevy Oy:n tehtaalla Porin Pihlavassa syttyi perjantai-iltana tulipalo. Tehtaan sammutusjärjestelmä hillitsi paloa, ja palokunta sai palon nopeasti hallintaan.
Tulipalo sai alkunsa ilmeisesti ylikuumenemisen seurauksena, kertoo tehtaan tuotantojohtaja Marko Pakarinen.
Tehtaan sammutusjärjestelmän sprinklerit rajoittivat paloa. Palokunta saapui paikalle ja sai tilanteen nopeasti hallintaan. Syntyneet vahingot ovat lähinnä sammutusjärjestelmän aiheuttamia vesivahinkoja, Pakarinen kertoo.
Palon syttymissyyn selvittely jatkuu.
Ollikainen kuudes EM-pituudessa
Pituushyppääjä Roni Ollikainen sijoittui yleisurheilun nuorten EM-kisoissa kuudenneksi. Ollikainen ei yltänyt Tshekin Ostravassa käydyssä finaalissa aivan karsinnan tasolle, vaan jäi tulokseen 771.
Ollikaisen finaalisarja oli tasainen, sillä hän sai tuloksen kaikilla kuudella hypyllään, ja vain yksi jäi alle 750 (723). Hän ei kuitenkaan yltänyt karsinnan tasolle. Hän oli karsintaryhmänsä ykkönen tuloksella 776. Alle 23-vuotiaiden EM-pronssimitali jäi Ollikaiselta vain vaaksan päähän, sillä Ranskan Guillaume Victorin oli kisan kolmas tuloksella 786.
\- Askelmerkkiä ei löytynyt koko kilpailun aikana kunnolla, sillä vauhtijuoksuni vaihteli liikaa, vaikka siirsin merkkiäkin. Sitä se tekee, kun puristaa liikaa. Kahdeksan metriä on lähiaikoina mahdollinen. Nyt toinen hyppy oli lähellä lähteä pitkälle, sillä ensimmäisen kerran tänä kesänä pääsin ponnistamaan kunnolla tuelta, Ollikainen kommentoi suorituksiaan.
Kisan voittoon ponnisti Venäjän Aleksandr Menkov, joka rikkoi kisan ainona kilpailijana kahdeksan metrin rajan. Hän löi tuloksellaan 808 toiseksi tulleen portugalilaisen Marcos Chuvan 14 sentillä.
Petteri Monni suoriutui 400 metrin aitajuoksussa mainiosti. Hän juoksi välierässä oman ennätyksensä 51,09, mutta finaalipaikkaan vaadittiin 51 sekunnin alitus.
Naisten 10 000 metrin kisassa Nina Chydenius jatkoi omien rajojensa ylittämistä. Hän pysäytti kellon aikaan 35.22,59 ja teki oman ennätyksensä. Suoritus riitti 10 sijaan. Voittoon juoksi Azerbaidzanin Lajesh Abdullajeva kisaennätyksellä 32.18,05.
Naisten kiekonheiton finaalissa nähtiin suomalaisia kaksin kappalein. Katri Hirvonen sijoittui tuloksella 48,87 yhdeksänneksi ja Elina Mattila yhdeksenneksitoista tuloksella 47,84.
Lepistö löysi työnantajan NHL:stä
Sami Lepistö on tehnyt sopimuksen jääkiekon NHL-liigassa pelaavan Chicago Blackhawksin kanssa. Puolustajan sopimus on yksivuotinen. Kauden 2010-2011 Lepistö kiekkoili Phoenixissa sekä Columbuksessa.
26-vuotias Lepistö aloitti kautensa Phoenixissa tehden 55 ottelussa neljä maalia ja 16 tehopistettä. Hänet kaupattiin helmikuun lopuksi Columbukseen. Blue Jacketsissä hän pelasi 19 ottelua antaen viisi maalisyöttöä. Columbuksessa hän oli kauden päätteeksi joukkueensa tehotilastossa toiseksi paras lukemallaan +10.
Jätkäjätkät haluaisi antaa Ilosaarirock-tähdelle lahjan
Jätkäjätkien matka Ilosaarirockiin sujui leppoisissa merkeissä.
\- Nukuttiin vaan bussissa, muusikot jutustelevat.
**Pekka** ja **Joska** palauttivat YleX:n haastattelussa mieliinsä viime viikon Ruisrockin, jossa **Manu Chaon** basisti oli pukeutunut Jätkäjätkät-paitaan.
\- Me annettiin se sille ilmaseks, mutta ei kyllä pidetä itse Manu Chaon paitaa, jätkät kertovat.
Ilosaarirockissa Jätkäjätkät voisi antaa bändipaitansa **Anna Puulle**.
\- Jos se vaihtaisi sen päälle kesken keikan, niin annettais sille ilmainen paita, miehet innostuvat.
Jätkäjätkät nousee Sulo-klubin lavalle tänään klo 21.
**Lähteet:** YleX
Obama kongressille: Meiltä loppuu aika
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kiirehti kongressia korottamaan liittovaltion velkakattoa. Obama toisti, että mikäli velkakattoa ei nosteta, kaikkien amerikkalaisten verot nousevat merkittävästi.
Obama huomautti kongressille perjantaina, että budjetin alijäämää koskevat keskustelut olisi pitänyt käydä huomattavasti aikaisemmin. Obama totesi, että seuraavan kahden vuorokauden aikana kongressin edustajien on annettava vastauksia, mitä velkakaton nostamiseksi aiotaan tehdä.
Edustajainhuoneessa enemmistönä olevat republikaanit edellyttävät vastineeksi demokraateilta budjettileikkauksia, jotta maa pääsisi eroon jatkuvista vajeista. Presidentti Obama puolestaan haluaa sekä leikkauksia että varakkaiden veronkorotuksia. Presidentin mukaan tämä ei edellyttäsi radikaaleja päätöksiä.
Obama perusteli näkemystään sillä, että Yhdysvallat ei hänen mukaansa ole Kreikka tai Portugali.
Jos velkakattoa ei nosteta, Yhdysvaltain liittovaltio ei pysty maksamaan ensi kuun alussa lankeavaa lainaerää.
\- Seurauksena olisi veronkorotuksia, jotka koskisivat koko kansaa, Obama muistutti.
Kreikan uutta pelastuspakettia käsitellään torstaina
EU-presidentti Herman Van Rompuy on kutsunut 17 euromaan johtajat koolle Brysseliin ensi torstaina. Kokouksessa käsitellään Kreikan uutta pelastuspakettia, jonka ehdoista euromaat eivät ole päässeet sopuun.
Rompuy kertoi kokouksesta Twitter-viestissään.
Eurooppa-neuvoston presidentti Van Rompuy yritti saada euroalueen johtajia hätäkokoukseen jo perjantaiksi, jotta Kreikan seuraavan tukipaketin ehdoista päästäisiin sopuun. Saksan mukaan aikataulu oli kuitenkin liian hätäinen, sillä euromaiden valtiovarainministeriöt työstävät edelleen uuden lainasuunnitelman yksityiskohtia.
Rääkkyläiset tyytyväisiä yksityistettyihin palveluihinsa
Perustuslakiasiantuntijoiden tyrmäämät yksityistetyt terveys- ja sosiaalipalvelut saavat Rääkkylässä pelkkää kiitosta. Pienessä pohjoiskarjalaiskunnassa oli aiemmin vaikea päästä lääkäriin, mutta nyt vastaanotolle saa ajan samalle päivälle. Kunta uskoo säästävänsä miljoonan vuodessa siirrettyään sotepalvelut pääomasijoittaja Attendo Medonelle.
Rääkkylän julkispalvelujen ulkoistaminen alkoi toukokuun alussa. Arviolta kaksi kolmasosaa kunnan rahoista hupenee nyt kunnallisen päätösvallan ulkopuolelle. Terveyspalvelujen lisäksi privaattipakettiin kuuluvat sosiaalipalvelut päivähoitoa lukuunottamatta.
\- Kun pitää säästää, niin minusta asia on OK, sanoo kylän raitilta tavoitettu Jutta Anttonen.
Rääkkylässä julkinen ja yksityinen ovat lähentyneet siinä määrin, että kunnanvaltuuston pitkäaikainen lääkäripuheenjohtaja on Attendo Medonen osakas. Yksityistämispäätöksessä hän jääväsi itsensä.
Terveyskeskukseen pääsee vaivattomasti
Suurinta kiitosta yksityistäminen saa terveyskeskuksen asiakkailta, joita ikääntyvässä, 2 600 asukkaan kunnassa riittää.
\- Nyt saa vastaanottoajat sekä lääkärille että terveydenhoitajille, Arvo Halonen kiittelee terveyskeskusvastaanotolla.
Kunnassa selitetään yksityispalvelujen edullisuutta sillä, että privaattiorganisaatio on virtaviivaisempi ja tehokkaampi kuin julkinen.
Sosiaalitoimen vastuita edelleen kunnalla
Sosiaalipuoleltakaaan ei ole kuulunut valituksia kaksi ja puoli kuukautta kestäneen yksitystämisen aikana. Työntekijät ja asiakkaat ovat entisiä ja palvelutkin jatkuvat ennallaan.
\- Tietysti muutos tuo aina myllerrystä, mutta hyvin me on selvitty tästä, kotihoitaja Marjatta Tolvanen sanoo.
Sosiaalitointa ei ole aiemmin missään yksityistetty. Esimerkiksi lasten huostaanotto- ja toimeentulopäätökset on tehtävä kunnan virkavastuulla. Rääkkylän kunnanjohtajan mielestä asia ei ole ongelma.
\- Vastuukysymykset, joita laki edellyttää, on järjestetty niin, että viranomaispäätöksiä tekevät viranhaltijat ovat suoraan Rääkkylän kunnan palveluksessa.
Tässä on perustuslakiasiantuntijoilla nikottelemista. He ovat aikaisemmin muistuttaneet, että perustuslain mukaan merkittävää julkista valtaa ei voida siirtää kuin viranomaisille. Muille siirrettävistä tehtävistä on säädettävä lailla.
Pökälemestari houkuttaa vessareissullakin levyostoksille
Joensuun Ilosaarirockissa raviradan leirintäalueella käy kuhina. Myös paikalle ajetun levykaupan ympärillä notkuu ihmisiä tasaiseen tahtiin.
Kyseessä on Levykauppa Äxän tämän kesän kokeilu: Pökälemestari 1 -nimellä ristitty bussi, joka on täynnä cd- ja vinyylilevyjä. Kaupan myyjä, **Olli Laamanen**, viihdyttää asiakkaita näppäilemällä rennosti melodicaansa taustamusiikin säestyksellä.
\- Valikoimassa panostetaan isoihin esiintyjiin. Esimerkiksi Provinssissa meni hyvin **Avenged Sevenfoldia**, **System of A Downia** ja **Jukka Poikaa**. On täällä muutakin. Vinyyleistä löytyy kaikkea, ainakin punkkia ja rockia laidasta laitaan.
Jutustelun keskeyttää asiakas. Kun hän on ostoksensa tehnyt, kuuluttaa Laamanen bussin takaosaan: Bunglea meni! Kyseessä on **Faith No More** -laulaja **Mike Pattonin** alkuperäisyhtye, sekomusiikistaan tunnettu **Mr. Bungle**, joten levyjä tuntuu menevän laidasta laitaan.
Seuraava asiakas, **Ida**, on saapunut Hyvinkäältä Ilosaareen ja nyt myös levykauppaan. Hän on ensimmäistä kertaa Pökälemestarin sisuksissa.
\- Huomasin bussin ja nyt pääsi kätevästi levyostoksille. En osta vuoden aikana paljoa levyjä, paitsi aina, kun bongaan alennuksia. Opiskelijan budjetti ei anna periksi.
Nyt hänen käteensä on tarttunut kotimainen nippu levyjä: Jukka Poikaa, **Pariisin kevättä**, **Ristoa** ja **Samuli Putroa**.
Pökälemestari 1:n ulkopuolella kohti pisoaareja on matkalla **Marko**, jolla on levypussi kädessään. Hän ilmoittaa asuvansa tällä hetkellä Helsingissä.
\- Siinä se stondas ja tyttöystävä suositteli. Siihen oli helppo mennä pisoaarimatkalla, hän kertoo letkeästi miksi päätyi bussin asiakkaaksi.
Markon kassiin ovat päätyneet levyt **Giant Räbätiltä** ja **Nopsajalalta**.
\- Giant Räbät on heräteostos, se näytti kivalta ja siinä on hyviä tekijöitä.
Bussi on kiertänyt isoimmilla festareilla, muun muassa Ruisrockissa, Sonispheressä ja Provinssirockissa. Myös pienempiä tapahtumia on koluttu. Nyt ollaan Ilosaaren leirintäalueella ja huomenna suuntana on festarialue. Keltainen levysukkula kurvataan päälavan ja Rentolavan väliin. Tiskin takana päivystävän Olli Laamasen mukaan kokeilu on ollut miellyttävä sekä tunnelmaltaan, että taloudellisesti.
\- Uskon, että tämä jatkuu. Pökälemestari 2...oisko se sitten vene tai lentokone, mies heittää arvoituksellisesti.
**Lähteet:** YleX
Fiva: Suomessa toimivilla pankeilla hyvä riskinsietokyky
Suomen pankkeja valvova Finanssivalvonta sanoo EU:n stressitestien osoittavan Suomessa toimivien pankkien riskinkantokyvyn olevan hyvä.
Fivan suorassa valvonnassa on OP-Pohjola-ryhmä. Suomen Nordea ja Sampo Pankki osallistuivat testeihin pohjoismaalaisten emoyhtiöidensä kautta.
Ruotsalaisen Nordea-konsernin oman pääoman osuus riskisitoumuksista olisi vuoden 2012 lopussa 9,5 prosenttia, jos testin oletus makrotalouden yllättävästä huonontumisesta toteutuisi. Tanskalaisella Danske Bankilla vastaava luku olisi 13,0 prosenttia. Sampo Pankki kuuluu tanskalaiskonserniin.
Testissä vähimmäisrajaksi oli määritelty 5 prosenttia. OP-Pohjolalla vuoden 2012 lukema olisi 11,6 prosenttia. Vuoden 2011 lopussa lukema olisi 11,5 prosenttia.
Fivan mukaan myös Suomessa sivuliikkeinä toimivat Svenska Handelsbanken ja Skandinaviska Enskilda Banken läpäisivät testin.
Testissä pankkien odotettiin joutuvan yllättävään taloudelliseen taantumaan, mutta yhdenkään EU-maan ei oleteta ajautuvan maksukyvyttömäksi. Valtion joukkovelkakirjojen korot ovat kuitenkin selvästi kohonneet ja mm. asuntojen hinnat laskeneet.
Tieto markkinoille testien tärkein anti
Finanssivalvonnan apulaisjohtajan Jukka Vesalan mukaan testitulos antaa tietoa pankkien tilasta, muttei takaa, etteikö ongelmia voisi tulla.
\- Aina voi tulla riskejä, joita ei ole huomioitu. Tämä testi pyrkii olemaan järkevä. Se on tiukempi kuin viime vuonna. Sen toteutuksen yhdenmukaisuuteen ja varovaisuuteen on kiinnitetty erittäin paljon huomiota, Vesala selvitti YLE Uutisille.
Hänen mukaansa testien tärkein anti on markkinoille annettava tieto.
-Tärkeämpää kuin testioletusten yksityiskohdista tuleva tieto on, että tässä yhteydessä annetaan paljon tietoa markkinoille. Markkinat voivat sitten analysoida pankkeja ja yksityiskohtaisesti katsoa, mikä on kunkin pankin tila ja erotella niin sanotusti jyvät akanoista, Vesala jatkoi.
Kahdeksanmetrinen Marilyn Monroe ihastuttaa Chicagossa
Chicagon keskustassa on paljastettu näyttelijätär Marilyn Monroesta tehty patsas. Kahdeksan metriä korkeaan patsaaseen on ikuistettu 
Kesäleski-elokuvan kohtaus, jossa metrotunnelista tuleva ilmanvirta nostaa Marilynin kesämekon helmat korviin.
Poptaidetta edustava patsas on newjerseyläisen kuvanveistäjän Seward Johnsonin tekemä.
Turistien suosioon välittömästi paljastamisensa jälkeen päässyt patsas on esillä ensi kevääseen saakka. Kaikkia patsas ei ole ihastuttanut, sillä sitä on jo haukuttu muun muassa seksistiseksi.
SM-ratamelonnassa valta vaihtui
Niklas Vettanen teki ratamelonnan SM-kilpailuissa Kangasalla uroteon. Hän tykitti 200 metrin matkalla mestariksi jättäen kymmenen vuotta matkaa hallinneen Kimmo Latvamäen taakseen. Naisten kisassa nähtiin tuttu voittotaisto.
Miesten kisan voitto ratkesi tiukan kiritaistelun päätteeksi. Vettanen löi Latvamäen lopulta 12 sadasosan turvin. Antti Löppönen kauhoi pronssille jo liki kaksi sekuntia voittajalle jääneenä.
Naisten mestaruuden ratkaisivat tuttuun tapaan Jenni Mikkonen ja Anne Rikala. Tällä kertaa voittajaksi selviytyi Mikkonen vaivaisen kolmen sadasosan erolla. Pronssimitalistiksi tuli Pauliina Polet, joka hävisi voittajalle kolme ja puoli sekuntia.
Kaksikoiden 200 metrin matkalla voittoon meloivat miesten sarjassa Ruoveden Kanoottipurjehtijat joukkueella Kimmo Latvamäki - Lauri Palmroth, ja naisten sarjan voitti Lahden Vesisamoilijoiden joukkue Jenni Mikkonen - Pauliina Polet.
Valtiovarainministeriö: Suomessa ei tarvetta erityistoimiin


Valtiovarainministeriön mukaan Suomessa ei ole tarvetta erityistoimiin suomalaisten tai Suomessa toimivien pankkien stressitestien perusteella.
Ministeriön mukaan testit osoittavat, että suurimpien täällä toimivien pankkien riskinkantokyky on hyvä.
Ministeriö tähdentää stressitestien kuuluvan valvonnan normaaliin työvälineistöön eikä testin stressiskenaario ole ennuste tulevasta kehityksestä.
Uhanalaisia lumileopardeja löydetty Afganistanista
Luonnonsuojeluryhmä on löytänyt terveen lumileopardikannan rauhalliselta alueelta Afganistanin koillisosasta. Lumileopardeja uhkaavat muun muassa lemmikki- ja turkiskauppa, mutta löytö osoittaa, että lumileopardeilla on vielä toivoa.
Kamerat dokumentoivat yleensä yksinään esiintyviä lumileopardeja 16 eri paikassa Wakhanin käytävässä Afganistanin koillisosassa.
Wakhanin käytävä on yksi harvoista alueista Afganistanissa, jossa ei taistella. Wakhanin käytävä mudostaa nimensä mukaisesti käytävän tai maa-alueen Kiinan ja Afganistanin välillä. Käytävä on noin 220 kilometriä pitkä.
Uhanalaisia lumileopardeja arvioidaan olevan noin 4 500 - 7 500 yksilöä 12 eri maan alueella Keski-Aasian korkeilla vuoristoalueilla.
Suuria kissaeläimiä salametsästetään niiden turkkien vuoksi. Laumojaan vartioivat lammaspaimenet tappavat myös silloin tällöin lumileopardeja, jotka metsästävät satunnaisesti lampaita.
Lumileopardeja vangitaan myös lemmikkieläinkauppaa varten, ja niitä metsästetään muun muassa leopardien luiden vuoksi.
Ympäristöjärjestö World Conservation Societyn Aasian johtajan Peter Zahlerin mukaan löytö osoittaa, että lumileopardeilla on vielä todellista toivoa Afganistanissa.
\- Nyt tavoitteemme on taata, että näillä mahtavilla eläimillä on turvallinen tulevaisuus Afganistanin luonnonperinnön osana, Zahler huomauttaa.
Liverpool jatkoi hankintojaan Roma-pelaajalla
Englannin Valioliigan Liverpool on vahvistanut rivejään brasilialaisella maalivahdilla Alexander Donilla. 31-vuotias maalivahti siirtyy englantilaisseuraan Italian Serie A:n AS Romasta.
Liverpool ilmoitti asiasta perjantaina verkkosivuillaan sen jälkeen, kun seura ja pelaaja olivat päässeet sopuun sopimuksen ehdoista, ja Doni oli läpäissyt lääkärintarkastuksen.
\- Olemme todella iloisia Donin kanssa syntyneestä sopimuksesta. Saamme todella kokeneen maalivahdi, joka on tottunut käsittelemään isojen otteluiden paineita, seuran urheilutoimenjohtaja Damien Comolli kertoi.
Doni pelasi vuodesta 2005 asti Romassa ja kuuden kauden aikana hän pelasi keltapunaisten paidassa 179 ottelua. Brasilian maajoukkuetta Doni on edustanut 11 kertaa.
OP-Pohjola: Ryhmä stressitestin mukaan erittäin vahva
Suomalainen finanssiryhmä OP-Pohjola ilmoitti Euroopan pankkiviranomaisten stressitestin osoittavan sen vakavaraisuuden erittäin vahvaksi. Testissä mitattiin pankkien kykyä selviytyä taloudellisen tilanteen heikentymisestä.
Pankin mukaan sen omien varojen osuus riskisitoumuksista pysyisi vähimmilläänkin 11,5 prosentissa. Testissä vähimmäisraja oli 5 prosenttia.
\- Stressitestin tulos todistaa jälleen taloudellisen vahvuutemme ja kykymme kestää odotettua heikompaa taloudellisista kehitystä tai negatiivisia yllätyksiä, arvioi OP-Pohjola-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen.
Karhisen mukaan testin osoittaa ryhmän kuuluvan viime vuoden tavoin eurooppalaisten pankkien parhaimmistoon.
Hänen mukaansa tulevien kuukausien paineet eivät kohdistu pankkien kuntoon, vaan uuden luottamuksen ilmapiirin rakentamiseen Euroopassa.
-Nyt tulisi yhdessä keskittyä ison kuvan kirkastamiseen, ja erityisesti eurojärjestelmän tulevaisuuden turvaamiseen, Karhinen painotti.
JALKAPALLO: Inter pestasi brassipelaajan pitkällä sopimuksella
Italian Serie A:n Inter on hankkinut brasilialaisesta Santosista 25-vuotiaan Jonathan Cicero Moreiran. Brasilialainen laitapuolustaja allekirjoitti Interin kanssa vuoteen 2015 asti ulottuvan sopimuksen.
Jonathan on aiemmin urallaan edustanut brassiseura Cruzeiroa ja Santosta. Vuonna 2009 hänet valittiin Brasilian liigan parhaaksi oikeaksi puolustajaksi.
Huippulupaus Larsson teki NHL-sopimuksen
Ruotsalainen Adam Larsson on tehnyt sopimuksen jääkiekon NHL-liigan New Jersey Devilsin kanssa. Jykevä 18-vuotias Larsson varattiin NHL:ään ensimmäisenä puolustajana numerolla neljä.
Larsson pelasi kauden 2010-2011 Ruotsin Elitserienissä kasvattajaseuransa Skellefteån paidassa. Skellefteån kausi päättyi finaalitappioon. Larsson debytoi Elitserienissä vain 16-vuotiaana.
Devils varasi Larssonin kesän varaustilaisuudessa ensimmäisen kierroksen neljäntenä pelaajana. Hän oli ensimmäinen Euroopan sarjoista varattu pelaaja.
Devils ei maksa pelaajilleen henkilökohtaisia bonuksia, ei myöskään Larssonille. Nuorukaisen sitoutuminen tähän sääntöön teki vaikutuksen Devilsin GM:ään Lou Lamorielloon.
\- Tämän päätöksen pelaaja teki päästäkseen osaksi Devilsiä. Hän on aivan kuten kuka tahansa pukukopissa. Hän asetti urallaan etenemisen näiden bonusten yläpuolelle. Se on vaikuttavaa, Lamoriello toteaa tyytyväisenä.
Larssonin sopimus syntyi vain tunteja ennen sopimuksenalaisia eurooppalaispelaajia koskevan NHL:n takarajan umpeutumista.
Stressitesteistä yllättävän positiiviset tulokset
Eurooppalaisten pankkien stressitestien tulokset on julkistettu. Kaikkiaan kahdeksan pankkia 90:stä ei läpäissyt testiä. Reputtaneet pankit ovat pieniä. Niillä on nyt edessään lisäpääoman etsiminen joko markkinoilta tai kotivaltioidensa veronmaksajilta. Pankit tarvitsevat yhteensä lisäpääomaa 2,5 miljardia euroa.
Reputtaneista pankeista viisi on espanjalaisia, kaksi kreikkalaisia ja yksi itävaltalainen. Saksan finanssivalvonnan mukaan yksi saksalaispankki ei läpäissyt testiä. Se ei maininnut pankin nimeä, mutta kyseessä on mitä ilmeisimmin Helaba. Helaba kielsi aiemmin tällä viikolla tietojensa julkistamisen, sillä sen mukaan testi antaa väärän kuvan sen tilanteesta.
Ainoa testissä mukana ollut suomalaisomisteinen pankki, OP-Pohjola-ryhmä selvisi puhtain paperein. Niin ikään testit läpäisseet Nordea ja Sampo olivat testeissa osana pohjoismaisia emoyhtiöitään.
Markkinoilla hermoiltiin etukäteen esimerkiksi italialaispankkien puolesta, mutta ne läpäisivät testin. Myös kaikki mukana olleet portugalilaispankit selvisivät testistä puhtain paperein.
Eurooppaa ravistelleen velkakriisin aikana on pelätty, että pahasti velkaantuneiden valtioiden kaatuminen johtaisi samalla niitä lainoittaneiden pankkien kaatumiseen. Tämän vuoksi pankit päätettiin alistaa jälleen stressitestiin. Stressitestiä on kuitenkin ehditty jo moittia liian lepsuksi.
Monet eurooppalaiset pankit pääomittivat itseään kevään aikana. Ilman näitä lisäpääomituksia testin olisi reputtanut 20 pankkia. Jos reputtajia olisi ollut 20, olisi pankkien yhteenlaskettu lisäpääoman tarve ollut 27 miljardia euroa.
Markkinoiden arvioon testien anti joutuu maanantaina.
Testi kattoi taseen loppusummalla mitattuna noin 65 prosenttia EU:n pankkisektorista ja vähintään puolet jokaisen EU-maan pankkisektorista.
Marjastaja löysi kadonneen vanhuksen
Lahden Jalkarannassa olevasta hoivakodista tiistaina kadonnut nainen on löytynyt. Marjastaja löysi muistisairaan naisen tänään Klinganpolun metsiköstä. Nainen oli väsynyt ja hänet toimitettiin sairaalaan tarkastukseen.
Lähes kolme vuorokautta kadoksissa olleen 76-vuotiaan naisen etsintöihin osallistui useita yksityishenkilöitä, lämpökameralla varustettu Rajavartiolaitoksen helikopteri, Vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja Puolustusvoimien virka-apuyksikkö.
Poliisi kiittää kaikkia etsinnässä mukana olleita ja yleisövihjeitä antaneita henkilöitä.
Rikkidirektiivi tulee - viimeinen hetki lobata
Elinkeinoelämän keskusliitto on pitkään lobannut merenkulun rikkipäästöjen vähennystä vastaa. EU-komissio antoi tänään perjantaina rikkidirektiivin muutosehdotuksen, jonka mukaan Itämerellä kulkevien alusten rikkipitoisuus laskisi 0,1 prosenttiin nykyisestä 1,5 prosentista vuodesta 2015 alkaen. EK reagoi jälleen välittömästi. Se haluaa lisäaikaa nykyiselle rikinkäytölle.
EK vastustaa rikkidirektiiviä, koska siirtyminen raskaan polttoöljyn käytöstä dieseliin nostaisi merirahtien hintaa. EK:n laskelmien mukaan polttoaineen vaihtaminen nostaisi merirahtien hintaa jopa 50%. Liikenne-ja viestintäministeriön laskelmien mukaan vaikutus olisi 30 - 40 %.
Kriitikoiden mukaan teollisuus liioittelee rikkidirektiivin kustannuksia, jotka on laskettu kalleimman vaihtoehdon eli polttoaineen vaihdon kautta. Löytyy myös halvempia tekniikoita rikin vähentämiseksi. Jo nykyiset sopimukset sallivat myös pakokaasupäästöjen puhdistusteknologioiden käytön, jolloin voidaan edelleen käyttää raskaampia polttoainelaatuja.
Teollisuus voi myös hyötyä rikkidirektiivistä. Esimerkiksi Wärtsilä valmistaa maakaasua käyttäviä moottoreita. Rikinpoistolla saadaan työtä suomalaisille konepajoille. Suomalaisella terästeollisuudella on mahdollisuus tehdä ympäristöystävällisestä tuotannosta itselleen kilpailuetu.
Rikkipeli loppusuoralla
Lobbaus on laji, joka soveltaa omia taiteen sääntöjään. EK lobbaa nyt tilanteessa, jossa peli on käytännössä jo pelattu. EU:n rikkidirektiivi soveltaa kansainvälisen merenkullkujärjestön IMO:n sopimusta, jonka Suomi on jo allekirjoittanut.
Kyse on MARPOL-yleissopimuksen ilmansuojeluliiteestä. Se on voimassa Suomessa ja sitä koskevat säännökset sisältyvät merenkulun ympäristönsuojelulakiin. Suomi tosin lähetti 2009 IMO:lle nootin, jonka mukaan uudistettu versio ilmansuojeluliiteestä edellyttää kansallisen lainsäädännön muutosta.
Suomella ei ole itsenäistä toimivaltaa ilmansuojeluliitteen rikkipitoisuusmääräysten osalta, vaan Suomi toimii osana EU:ta. On ollut jo pitkään tiedossa, että uudistetun ilmansuojeluliitteen määräykset tulevat IMO-nootista huolimatta sitomaan Suomea EU:n rikkidirektiivin kautta.
Hittilaulajalle näyteltiin tissejä matkalla Ilosaarirockiin
YleX ratsasi juuri Anna Puun keikkabussin Joensuun Ilosaarirockissa.
Helteisillä keleillä Puun bussissa tulee hiki.
\- Ilmastointi on, mutta se ei toimi. Kattotuuletuksella mennään, Anna tuskailee.
Nykyinen menopeli on Annan kolmas keikkabussi. Ensimmäinen totteli nimeä **Pyllymäki** ja toinen nimeä**Road Dog**, tällä nykyisellä ei ole vielä nimeä. Uusimmalla bussilla on ollut varsin maineikas ex-omistaja.
\- Meidän nykyinen keikkabussi on Iso D:n eli **Dannyn** vanha, kun tultiin tänne, niin asuntoautollinen naisia näytti meille tissit. Ne luuli, että tää on edelleen Dannyn bussi. Arvaa oliks kiva, artisti naureskelee.
Anna Puu ottaa pienen lapsensa mukaan keikoille aina, kun hän on pidempään kuin pari päivää reissussa.
\- Bussissa on olennaisena osana tytön turvakaukalo, Anna juttelee.
Anna Puu esiintyi Sulo-klubilla tänään klo 19.15.
**Lähteet:** YleX
Maailmanmestari tykitti toisen vuorietapin voittoon
Ranskan ympäriajon 13:s etappi päättyi Norjan Thor Hushovdin voittoon perjantaina. Garmin-tallin polkija nousi Pyreneiden toisen vuoristoetapin lopussa voittoon. Kokonaiskilpailun johdossa jatkaa isäntämaan sitkeä Thomas Voeckler.
152 km:n mittainen Pausta Lourdesiin ulottunut etappi meni suurimmaksi osaksi ranskalaisen Jérémy Royn komennossa. Hän hyökkäsi massiivisen Col d'Aubisquen nousun kohdalla, mutta yhtenä maailman parhaista alamäkiajajista Hushovd ohitti Royn vain kaksi kilometriä ennen etapin maalia laskupainotteisessa loppuosiossa.
Etappivoitto oli ensimmäinen Hushovdille tämän vuoden ympäriajossa, vaikka norjalainen ehtikin Tourin alussa pitää kokonaiskilpailun johtajan keltaista paitaa päällään viikon verran.
Uransa aikana maantieajon viime vuoden maailmanmestari on voittanut Tour de Francen etappeja yhdeksän kappaletta.
\- En uskonut pystyväni voittoon tällä etapilla. Onnistuin taktisesti erittäin hyvin. Annoin kaikkeni ensimmäisen viikon aikana ja eilen olin vielä puhki, mutta tänään jaksoin hyvi. Olen pudottanut painoani tällä kaudella ja harjoittelen paljon aiempaa enemmän ylämäkinousuja, kertoi Hushovd etapin jälkeen.
Norjalainen on kaksi kertaa voittanut Tourin parhaan kirimiehen, eli vihreän paidan kokonaiskilpailun.
Kokonaiskilpailun johtoryhmä saapui maaliin samassa porukassa seitsemän ja puoli minuuttia Hushovdia perässä. Heidän väliset eronsa säilyivät entisellään.
Voeckler johtaa Luxemburgin Fränk Schleckiä 1 min 49 sekuntia. Australian Cadel Evans on kolmantena 2.06 ranskalaista perässä. Fränkin velipoika Andy on puolestaan Evansia 11 sekuntia jäljessä.
Kolminkertainen Tourin voittaja Espanjan Alberto Contador on jäänyt kärjestä tasan neljä minuuttia. Lauantaina ajetaan viimeinen ja raastavin Pyreneiden kolmesta vuoristoetapeista. Kokonaiskilpailun kärkimiehet säästelivätkin perjantaina voimia 168,5 km:n mittaiselle etapille, joka kulkee Saint-Gaudensista Plateau de Beilleen.
Kuinka ukkospilvi syntyy?
Kesä 2011 on ollut jo tähän mennessä ukkosten puolesta vilkas. Heinäkuussa salamaniskuja havaitaan Suomessa keskimäärin noin 58 000. Ilmatieteen laitoksen mukaan heinäkuun kahden ensimmäisen viikon mittaan salamoita on meillä havaittu jo noin 60 000.
Kesäisenä päivänä taivaalle kehittyy usein kumpupilviä. Nämä pilvet syntyvät, kun auringonsäteily lämmittää maanpinnan lähellä olevaa ilmaa. Lämmennyt ilma kohoaa ympäristöään kevyempänä ylöspäin. Kun ilma kohoaa riittävän korkealle, se jäähtyy ja siinä oleva kosteus tiivistyy pilveksi. Tätä pilven syntytapaa kutsutaan meteorologiassa konvektioksi ja näin syntyneitä pilviä kutsutaan usein konvektiopilviksi.
Alkuun pilvenalku on vain pienen pieni hattara, mutta päivän edetessä pilvi kasvaa suuremmaksi. Se, kuinka suureksi pilvi kasvaa, riippuu ilman lämpötila- ja kosteusoloista. Mikäli ilmassa on riittävästi kosteutta ja ilmakehän lämpötilajakauma on sopiva, voivat kumpupilvet kehittyä päivän aikana kuuro- tai jopa ukkospilviksi. Ukkospilvi on periaatteessa kumpupilven pidemmälle kehittynyt muoto.
Ukkonen vaatii syntyäkseen kolme seikkaa. Ensinnäkin Ilmakehässä on oltava riittävästi kosteutta. Veden olomuodon muutoksissa vapautuu/sitoutuu suuria energiamääriä. Toisaalta kosteus voi tiivistyä pilviksi, sadepisaroiksi, jääkiteiksi tai lumirakeiksi. Hyvin kuivassa ilmassa kuuropilvien syntyminen ei ole todennäköistä. Tilanne on tämä melko usein keväällä, kun kasvukausi ei ole vielä pyörähtänyt käyntiin. Tällöin kehittyvät kumpupilvet ovatkin keskikesän pilviä matalampia ja pienempiä.
Toiseksi Ilmakehän pystysuuntaisen lämpötilajakauman on oltava sopiva. Eli lämpötilan tulee laskea ylöspäin mentäessä riittävän paljon. Tällaisessa tilanteessa ylöspäin kohoava ilma kohtaa ympärillään kylmempää ilmaa ja ilmapaketin nousu jatkuu yhä korkeammalle.
Kolmas tärkeä tekijä on konvektion liikkeelle laittava voima. Melko usein käynnistävä mekanismi on auringonpaiste, mutta esimerkiksi alueelle saapuva kylmä rintama voi myös olla konvektion käynnistäjä.
_**Ukkospilven syntymekanismi on nyt käyty läpi, mutta mikä saa aikaan salaman?**_
Jotta salamointia voisi kehittyä, on konvektiopilven kasvettava riittävän korkeaksi. Niin korkeaksi, että pilven yläosassa on jääkiteitä. Pilven sisällä on aina nousu- ja laskuliikettä ja tämä liike mahdollistaa sähkövarauksen syntymisen pilven eri osien välille. Yhden teorian mukaan sähköistyminen perustuu kahden erityyppisen jääkidemuodon törmäilyyn. Lumirakeiden ja jääkiteiden törmäily saa teorian mukaan lumirakeet varautumaan negatiivisesti ja jääkiteet varautumaan positiivisesti. Pilven eri osien välille näin syntyvä sähköjännite purkautuu sitten salamointina. Pilven sisällä leimahtelevat salamat eivät iske maahan ja tällaisia salamoita kutsutaankin pilvisalamoiksi. Myös pilven ja maan välille syntyvä jännite voi purkautua salamointina, näitä maahan iskeviä salamia kutsutaan luonnollisesti maasalamoiksi. Suomessa pilvisalamoita on yleensä enemmän kuin maasalamoita, sillä ilma on tehokas eriste joka vaatii purkautuakseen suuren jännitteen. Salamointiin liittyy myös voimakasta jyrinää. Salaman iskiessä ilman lämpötila kohoaa paikallisesti ja hyvin nopeasti jopa yli 20 000 asteen. Tässä tilanteessa ilma laajenee nopeasti, ja ilman laajenemisen seurauksena syntyy paukahduksena kuuluva paineaalto eli ukkosen jyrinä. Ukkosen jyrinän avulla voi myös laskea etäisyyden ukkoseen. Äänen nopeus ilmakehässä on noin 330 m/s. Valon nopeus on taasen noin 300 000 km/s. Näin ukkosen leimahdus nähdään käytännössä saman tien salamaniskusta. Äänen tulo havaintopaikalle kestää pitempään. Laskemalla sekunteina ero salamanleimahduksen ja jyrinän välillä ja jakamalla tämä aika kolmella, saadaan etäisyys ukkoseen kilometreinä. Eli jos välähdyksen ja jyrinän välinen ero on 9 sekuntia, on salamanisku osunut 3 kilometrin päähän havaitsijasta.
Kesä 2011 on tähän mennessä ollut hyvin otollinen ukkosten kehittymiselle. Suomeen on nimittäin useampaankin otteeseen virrannut hyvin lämmintä ja kosteaa ilmaa. Tähän tilanteeseen kun on vielä yhdistetty sopivat konvektion käynnistävät mekanismit ovat ainekset räväköille ukkosille olleet koossa jo monta kertaa. Tähän mennessä (15.7) Suomessa on ollut jo viisi päivää jolloin maasalamoita on havaittu yli 10 000 kappaletta. Välttämättä joka kesä meillä ei ole yhtään näin vilkasta salamointipäivää.
Lisätietoa aiheesta:
[Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/ukkonen-ja-salamat)
[Salamahavaintoja Euroopasta](http://www.euclid.org/realtime.html)
Somalia kärsii humanitäärisestä katastrofista
Humanitäärinen kriisi pahenee Somaliassa ja Afrikan sarven alueella, jossa kuivuus vaikuttaa jo 11 miljoonan ihmisen elämään. Kuivuus lisää tartunatautien leviämisen riskiä. Viittä miljoona ihmistä uhkaa riski saada koleratartunta Etiopiassa, kertoo Maailman Terveysjärjestö WHO.
Yli 1700 kuivuutta ja kiihtyviä taisteluja pakenevaa somalia saapuu Etiopiaan päivittäin. Taisteluista huolimatta moni on paennut myös Somalian pääkaupunkiin Mogadishuun apua etsimään.
Nälkää vastaan taisteleva humanitäärinen organisaatio Action Contre La Faim varoittaa, että Somaliassa kyse ei ole enää humanitäärisestä kriisistä vaan katastrofista.
Kolerariski kasvaa Etiopiassa
Vakava vesiripuli on puhjennut Etiopian täpötäysillä alueilla ja epähygieenisissä oloissa, WHO kertoo. YK:n mukaan koleran aiheuttama vesiripuli voi johtaa vakavaan kuivusmistilaan ja jopa kuolemaan oikeanlaisen hoidon puutteen vuoksi.
WHO:n puhemiehen Tarik Jasarevicin mukaan Etiopiassa 8,8 miljoonalla ihmisellä on riski saada malariatartunta ja viittä miljoonaa uhkaa koleratartunnan riski.
Etiopiaa, Djiboutia, Keniaa ja Somaliaa koetteleva kuivuus lisää polion, koleran, malarian ja tuhkarokon leviämisen riskiä. WHO ei toistaiseksi ole saanut ilmoituksia poliotapauksista.
SantaPark panostaa tulevaisuudessa myös kesään
Joulupukin luolaa Santaparkia Rovaniemellä ei kannata pitää kesällä auki seitsemänä päivänä viikossa. SantaParkin toimitusjohtajan Ilkka Länkisen mukaan aukioloaikojen supistamisen syynä ovat kesän vähäiset kävijämäärät. SantaPark on suljettuna koko kesän ajan sunnuntaisin ja maanantaisin. Tilanne pyritään korjaamaan kesään 2014 mennessä.
Rovaniemen kesäpassin ostaneet perheet ovat olleet tyytymättömiä supistettuun aukioloon. SantaParkin toimitusjohtajan Ilkka Länkisen mukaan on valitettavaa, että tilanne on tällainen, mutta perustelee valintaa kesän kävijämäärillä.
-Meidän vuosittaisesta liikevaihdosta kesän osuus on kuitenkin niin pieni, että toistaiseksi ollaan tehty se päätös, että ollaan auki viisi päivää viikosta.
SantaParkin vuosittaisesta liikevaihdosta tulee 60 prosenttia kolmen kuukauden eli marras-tammikuun aikana. Loppu jakaantuu erilaisten insentiivien, gaalaillalisien, konferessien ja kokousten sekä myös kesäajan tulokseen, joka on noin 10 prosentin luokkaa.
SantaParkissa on kesäksi palkattu 17 työntekijää. Joulusesonkina työntekijöitä on vähintään viisinkertainen määrä.
Toimitusjohtajan Ilkka Länkisen mukaan on olemassa suunnitelma, että vuonna 2014 SantaPark olisi kesäisin auki joka päivä, myös sunnuntaisin.
-Tämä vaatii kuitenkin sen, että kaikki menee kuin "Strömsössä".
Vuoden 2014 suunnitelmiin liittyy laajentumissuunnitelmia, joihin kuuluvat muun muassa visio parkkialueen viereen rakennettavasta campingalueesta sekä luolaan tulevasta sisäluisteluradasta.
Tulevaisuudessa on tarkoitus saada luolaan myös erilaisia konsertteja.
Pirunkarkottajilla kesäkokous Puolassa
Manaajat eri puolilta maailmaa ovat kokoontuneet Puolaan. Manaajien kesäkokouksen noin 300 osallistujan joukossa on pirunkarkottamisen asiantuntijoita muun muassa Intiasta ja Itävallasta.
Jasna Goran katolisessa luostarissa pidettävässä manaajakokouksessa keskitytään tänä vuonna muun muassa muoti-ilmiöksi nousseista vampyyreistä, mielenterveysogelmista ja paholaisen huijauskeinoista.
Manaajakokous järjestetään joka toinen vuosi.
Volgan uhrit ohittaneiden laivojen kapteeneista pidätysmääräys
Venäjän viranomaiset ovat määränneet Volgan turmalaivan ohi pysähtymättä ajaneiden alusten kapteenit pidätettäviksi. Sunnuntain laivaturmasta pelastuneet ovat kertoneet kahden laivan ajaneen ohi auttamatta vedessä olleita ihmisiä.
Yksi pelastetuista kertoi veden varassa olleiden heiluttaneen turhaan käsiään saadakseen laivat pysähtymään. Venäläismedian mukaan jotkut ohi kulkeneen aluksen matkustajista ottivat hukkuvista kuvia kännykkäkameroillaan.
Asiassa aloitettiin rikostutkinta maanantaina. Kapteeneja ei ole toistaiseksi saatu kiinni.
Bulgaria-laivan upotessa hukkui ainakin 114 ihmistä. Ainakin 15 ihmistä on edelleen kateissa. Joesta pelastettiin 79 ihmistä.
Uppoamisen syytä ei toistaiseksi tiedetä. Aluksella oli kuitenkin reilusti enemmän matkustajia kuin siihen olisi saanut ottaa.
Presidentti Dmitri Medvedev on vaatinut perinpohjaista tutkintaa muun muassa turma-aluksen luvista, lipunmyynnistä ja muista tekijöistä, jotka ovat saattaneet vaikuttaa onnettomuuteen.
Pohjalaismaakunnat kasvu-uralla
Väkiluku on kasvanut tammi-kesäkuun aikana kaikissa pohjalaismaakunnissa. Maistraattien tilaston mukaan Etelä-Pohjanmaa on saanut uusia asukkaita 437, Pohjanmaa 320 ja Keski-Pohjanmaa 78.
Kesäkuun lopussa Pohjanmaalla asui 178 266, Etelä-Pohjanmaalla 193 941 Keski-Pohjanmaalla 68 399 henkilöä.
Alueen suurimmista kaupungeista väkimääräänsä ovat kasvattaneet Seinäjoki (+512), Kokkola (+115) ja Pietarsaari (+32). Vaasa (-154) sen sijaan on hieman menettänyt asukkaita. Pohjalaiskaupungeista suurin on edelleen Vaasa 59 433 asukkaallaan. Seinäjoella asukkaita on 58 322 ja Kokkolassa 46 375.
JALKAPALLO: Chelsea-lupauksille pitkät jatkosopimukset
Englannin Valioliigan Chelsea on solminut pitkät jatkosopimukset kahden Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaajan kanssa. Josh McEachran, 18, allekirjoitti viiden vuoden jatkopaperin ja Ryan Bertrand, 21, teki nelivuotisen sopimuksen.
McEachran liittyi jo nuorena poikana Chelseaan ja kaiken kaikkiaan keskikenttäpelaaja on esiintynyt Chelsea-paidassa 17 kertaa.
Bertrand sen sijaan liittyi Chelsean organisaatioon vuonna 2005. Laitapuolustaja on pelannut Chelsea-uransa aikana pääosin lainalla alasarjajoukkueissa, mutta hän teki edustusjoukkue debyytin lontoolaisjoukkueessa 2011 huhtikuussa.
Sokeri nostaa karkkipussin hintaa
Sokerin maailmanmarkkinahinnan nousu koettelee makeismarkkinoita. Arvion mukaan makeisten hinta nousee Suomessa entisestään. Puoli vuotta sitten voimaan tullut makeisvero näkyy jo makeisten myynnin lievänä hiipumisena.
Toisin kuin Baltian maissa, Suomessa sokerikilon hinta ei vielä ole noussut. Sokeri kallistuu todennäköisesti syksyllä. Sokerin hinnannousu yhdistettynä vuodenvaihteessa voimaan tulleeseen makeisveroon voi tehdä karkeista, jäätelöstä ja limonadista entistä kalliimpaa. Karkkipussi maksaa jo nyt 50 senttiä enemmän ja sokeri voi syksyllä nostaa pussin hintaa entisestään kymmeniä senttejä.
Sokerin hinta nousi YK:n alaisen elintarvikejärjestön FAO:n mukaan kesäkuussa 14 prosenttia toukokuuhun verrattuna.
\- Sokerin kulutus kasvaa noin kaksi prosenttia vuodessa ja tuotanto ei ole pysynyt perässä. Tämä johtuu muun muassa erilaisista sään ääriolosuhteista ja siitä, että peltoa ei kertakaikkisesti ole saatu niin paljon raivattua sokerintuotantoon, sanoo Suomen Sokeri Oy:n toimitusjohtaja Päivi Paakkarinen.
Karkkimyynti hiipuu
Makeistehtaita tilanne tulee koettelemaan todennäköisesti pienellä viiveellä. Makeisveron myötä karkinmyynnissä on jo huomattu pientä hiipumista.
\- Kyllä se on se pelottavin yhdistelmä, että sokerin hinta jää korkealle. Silloin puhutaan jo toisesta suuresta hinnankorotuksesta hyvin lyhyessä ajassa, se on todellinen kauhuskenaario, Fazer Makeisten toimitusjohtaja Tom Lindblad sanoo.
Itämereltä havaittu keskiaikainen laivanhylky
Öölannin ja Gotlannin välillä Itämerellä on havaittu mahdollisesti keskiajalta peräisin oleva laivan hylky. Arvioiden mukaan vanha purjealus olisi peräisin 1300-luvulta.
Kaikuluotainkuvan mukaan laiva on 28 metriä pitkä ja seitsemän metriä leveä. Ruotsin radio kertoi hylyn olevan noin 100 metrin syvyydessä. Sukeltaja Erik Bjurströmin mukaan alus saattaa olla maailman vanhin koskematon laivanhylky.
Viime viikolla sukeltaja löysi 1500-luvulta peräisin olevan aluksen läheltä Gotlantia.
Sukeltajien unelmana on löytää Tanskan kuningas Valdemar Atterdagsin alus, joka haaksirikkoutui vuonna 1361.
Ylämaalla veden laatu heikentynyt
Vesi on lievästi likaantunut, eikä täytä laatusuosituksia. Vettä voi kuitenkin käyttää talousvetenä.
Ylämaan kirkonkylän veden mikrobiologisen laadun on huomattu heikentyneen. Lappeenrannan Energian normaalissa veden laadun valvontatutkimuksessa huomattiin kolimuotoisten bakteerien lisääntyneen.
Vettä voi käyttää normaalisti, vaikka se ei tällä hetkellä täytä laatusuosituksia lievästä likaantumisesta johtuen, Lappeenrannan Energialta todetaan. Laatusuositusten ylitys ei aiheuta terveyshaittaa.

  Muurahaisia säiliön rakenteissa

Terveystarkastajan tekemän tarkastuksen mukaan likaantuminen johtuu alavesisäiliön huonokuntoisista rakenteista. Rakenteissa pesii myös muurahaisia. Koska lievä likaantuminen ei aiheudu jätevesistä tai muusta ulosteperäisestä saastumisesta, laatusuositusten ylittymisestä ei arvioida aiheutuvan terveyshaittoja.
Säiliöiden rakenteita on puhdistettu perjantaina. Säiliöiden rakenteiden uusiminen ja säiliöiden puhdistaminen aloitetaan viikonlopun jälkeen heti maanantaina. Puhdistaminen ei tämän hetkisen tiedon mukaan vaikuta vedenkäyttöön tai sen laatuun huonontavasti.
Niken tehtaille risuja työoloista Indonesiassa
Urheiluvälinevalmistaja Niken omistaman Converse-brändin kenkätehtaiden työntekijät syyttävät esimiehiään työläisten törkeästä kohtelusta Indonesiassa, kertoo sanomalehti The Jakarta Post. Lehden mukaan tehtaiden esimiehet muun muassa heittelevät alaisiaan kengillä sekä nimittelevät ja läpsivät heitä kasvoihin.
The Jakarta Postin mukaan Nike on myöntänyt työntekijöiden kaltoinkohtelun alihankkijoidensa tehtailla. Yhtiö kuitenkin väittää, että se ei pysty estämään väärinkäytöksiä.
Uutistoimisto The Associated Pressin (AP) haastattelemat Conversen Indonesian tehtaiden työntekijät ja Niken julkaisema asiakirja paljastavat, että urheiluvälinejättiläisellä on vielä pitkä matka kuljettavanaan, ennen kuin se saavuttaa vuosikymmen sitten itse itselleen asettamat tavoitteet luopua hikipajatyövoimasta.

  Pelko sulkee työntekijöiden suut

Niken taiwanilaisen alihankkijan Pou Chen Groupin tehdas Sukabumin kaupungissa on toinen Conversen Indonesian tehtaista, joiden työntekijät ovat avautuneet kokemastaan huonosta kohtelusta. Tehdas aloitti Conversen kenkien valmistamisen vuonna 2007, neljä vuotta sen jälkeen kun Nike osti Conversen.
AP:lle nimettömänä esiintyvä tehtaan työntekijä kertoo, että hänen työnvalvojansa potki häntä sen jälkeen, kun hän oli tehnyt virheen leikatessaan kumia kengänpohjaa varten.
\- Olemme voimattomia. Ainoat mahdollisuutemme ovat joko pysyä töissä ja kärsiä tai puhua ongelmista ja saada potkut, nainen kertoo.
Pou Chenin tehtaalla työskentelee noin 10 000 työntekijää, joista suurin osa on naisia. He tienaavat noin 50 Yhdysvaltain senttiä tunnissa. Palkka riittää hädintuskin ruokaan ja parakkityyppiseen majoitukseen.

  Väkivaltaa ja törkeää kielenkäyttöä

Tehtaan työntekijät kertoivat AP:n toimittajille keväällä, että heitä on lyöty ja raavittu. Toiset kertoivat saaneensa potkut sen jälkeen, kun he olivat tehneet valituksia kohtelustaan.
\- Työnvalvojat heittelevät meitä kengillä ja muilla esineillä. He murisevat ja läpsivät meitä suuttuessaan. Tällainen käytös on päivittäistä, sanoo tehtaan kirjontaosastolla työskentelevä 23-vuotias nainen.
30-vuotias Mira Agustina kertoo saaneensa potkut tehtaalta vuonna 2009 sairasloman takia, vaikka hänellä oli lääkärintodistus.
\- Se oli kamala työ. Pomomme osoittelivat meitä jaloillaan ja kutsuivat meitä koiriksi, sioiksi ja apinoiksi, Agustina kertoo.
Kaikki tällaiset teot ovat erittäin loukkaavia muslimeille. Indonesia on maailman väkirikkain muslimimaa.

  Nike tietää alihankkijoidensa ongelmista

Indonesian pääkaupungin Jakartan lähettyvillä sijaitsevassa toisessa Conversen tehtaassa työnvalvoja määräsi kuusi naistyöntekijää seisomaan kaksi tuntia polttavassa auringonpaisteessa, koska he eivät saavuttaneet heille asetettua 60 kenkäparin tavoitetta ajoissa.
Tätä väärinkäytöksistä syytettyä tehdasta hallinnoi PT Amara Footwear, toinen taiwanilaisyritys.
Niken omien tutkimusten mukaan Pou Chenin ja PT Amaran tehtaiden työntekijät ovat joutuneet "vakavan ja törkeän" fyysisen ja suullisen kaltoinkohtelun kohteeksi.
\- Kohtaamme vastaavanlaisia tapauksia tuotantoketjumme eri osissa, mutta emme säännöllisesti, kertoo Niken johtaja Hannah Jones, joka vastaa yhtiön työolojen parantamisesta.
Nike joutui kovan arvostelun kohteeksi 2000-luvun alussa, kun yhtiö käytti hyväkseen lapsi- ja hikipajatyövoimaa. Sen jälkeen yhtiö on pyrkinyt parantamaan työoloja tuhannessa kehitysmaissa sijaitsevassa tehtaassaan.

  Conversen tehtaiden työoloista löytyy parannettavaa

Työolot ovatkin parantuneet Niken oman brändin tuotteita valmistavissa tehtaissa. Sen sijaan yhtiön omistaman Converse-tuotemerkin tehtailla työntekijöiden oltavat eivät ole yhtä hyvät.
Niken AP:lle luovuttaman yhtiön sisäisen raportin mukaan lähes kaksi kolmasosaa 168:sta Conversen tuotteita valmistavasta tehtaasta ei täytä Niken omia vaatimuksia alihankkijoilleen. Tehtaista kaksitoista sijoittuu ongelmallisimpaan kategoriaan.
Se tarkoittaa, että tehtailla on esimerkiksi laittoman pitkät työajat tai ne ovat estäneet Niken tarkastajia pääsemästä tarkastuskäynnille.
Nike syyttää Conversen tehtaiden ongelmista vanhoja tuotantolisenssejä, jotka estävät emoyhtiötä tarkastamasta alihankkijoiden tehtaita tai ottamasta käyttöön emoyhtiön toimintasääntöjä alihankkijoiden tehtailla.
Niken mukaan tilannetta hankaloittaa se, että tuotantolisenssien omistajat teettävät työt omilla alihankkijoillaan. Useimmat tuotantosopimuksista on uusittu viimeisen viiden vuoden aikana.

  Alihankkijat mukaan Niken valvontaohjelmaan

Nike on kuitenkin vasta kahden vuoden ajan pyrkinyt ottamaan Conversen tehtaat mukaan samaan valvontaohjelmaan, joka koskee Niken oman tuotemerkin tehtaita.
\- Olemme pyrkineet varmistamaan, että aina kun teemme uusia sopimuksia, niin saamme enemmän valtaa vaikuttaa suoraan lisenssinhaltijan ja sen alihankkijoiden toimintaan, johtaja Jones sanoo.
Kehitysmaihin suuntautuvan teollisuustuotannon ulkoistamisen arvostelijoiden mukaan ulkoistamistoimet auttavat pitämään tuotteiden hinnat matalalla, mutta samalla yritykset pystyvät vähentämään vastuutaan tehtaidensa työoloista.
Kun huoli hikipajatyövoiman käytöstä on lisääntynyt, niin osa alihankkijoista on siirtänyt tuotantoaan syrjäisemmille seuduille kauemmaksi valvojista. Esimerkiksi Pou Chenin tehdas Sukabumissa sijaitsee viiden tunnin mutkaisen ajomatkan päässä Jakartasta.
Niken mukaan Pou Chenin tehdas on kehittämässä johtajilleen koulutusohjelmaa, jossa opetetaan kulttuurista hienovaraisuutta ja johtamistaitoja. Nike sanoo tarkkailevansa myös PT Amaran tehdasta.
Indonesia on Niken kolmanneksi suurin tuotantomaa Kiinan ja Vietnamin jälkeen. Yhtiöllä on Indonesiassa 14 tehdasta, joissa työskentelee yhteensä 140 000 työntekijää. Heistä 17 000 valmistaa Conversen tuotteita yhteensä neljässä tehtaassa.
Vaasa Rockfestival jatkaa vaasalaista festariperinnettä
Vaasalaisen festariperinteen jatkajaksi pyrkii nyt viikonloppuna ensimmäistä kertaa järjestettävä Vaasa Rockfestival. Helsinkiläisjärjestäjät tahtovat Vaasan yhdeksi etapiksi festarikiertueelleen. Tapahtuman tulevaisuuden määrää kuitenkin porteista saapuva yleisö.
Vaasa Rockfestival järjestetään Vaskiluodossa tänään perjantaina ja huomenna lauantaina. Tapahtuman järjestää helsinkiläinen Rock'n'Roll Circus, joka vastaa myös neljän muun maakuntafestarin järjestämisestä eri puolilla Suomea.
Uutukaisen festaritapahtuman vakiinnuttaminen vaatii onnistumista ensimmäisellä kerralla. Puitteet on oltava kunnossa niin festarialueen kuin artistikattauksenkin osalta.
\- Ei me haluta tehdä kertaalleen tapahtumia, vaan kyllä me olemme tulleet tänne jäädäksemme ja toivotaan, että vaasalaiset ottavat meidät vastaan avosylin, kertoo Vaasa Rockfestivaalin tuottaja Emilia Mikkola.
Festivaalin kävijätavoite on 6000-7000 kumpanakin festaripäivänä. Tapahtuman jatkuvuus edellyttää kävijätavoitteiden täyttymistä.

  Pienemmätkin festarit vetävät väkeä

Rock'n'Roll Circus järjestää kokonaisuudessaan viiden festaritapahtuman kiertueen, Vaasan lisäksi Kotkassa, Riihimäellä, Hämeenlinnassa ja Kokkolassa. Vaasa Rockfestival on kuluvan kesän ainoa ensikertalainen. Hyvää tulevaisuutta Vaasalle ennustanee se, että järjestäjätahon muut maakuntafestarit kuten Kokkolarock ovat jääneet elämään. Kokkolarock järjestetään parin viikon kuluttua jo viidettä kertaa.
\- Meillä on tietty tapahtumatuotantokaava, minkä me monistamme eri kaupungeissa, ja sen mukaan rakennetaan tämä tapahtuma, kertoo Mikkola.
Alue- ja turvallisuussuunnittelu tehdään yhteistyössä paikallisten toimijoiden ja viranomaisten kanssa. Lisäksi festareille on rekrytoitu vaasalaisia talkootyöntekijöitä.

  Pohjalaisen suurkaupungin meininkiä

Festivaalin artistikattaus koostuu kotimaisista esiintyjistä, kuten Jenni Vartiainen, Petri Nygård ja Klamydia. Kukin festaritapahtuma vaatii kuitenkin erityisen vetonaulan, joka Vaasaan napattiin merenlahden takaa. Ruotsalainen The Ark yhtye, joka on päättämässä uraansa, heittää tänään perjantaina manner-Suomen viimeisen keikkansa. Jäähyväiskeikan uskotaan houkuttelevan yleisöä.
Vaskiluoto on toiminut ennenkin vaasalaisen festarikulttuurin areenana. Vaasa Rockfestivalin edeltäjiä ovat Rock Perry ja Rantarock. Aiempien festivaalitapahtumien kompuroinnista huolimatta, Vaasalla on pitkä festivaalihistoria.
\- Vaasassa on tällaista pohjalaisen suurkaupungin meininkiä. On kiva päästä jatkamaan vaasalaista rockfestivaalihistoriaa, Mikkola sanoo.
Keskipohjalaisia on entistä enemmän
Keski-Pohjanmaan väkiluku on kasvanut liki 80:llä hengellä alkuvuoden aikana. Maakunnassa eniten muuttovoittoa on saanut Kokkola, 115 henkeä.
Muuttotappiosta kärsivät Kannus, Toholampi ja Veteli. Väki on vähentynyt eniten Kannuksessa, 25 henkeä vuoden vaihteeseen verrattuna. Muut kunnat ovat aavistuksen verran plussan puolella väestötilastossa.
Pohjanmaan maakunnassa Pietarsaari, Kruunupyy ja Pedersöre ovat kaikki kasvussa. Pedersören väestö on kasvanut liki viidelläkymmenellä, Pietarsaaren ja Kruunupyyn noin 30 hengellä puolessa vuodessa.
Lindgrenien 10:s sija päätti EM-purjehdukset
Joona ja Niklas Lindgrenin urakka purjehduksen EM-kisoissa päättyi kymmenenteen sijaan Helsingissä käydyissä kilpailuissa perjantaina. Kaksikko jäi miesten 470-luokan mitalikilpailussa viimeiseksi. Tähän kilpailuun myös päättyivät yli kaksi viikkoa kestäneet kilpailut.
Lopputulos oli seurausta tupla tai kuitti -tyylisestä alkuasetelmasta, sillä jäännössijat eivät olisi riittäneet nostamaan Lindgrenejä taulukossa ylöspäin.
\- Tänään lähdettiin hakemaan voittoa riskejä ottamalla. Valittiin vasen puoli, ja alussa kaikki näyttikin hyvältä. Sitten tuuli kääntyi eikä seuraavaa puuskaa koskaan tullut, eli turpaan otettiin, Lindgrenit kertasivat kilpailujen tiedotteessa
Lindgrenit purjehtivat etenkin torstaina erittäin ennakkoluulottomasti ja hilasivat itsensä mukaan mitalikilpailuun voittamalla päivän ainoan lähtönsä. Kokonaisuutena kaksikko oli tyytyväinen suoritukseensa.
\- Kaiken kaikkiaan nämä kisat olivat meille selkeä edistysaskel. Varsinkin kevyessä tuulessa purjehtiminen on parantunut paljon. Myös se oli hienoa, että pystyttiin ajamaan kotikisojen paineet huomioiden rennosti, veljekset kertoivat.
Suomalaisittain kisat jäivät vaisuiksi Lindgrenien tuomaa valonpilkahdusta lukuun ottamatta. Laser Radial -veneellä mitellyt Sari Multala oli 14:s. Toinen mitalitoivo, Silja Lehtinen ja hänen Match Racing -tiiminsä, otti kahdeksannen tilan. Lauri Lehtisen ja Kalle Baskin kohtalona oli karvas 11. sija 49er-luokassa.
Kokkolan asuntomessut: Meri ja tehokkuus
Kokkolan asuntomessut avasivat porttinsa perjantaina. Messut tavoittelevat yli 140 000 kävijää. Asuntomessut korostavat meriteeman ohessa energiatehokuuttaan. Heinäkuun lopussa veneilyllä on vielä oma teemaviikko.
Meri tunkee Kokkolan asuntomessuille ovista ja ikkunoista. Se hellii näköaistia makuuhuoneessa, vessassa ja saunanlauteilla. Rantasaunat lämpiävät entisellä joutomaalla. Paikka ei ole luonnon luoma vaan täytetty, tiivistetty ja paalutettu. Projektipäällikkö Touko Rauma vakuuttaa, että painumisen vaaraa ei ole.

  Hulevedet huuhtoutuvat

Merta ja asukkaita ei ole eristetty suojakaitein, mutta ei suolavesi tupaan tule.
\- Rankkasateilla sadevesijärjestelmät ovat toimineet. Merenpinnan nousua rannalla ei tarvitse pelätä. Jos Kokkolan tori joutuisi veden alle, niin messualue olisi vielä puolitoista metriä vedenpinnan yläpuolella.
Asuinalue tarjoillaan kävijälle viiden hehtaarin lautasella. jonka energiatehokkuus lyö laudalta aiemmat asuntomessut.
\- 30:stä omakotitalosta 29 kuuluu energiatehokkuudessa parhaaseen A-luokkaan. Alueella on myös neljä passiivitaloa ja yhtenäinen led-valaistus on myös ainutlaatuinen, Rauma kehaisee.
Asumisen hinta on edullinen. Messualueen energiakulutuksen keskiarvo on 138,1 kilowattituntia neliöltä. ilvestalo on energiataloudellisin. Sen lämmityskustannukset ovat alle 300 euroa vuodessa, selvittää projektipäällikkö Touko Rauma.
Talojen asettelun ansiosta myös mikroilmasto tuulisella merenrannalla on siedettävä.

  Kävijä jahtaa ideoita

Eeva ja Taito Rintala ovat muuttaneet Pietarsaaresta Kokkolaan kolme vuotta sitten. Nykyinen asunto on uusi eikä remonttipaineita ole, mutta pistäytymiskohteena uusi asuntoalue kiinnostaa kumpaakin.
-Etsimme elämyksiä. Merenranta-alue kiehtoo. Paikkaa on tullut kierreltyä jo etukäteen, kertoo Taito Rintala.
Eeva Rintala sanoo vilkaisevansa sisustuksia mielenkiinnolla.
Jenna Vaara paljastaa olevansa enemmän järvi- kuin meri-ihmisiä. Hän on Kimmo Tuunalan kanssa hankkinut vastikään rivitaloasunnon. Niinpä häntäkin kiinnostaa asuntojen sisustus. Miehen silmät tutkailevat talojen ulkoasua ja tekniikkaa.

  Esteettömyys vaatisi huomiota

Asuntomessujen nettisivulle on tulossa ensi vuonna tietopaketti esteettömästä liikkumisesta. Kynnys ry:n arkkitehti Niina Kilpelä kiersi ensimmäisenä messupäivänä pyörätuolissa asuntomessuja. Hän kävi työtoverinsa kanssa testailemassa tilojen saavutettavuutta. Tasainen merenranta ja kivetyt pihat saavat kiitosta. Ne soveltuvat niin rollaattorille, lastenvaunuille ja pyörätuolille.
\- Sen sijaan valitettavan harvaan asuntoon pääsee esteettömästi, sanoo Kilpelä.
Yksi jälkikäteen rakennetuista puuluiskistakin osoittautui niin jyrkäksi, ettei pyörätuolilla nousu onnistunut ilman toisen apua lainkaan.

  Kuka keittää ulkona

Messualueella eivät kukoista kesäkeittiöt, eivätkä aurinkopaneelit ole vallanneet aluetta.
Sen sijaan pihoja kannattaa vilkaista. Anvia Kodin piha osoittautui viheralan järjestöjen katselmuksessa pihaksi yli muiden: hallituksi ja siistiksi kokonaisuudeksi. Rantakiveys näyttää aina paikalla olleelta. Kasvivalinnat ovat onnistuneet. Metsäpohjaistutus, kuntta on juurtunut hyvin paikoilleen, arvioivat viheralan asiantuntijat.
Elämänmalja 2011 Aune Aholle
Suomen Elämäntarinayhdistyksen Elämänmaljan saa tänä vuonna kolminkertainen tarinaniskennän Suomen mestari kärsämäkinen Aune Aho. Palkinnollaan yhdistys haluaa korostaa tarinoiden ja tarinankerronnan merkitystä yhteiskunnassa.
Elämäntainayhdistyksen mukaan Aune Aholla ovat aina olleet ”kielenkannat irti”, tarinaa ja vitsiä on vääntynyt jouhevasti. Hänellä on luontainen tarinoinnin lahja, minkä lisäksi hän on hakenut myös muita virikkeitä.
Yksi askel tarinoinnin kehittymiselle oli osallistuminen kirjoittamiskurssille Kärsämäellä. Samanhenkisten kirjoittajien seurassa Aune Aho löysi tarinoija-minänsä. Hän oivalsi hyvän tarinan rakenteen, omakohtaisen kerronnan tyylin. Hänestä on kehittynyt suullisen tarinankerronnan mestari.
Kolminkertainen mestari
Aune Aho on kilpaillut Kärsämäellä neljästi voittaen kolme kertaa tarinaniskennän suomenmestaruuden. Ensimmäinen voitto tuli vuonna 2002 tarinalla Honganhakureissu. Toinen voitto tuli vuonna 2003 tarinalla Humu-Jussin katoaminen. Vuonna 2007 voittaneen tarinan nimi oli Vilho elää sittenkin. Vuoden 2004 kilpailussa Aune Aho sai pronssimitalin.
Elämänmaljan ovat aikaisemmin saaneet professori J P Roos, suomalaisen kirjallisuuden seuran kirjallisuusarkiston johtaja Anna Kuismin, professori emerita Katarina Eskola, Ite-taiteen monitoimimies, kuvataiteilija Erkki Pirtola, Helsingin Sanomien kirjallisuuskriitikko, kirjailija Suvi Ahola, Oulun yliopiston kasvatustieteen professori Leena Syrjälä ja viime vuonna filosofian tohtori Mirjaliisa Lukkarinen-Kvist.
Palkkapäivä jännittää puolustusvoimissa
Aliupseeriliitto vaatii lisää resursseja puolustusvoimien palkanmaksuongelmien ratkaisemiseksi. Puolustusvoimien mukaan kaikki saatavilla olevat resurssit on jo otettu käyttöön. Heinäkuun palkat ovat maksussa perjantaina.
Puolustusvoimien mukaan noin kahdessa prosentissa palkkojen maksuista on ollut virhe viimeisten kolmen kuukauden aikana. Aliupseeriliiton mukaan virheitä on ollut huomattavasti enemmän.
Pelkästään toukokuussa, ensimmäisessä tietojärjestelmän vaihdon jälkeisessä maksussa virheitä oli 1600, sanoo Aliupseeriliiton valtakunnallinen pääluottamusmies Mika Oranen.
\- Sen jälkeen on jo korjattuja palkkoja jouduttu korjaamaan yhä uudestaan. Lisäksi erilaisia lisiä on edelleen rästissä toukokuulta saakka, sanoo Oranen.
Palkanmaksun virheiden kumuloituminen on johtamassa kaoottiseen tilanteeseen, sanoo Oranen.
\- Virheiden korjaaminen aiheuttaa uusia virheitä seuraaviin palkanmaksuihin, soppa on aivan käsittämätön. Vaikka tiedän, että puolustusvoimissa on ryhdytty toimiin resurssien lisäämiseksi, eivät ne mitenkään riitä saattamaan asioita oikealle tolalle. Resursseja tarvitaan edelleen massiivisesti lisää, sanoo Oranen.
Eniten palkkasotkut vaikuttavat niihin henkilöihin, joiden kokonaispalkasta suuri osa muodostuu erilaisista lisistä.
\- Jopa 40 prosettia kokonaispalkasta voi muodostua ilta- ja yölisistä sekä haittakorvauksista. Ja eniten on ongelmia ollut juuri näiden elementtien kanssa. Lisäksi veroa voi olla pidätetty liikaa tai liian vähän. Ei tavallinen virkamies mitenkään saa enää selvää, onko maksut menneet oikein vai väärin ja onko verotus kohdallaan. Töitä on tiedossa myös verotoimistoissa, sanoo Oranen.

  "Jäitä hattuun"

Pääesikunnan tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara vaatii jäitä hattuun.
\- Ei ole kenenkään etu, että tätä asiaa repostellaan julkisesti. Puolustusvoimat tekee kaikkensa, jotta asiat saadaan korjattua ja oikeasta työstä maksetaan oikeaa palkkaa.
Tiedotuspäällikkö ei lähde kommentoimaan aliupseeriliiton lukuja.
\- Aliupseeriliiton väki ei taida tietää, mistä puhuvat, enkä niitä kommentoi. Mutta palkka-ajoja on ollut 45 000 ja niista noin 2 000 ollut virheellisiä. Lisäksi nämä palkka-ajot ovat vain pieni osa uutta järjestelmää, johon ollaan siirtymässä, sanoo Karhuvaara.
Resurssien lisääminen ei ole yksinkertaista.
\- Resursseja on lisätty kaikki mikä on saatu, eikä tähän voi ottaa ketään pystymetsästä, kuittaa Karhuvaara.
Puolustusvoimien omaa tiedotusta omalle väelle kuitenkin lisätään.
\- Jo tänään tai viimeistään maanantaina kerrotaan asioista lisää puolustusvoimien intranetissä, lupaa Karhuvaara.

  Palkkapäivä perjantaina

Puolustusvoimien heinäkuun palkat ovat maksussa perjantaina. Puolustusvoimien mukaan merkittävä osa esiin tulleista palkan maksun virheellisyyksistä on saatu korjattua, mutta virheitä saattaa esiintyä myös heinäkuun palkanmaksussa, lähinnä lisäpalkoissa.
Italian parlamentti hyväksyi hallituksen säästösuunnitelman
Italian parlamentin alahuone on hyväksynyt 48 miljardin euron säästöpaketin perjantai-iltana. Parlamentin alahuoneen äänestyksessä 314 edustajaa äänesti säästöpaketin puolesta ja 280 vastaan.
Parlamentin ylähuone senaatti antoi oman hyväksyntänsä 48 miljardin euron säästöpaketille jo eilen.
Säästöillä on tarkoitus pienentää maan budjetin alijäämä 0,2 prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2014 mennessä. Viime vuonna Italian budjettialijäämä oli 4,6 prosenttia.
Säästötoimet sisältävät muun muassa aluetukien, perheiden verohelpotusten ja eläkkeiden leikkauksia, julkisen sektorin palkkojen jäädytyksiä ja uusia terveydenhuollon maksuja.
Kansanedustajien Facebook-uhkauksien tutkinta lopetettu
Poliisi on lopettanut kansanedustajien nettiuhkauksia koskeneen esitutkinnan. Facebookissa esitettyjen uhkauksien jäljet johtivat Yhdysvaltoihin. Poliisi joutui luopumaan esitutkinnasta, sillä tämäntyyppisten rikosten tutkintaan ei ole mahdollista saada oikeusapua Yhdysvalloista.
Kahdeksan kansanedustajaa teki syksyllä 2010 rikosilmoituksen itseään koskevista Facebook-viharyhmistä. Viharyhmien otsikoissa vaadittiin kuolemaa kansanedustajille. Ryhmät oli perustanut sama nimimerkki.
Poliisi aloitti rikosilmoituksiin liittyvän esitutkinnan marraskuussa 2010. Juttuvyyhteä tutkittiin törkeänä kunnianloukkauksena. Tutkinnanjohtaja Mikko-Petteri Masalinin mukaan esitutkinnan jäljet johtivat Yhdysvaltoihin, mutta teosta epäillyn henkilöllisyyttä ei saatu selville.
Jotta esitutkinta olisi voinut jatkua, poliisi olisi tarvinnut oikeusapua Yhdysvalloista. Oikeusapupyyntöä Yhdysvaltoihin ei kuitenkaan tehty, sillä Yhdysvalloilla ei ole ollut tapana antaa oikeusapua juttuihin, joita tutkitaan törkeinä kunnianloukkauksina.
Rokkivieraat ovat taksiyrittäjille laiha lohtu
Pohjoiskarjalaiset taksiyrittäjät ovat huolissaan alan kannattavuudesta. Kuun alussa nousseet taksimaksut ja niistä syntynyt kohu ovat ainakin väliaikaisesti säikäyttäneet osan asiakkaista. Ilosaarirock pitää taksit kuitenkin kiireisinä.
Joensuun seudun kaikki taksit ovat ajossa rokkiviikonloppuna. Taksiyrittäjä Pekka Hämäläisen mukaan rokkikansa on mitä mukavinta asiakaskuntaa.
\- Viikonloppuna on lyhyttä keikkaa rokkialueelle ja sieltä takaisin. Vuoden kohokohta Joensuussa. Näitä kun olisi kerran kuukaudessa, niin olisi mukavaa.
Rokki on kuitenkin vain kerran vuodessa ja taksit tarvitsisivat ajoja muulloinkin. Osa asiakkaista on säikähtänyt taksimaksuja. Taksiyrittäjien mukaan heinäkuun alussa tehty korotus ei ole niin hirveä kuin miltä se näyttää.
\- Keskimäärin 3,3 prosentin korotus jakautuu moneen osaan taksassa. Käytännössä korotuksen vaikutus normaaliin, noin neljän kilometrin matkaan, on 30-40 senttiä, arvioi Joensuun Taksin toimitusjohtaja Heikki Piekiäinen.

  Taksiyrittäjät empivät alkolukon hankkimista

Maksut riittävät yrittäjien mukaan niukin naukin palkkoihin, vakuutuksiin, autoihin ja polttoaineisiin. Pärjätäkseen yrittäjien on tingittävä omasta leivästä. Lisäpaineita alalle tuovat kilpailutukset ja esimerkiksi koulukyydeissä pakolliseksi tullut alkolukko.
\- Siihenkin (alkolukkoon) raha pitää yrittää etsiä tuolta tien päältä. Käytännössä meillä hyvin moni harkitsee, että onko lukon hankkiminen ylipäätään kannattavaa, sanoo Heikki Piekiäinen.
Jottei taksialalla pääse vahingossakaan liian helpolla, yrittäjien apajilla pörräävät myös pimeät taksit. Joensuulaisten taksiyrittäjien mukaan röyhkeimmät tarjoavat viikonloppuisin kyytejä maksusta ravintoloiden ovilla ja jopa taksitolpalla.
Rokkiruuhkien helpottamiseksi Joensuun seudulla kokeillaan viikonloppuna ensi kertaa neljän kunnan taksien yhteisliikennettä.
Autoilija ajoi päin pyöräilijää suojatiellä
Autoilija törmäsi polkupyörällä liikkuneeseen tyttöön Joensuussa perjantaina. Törmäys sattui Kirkkokadun ja Siltakadun risteyksessä suojatiellä puolenpäivän aikaan.
16-vuotias tyttö loukkasi jalkansa ja hänet on viety lääkärin hoitoon. Autoa ajoi 44-vuotias ulkopaikkakuntalainen mies.
Poliisi kaipaa vihjeitä ilkivallan tekijöistä
Torstain ja perjantain välisenä yönä Äänekoskella rikottiin urheilukentän katsomon WC-tiloja.
WC:stä oli potkittu väliseiniä ja revitty vesiputkia irti. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona ja kaipaa vihjeitä urheilutilojen rikkojista.
Tiedot voi soittaa Äänekosken poliisiaseman päivystyksen numeroon 071 8746250.
Potkupalloilijat täyttävät suon Hyrynsalmella
Hyrynsalmen Vuorisuolla ratkotaan jälleen suopotkupalloilun maailmanmestarruksia. Kaksipäiväisiin kisoihin on ilmoittautunut yhteensä yli 300 joukkuetta ja yli 5 000 pelaajaa.
Suomalaisten lisäksi titteliä tavoittelee joukkueita Venäjältä, Skotlannista ja Espanjasta. Ensi vuonna tapahtuma laajenee myös Keski-Eurooppaan. Vaikka kyseessä on maailmanmestaruustaisto, ei lajia oteta kentällä liian vakavasti.
\- Totta kai tämä on pääasiassa hauskanpitoa, mutta onhan tämä toki urheilua, kun se on ihan sairaan rankkaa. Ei tätä varmaan kukaan läpi vuoden haluaisi pelata, sanoo naisten kilpasarjajoukkue Bambien pelaaja Mari Ahvensalmi.
\- Täällä on ollut kilpailuhenkisempää kuin odotin. Me otamme tämän vakavasti, olemme täällä voittamassa. Haluamme tehdä kansamme ylpeiksi. On harvinaista, että Skotlanti voittaa mitään, siksi haluamme pärjätä, naurahtaa harrestasarjassa kisaavaa skottijoukkue Single Malt Friskiesiä edustava Peter Seenan.
Edes aktiivisesta jalkapalloilutaustasta ei suokentällä ole apua. Tämän totesi muun muassa Espanjan kakkosdivarissa pelannut Carlos Mieres, joka oli suolla edustamassa toista kertaa kisoihin osallistuvaa espanjalaista Toros Rojos-joukkuetta.
\- Tämä on täysin erilaista, ei ole paitsiota eikä suoria vapaapotkuja, tämä on erilaista, mutta mahtavaa urheilua. Tämä on hauskanpitoa, ystävien tapaamista ja upeaa.
Skoteille suokentän pitäisi sopia hyvin, arveli Seenan.
\- Tämä näyttää tyypilliseltä Skotlannin jalkapallon valioliigan kentältä, joten alusta sopii meille. Tämä kätkee sen ettemme ole hyviä pelaajia. Alusta pienentää tasoeroja.
Suomi on maailmalla tunnettu erikoisista urheilutapahtumista, joiden voittaminen kiinnostaa kaukaakin tulevia. Seenan tutustui erikoisuuksiin opisellessaan Suomessa.
\- Kuulin fantastisista, usein oudoista, suomalaisista tapahtumista kuten eukonkannosta ja saappaan- sekä kännykänheitosta. Ajatteli, että tämä olisi upea mahdollisuus kokea jotain uutta ja erilaista. Tämä on ollut mahtava kokemus.
\- Meille oli tärkeää tulla takaisin Suomeen. Tänä vuonna tulimme voittamaan suopotkupalloilumestaruuden, vakuuttaa Carlos Mieres.
JALKAPALLO: Blackburn hankki tulivoimaa River Platesta
Englannin Valioliigan Blackburn Rovers on hankkinut riveihinsä argentiinalaisen Mariano Pavonen. 29-vuotiaan hyökkääjän agentin mukaan Pavone allekirjoitti Blackburnin kanssa kolmevuotisen sopimuksen.
Viime kaudella Pavone pelasi lainalla Argentiinan pääsarjassa River Platen paidassa. Seura putosi kauden päätteeksi ensimmäisen kerran historiansa aikana korkeimmalta sarjatasolta. Pavone viimeisteli Riverille18 ottelussa kahdeksan maalia.
Pavone pelasi Riverissä lainalla Espanjalaisseura Real Betisistä. Hyökkääjä siirtyy Blackburniin ilmaiseksi, sillä hän osti viime vuonna sopimuksensa ulos sevillalaisseurasta.
Moottoritien nopeusrajoitukset ennallaan viikon päästä
Kuopion moottoritien nopeusrajoitukset palautuvat ennalleen ensi viikon lopulla. Ely-keskus aloittaa tiemerkintöjen teon moottoritien päällystetyillä osuuksilla ensi viikon alussa.
Tämän jälkeen ajonopeudet voi nostaa taas normaaliin sataan ja sataankahteenkymmeneen kilometriin tunnissa.
Ennen merkintöjen tekoa Ely-keskus viimeistelee moottoritien kulumisurien paikkaukset Kellolahden ja Vuorelan välillä.
Pikavippirikoksesta vankeutta
Parinkymmenen hengen porukka ohjasi omille tileilleen veronpalautuksia liki sadan tuhannen euron arvosta ja tehtaili väärillä nimillä vajaat tuhat pikavippiä.
Käräjäoikeus antoi perjantaina tuomion pikavippirikosvyyhdestä. Tuomion sai kaikkiaan liki 20 syytettyä. Vankeustuomiot vaihtelivat muutamasta kuukaudesta kahteen vuoteen. Kolmen tuomitun vankeusrangaistus on ehdollinen. Kahdella pääepäillyistä oli jo aiemmat tuomiot samanlaisista rikoksista.
Pääosin Kotkan ja Haminan alueella toiminut ryhmä ohjasi omille tileilleen veronpalautuksia noin 95 000 euron arvosta ja tehtaili väärillä nimillä vajaat tuhat pikavippiä. Rikokset tapahtuivat vuosien 2007 ja 2009 välillä.
Koulutaksien kulku jatkuu Nokialla ennallaan
Nokian kaupungin koulutaksikuljetukset siirtyvät elokuun alkupuolella Tampereen Logistiikan hoidettaviksi. Käytössä ovat kuitenkin Nokian kaupungin kilpailuttamat yritykset, eli kuljetukset hoidetaan samojen liikennöitsijöiden ja autojen voimin kuin viime lukuvuonna.
Sopimukseen eivät kuulu koulubussikuljetukset.
Nokian kaupungin ja Tampereen Logistiikan sopimus kestää tulevan lukuvuoden ajan, eikä kuljetusten järjestäjän vaihtumisen pitäisi aiheuttaa muutoksia perheiden arkeen, kertoo Tampereen Logistiikan logistiikkapäällikkö Erkki Harju.
\- Tavoitteena on jatkaa toistaiseksi ihan samalla tavalla kuin aikaisemminkin. Puhelinnumero tietysti muuttuu ja sähköpostiosoite muuttuu, mutta käytännön arkeen ei tule muutoksia. Kuljettajat ja vanhemmat sopivat jatkossakin kulkuaikoja niin kuin ennenkin.
Koulukyytianomukset osoitetaan Nokian koulutoimeen jatkossa entiseen tapaan.
Fitch alensi kreikkalaispankkien luokitusta
Luottoluokittaja Fitch on alentanut viiden suuren kreikkalaispankin luokitusta yhden pykälän verran luokkaan B-. Pankit ovat mukana stressitesteissä, joiden tulokset Euroopan pankkivalvontaviranomaisen perjantaina paljastaa.
Fitchin mustalla listalla ovat tällä kertaa NNG, Eurobank, Alpha, Piraeus ja Atebank. Fitch arvioi pankkien kriisinsietokyvyn heikenneen entisestään Kreikan talouskriisin pahetessa.
Keskiviikkona Fitch pudotti Kreikan valtionlainat roskalainaluokkaan.
Viime kesän stressitesteissä Kreikan testatuista pankeista vain Atebank reputti.
Kokkolan asuntomessut linnun silmin
Yleisö voi tarkastella Kokkolan asuntomessualuetta myös ylhäältä. Ensimmäisen viikonlopun aikana järjestettävä hyväntekeväisyystempaus nosti halukkaat kymmenien metrien korkeuteen. "Kyytimaksu" meni kehitysvammaisten hyväksi.
Kisapappi haluaa apua doping-urheilijoille
Dopingista kiinni jääneitä urheilijoita ei tulisi paapoa, mutta ei toisaalta myöskään jättää yksin. Tätä mieltä on urheilijoiden kisapappina pitkään toiminut Leena Huovinen. Entinen huippu-urheilija, kymmenottelija Petri Keskitalo puolestaan kummastelee ajatusta, että kiinnijääneille järjestettäisiin urheiluliittojen puolesta tukijärjestelmiä.
Leena Huovisen mielestä dopingistä kiinnijääneiden kohtelussa pitäisi olla jokin ”roti”. Ei ole oikein, että kärähtäneet demonisoidaan nurkkaan, ajatuksella ”pois silmistä, pois mielestä, tämä ei koske minua ”. Apua tulisi olla saatavilla.
-Pitää olla lupa puhua ja saa olla pettynyt. Jos käy niin, että urheilija, jonka uraa olet seurannut suurella intohimolla ja, jota olet ihaillut, jää kiinni, saa olla pettynyt. Mutta jokin roti pitää teilaamisessa olla, kukaan ei ole kuollut, ketään ei ole tapettu ja kyseessä ei ole rikos. Urheilun kautta voidaan peilata omaa pimeyttä ja se antaa turvallisen maaston peilata omia sössimisiä. Urheilulla on tässäkin mielessä tärkeä merkitys, toteaa Leena Huovinen.

  Tuen tarjoaminen ristiriitaista

Ex-huippu-urheilija Petri Keskitaloa kummastuttaa esiin tullut ajatus dopingista kärähtäneiden urheilijoiden erityisestä tukemisesta.
-Kuulostaa kakofoniselta ajatella, että liitoilla olisi tukijärjestelmä, dopingista kärähtäneiden urheilijoiden tuki ry. Silloin toisaalta hyväksytään se, että dopingia käytetään. Tietenkin apua tulisi tarjota, keskustelua ja henkistä apua. Mutta ei voi olla järjestelmää, koska doping urheilussa on kiellettyä. Suurta antidoping -työtä olisi se, että urheilusta löytyisi ilo, eikä oltaisi niin ryppyotsaisia. Jos iloa ei löydy sitä helpommin ehkä mennään kiellettyjen aineiden käyttämiseen, kertoo Petri Keskitalo.
Huovinen ja Keskitalo osallistuivat perjantaina SuomiAreenan huippu-urheilu -aiheiseen keskusteluun.
Facebook-piknik herättää pyhää vihaa ja botellónrakkautta
Lauantaina järjestettävä Botellón-tapahtuma on synnyttänyt kiivasta keskustelua YLE Turun nettisivuilla. Facebookissa tapahtumaan ilmottutuneita on kutsuttu pullamössösukupolveksi, joka pakoilee vastuuta.
Facebook-kutsun esittäneitä, Kupittaanpuiston Bottellónin alkuunpanneita syytetään pakoilusta ja nimimerkin taakse piiloutumisesta.
\- Tuo on jo säälittävää. Ensin mennään vastuusta välittämättä. Kun huomataan ettei maailma olekaan oma hiekkalaatikko, juostaan karkuun. Mutta bilettämisestähän ei luovuta, vaan sama jatkuu nimettömänä (ja edelleen selkärangattomana!), nimerkillä 'Oh my GOD!!' kirjoittanut tuohtui.
\- Kuninkaiksi ja keisareiksi haluavia aina löytyy mutta mistä löytyisi vastuunkantajia?? Ei ainakaan nykynuorisosta - bilehaluisia vellihousuja kaikki tyyni, valitti nimerkki 'ihmettelijä'.
Ihmettelyyn yhtyi myös nimerkki 'Nuori itsekin':
\- Tyypillistä vellihousuisten nykynuorten toimintaa. Ensin ollaan järjestämässä tapahtumaa ja sitten, kun pitäisi ottaa vastuuta ja tehdä jotakin, niin vetäydytään pois vastuusta.
Facebook-piknikiltä toivotaan vastuullisuutta
Sosiaalisessa mediassa koolle kutsutut piknikit ovat nostaneet esille kokoontumisvapauden epäkohdat. Eniten ihmetystä on aiheuttanut vastuukysymys. Erityisen närkästyneitä ihmiset ovat puistojen roskaamisesta.
\- Viime vuonna meno oli vähän hurjaa, mutta nythän puistoon on tuotu paljon roskisastioita. Toivottavasti tapahtuma nyt onnistuu paremmin. Muuta häiriötä viimeksi ei ollut. Melu ei juuri haitannut silloin, kertoo Kupittaanpuiston vieressä asuva Saimi Räihä.
Räihä painottaa, ettei puiston siivous tällaisen tapahtuman jälkeen ole kaupungilla.
\- Vastuu pitäisi olla tapahtuman järjestäjillä. Suomessa on kyllä kokoontumisvapaus, mutta roskaamisvapaus pitäisi kieltää.
Samalla linjalla ovat muutkin Kupittaanpuiston käyttäjät.
\- Olisi mukavaa, että paikat pysyisivät siistinä yhteisvastuullisesti. Muuten tapahtuma on ihan mukava. Viedään omat roskat pois, ei se sen kummempaa vaadi. Sillä keinolla tapahtumakuva pysyisi positiivisena muillekin kuin tapahtumaan osallistuville, Perttu Kytöhonka aprikoi.
Nettikeskusteluissakin yleisen piknikin järjestäminen hyväksyttiin, kunhan jokainen kantaa vastuunsa.
\- Ihan hyvä että nuoret aktivoituu. Kyllä kansalainen saa järjestää tapahtumia, vaikkakin underground-hengessä tässä tapauksessa. Nyt vaan viranomaiset tarkkana jotta saadaan ilopilaajat pois joukosta ajoissa! Tietoiset ja oikeasti välittävät vanhemmat menevät itse mukaan tapahtumaan. Tästä se nuorison vastuu kasvaa, nimimerkki 'Antaa mennä vaan' ilmoitti.
Kaupungin osallisuus mietityttää
Kaupungin järjestämät roska-astiat ja bajamajat saavat kiitosta. Ihmetystä kuitenkin herättää se, millainen kaupungin rooli on tapahtuman järjestämisessä.
\- Tapahtumalla pitäisi olla joku tietty järjestäjä, jotta saataisiin vastuukysymys ratkaistua. Luulen, että tällaisia vapaita tapahtumia ei enää järjestetä, jos joku virallinen taho, kuten kaupunki, on mukana järjestämässä. Tämän ideahan tulee siitä, että vapaasti kokoonnutaan, Anne-Maria Rautiainen puntaroi.
\- Hyvä, kun kaupunki tulee vastaan tuomalla paikalle roskiksia ja vessoja, Mutta silloin se voi tarkoittaa sitä, että kaupunki on yksi tapahtuman järjestäjistä, Rautiainen pohtii.
\- Onhan Suomessa muutenkin tällaisia isoja juhlia. Ei juhannuksestakaan vastuu ole kirkolla. Mun mielestä vastuu ei ole kutsun lähettäjillä vaan paikalle tulevilla ihmisillä. Jos roskaa, niin poliisi saa sitten sakottaa siitä, Kupittaanpuistossa oleskellut Miikka toteaa.
Mediakin sai osansa
\- Onneksi media huomasi epäkohdan. Turussa meinattiin järjestää suuri ja vapaamuotoinen tapahtuma. Ei sellainen sovi, jos ei sitä ole kulttuuripääkaupungin suunnitelmissa mainittu jo vuosi sitten, ironisoi nimimerkki 'Saaramari Korppi-Kotka'.
Opetusministeri sallisi kaikille elämänkatsomustiedon tunnit
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) haluaisi avata elämänkatsomustiedon opetuksen myös uskontokuntiin kuuluville.
Tällä hetkellä esimerkiksi evankelisluterilaiseen kirkkoon kuuluva oppilas ei voi valita koulussa elämänkatsomustietoa, vaan hänen on pakko käydä uskonnontunneilla. Kirkkoon kuulumaton sen sijaan voi valita uskonnonopetuksen.
Gustafsson muistutti YLE Uutisille katsomusaineiden olevan herkkä asia ja siksi asiasta on keskusteltava kaikkien hallituspuolueiden kanssa.
Aiempina vuosikymmeninä vastaavat toiveet ovat kaatuneet eduskunnassa. Muun muassa evankelisluterilainen kirkko on vastustanut valinnanvapautta kirkkoon kuuluville.
Tällä hetkellä viitisen prosenttia lapsista ja nuorista saa elämänkatsomustiedon opetusta. Kunnan on järjestettävä elämänkatsomustietoa uskontotuntien sijasta, jos kunnassa on kolme oppilasta, jotka haluavat saada opetusta.
Te-toimistoilla vilkasta
Avoinna olevissa työ- ja elinkeinotoimistoissa on vilkasta lomakaudesta huolimatta. Ruuhkaa lisää se, että Pohjois-Savon te-toimistojen kuuden kunnan sivupisteet ovat heinäkuun ajan suljettuina.
Suljettuina ovat Lapinlahden, Juankosken, Nilsiän, Leppävirran, Kiuruveden ja Pielaveden toimipisteet. Te-toimistot sijaitsevat Pohjois-Savossa Kuopiossa, Varkaudessa, Siilinjärvellä ja Iisalmessa.
Vain Kuopion te-toimiston Suonenjoen sivupiste pitää ovensa auki lähinnä marjatilojen tarpeiden vuoksi.
\- Täällä Siilinjärvellä puhelimet ovat välillä niin tukossa, että asiakkaat eivät pääse läpi ollenkaan. Soittoja tulee todella paljon, kertoo Siilinjärven te- toimiston Apulaisjohtaja Päivi Halonen.
Halosen mukaan hoidettavat asiat liittyvät eniten työsuhteiden päättymiseen ja uusien alkamiseen syksyllä.
\- Toinen isompi ryhmä on ne asiakkaat, jotka selvittelee erilaisia koulutuskysymyksiä.
Päivi Halosen mukaan eniten halutaan selvittää asioita liittyen ammatillisen oppilaitoksen täydennushakuun.
\- Myös erittäin suosittu on tämä omaehtoinen koulutus työttömyysetuudella, eli aikuiset ihmiset haluavat selvittää, onko heillä mahdollisuus opiskella työttömyysetuudella.
Kaksi pohjalaislaulajaa iskelmälaulukilpailun finaaliin
Kaksi pohjalaislaulajaa on selvinnyt Toivo Kärki -iskelmälaulukilpailun finaaliin. Lauantain finaalissa laulavat naisten sarjassa Merja Uimonen ja miesten sarjassa Mertsi Kuusisto, molemmat ovat Jalasjärveltä.
Laulukilpailu järjestetään Vihreät niityt -iskelmäviikolla Ikaalisissa. Muut finalistit ovat naisten sarjassa Salla Krok Karstulasta ja Kukka Kiri Haminasta sekä miesten sarjassa Olavi Lahtinen Pinsiöstä ja Ville Pyykönen Ikaalisista. Seniorisarjassa laulavat Riitta Harmia Keravalta, Pertti Alho Jämsästä ja Risto Iivola Kuusankoskelta.
Kilpailun tuomaristoon kuuluivat Hanna Hirvonen, Kaija Lustila, Tommi Liimatainen, Marja-Liisa Kuosmanen, Juhani Markola ja Jukka Kuoppamäki.
IL: Ricky Martin yllätti forssalaiset tankkaamalla ketsuppia huoltoasemalla
Porin Jazzeille keikalle matkalla ollut Ricky Martin teki yllätyspysähdyksen Forssan Autokeitalle perjantaina iltapäivällä, kirjoittaa Iltalehti. Tähti pysähtyi seuruueensa kanssa syömään.
Forssan Autokeitaan asiakkaat tunnistivat latinotähti Ricky Martinin perjantaina alkuiltapäivästa. Maailmantähti tepasteli asiakkaita vastaan huoltamon pihamaalla. Hän oli pysähtynyt Iltalehden mukaan syömään seurueensa kanssa.
Tähti ei hätkähtänyt suomalaisfanien tunnistaessa hänet vaan suostui jopa pikavalokuvaan. Keskustelua ei Martinin kanssa kuitenkaan ennätetty saada aikaiseksi. Laulajan noteerattiin käyneen hakemassa lisää ketsuppia ateriaansa.
Huoltoasemalta raportoitiin että Ricky Martin poistui paikalta autolta omin päin, muun seurueen jatkaessa matkaa vasta myöhemmin.
Ricky Martinin nimmari hääpuvun ostokuittiin
Myös lauantain Forssan Lehti kertoo forssalaisfanien ja tähden kohtaamisesta. Fani kertoo lähteneensä tulipalovauhtia huoltoasemalle kun tieto Martinin istumisesta huoltoaseman pöytään levisi kulovalkean tavoin pikkukaupungissa. Singahtaminen kannatti, sillä naispuolinen fani sai sydämellä varustetun Ricky Martinin nimikirjoituksen hääpukunsa ostokuitin takapuolelle.
Ricky Martin esiintyi perjantaina illalla Pori Jazzeissa päätähtenä.
Porin keikka oli osa uuden levyn tiimoilta tehtävää Musica+Alma+Sexo-kiertuetta. Martin oli lavalla ison kokoonpanon kanssa, sillä estradilla oli 11 muusikkoa ja 8 tanssijaa.
Sadesäässä vedetty seksikäs show koostui supertähden hittien tuoreista big band -sovituksista.
Ricky Martin on myynyt Suomessa 165 000 albumia. Hänen elämänkertansa käännettiin englannista vieraalle kielelle ensimmäiseksi Suomessa.
Puertoricolaislaulajasta tuli maailmantähti vuosituhannen vaihteessa Livin' la Vida Loca hitillä, joka nousi listoille Latinalaisen Amerikan ohella Yhdysvalloissa ja monissa Aasian ja Euroopan maissa.
Perinnelaivat lipuivat Jämsään
Jämsässä nähdään tänään ja huomenna suuria ja perinteisiä sisävesialuksia. Ensimmäisen kerran pidettävä Jämsän regatta kokoaa yhteen Päijänteen ja Keiteleen höyrylaivoja sekä moottorialuksia.
Perjantaina laivat suuntaavat kohti Hulkkion satamaa, josta matka jatkuu heti launtaiaamuna kohti Jämsän satamaa.
Regattaan osallistuu yli 30 vanhaa laivaa. Mukana on esimerkiksi yli satavuotias höyrylaiva Joh-Nurminen Vääksystä.
\- Laivahan on vanha, 1908 rakennettu Lahdessa hinaajaksi ja myös jäänsärkijäksi. Kauppaneuvos Johannes Parviainen tilasi laivan aikanaan. Parviainen on vetänyt useita proomuja Säynätsalosta Lahteen ja tuonut sieltä lastia toiseen suuntaan, kertoo kapteeni Jari Laaksonen.
Päijänteen regatta-tapahtumaan osallistuu aiempaa enemmän laivoja, sillä höyrylaivojen lisäksi mukana on ensimmäistä kertaa myös moottorialuksia. Laivatapahtuman järjestäjät toivovat, että se antaa uutta pontta matkailulle.
\- Haluamme kokeilla tämmöistä uudenlaista, että tuodaan laivoja ympäri Päijännettä. Näin saadaan houkuteltua veneilijöitä ja matkailijoita tutustumaan Jämsään ja Jämsänjokeen, sanoo Jämsänjoki Virtaa! -hankepäällikkö Jenni Tiainen.
Myös isä tarvitsisi toipumislomaa kohtukuoleman kohdatessa
Isien pitäisi saada kohtukuolematapauksissa isyysvapaata, vaatii Lapsikuolemaperheet eli KÄPY ry. Nykyinen lainsäädäntö ei mahdollista kohtuun kuolleen lapsen isälle isyysvapaata, sillä vapaan edellytyksenä on se, että isä hoitaa lasta.
Raisiolaisen Mika Holapan perhettä kohtasi helmikuussa tragedia. Perheeseen odotettu pikkuveli kuoli äidin kohtuun raskauden puolivälin jälkeen.
\- Se päivä, jona näin tämän pienen poikamme kuolleena, oli yksi elämäni pahimmista, Holappa muistelee.
Mika Holappa sai muiden kohtuun kuolleiden lasten isien tapaan kahden viikon sairasloman. Kohtukuolematapauksissa äidillä on oikeus äitiysvapaaseen kun raskausviikkoja on takana 22. Isällä samaa oikeutta ei ole. Holapan mielestä vapaa olisi tärkeä isällekin.
\- Se olisi sellainen inhimillinen huomionosoitus, että isäkin huomioidaan siinä tilanteessa. Isä on ihan yhtä lailla osallinen perheessä ja kantaa vastuun lapsista kuten äitikin, Mika Holappa sanoo.
Muutosta vaadittu jo vuodet
Lapsikuolemaperheet eli KÄPY ry on ajanut jo 90-luvulta lähtien isyysrahan ja isyysvapaan saamista myös kohtukuolematapauksissa. Nyt Käpy ry on mukana tukemassa kohtukuolemaa käsittelevältä keskustelupalstalta lähtenyttä adressia, jossa vaaditaan lainsäädännön muuttamista. Adressi pyritään luovuttamaan peruspalveluministerille syksyllä.
\- Tämänhetkisen käytännön mukaan kohtuun kuolleiden lasten isillä ei ole oikeutta isyysrahaan, koska edellytyksenä on, että isä hoitaa lastaan, eikä kuollutta lasta voi hoitaa. Siksi heidän ainoa mahdollisuutensa on hakea sairaslomaa. Sairasloman hakeminen on nöyryyttävää ja ylivoimaista lapsen kuoleman jälkeisessä tilanteessa, sanoo Käpy ry:n hallituksen jäsen ja surututkija Anna Liisa Aho.
Sairasloman taustalle saatetaan kirjoittaa esimerkiksi masennus-diagnoosi, jota lapsen kuoleman jälkeinen suru ei ole.
\- Nämä diagnoosit taas voivat vaikeuttaa vanhempien myöhempää elämää, esimerkiksi henkivakuutuksen saamista, Aho kertoo.
Myös kohtuun kuollut on isälleen lapsi
Isien surua tutkineen Ahon mielestä isyysvapaa olisi tärkeä kuolleen lapsen isän identiteetille varsinkin silloin, kun kyse on ensimmäisestä lapsesta.
\- Isyysvapaalla on isien identiteetin ja isyyden tunnustamisen kannalta erittäin suuri merkitys. Lapsi on isälleen lapsi huolimatta siitä, että hän on kuollut kohtuun.
Usein kohtukuolematapauksissa isän vastuulle jää muusta perheestä huolehtiminen.
\- Tämän vuoksi on tärkeää, että lapsen kuoleman jälkeen perheenjäsenillä on mahdollisuus surra yhdessä sekä hoitaa lapsen kuolemaan liittyviä asioita, Aho toteaa.
Myös Mika Holappa oli vaimonsa tukena muun muassa huolehtimassa pariskunnan kahdesta tyttärestä. Hän arvelee, että isyysvapaa olisi antanut paremmat lähtökohdat asioiden hoitamiseen.
\- Isyysvapaalla ei tarvitsisi miettiä, mitä työnantaja sanoo kotiin jäämisestä. Ei tulisi tunnetta, että alisuoritan miehenä, kun pitäisi tehdä töitä ja elättää perhe, vaan tausta olisi turvattuna sen kaksi viikkoa tai kuukauden. Silloin voisi aloittaa surutyön oikein, Holappa miettii.
Moottoripyöräilijä menehtyi ulosajossa Rantsilassa
Moottoripyörällä ajanut keski-ikäinen mies menehtyi Siikalatvan Rantsilassa sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Paikallinen mies oli menettänyt moottoripyöränsä hallinnan ja ajanut ulos tieltä Savalojan kylän kohdalla loivassa mutkassa.
Onnettomuus sattui perjantaina puolen päivän aikaan Ruukintiellä.
Ojaan mennessä moottoripyörä oli katkaissut valopylvään ja mies oli kaatunut pyörällään. Hän menehtyi tapahtumapaikalla saamiinsa vammoihin.
Poliisi ja tutkijalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä.
MIes ajoi lapsi kyydissä roimaa ylinopeutta moottoripyörällä
Torstaina illalla humppilalaismies ajoi moottoripyörällä lähes sataa 50 km/h nopeusrajoitusalueella lapsi kyydissä.
Vuonna 1976 syntynyt humppilalaismies kuljetti moottoripyörää 98 km:n tuntinopeudella 50 km/h rajoitusalueella Humppilan Jokioistentiellä.
Moottoripyörän matkustajana oli lapsi, kerrotaan Kanta-Hämeen poliisista.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Hillary Clinton ei jatka ulkoministerinä
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton ei aio jatkaa tehtävässään ensi vaalikaudella. Clinton sanoo luopuvansa tehtävästä, vaikka nykyinen presidentti Barack Obama valittaisiin jatkokaudelle tulevissa vaaleissa.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa Clinton totesi, että hän on kyllästynyt jatkuvaan matkalaukkuelämään. Clinton sanoi pitävänsä ulkoministerin tehtävästä, mutta haluavansa enemmän aikaa perheelleen.
Clinton ei suostunut paljastamaan, pyrkiikö hän tulevaisuudessa poliittisiin virkoihin. Hän toimi New Yorkin osavaltion senaattorina ennen ulkoministerin tehtäviä.
Kotiteollisuus jättänyt spesiaalikeikan treenit viime hetkeen
Tänään Sulo-klubin YleX-lavalla esiintyvä Kotiteollisuus on saapunut ehjänä mutta krapulaisena Joensuuhun.
Bändi heittää tänään hyvin erityisen keikan, sillä heidän kanssaan lavalle nousee 29-jäseninen mieskuoro. Poppoo ei ole ehtinyt treenata yhdessä keikkaa varten, mutta aikoo tehdä sen vielä tänään.
\- Kertaakaan ei olla vielä treenattu, mutta tehdään pidempi soundcheck, että voidaan harjoitella, Kotiteollisuuden keulakuva **Jouni Hynynen** kertoo.
Muusikko myöntää että erikoiskeikat jännittävät normaalia enemmän.
\- Ollaan paskat housussa, Hynynen nauraa.
YleX Areena esittää Kotiteollisuuden keikan huomenna klo 20.15.
**Lähteet:** YleX
Kemin Seudun Sotalapset viettää 20-vuotisjuhlaa
Kemin Seudun Sotalapset viettää viikonvaihteessa 20-vuotisjuhlaansa. Yhdistys on Suomen ensimmäinen rekisteröity sotalapsiyhdistys.
Vuonna 1996 Kemissä paljastettiin yhdistyksen toteuttaman patsashankkeen tuloksena kuvanveistäjä Sanna Koiviston suunnittelema "Pieni ikuisuus" -muistopatsas sotalapsille.
Wanhat työlaivat ovat perheenjäseniä
Joensuun matkustajasatamassa koolla oleva Wanhojen Laiwojen regatta kuljettaa matkassaan kiireetöntä maailmaa. Entisten työjuhtien köydet ovat levollisesti kiinni Pielisjoen partaalla sunnuntai-iltaan saakka, jolloin jokainen alus jatkaa taas kulkuaan Saimaalla oman kipparinsa ja miehistönsä aikatauluilla.
Eri puolilta Saimaan rantoja liikkeelle lähteneet vanhat työalukset ovat saapuneet kesäregatan tuomina tällä kertaa Joensuun sydämeen, matkustajasataman laituriin. Kolmisenkymmentä wanhaa laiwaa miehistöineen on saannut matkata kesäisen leppoisassa kelissä; pyyhkeet kuivuvat pyykkinaruilla ja miehistöillä on hymy herkässä.
\- Joensuu on ottanut meidät vastaan hyvin, tänne oli hyvä tulla. Sataman alue on viihtyisä ja meitä palvelee erityisen hyvin tänne rakennettu pitkä, uusi laituri. Tilaa tarvitaan melkoisesti, kun kolmisenkymmentä alusta asettelee rantautumisköydet paikalleen, regattamestari Jyrki Huhtanen kertoo.
Pielisjoen akanvirta on tulomatkan viimeinen haaste ennen laituriin pääsyä. Paikalle jo saapuneiden alusten miehistö jelppaa ja opastaa myöhemmin rantautuvat paikoilleen; paidattomat, ruskettuneet miehet kiinnittävät tottuneesti köysiä ja tervehdyksiä huudellaan. Monet tuntevat toisensa jo vuosien takaa.
\- Kyllähän tämä on vähän tällainen suurperhe, kesä kesän jälkeen tavataan. Minä olen Ekan kanssa kulkenyt tässä sakissa jo yli 20 vuotta, ja taidan tuntea kaikki regattaan osallistujat. Saimaan kaupungit ovat hienoja paikkoja rantautua; palvelujen määrä ja taso vaihtelee hieman sen mukaan kuinka runsasta veneliikennettä alueella on, regattamestarina tällä kertaa toimiva Huhtanen kertoo.

  EKA ei ole kaupan

Huhtasen perhe on viettänyt kesiään uivassa kesämökissään, entisessä työalus Ekassa, jo 20 vuotta. Eka on vuonna 1962 rakennettu avohinaaja, joka peruskorjattiin 1992. Ekan pituus on reilut 12 metriä, leveys yli kolme metriä, syväystäkin on noin 1,4 metriä ja moottorina jyskää Volvon penta 165 hevosvoimalla.
\- Jos tälle hintalappua asettelisi, niin pitäisi tästä ainakin sellainen 50 000 euroa saada. Eka ei kuitenkaan ole kaupan, kippari Jyrki Huhtanen myhäilee.
Saimaan entiset työjuhdat ovat raskastekoisia aluksia, jotka eivät koviakaan kelejä hätkähdä. Niiden historia ja vaiheet ovat usein pitkälti nykyisten omistajien tiedossa, mutta usein käy myös niin, että laivoissa vierailijat tuovat mukanaan uusia tiedonmurusia ja tarinoita alusten työvuosilta.

  Lauantaina avoimet ovet

Lauantaina 16. heinäkuuta klo 14 - 17 aluksilla on avoimet ovet ja vierailijat toivotetaan tervetulleiksi tutustumaan aalloilla keinahteleviin kesämökkeihin. Usein paikalle innostuu ikämiehiä, jotka ovat aikoinaan olleet aluksilla töissä. Vuosikymmenten matkalle mahtuu monia kippareita, ja osa aluksista on vaihtanut nimeäkin matkan varrella.
Wanhojen Laiwojen kesäregatta järjestetään joka kesä heinäkuun kolmantena viikonloppuna jossain Saimaan rannalla olevassa kaupungissa tai kunnassa. Edellisen kerran laivat olivat koolla Joensuussa 1993, silloin Ilosaaressa. Kotimatkalle laivavanhukset lähtevät sunnuntai-iltapäivän mittaan.
Cityn entinen tähtivahti matkalla Aston Villaan
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Cityn vaihtopenkille juuttunut maalivahti Shay Given on lähtökuopissa. Sky Sportsin mukaan City on hyväksynyt Aston Villa tarjouksen 35-vuotiaasta veräjänvartijasta.
Irlantilainen ei pelannut viime kaudella otteluakaan manchesterilaisseuran maalilla, ja jo pitkään on huhuttu, että Given haluaa vaihtaa seuraa.
Given hankittiin sinivalkoisiin tammikuussa 2009 noin kuudella miljoonalla punnalla. Irlantilaista pidettiin silloin Valioliigan parhaimpina torjujina.
Nuori Joe Hart kuitenkin ohitti loistoesityksillään Givenin Cityn nokkimisjärjestyksessä viime kaudella ja nappasi ykköstorjujan paikan joukkueessa.
Villa menetti kesällä ykkösvahtinsa Tottenhamille, kun 40-vuotias Brad Fridel siirtyi lontoolaisjoukkueeseen. Givenille olisi näin ollen tarjolla birminghamilaisjoukkueessa ykkösmaalivahdin paikka.
Seitsemän irtisanottiin Peuravuonon sahalta
Peuravuonon saha siirtyi heinäkuun alussa Inarin kunnan omistuksesta Morven Ltd:n omistukseen.
Irtisanotuista neljä siirtyy eläkkeelle.
Jo aiemmin keväällä tehty Peuravuonon sahan kauppa astui voimaan heinäkuun alussa.
Irtisanomiset piti tehdä nopeassa tahdissa. Lain mukaan, jos yritys irtisanoo, se on tehtävä kahden viikon sisällä kaupoista.
Kultakaivoksen lupakäsittely vie vielä vuosia
Valkeakosken Kaapelinkulmalle suunniteltu kultakaivos tuskin toteutuu vielä ainakaan pariin vuoteen. Parhaillaan on menossa kaivospiiritoimitus, joiden käsittely on venynyt viime vuosina.
Hakemukset ovat lisääntyneet ja oman mutkansa tuo, että käsittely on vastikään siirretty työ- ja elinkeinoministeriöstä turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin hoidettavaksi.
Pirkanmaalla riittää kuitenkin malmia Sastamalan rikastamolle, kertoo malminetsinnän johtaja Urpo Kuronen Polar Mining Oy:stä:
\- Kyllä malmia tulee Oriveden Kutemasta ja Huittisten Jokivulta ihan mukavasti. Sitten kun lupa-asiat Kaapelinkulmalla ovat kunnossa, niin katsotaan, mihin kohtaan se tuotannossa mahtaisi sijoittua.
Urpo Kuronen muistuttaa, että kaivosten aloittaminen on pitkäjänteistä työtä. Viivytykset pitää vain ottaa huomioon, niin myös Kaapelinkulmalla.
\- Ensin pitää tietysti lupaprosessi saada kuntoon ja sitten on myös katsottava, mikä on kullan hinta siinä vaiheessa. Varmaan jotain jatkotutkimuksiakin joudutaan vielä tekemään. Näkisin, että siinä menee ehkä vähintään pari vuotta, ennen kuin mitään alkaa tapahtua.
Kaivosten perustamisinto on Suomessa kasvanut voimakkaasti kymmenen viime vuoden aikana. Lupahakemusten määrä on vastaavasti noussut.
Tosin Tukesin nettisivujen mukaan käsittelyssä ei tällä hetkellä ole sen enempää kuin kuusi hakemusta, mutta toisaalta jokaisessa riittää varmistettavia asioita.
Myös aluehallinnon ympäristölupa tarvitaan. Valkeakoskellakin on epäilty malmikuljetusten tuovan liikennehaittaa; lupakäsittelyn tällä vauhdilla autokuormat eivät kuitenkaan aivan heti ala kulkea.
Eläinlääkärisijaisia löytynyt aiempaa helpommin
Eläinlääkäreille on tänä kesänä saatu sijaisia Etelä-Karjalassa hieman aikaisempia kesiä paremmin.
Vaikka sijaistilanne on aiempia vuosia paremp, on vakituinen henkilökunta siitäkin huolimatta joutunut muokkaamaan lomiensa ajankohtia, jotta palvelut on saatu toimimaan.
Terveysvalvonnan johtaja Päivi Roine Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta tietää miksi sijaisten löytäminen kunnallisille eläinlääkäreille on vaikeaa.
\- Työ on laaja-alaista, kun pitää hallita koko laaja skaala tapauksia. Lisäksi työssä on päivystysvelvollisuus mikä tekee siitä erittäin sitovaa, Roine toteaa.
Koulutupakointi toi nuorelle sakkoja
Luvaton tupakointi koulun pihalla toi porilaisnuorelle neljä päiväsakkoa. Sakon suuruus on 24 euroa. Asiaa puitiin perjantaina Satakunnan käräjäoikeudessa, kun syyttäjä vaati sakkorangaistusta nuorelle koulutupakoinnista.
Alaikäinen poika oli kieltäynyt lopettamasta tupakointia koulun piha-alueella, vaikka hänelle huomautettiin asiasta useita kertoja.
PYÖRÄILY: Veteraaniajaja jätti Tourin kesken
Andreas Klöden on jättänyt pyöräilyn Ranskan ympäriajon kesken. 36-vuotiaasta saksalaisesta tuli jo neljäs RadioShack-tallin ajaja, joka on jättänyt ympäriajon kesken.
Klöden oli loukannut aiemmin kilpailussa selkäänsä ja kyynärpäätään. Hän keskeytti perjantain 152,5 kilometrin vuoristoetapin alkupuolella.
Pienleipomoilla menee hyvin
Useampi eteläkarjalaisleipomo on laajentanut toimintaansa viime aikoina. Asiakasmäärät ovat viime vuosina kasvaneet ja erityisesti suoramyynti vetää tällä hetkellä. Pienleipomoiden valttina on tuoreus ja paikallisuus.
Pienleipomoiden uunit käyvät nyt kuumana. Ihmiset haluavat jälleen ruoka- ja kahvipöytiinsä paikallisia, alusta loppuun asti lähiraaka-aineista valmistettuja tuotteita.
\- Tällä hetkellä näyttää, että hyvässä nosteessa ollaan, kertoo Kesämäen leipomon toimitusjohtaja Juha Siintovaara.
Samaa kertoo myös luumäkeläisen Satun Makioiden yrittäjä Satu Neuvonen. Varsinkin kesäaika on eteläkarjalaisleipomoille kiireistä aikaa. Lomalaiset ja vetykojut kasvattavat leipomoiden myyntiä.

  Perinteinen leipä ja pulla kasvattavat suosiotaan

Kaikenlaisista vähähiilihydraattisista dieeteistä huolimatta pienleipomoiden tuotteet käyvät siis yhä paremmin kaupaksi. Syitä tähän löytyy useita.
\- Selkeästi lähiruuan arvostus on kasvanut ja terveysasiat on tulleet pinnalle. Ihmiset ovat alkaneet miettimään mitä syödään ja mistä tuotteet on valmistettu, Satu Neuvonen kertoo.
Raakapakasteista on myös tullut monelle vaativalle asiakkaalle kirosana, jota heidän onnekseen harvemmin tarvii pienleipomoissa toistaa.
\- Ehkä tässä on tämmönen buumi, että jauhoista paikanpäällä valmistettu kiinnostaa, ja se, että ei käytetä mitään raakapakasteita, Juha Siintovaara sanoo.
Moni etsii myös hyvää palvelua ja omintakeisia paikallisia makuja.
\- Maku kertoo varmaan asiakasmäärissäkin sen, että niitä tullaan uudestaan hakemaan, Satu Neuvonen sanoo.

  Kesällä pitää kiirettä

Kesäaika on leipomoissa perinteisesti kiireistä aikaa. Juhliin tilataan kakkuja ja leipiä, lomalaiset ostavat paikallisia tuotteita tuliaisiksi ja torien vetykioskeissa käy kuhina.
Syksyn tullen esimerkiksi Kesämäen leipomossa mietitään kuitenkin jo uusia aluevaltauksia. Helsingin suunta kiinnostaa, mutta siellä ongelmana on logistiikan järjestäminen.
Siksi hyvällä liikepaikalla oleva suoramyymälä on hyvä selkäranka toiminnalle. Kesämäen leipomo muutti keväällä Lappeenrannan Kourulaan vilkkaan Helsingintien varteen ja heillä myynti lähti heti huimaan 50 prosentin kasvuun.
\- Suosio pääsi vähän yllättämäänkin alkuun. Nyt ollaan menty kyllä reilussa kasvussa, että hyvin tyytyväisiä ollaan tähän ratkaisuun, toimitusjohtaja Juha Siintovaara kertoo.
Pudasjärven veljessurmasta epäilty vangittiin
Pudasjärven veljessurmasta epäilty, 50-vuotias pudasjärvinen mies vangittiin perjantaina. Oulun käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin taposta epäiltynä. Syyte asiassa on nostettava lokakuun alkuun mennessä.
Miehen epäillään ampuneen vanhemman veljensä luvattomalla metsästysaseella torstaina Pudasjärven Kipinässä. Surma tehtiin ammutun veljen kotona noin kello 17.
Ampumisen aikana paikalla ei ollut muita henkilöitä. Tapahtuneesta poliisille ilmoitti samassa pihapiirissä asuva sukulainen.
Tapahtumia edelsi runsas alkoholin käyttö.
Kouvola varmistumassa rekkajunien lastauspaikaksi
VR:n uuden palvelun ensimmäinen kaupallinen koejuna lähtee matkaan heinäkuun lopulla. Sen kuljettamat puoliperävaunut lastataan kyytiin vielä Pasilassa.
VR tarjoaa ympäristöystävällistä kuljetusta sekä kauttakulkuliikenteen että suomalaisen viennin käyttöön. Kun rekat nostetaan junan kyytiin, energiaa säästyy ja päästöt vähenevät.
\- Testikuljetukset ovat osoittaneet, että tekniikka toimii ja olemme löytäneet sopivimmat reitit. Ensin ajoimme tyhjillä vaunuilla, sitten pelkät puoliperävaunut kyydissä. Myöhemmin on tarkoitus ajaa junanvaunuihin kokonaiset rekat, kertoo VR Transpointin rautatiekuljetusten logistiikkajohtaja Ilkka Seppänen.
Ensimmäinen kaupallinen koejuna lähtee 27.7. Täysien puoliperävaunujen kuljetuksella testataan rajamuodollisuuksien sujumista ja tullin prosesseja sekä jakeluverkon toimintaa purkupaikassa Moskovassa

  Kouvola hyvä paikka tavaravirtojen kannalta

Kouvola on VR:n mielestä Pasilaa parempi lastauspaikka, kunhan ratapihalle saadaan tarkoitukseen sopiva laituri. Päätös sen rakentamisesta on vielä tekemättä, mutta investointi on sen verran pieni, että vielä tämän vuoden puolella laiturikin voisi olla jo valmis, Seppänen arvioi.
\- Kuljetusoperaattorit ovat olleet erittäin kiinnostuneita rekkajunan palveluista. Tavoitteemme on saada rekkajunat viikottaiseksi palveluksi vielä tänä vuonna, Seppänen kertoo.
Kouvolan ratapihalla autojen lastaaminen junaan on tuttu juttu. Ns. sotilaslaiturilta armeija ajaa omaa kalustoaan junaan, kun Karjalan prikaati lähtee Lappiin suuriin sotaharjoituksiin.
\- Tämäntapainen varmasti rekkalaituristakin tulisi. Joka tapauksessa tuollainen suora liikenne on hieno asia, ja tarjoaa varmaan työtä meille rautatieläisille, palveluesimies Jouni Patjas arvioi.
Yli 30 valtiota tunnustanut Libyan väliaikaishallituksen
Yhdysvallat ja yli 30 muuta valtiota ovat tunnustaneet Gaddafin vastaisen opposition Libyan edustajaksi. Maat eivät enää pidä Muammar Gaddafin hallintoa laillisena.
Ulkoministeri Hillary Clinton ilmoitti asiasta perjantaina Istanbulissa, missä länsi- ja arabimaiden kontaktiryhmä oli koolla pohtimassa Libyan neljä kuukautta jatkunutta sotaa.
Italian mukaan rymä valtuuttaa YK:n erityislähettilään neuvottelemaan vallansiirron ehdoista Libyassa. Turkin ulkoministeri ehdotti kokouksessa Libyan jäädytettyjen varojen vapauttamista siviilien auttamiseksi.
\- Gaddafilla ei ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin luopua vallasta, Frattini totesi.
Frattini kertoi, että YK:n pääsihteerin Libyan-erikoisilähettiläs Abdul Elah Al-Khalib on valtuutettu esittämään Gaddafille vallasta luopumisen ehdot. Se on osa poliittista pakettia, joka sisältää vaatiumuksen tulitauosta.
Britannian ulkoministeri Williamn Haguen mukaan Al-Khalib on neuvottelujen keskeinen henkilö.
\- Hän on avainasemassa neuvotteluissa ja poliittisessa sovinnonteossa, kun samaan aikaan armeija jatkaa Gaddafin hallinnon painostusta yhä voimakkaammin, Hague kommentoi.
Gaddafi jatkaa uhmaansa
Muammar Gaddafi on kieltäytynyt tunnustamasta oppositiohallitusta ja vannoo, ettei koskaan antaudu.
Gaddafi ilmoitti audiolähetyksessä tuhansille kannattajilleen Zlitanin kaupungissa, että libyalaiset kestävät eivätkä koskaan antaudu.
Gaddafin tämänhetkistä sijaintia ei tiedetä, mutta Gaddafin kommentit oli selkeästi suunnattu arabi- ja länsimaiden oppositiohallituksen tunnustamista vastaan.
Jäädytetyt varat siviilien auttamiseksi
Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu kertoi kokouksen alussa, että Turkki tukee väliaikaishallituksen ehdotusta vapauttaa kolme miljardia dollaria Libyan jäädytettyjä varoja siiviilien auttamiseksi.
Davutoglun mukaan varat tulisi jakaa tasapuolisesti ramadan-kuukauden aikana Tripolissa ja Benghazissa sillä ehdolla, että varoja käytetään ainoastaan humanitääriseen apuun.
Muslimien paastokuukausi ramadan alkaa elokuun alussa.
Myös Davutoglu nimitti väliaikaishallitusta Libyan kansan lailliseksi edustajajaksi ja sanoi, että sen tulisi johtaa Libyan tasapainottamista ja jälleenrakentamista.
YK:n jäädyttämien varojen vapauttaminen sisältää oikeudellisia ongelmia. Davatoglu ehdottikin, että väliaikaishallitusta taloudellisesti tukevat hallitukset voisivat käyttää varoja vakuutena avulleen.
KHO: Ingmariini-nimeä ei saa käyttää levitteissä
Arla Ingman ei saa tuotteissaan käyttää Ingmariini-tavaramerkkiä. Korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) mukaan nimi muistuttaa Valion Voimariini- ja Oivariini-tavaramerkkejä ja Ingman hyötyy näin Valion tavaramerkkien maineesta.
Arla Ingman puolusti Ingmariini-tavaramerkin käyttöä ja rekisteröintiä sillä, että se viittaa yhtiön toiminimeen ja muodostaa tavaramerkkien Ingmandam ja Ingmantal kanssa yhtenäisen tavaramerkkisarjan.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan tavaramerkki Voimariini on laajasti tunnettu ja loppuliite mariinilla on vahva erottamiskyky. Siksi Arla Ingman ei saa kulkea Voimariini-tavaramerkin vanavedessä.
KHO:n mukaan Arla Ingman hyötyy Voimariini-tavaramerkin tunnettavuudesta, maineesta ja arvostuksesta.
Valio toi Voimariinin markkinoille vuonna 1979. Vuonna 2005 nimi vaihtui Oivariiniksi.
Kiistaa tavaramerkkien nimistä on käyty pitkään. Valio valitti vuonna 2005 Ingmariini-nimestä patentti- ja rekisterihallitukseen, jonka mukaan Ingmariini ja Voimariini eivät olleet sekoitettavissa toisiinsa.
Päätöksellään KHO kumoaa patentti- ja rekisterihallituksen päätöksen.
Valio on hakenut myös vahingonkorvauksia Arla Ingmanilta käräjäoikeudessa. Käsittely jatkui korkeimpaan oikeuteen, joka hylkäsi Valion vaatimukset.
Tuokkolan Touho ja Villihotti tähtäävät kolmen sakkiin
Juvalaisen Seppo Suurosen suojatit Tuokkolan Touho ja Villihotti lähtevät haastajina Suurmestaruus-ajoon. Ravivalmentaja uskoo, että kovavauhtisessa kisassa hyvänä päivänä kummallakin hevosella on mahdollisuus sijoittua aivan kärkeen.
Seppo Suurosen tallilla Tuokkolan Touho ja Villihotti valmistautuvat viikonlopun Suurmestaruus-ajoon huilaten. Hevoset ovat ravivalmentajan ja hevosten osaomistajan mukaan hyvässä kunnossa ja kilpailutahti pitää huolen ravureiden kunnosta.
\- Hevoset ovat juosseet joka viikko kilpaa, ja nyt ennen kilpailua treeni on hiljaista, melkein kävelyvauhtista. Vähän hevosia on kahluutettu vedessä ja se riittää.
Tuokkolan Touho on rauhallinen ja kiltti hevonen kilparadoilla ja kotioloissa ja Villihottiakaan ei kova kilpailu rasita.
\- Villihotti huilaa tämän päivän ja Tuokkolan Touho tekee siitoshommia ennen kilpailua. Astutushommat eivät juoksua haittaa, päinvastoin, toteaa Suuronen.

  Kovavauhtinen startti sopii Suurosen hevosille

Juvalla uskotaan kovavauhtiseen Suurmestaruus-starttiin. Lauantain kilpaan Villihotti lähtee takarivistä, mutta se sopii hyvin valmentajalle.
\- Villihotti pääsee takarivistä toisten takaa kiihdyttämään, ja vahvan hevosen kunto kyllä kestää ajaa kolmansiakin ratoja. Tuokkolan Touholle arvottiin kuutosrata, mutta orilla on kova lähtönopeus. Ainahan sisemmältä radalta olisi Touhon kanssa parempi lähteä, mutta en moiti lähtöpaikkaa, ajetaan myö nyt siinä.
\- Lauantaina ennen starttia hevosten kanssa kierretään parin kilometrin lämmityslenkki noin kolme lähtöä ennen kisaa. Jos kaikki natsaa, kummallakin hevosella on mahdollisuutensa. Kovavauhtinen kisa sopii molemmille hevosille.
Seppo Suuronen ei vielä ole tehnyt päätöstä Tampereen kuninkuusraveista.
\- Mennään päivä ja startti kerrallaan. Mieli tekisi kuninkuuskisaan, mutta silloin hevosten on oltava huippukunnossa.
Vaimo paljasti vihdoin miehensä teot
Puolisoaan vuosikausia pahoinpidellyt ja piinannut mies lähtee vankilaan. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi hieman yli 50-vuotiaan miehen 4 vuoden ja 4 kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen lukuisiin pahoinpitelyihin, joista useat olivat törkeitä.
Teot olivat alkaneet Helsingissä, josta pariskunta oli muuttanut Kärkölään.
Erikoisia pahoinpitelyvammoja saanut vaimo ei tehnyt miehestä ilmoitusta, vaikka lääkäri niin neuvoi. Joukossa oli hengenvaarallisia tekoja.
Nainen oli myös poissa töistä usein miehen tekojen takia. Rikokset alkoivat vuonna 2007 ja viimeinen poliisi-ilmoitukseen johtanut teko oli 15.2. 2010.
Mies tuomittiin 4 vuoden ja 4 kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen. Tuomiota alensi vastaajan 30.3.2010 saama vankeusrangaistus.
Heinäkuu on vauvakuu - synnärillä riittää ruuhkaa
Heinäkuusta tulee todellinen vauvakuukausi ainakin Kanta-Hämeessä. Näillä näkymin Kanta-Hämeen keskussairaalassa syntyy tässä kuussa liki 190 lasta. Ruuhkahuippu ajoittui myös viime vuonna heinäkuuhun. Toissavuonna eniten vauvoja syntyi elokuussa. Pidemmällä jaksolla ei kuitenkaan voi sanoa, että saman peiton alla oltaisiin ahkerimmin syysiltoina.
Forssalaisen Kantosten pariskunnan tunnelma oli vielä aamupäivällä jännittynyt, kun perheen kolmas lapsi antoi odottaa maailmaantuloaan. Isommat sisarukset ovat syntyneet tammikuussa ja kesäkuussa, eikä mistään suunnitellusta ajoituksesta ole nytkään kyse.
\- Ei, ei ole. Kesällä on tietysti helpompaa vaatetuksen suhteen sitten, kun vauva on syntynyt, mutta ei muuten. Pääasia, että tulee, sanoo Anni Kantonen.

  Minkälainen on isän rooli, kun vauvaa ajoitetaan?

\- Ei isällä ole siinä paljon tehtävissä. Kyllä kun sitä vauvaa ryhdytään tekemään, sitä tehdään niin kauan, että se syntyy, pohdiskelee Hannu Kantonen.

  Yleensä kestääkö kauan?

\- No ei, kyllä niitä aika tiuhaan tahtiin on tullut, mies myhäilee.
Kantosten kolmas tytär näki päivänvalon ennen puoltapäivää perjantaina - joten onnittelut toimitukseltakin!

  Mitä sitä syksyllä muutakaan...

Selkeää syytä synnytysten ruuhkautumiseen ei ainakaan äkkiä löydy, sanoo apulaisosastonhoitaja Seija Vesa Kanta-Hämeen keskussairaalasta.
\- No ei varmaan löydy. Olisiko se sitten syksypuolella kiva olla yhteisen peiton alla lämpimässä, niin lapsi syntyy kesällä.
Kanta-Hämeessä kaikki synnytykset tapahtuvat Hämeenlinnassa. Keskimäärin lapsia putkahtaa kaupungissa maailmaan vuodessa noin 1 700.

  "Aina sinne yksi lisää mahtuu"

Yksi Hämeenlinnan heinäkuun vauvoista on tervakoskelaisten Minna Myyryläisen ja Jussi Hannulan esikoispoika.
\- Kyllä mä olin kuullut, että on ruuhkaa. Ja että kesäkuulla ja heinäkuulla on tosi paljon syntyneitä lapsia, mutta tottakai sitä sitten ajattelee, että no, aina sinne yksi lisää mahtuu synnyttämään.

  Minkälainen kokemus teillä oli pari päivää sitten?

\- Täytyy sanoa, että tosi huikaiseva. Enpä sitä etukäteen ajatellut, että pieni lapsi kun tulee maailmaan, että se olisi niin maata järisyttävä, kuvailee Jussi.
\- Siinä vaiheessa, kun sai pienen nyytin käteen, niin ei kyllä sanat riitä kertomaan, minkälainen tunnelma se oli.
Seksuaalirikostuomiot kiinnostivat nettikommentoijia
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) kannattaa seksuaalirikollisten lääkekastraatiota. Hoito koskisi vuosittain noin kymmentä vankia. Nettikommentoijat ovat keskustelleet seksuaalirikoksista ja lakien tiukennuksista.
Nimimerkki Ihmettelevä kannattaa lääkitystä.

  "Se että lääkityksellä pyritään vähentämään raiskauksia on tietysti itsessään hyvä asia. Erikoisen ehdotuksesta tekee se, jos lääkitystä käytetään apuvälineenä tuomion muuttamisessa ehdolliseksi. Tällainen ratkaisu antaa ymmärtää ettei raiskaaja ole vastuussa tekemästään teosta vaan kyseessä on sairaus, jolle tämä ei itse voi mitään."

Nimimerkki Suomessako? määrittelee oikeusvaltion.

  "Kemiallinen kastraatio ei kuulu missään olosuhteissa oikeusvaltioon ja on YK:n ihmiseen liittyvään oikeuden mukaan laiton."

Nimimerkki Reilu peli vaatii tiukkoja lakeja.

  "Ei mitään vapaaehtoisuuteen perustuvia lakeja kannata säätää. Konnien suojelu olisi syytä lopettaa. Ehdoton mekaaninen kastraatio lopettaa ne leikit kaikista tehokkaimmin."

Nimimerkki Sählämi ei näe asian tärkeyttä.

  "Koskisi noin kymmentä vankia - miksi keskittyä tällaiseen näpertelyyn? Sitä paitsi vapaudenmenetys on edelleen ihan hyvä rangaistus, jos se siis todella seuraa myös seksuaalirikoksista. Ei oteta mallia barbaarikansoista, menneistä tai nykyisistä, vaan ollaan edelleen sivistysvaltio."

Nimimerkki jormaolli ei ole tyytyväinen asioiden hoitoon.

  "Suomi on saanut ja saa yhä enemmän tuomioita ihmisoikeustuomioistuimelta. Asiat ovat siis niin hyvin että oikeusministeri voi keskittyä näihin seksirikoksiin joissa oikeusjärjestelmä ei muka anna tarpeeksi sanktioita."

Nimimerkki Ossi63 olisi odottanut jo jotain muuta.

  "Hammurabin laki takaisin? Ei ole ihmiskunta edistynyt 5000 vuodessa."

Kotimaiset musiikkituottajat lähettäisivät huomautuksen laittomalle lataajalle
Musiikkituottajien suomalainen kattojärjestö ehdottaa, että nettipiratismia aletaan kitkeä huomautuskirjeillä. Internetoperaattori voisi lähettää huomautuksen asiakkaalleen, joka lataa laittomasti materiaalia esimerkiksi vertaisverkoista ja levittää sitä eteenpäin. Huomautuskirjemenettely on jo otettu jo käyttöön useissa maissa, viimeksi Yhdysvalloissa.
Tuoreet tilastot kertovat, että joka kolmas suomalainen lataa internetistä laittomasti tekiijänoikeussuojan alaista materiaalia. Suomalaiset ovat maailman neljänneksi ahkerimpia nettipiratismissa.
Kansainvälisen musiikkituottajien järjestön IFPI:n tutkimus perustuu käyttäjäpaneeliin. 16 maasta kerätyt tiedot ovat toukokuulta.
Musiikkituottajat taistelevat nettipiratismia vastaan nyt monella rintamalla. Toisaalta internetoperaattori Elisa on viety käräjille, jotta se velvoitettaisiin estämään asiakkailtaan kokonaan pääsy Pirate Bay -piraattisivustolle. Samalla musiikkialalla toivotaan astetta lempeämmän huomautuskirjemenettelyn käyttöönottoa.
Huomautuskirje lähtisi vähintäänkin sadoille tuhansille vertaisverkoissa viihtyville suomalaisille. Useasta huomautuksesta seuraisi rangaistus.
Huomautukset ovat tepsineet maailmalla
Esimerkiksi Ranskassa huomautuskirjeitä alettiin lähettää viime syksynä. Musiikkituottajien toiminnanjohtajan Lauri Rechardtin mukaan laillinen digitaalisen aineiston myynti on sittemmin lisääntynyt Ranskassa ja laiton imurointi vastaavasti vähentynyt.
Myös Yhdysvalloissa teleoperaattorit ja musiikki- sekä elokuva-ala sopivat vastikään huomautusmenettelyn aloittamisesta.
Suomessa menettely edellyttäisi muutoksia tietosuoja- ja tekijänoikeuslakiin. Edellinen hallitus ehti jo pistää asian vireille, mutta hanke raukesi vaalien alla. Musiikkituottajat pyytävät uutta hallitusta jatkamaan hanketta
Lauri Rechardt uskoo, että huomautuskirje muuttaisi kuluttajien käytöstä.
\- Yksittäinen käyttäjä saa tietää, että ellei hän muuta käyttäytymistään, siitä saattaa oikeasti aiheutua ikäviä seurauksia. Meillä on sekä Suomesta että ulkomailta tutkimuksia, joiden mukaan valtaosa lopettaa laittoman lataamisen ensimmäisen kirjeen jälkeen, Rechardt sanoo.
Operaattori ei halua valvoa asiakkaittensa tekemisiä
Internetoperaattori Elisan kehitysjohtaja Panu Lehti muistuttaa, että kaikki vertaisverkoissa jaettava materiaali ei ole laitonta.
\- Kyllä me voimme niitä huomautuskirjeitä lähettää, kunhan joku vastaa niitten kustannuksista ja kertoo meille, kenelle käyttäjistä niitä pitäisi lähettää.
Asiakkaittensa latauksia Elisa ei halua seurata.
\- Se on minun mielestäni viranomaisasia. Eihän tielaitoskaan valvo, millä nopeudella ihmiset ajelevat maanteillä, Lehti sanoo.
Handelsbanken nostaa prime-korkoaan
Handelsbanken Suomi korottaa prime-korkoaan 1,95 prosenttiin 1,75 prosentista. Uusi korko tulee voimaan elokuun alussa.
Handelsbankenin prime-koron nousu johtuu yleisestä korkotason noususta. Edellisen kerran pankki nosti korkoaan kesäkuun alussa.
Myös Hypo-Prime ja FIM Prime ovat nousseet kesällä - 1,75:een ja 1,65:een. Suuret pankit eivät tänä vuonna ole nostaneet korkojaan.
Teiden tukot kohtasivat nostalgiatunnelmissa
Liikennemuseo Mobiliaan Kangasalle kokoontui perjantaina värikäs joukko karavaanareita. Nuorimmat majoitusta tarjoavat vaunut tai matkailuautot olivat parikymmentä vuotta vanhoja. Ikähaitarin toisesta päästä löytyi paljon vanhempaakin kalustoa. 
Vantaalaisen Oiva Peuran Hissunkissun-nimisen Mercedes-Benzin tarina on kuin suoraan vanhoja ajopelejä harrastavan haaveunesta.
\- Tämä seisoi 20 vuotta navetassa. Sinne se olisi mädäntynyt jos en olisi autoa pelastanut. Nimikin jo kertoo, että kovaa autolla ei pääse. Alunperin Hissunkissun oli 17 hengen bussi, ja se on ainoa korotettu malli Suomessa.
\- Vuonna 1973 auto muutettiin matkailukäyttöön, ja kyllä siihen edelleen löytyy varaosia. Kesäisin kertyy kilometrejä noin 5 000, Oiva Peura sanoo.
Harvinaisuutta esitellessä kyselijöitä riittää.
\- Moni haluaisi tämän ostaa, mutta en ole myymässä. Vanhimmalle pojalle se menee, Oiva Peura sanoo.
\- Halpa se oli kun ostin, mutta ei olisi enää.
Oikea vuosikymmen tuntuu omalta
Ruskeavalkoisen matkailuauton edessä istuvat pöydän ääressä Leila ja Aimo Aulinen. Näky on kuin olohuoneesta.
\- Tämä vuoden 1985 Westfalia Joker on tehty Volkswagenin alustalle. Toin sen pari vuotta sitten Saksasta. Korikin on pysynyt kunnossa, kun sitä ei ole suolattu Suomen malliin, Aimo Aulinen myhäilee.
\- Tässä autossa on vain sitä jotakin. Ehkä mekin olemme oikeastaan samalta aikakaudelta kuin se, Leila-vaimo nauraa.
Autojen ja vaunujen välissä kiertää kolmimiehinen arvosteluraati lehtiöt kädessä.
\- Hyvältä näyttää. Viime vuonna tapaaminen järjestettiin ensimmäisen kerran, ja silloin paikalla oli 21 ajoneuvoa. Nyt ilmoittautuneita oli jo yli 30, sanoo raadin puheenjohtaja Anssi Siukosaari.
Alkuperäiskunto on arvossaan
Siukosaaren mukaan autot ja vaunut ovat myös paremmin säilyneitä kuin viime vuonna.
\- Se on meistä erityisen tärkeää, jotta pystytään kertomaan uusille polville, millainen tämä harrastus oli menneinä vuosikymmeninä.
Arvosteluraati suhtautuu nuivasti kaikenlaiseen virittelyyn. Uudet värit, osat ja levennykset eivät tuo hyviä pisteitä.
\- Arvostamme nimenomaan alkuperäistä kuntoa - joko entisöityä tai alkuperäisenä pidettyä, Anssi Siukosaari kertoo.
\- Tämä harrastus alkoi 60-luvun alusta. Erityisesti niiltä ajoilta haluaisimme jatkossa nähdä hyvin säilyneitä helmiä. Tärkeää on myös se, millaisia varusteita matkailuautoissa ja -vaunuissa on aikaisemmin ollut. Siitä näkee, miten kehitys on liikkunut eteenpäin.
Anssi Siukosaaren mukaan nykyiset mallit saattavat alkaa saada nostalgia-arvoa muutaman vuosikymmenen päästä.
\- Kyllä silloin meidän lapsenlapsemme ihmettelevät, että mikähän vempain tuokin on ja mihin sitä on tarvittu.
Taidetori elävöittää Kuopion satamaa
Toista kertaa järjestettävä Taidetori tuo eloa Kuopion matkustajasatamaan perjantaista lähtien. Tori tarjoaa kahden viikon ajan erilaisia työpajoja ja esittelee paikallista käsityötaidetta ja taidetta myyntinäyttelyineen.
Satamalavalla on päivittäin monenlaista ohjelmaa. Viikonlopun erikoisuus on Afrikan tähden MM-kisojen osakilpailu, jonka kaksi parasta etenevät syksyllä Espoossa kisattavaan MM-finaaliin.
Taidetorin järjestäjien mukaan tapahtumaan odotetaan tuhansia vieraita. Perjantaina päivällä pidetty tuikkutyöpaja on kiinnostanut yleisöä erityisen paljon ja työpajan ryhmät ovet olleet täynnä.
Virtaaminen ilmestyi kirjaston peräseinälle
Vieremäläislähtöisen kuvataiteilijan Jaakko Rönkön maalaaman teoksen julkistamistilaisuutta vietetään tänään Vieremällä. Kirjaston peräseinälle kirjahyllyjen päälle on juhannuksesta lähtien ollut valmisteilla Virtaaminen-niminen teos.
Jaakko Rönkkö nauraa, ja kertoo soittaneensa kirjastonjohtaja Seija Sirkalle kysyäkseen, että haluttaisiinko kirjastoon seinämaalaus. Vastaanotto oli myönteinen.
\- Tämä otettiin erittäin hyvin vastaan. Vieremän kunnan kanssa on ollut todella mutkatonta tehdä yhteistyötä. Paikaksi valikoitui Vieremä juuri siitä syystä, että tämä on kotikuntani, Rönkkö kertoo.
Nyt värikäs virtaamista kuvaava akryylimaalaus on valmis. Rönkön mukaan teoksen ajatus on varsin yksinkertainen ja se lähtee värilogiikan pohjalta. Vieremän kirjastoa taiteilija kuvaa positiiviseksi paikaksi.
\- Paikka on myönteinen tapaus näin pienelle kunnalle. Täällä on hieno, avara ja viihtyisä sali. Kirjasto on gallerioineen pienen kunnan kulttuurikeskus. Siinä mielessä tänne on ollut miellyttävä tehdä taideteosta.
Virtaaminen on osa EU:n sosiaalirahaston hanketta, jolla pyritään hakemaan uusia toimintamalleja kuvataiteilijoille sekä jalkauttamaan kuvataide ihmisten arkeen. Art Hub –hankekokonaisuuden LOVE360-osahankketta ovat yhteistyössä toteuttamassa Pohjois-Savon taidetoimikunta ja Ars Libera.
\- Tarkoitus on tehdä kuvataiteesta luonteva osa ihmisten elämää, selventää Kuopiossa nykyisin asuva Rönkkö.
Väriläiskä kirjaston seinällä
Vieremän kirjastonjohtaja Seija Sirkka vahvistaa Rönkön kertoman siitä, että idea taideteoksesta otettiin hyvin vastaan, vaikka kirjastossa ei tiedetty sen rahoituksesta tuossa vaiheessa vielä mitään.
\- Heti olimme myönteiselä mielellä. Julkisissa paikoissa ei nykyisin ole paljon taidetta, joten sikäli tämä on erinomainen asia, Sirkka iloitsee.
Sirkan mukaan Rönkön vieremäläinen syntyperä tuo hyvää julkisuutta ja nostattaa kunnan imagoa. Vaihtuvan näyttelyn lisäksi oli mukava saada kirjastoon pysyvä taideteos. Hän nauraa, että Virtaamisia on jo nyt sukeltanut kirjaston maisemaan kuin se olisi ollut sielä aina.
\- Me olemme erittäin tyytyväisiä Jaakon moderniin maalaukseen. Se sopii oikein hyvin tänne, koska kirjojen kansissa on samoja värejä. Virtaaminen on ihana väriläiskä seinällä, Sirkka kuvailee.

  Jaakko Rönkön Virtaaminen-teoksen avajaisia vietetään perjantaina (15.7.2011) Vieremän kirjastolla .

Väkivaltarikokset lievässä nousussa
Väkivaltarikokset ovat lisääntyneet alkuvuonna myös Keski-Suomen poliisilaitoksen alueella viime vuoteen verrattuna. Nousu ei ole kuitenkaan yhtä jyrkkä kuin koko maassa, vaan tilastoissa on nähtävissä vain lievää nousua.
Keski-Suomen poliisilaitokselta syyksi arvioidaan väkivallan lisääntymisen ilmiönä, mutta osin syy löytyy myös lakimuutoksesta, jonka mukaan lievä pahoinpitely ei ole enää asianomistajarikos. Lakimuutoksen mukaan ilmoituksen alaikäiseen tai perheenjäseneen kohdistuneesta lievästä pahoinpitelystä voi tehdä joku muukin kuin itse uhri.
Sen sijaan Keski-Suomessa yleisillä paikoilla tapahtuneet väkivaltarikokset ovat lievästi vähentyneet ensimmäisellä vuosineljänneksellä päinvastoin kuin muualla maassa.
Olutlaatikkojen ryöstäjät kiinni - toinen napattiin aamuyöllä ravintolasta
Riihimäen Erkylän Siwasta olutta ryöstäneet kaksi miestä on saatu kiinni.
Poliisi on pidättänyt Riihimäen Erkylän Siwasta keskiviikkoiltana olutta ryöstäneet miehet.
Toinen ryöstäjistä, noin 20-vuotias mies, napattiin perjantain vastaisena yönä riihimäkeläisestä ravintolasta klo 2.30 aikoihin.
Mies on kuulustelussa myöntänyt esitelleensä kaupassa asetta ja anastaneensa yhdessä toisen miehen kanssa yhteensä neljä laatikkoa olutta.
Toinen ryöstäjistä on noin viisikymppinen mies. Hänet otettiin kiinni perjantaina puolen päivän jälkeen.
Sen sijaan ryöstön yhteydessä vilautettua asetta ei ole löydetty. Poliisin mukaan ei ole myöskään varmuutta, oliko kyseessä oikea ase vai hyvä kopio.
Molempien miesten epäillään syyllistyneen ryöstöön.
Härmä-elokuvan kuvaukset loppusuoralla
Häjyistä kertovan Härmä-elokuvan kuvaukset lähenevät loppuaan. Kesäkuun alussa alkaneet kuvaukset päättyvät Pohjanmaan osalta huomenna. Vaikka sää on suosinut kuvauksia, aikakauteen sopivien kuvauspaikkojen löytäminen on ollut hankalaa.
Kahden veljeksen perintöriidasta ja häjyjen puukkovallasta kertovan Härmä-elokuvan kuvaukset ovat valmistumassa. Kesäkuun alussa alkaneet kuvaukset saadaan Pohjanmaan osalta päätökseen viikonloppuna ja muutamia kuvauspäiviä on edessä vielä pääkaupunkiseudulla. Härmä-elokuvan ohjaajana ja käsikirjoittajana toimii muun muassa Ganes- ja Hymypoika-elokuvista tuttu JP Siili.
Häjyistä kertova elokuva on JP Siilin pitkäaikainen haave. Projektin aikana Siilille on vahvistunut käsitys siitä, että perinteisesti pohjalaisiksi mielletyt luonteenpiirteet elävät ja voivat hyvin nykyaikanakin.
\- Minun nähdäkseni se on lujuutta, päättäväisyyttä, kilpailuhenkisyyttä ja ittestään ja omista tekemisistään ääntä pitämistä. Tämä on kaikki sitä, mitä näkyy meidän elokuvassakin ja on hauska nähdä, että tämä on edelleen totta myös oikeasti.
Vaikka pohjalais-aiheisia elokuvia on tehty aiemminkin, JP Siili näkee Härmän jatkumona jo 50-luvulla tehdyille pohjalaiskuvauksille. Pohjanmaan alueen monipuolisesta historiasta riittää silti vielä innoitusta käsikirjoittajalle.
-Kyllä mua esimerkiksi kiinnostais vilkaista jääkäriliikettä täältä pohjalaisesta vinkkelistä. Ehkä vielä joskus, Siili miettii.
Sopivat kuvauspaikat harvassa
Härmä-elokuvaa on kuvattu ympäri Pohjanmaata Kauhajoelta Kuortaneelle ja Vaasaan asti. Moottoritiet, sähkölinjat ja muut modernit rakennelmat kuitenkin tekevät aikakauden ympäristöön soveltuvien kuvauspaikkojen löytämisestä yllättävän hankalaa, kertoo käytännön järjestelyistä vastaava tuotaja Jarkko Hentula.
-Me vähän naiivisti oletettiin, että tietysti tällaisia sopivia kuvauspaikkoja löytyisi Etelä-Pohjanmaalta pilvin pimein, mutta sopivia umpipihamiljöitä ei löytynytkään. Me ollaankin jouduttu rakentamaan kuvauspaikat vähän pala palalta ja sitten yhtenäinen tunnelma luodaan vasta valkokankaalle.
Rakennustyömaat valtaavat Hangon
Hangon asunto- ja hotellirakentaminen on piristynyt pitkän hiljaiselon jälkeen. Merikadun rakentaminen on hyvässä vauhdissa ja Tehtaanniemen hotellin pystytys alkaa syksyllä. Kesäkaupunkina tunnettuun Hankoon havitellaan ympärivuotisia matkaajia uusien kohteiden avulla.
Yksin Hangon Merikadulla on parhaillaan käynnissä neljä rakennustyömaata. Kaupunkiin valmistuu lähivuosina 150 uutta hotellihuonetta ja parisataa asuntoa.
Rakennusbuumi on melkoinen piristysruiske valtiovarainministeriön kriisikuntalistalle päätyneelle kaupungille. Uuden rakentamisen lisäksi Hangossa korjataan myös vanhaa. Hotel Regatta avaa ovensa uudistettuna kevättalvella.
\- Voisi sanoa, että helpompi olisi ollut rakentaa uutta kuin parsia vanhaa, mutta Lars Sonck on ollut manan mailla jo jonkin aikaa eikä suunnittele enää uusia taloja niin tehdään tästä taas Larsin suunnitteleman talon näköinen. Rakennus palautetaan arvoiseensa kuntoon, Hotel Regatan toimitusjohtaja Heikki Hurskainen luonnehtii.

  Yrittäjillä riittää uskoa kohteiden kysyntään

Tällä hetkellä Hangossa majoitutaan lähinnä pieniin majoitusliikkeisiin, joista suurin osa on talvisin kiinni. Hotelleihin tavoitellaankin kesävieraiden lisäksi myös syys- talvi- ja kevätturisteja aikaisempaa hanakammin.
Myös Merikadun ja Bulevardiin kulmaan kohoavan kerrostalon asunnot ovat tehneet kauppansa.
\- Se meni todella kuumille kiville aivan ilman mitään sen ihmeellisempiä työstöjä. Seuraavaan kohteeseen Kuningatarvuoreen rakennetaan ensivaiheessa 66 asuntoa, joista niistäkin yli kymmenen on varattu viikon ennakkomarkkinoinnin jälkeen, joten tosi hyvin on lähtenyt projekti käyntiin, Hangon Rantakiinteistöjen Mira Kasslin iloitsee.
Nähtäväksi kuitenkin jää, miten alle 10 000 asukkaan kaupungin muu palvelutaso pysyy kasvuvauhdissa mukana.
\- Tällä hetkellä Hangossa myydään ihan liikaa eioota majoituksen osalta, joten kysyntää kyllä riittää. Haasteena totta kai on palvelujen perässä pysyminen että saadaan tarjota monipuolista ja mieluista palvelua tänne tuleville vieraille, Heikki Hurskainen myöntää.
Lapin Liha: 6,50 euroa olisi hillan oikea ostohinta
Suomalaisen hillan ostohinta on liian korkea, sanoo Lapin Lihan toimitusjohtaja Jukka Kristo. Kriston mielestä 6,50 euroa kilolta olisi pitkällä tähtäimellä oikea sisäänostohinta. Muutoin kotimainen hilla ei pysty kilpailemaan marjanjalostajien markkinoilla huomattavasti halvemman venäläisen hillan kanssa.
Lapin Liha maksoi hillanmyyjille viime kesänä keskimäärin 8,70 euroa. Vastaava oli koko maan keskihinta, kun taas Kainuussa maksettiin vain seitsemän euroa, Kristo sanoo.
Ranualla on tänä kesänä ostettu hillaa 10 eurolla kilo viime kesän tavoin.
Lapin Liha aloittaa hillan oston ensi viikolla. Hintaa ei ole vielä päätetty, sillä se riippuu sadosta.
\- Mutta kuuteen ja puoleen euroon se ei laske, Kristo sanoo.

  Pohjoisempaa löytyy

Lapin Lihan marjatiedustelijoiden mukaan hillasadosta on tulossa kohtalaisen hyvä. Ranuan ja Posion eteläosien avosoille ja soille odotetaan heikkoa satoa.
Kriston mukaan pohjoisemmasta hillaa löytyy, ja sinne suuntaavat myös Lapin Lihan marjanpoimijat.
Lapin Liha myy hillat marjanjalostajille, joiden hillatuotteiden markkinat ovat Skandinaviassa. Keski-Euroopan muutoin innokkaat hillonsyöjät vierastavat hillatuotteiden siemeniä.
Pyöräpiano soi mukulakivilläkin
Fillaripianisti on herättänyt hyvää mieltä tänään Jyväskylässä. Pianisti Aarno Paakkari on katukonsertoinut muun muassa Hampurissa, Amsterdamissa ja Pariisissa. Jyväskylän Kesään liittyen hän on ajellut ja soittanut kävelykadulla.
Lahtelainen Aarno Paakkari on laittanut pyöränsä päälle pianon, kiinnittänyt pyörät sivuille ja poljettava soittopeli on valmis. Eriskummallinen laite ja sen soittaja herättää katsojien uteliaisuuden.
\- Väki tulee juttelemaan aika paljonkin, ja sehän on mukava asia, Paakkari kertoo.
Mieluiten Paakkari soittaa menevää, rytmikästä musiikkia, lähinnä New Orleansin jatsia. Fillaripianonsoitossa polkemisen ja rytmin on käytävä yksiin. Myös maaston kanssa pitää olla tarkkaavainen.
\- Komppi pelaa vasemmalla kädellä koko ajan tiuhaan tahtiin ja kyllä siellä tilutusta tulee oikeallakin. Mutta jos on hieman mukulakiveä tai möykkyisempi maa, niin kyllä siinä komppi yksinkertaistuu ja täytyy alkaa keskittyä ajopuoleen.
Idea eksoottisesta härvelista on peräisin Yhdysvalloista, jossa se yleistyi 1930-luvulla vaudeville-teattereissa.
Jyväskylän kierroksen jälkeen Paakkari näyttäytyy fillaripianonsa kera seuraavan kerran Hankasalmen Kihveli Soikoon! -tapahtumassa.
Keskikesä on kotimaisten kasvisten juhla-aikaa
Nyt jos koskaan kannattaa tuoda kasviksia ennakkoluulottomasti ruoanlaittoon. Herkullisten makujen ja terveellisyyden lisäksi kasvikset valmistuvat erittäin nopeasti.
Toritiskit ovat tällä hetkellä pullollaan kotimaisia kasviksia. Ei siis ihme, että juuri nyt monissa keittiöissä valmistuu ruokia kotimaisista vihanneksista ja juureksista.
Yksi kestosuosikeista on kukkakaali, josta saa kätevästi herkullisen ja maukkaan keiton. Kukkakaalin lisäksi keittoon voi laittaa esim porkkanaa, sipulia, purjoa ja parsakaalia.

  Marinoitu kukkakaali Ullan tapaan:

Keitä pilkottu kukkakaali suolavedessä. Jäähdytä kukkakaali keittämisen.
Tee marinadi yhden sitruunan mehusta, ruokaöljystä, sokerista ja yrteistä, esimerkiksi basilikasta. Sekoita ainekset keskenään ja kaada jäähtyneen kukkakaalin päälle.

  Kukkakaalikeitto 3-4:lle:

\- Kokonainen iso kukkakaali
\- Porkkanaa,sipulia,purjoa,parsakaalia
\- Öljyä
\- 1 paketti sulatejuustoa
\- Litra vettä
\- Kasvisliemikuutio
Mausteeksi valkopippuria suolaa.
Pilko kukkakaali ja kuullota paloja öljyssä kattilanpohjalla hetki. Lisää vesi (kannattaa kiehauttaa esim vedenkeittimellä valmiiksi).Mausta suolalla ja pippurilla. Kukkakaalin lisäksi keittoon voi laittaa esim porkkanaa, sipulia, purjoa ja parsakaalia. Pelkästä kukkakaalistakin tulee hyvä.
Keitä n. 10-15 minuuttia niin että kukkakaali pehmenee jonkun verran ja lisää sulatejuusto. Sulatejuustoista viherpippuri on hyvä, mutta makujahan niissä löytyy laidasta laitaan.
Keitä hiljalleen niin että juusto sekoittuu tasaisesti keittoon. 5-10 minuuttia riittää yleensä. Keiton voi soseuttaa sauvasekoittimella tasaiseksi jos haluaa.
Tarjoile tuoreen ruisleivän tai sämpylöiden kanssa.
Anssi Salmela siirtyy NHL:stä KHL:ään
Suomen jääkiekkomaajoukkueessa maailmanmestaruuden keväällä voittanut puolustaja Anssi Salmela jatkaa uraansa Itä-Euroopan KHL-sarjassa. Salmela on solminut kaksivuotisen sopimuksen Avangard Omskin kanssa.
26-vuotias nokialainen on pelannut kolme edellistä kautta Pohjois-Amerikassa. NHL:ssä vyölle on kertynyt 112 runkosarjan ottelua, joissa on syntynyt tehot 4+17=21. Salmelan seurat NHL:ssä ovat olleet New Jersey Devils ja Atlanta Thrashers.
Maajoukkueessa Salmela on voittanut maailmanmestaruuden lisäksi MM-pronssia vuonna 2008. Noiden MM-kisojen jälkeen Salmela siirtyi Tapparasta maailmalle.
Suomessa Avangard Omskin vahvistamasta siirrosta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Leo Haapasalo pitää enemmän kaksinpelistä
Joensuulainen nuori, lahjakas tennislupaus Leo Haapasalo pelaa mielummin kaksinpelejä. Pian 16-vuotta täyttävä Haapasalo on ollut voittamssa oman ikäluokkansa mestaruusmitaleita myös nelinpelissä. Nyt peruskoulun jälkeen edessä on opinnot Pajulahden Urheiluopistossa. Toiveena saada ammatti urheilun parista.
Nuori Leo Haapasalo sanoo pelanneensa tennistä puolet elämästään.
-Meillä on kotona oma kenttä ja pelasin siellä. Koulussa liikunnanopettaja Paavo Sivonen kysyi kiinostaisiko minua tennis ja siitä se alkoi. Paavo Sivonen on toinen valmentajani, toinen on Jaakko Immonen. Tennis on nyt kiinnostuksen kohde humero yksi. Olen pelannut sitä jo yli kahdeksan vuotta, onhan se puolet iästäni, Leo kertoo Mehtimäen tenniskentällä.
Joensuussa juuri alkaneen tenniksen rokkiturnauksen hän joutuu seuraamaan katsomosta. Syynä hieman kipeytynyt käsi.
\- Harmittaa, olisi ollut kiva pelata , mutta nyt pitää hoitaa käsi kuntoon. Ei tässä kannata puhua vielä mistään tenniskyynärpäästä. Nämä Joensuun uudet tenniskentät ovat tosi hienoja. Näillä on hidas pomppu joka sopii ulkopeliin. Plexipinta ja siinä joustinkerros, näillä on hyvä pelata ja joustavina eivät aiheuta vammoja jalkoihin. Lähes täydelliset kentät, Leo Haapasalo kiittelee.
Pian 16-vuotta täyttävä Leo Haapasalo on ollut oman ikäluokkansa parhaita usean vuoden ajan. Palkintokaapissa on useita sm-mitaleita. Kokemusta on karttunut myös nuorten Pohjoismaisissa mestaruusmittelöissä.
\- Pohjoismaiden mestaruuskisoissa taso on vaativa. Siellä on kovia pelejä ja on saanut kokeilla omia rajojaan. Vaikka olen voittanut mitaleita nelinpelissä, pidän enemmän kaksinpelistä. Molemmissa on omat hyvät puolensa. Kaksinpelissä ei ole kaveria auttamassa vaan kaikki päätökset saa tehdä itse.

  Uusi koulu ja uudet valmentajat

Syksyllä Leo Haapasalo siirtyy opiskelemaan Pajulahden Urheiluopistolle. Peruskoulu on takana ja nyt tavoitteena kaksoistutkinto. Lukio ja liikunnanperustutkinto samalla pääsen harjoittelemaan Pajulahden tenniksen erikoisryhmässä. Se tietää hyviä vahvoja treenikavereita ja valmentajina ovat Pekka Kainulainen ja Erik Hakkarainen. Maajoukkuepaikka on tietysti toiveissa, Haapasalo listaa syksyn odotuksia.
Pajulahdessa harjoitusohjelma on tiukka. Kaksi treeniä päivässä, joka toinen päivä on fysiikkaharjoitukset. Niissä haetaan voimaa ja nopeuskestävyyttä. Viikonloppuisin ohjelmassa on huoltavia treenejä ja venyttelyä.
Leo Haapasalo sanoo, että syödä pitää paljon. Harjoittelu on kovaa ja aliravitsemusta ei saa tulla.
\- Syön kaikkea ja monipuolista ruokaa. Nyt muutama lepopäivä enkä mailaan koske. Tenniksen lisäksi vietän normaalia nuorten elämää. Viihdyn rannalla ja vesillä, kuuntelen musiikkia. Ilosaaari -rokkiin en mene, musiikki kuluu kyllä tänne kauemaksikin.
Katutaiteilija taistelee kankeita asenteita vastaan
Helsinki on edelleen haasteellinen kaupunki katutaiteilijoille. Uusia teoksia syntyy kuitenkin parhaillaan Vauhtitien ja Linnanmäen väliseen alikulkuun. Kuvataiteilija Viva Granlund haluaa omaehtoisella työllään muuttaa kaupungin kankeaa asennoitumista katutaiteeseen.
Rautatiesillan alle syntyvät kuvat eivät jätä ohikulkijoita kylmiksi. Mielleyhtymiä on yhtä monta kuin katsojia.
Alle kymmenenvuotiaalle Joona Kauppiselle mieleen tulee sirkus, sisko Julian huomion kiinnittää teosten yltäkylläinen värimaailma. Espoolaisen Maarit Beijarin mieleen kuvat nostavat kesän.
Viva Granlundin tavoitteena on työllään elävöittää harmaata kaupunkitilaa . Hän haluaa tarjota ihmisille odottamattomia yllätyksiä kulman takaa. Taiteilijaa viehättävät paikkoina erityisesti alikulut ja sillanaluset.
\- Täällä Helsingissä et odota, että siellä olisi mitään muuta kuin korkeintaan mainoksia. Miksi alikulkujen pitää olla vain käytännöllisiä? Senhän ei tarvitse olla niin.

  Muillekin työmahdollisuuksia

Granlund on aiempina kesinä maalannut muun muassa Pasilan aseman alikulussa.
Vaikka lupa töille on rakennusvirastolta hellinnyt, ei kaupunki ole helppo yhteistyökumppani. Esimerkiksi suoraan betoniin maalaamisesta voi vain haaveilla ja jatkolupaa teoksille on haettava vuosittain, kertoo Granlund.
\- Se on tarkkaan määritelty, millä tavalla maalaaminen tapahtuu. Olen itse vastuussa taideteoksen kunnosta ja rahoituksesta.
Taiteilija jaksaa, koska haluaa olla kannustava esimerkki.
\- Haluaisin olla sillanrakentajana niin sanotun laittoman ja etabloidun katutaiteen välillä, jotta tämä tulisi enemmän hyväksytyksi. Jotta katutaiteilijat, jotka haluvat tehdä laillisesti, pääsivät tekemään ja heillekin tulisi mahdollisuuksia.
Teokset ovat saaneet olla paikoillaan rauhassa eikä niitä ole juurikaan sotkettu. Kaupunkilaisille elämykset kelpaavat, sanoo helsinkiläinen Carl Granit.
\- Tottakai ne saavat olla siinä. Mieluummin kuin pelkkä sementtiseinä.
Ruokakauppa hamstraa tavaraa rekkoihin rokkiviikonlopuksi
Rokkiviikonloppu on joensuulaisille ruokakaupoille vuoden tärkein tapahtuma. Esimerkiksi Papinkadun S-Marketissa kassakone laulaa viikonloppuna useamman viikon edestä.
S-Marketien aluepäällikkö Ari Piiroinen Pohjois-Karjalan Osuuskaupasta sanoo, että pienessä kaupassa joudutaan käyttämään tilapäisenä varastotilana kahta rekkaa. Niihin viedään kaupasta viikonlopun ajaksi esimerkiksi sellaista käyttötavaraa, jota ei juuri myydä.
Kauppa on myös laajentanut aukioloaan siten, että se sulkeutuu seuraavan kerran vasta maanantaina.
\- Vuorokauden aikana ei ole sellaista hetkeä, jolloin ei olisi asiakkaita, Piiroinen kertoo.
Myös Kauppakadun Citymarketissa esimerkiksi oluiden myynti nousee rokkiviikonloppuna huomattavasti. Kokonaismyynnissä se kuitenkin häviää monelle juhlapyhälle, sanoo kauppias Rauno Törrönen.
Ilosaarirock-vieraat hakevat vatsansa täytettä luonnollisesti myös festarialueen sisältä. Tänä vuonna alueella on viitisentoista ruokamyyjää.
Ilosaarirockin tuottaja Asko Piiparisen mukaan kaupan kannattavuudesta kertoo se, että moni ruokamyyjä on pitänyt kojua rokissa yli kymmenenä vuonna peräkkäin.
Puhallustikka on hauska laji
Puhallustikka kehitettiin aikoinaan vammaisten jousiampujien joukossa. Laji onkin varsin tunnettu liikuntarajoitteisten ja kehitysvammaisten urheilumuotona. Hauska laji soveltuu kuitenkin kaikille.
Tikkaa puhalletaan tauluun lähinnä paraolympialaisissa, mutta lajia voi harrastaa kauniina kesäpäivänä kotipihassakin.
Puhallustikan suosiota liikuntarajoitteisten ja kehitysvammaisten piirissä selittää se, että se kehittää muun muassa suun alueen motoriikkaa, tarkkuutta sekä etäisyyksien ja suunnan hahmottamista.
Toholammin 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Sari Pajakoski on innokas lajin harrastaja. Hän pitää puhallustikkaa perinteiseen tikanheittoon verrattuna helpompana lajina.
\- Kädet saa tukea pöydän päälle, selittää Pajakoski.
Eikä välineistökään ole monimutkainen. Pitkässä puhallusputkessa on pidike sormille sekä vaihdettava suukappale. Maalina Pajakoski käyttää jousiampujien käyttämää maalitaulua.
\- Kevyt, napakka ja äkkiä tapahtuva puhallus, opastaa Pajakoski.
Satakuntaliitto vaatii kasitielle rahoitusta
Satakuntaliitto vaatii valtatie kahdeksan kehittämiseen riittävää määrärahaa valtion talousarvioon nopeassa aikataulussa. Uusi liikenneministeri Merja Kyllönen sai perjantaina kirjelmän kasitien kunnostustarpeista. Ensi vaiheessa kunnostamiseen Turun ja Porin välillä tarvittaisiin noin 180 miljoonaa euroa.
Satakuntaliitto korostaa, että tien varren teollisuuden, muun elinkeinoelämän, matkailun, satamien ja asutuksen aiheuttama liikenne edellyttää selvästi nykyisiä parempia liikennöintiolosuhteita.
Lisäksi liitto esittää, että kakkostien parantamishankkeen loppuunsaattamiseen osoitettaisiin valtion lisätalousarviossa pikaisesti siitä puuttuva seitsemän miljoonaa euroa.
Satakuntaliiton tavoitteena on, että maakunnan keskeiset valtatiet 2 ja 8 on saatava tasa-arvoiseen asemaan maan muiden osien keskeisten yhteyksien tapaan. Tiet halutaan osaksi yleiseurooppalaista TEN-T -liikenneverkkoa.
Liikenneministeri Kyllöselle viestitetään, että myös Pori/Rauma - Tampere -radan kehittäminen ja Rauman meriväylän syventäminen toteutetaan pikaisesti nopealla aikataululla.
KuPSin mahdollinen vastustaja Bundesliigasta
Jalkapallon Eurooppa-liigan kolmannen karsintakierroksen otteluparit arvottiin perjantaina Sveitsin Nyonista. Kuopion Palloseuran mahdollinen vastustaja on Saksan Bundesliigan Mainz 05, Turun Palloseuran sveitsiläinen Young Boys ja FC Hongan joko islantilainen FH tai portugalilainen Nacional.
KuPS voitti avausosassaan eilen kotonaan romanialaisen Gaz Metanin 1-0, joten jatkopaikka on täysin keltapaitojen käsissä. Jos KuPS raivaa tiensä seuraavalle kierrokselle, saa se vastaansa Saksan Bundesliigan 1. FSV Mainz 05.
TPS oli heti ensimmäisessä arvontaryhmässä. Sijoitettujen seurojen joukosta Palloseuran vastustajaksi nostettiin viime kaudella Mestarien liigan karsinnassa Valioliigan Tottenhamille kovasti kampoihin laittanut BSC Young Boys.
Turkulaisten jatkopaikka on kuitenkin kiven alla. Joukkue nimittäin kärsi kotikentällään 0-1-tappion belgialaiselle Westerlolle, joten ensi viikolla pelattavassa vieraspelissä turkulaisilta vaaditaan venymistä.
Honka kärsi ensimmäisessä osaottelussa niukan 0-1-vierastappion ruotsalaiselle Häckenille. Toinen osa pelataan ensi viikolla Myyrmäessä, ja espoolaisilla on oiva mahdollisuus vielä jatkopaikkaan. Mahdollisen vastustajan Honka saa otteluparin FH Hafnarjördur-CD Nacional voittajasta. Joukkueiden välinen ensimmäinen osa päättyi Islannissa 1-1-tasatulokseen.
Kolmannen karsintakierroksen ottelut pelataan 28. heinäkuuta ja 4. elokuuta. Karsintakierroksen voittajat etenevät playoff-vaiheeseen, jossa ratkotaan lohkovaiheeseen etenevät joukkueet.
Vaara vaanii keittokirjoissa
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) varoittaa ruokaohjeiden käännösvirheistä, jotka voivat aiheuttaa myrkytysvaaran. Tukesin tietoon on tullut viimeisen vuoden aikan kaksi myrkytysvaaran aiheuttavaa käännösvirhettä.
Molemmissa tapauksissa ruokaohjeeseen on käännetty vaaraton huhtasieni (eng. Morel) korvasieneksi (eng. False Morel).
Viimeisimmässä tietoon tulleessa tapauksessa metsäsienirisoton ohjeessa kehotettiin käyttämään risottoon puoli kiloa tuoreita korvasieniä. Korvasieni on käsittelemättömänä myrkyllinen. Reseptissä oli puutteelliset ohjeet sienten esikäsittelemiseksi. Lisäksi ohjeessa kehotettiin hyödyntämään kuivattujen korvasienten liotinvesi risoton valmistuksessa.
Jos kuluttaja huomaa keittokirjassaan vaaraa aiheuttavan käännösvirheen, kehottaa Tukes poistamaan kirjasta sivun, jolla ruokaohje on. Keittokirjat ovat pitkäikäisiä ja vaihtavat usein omistajaa vuosien kuluessa. Kun sivu poistetaan, vaarallinen resepti ei kulkeudu omistajalta toiselle. Kirjan voi myös palauttaa kauppaan.
Tukes kehottaa myös kielenkääntäjiä, keittokirjojen kustantajia ja maahantuojia tarkkaavaisuuteen. Mikäli ruokaohjeessa mainitaan korvasieni, on syytä varmistua, että ruokaohjeessa on myös asianmukaiset ohjeet korvasienten esikäsittelyyn. Jos esikäsittelyohjeita ei ole, kyseessä on mahdollisesti käännösvirhe.
Miten olisi poikkitaiteellinen Torikeikka?
Mä otan fonin, laita sä tanssikengät! Kesäjammailusta lähtenyt performanssi-idea kiertää Kanta-Hämeen toreja tänä kesänä, fonissa William Suvanne ja tanssikengissä Tanja Kunnari.
Torikeikka on hämeenlinnalaisen tanssijan Tanja Kunnarin ja helsinkiläisen saksofonistin William Suvanteen poikkitaiteellinen teos, jonka esityspaikkana on tori. Tarkemmin sanoen, seuraavan parin viikon aikana kahdeksan kantahämäläistä toria tai torinkulmaa.
\- Kyllä se aika pitkälle tajunnanvirtaa on, seuraan tottakai mitä Tanja tekee. Meillä on raamit olemassa ja niiden sisällä uidaan, eli tajunnanvirtaa ja reaktioita molemmin puolin, kertoo William Suvanne.

  Improvisaatiota ja yllätyksiäkin

Vastavuoroisesti toki Tanja Kunnarikin reagoi soittajan soittoon tanssissaan.
\- Meillä on tietyt osiot, millä on tietyt teemat, mutta meillä on sellaista peliä siellä koko ajan. Yritän olla korvat höröllä, jos Williamilta tulee aksenttia tai vaikka pysähdyksiä, niin reagoin niihin kyllä, kertoo Tanja.
Idea lähti viime kesänä Williamin aivoituksista.
\- Hän soitti minulle ja sanoi, että nyt lähdetään Linnanpuistoon jammailemaan, mä otan fonin ja laita sä tanssikengät jalkaan, Tanja kertoo.
\- Sitten siellä jorailtiin, oli lenkkeilijöitä ja koirakin katsomassa, lapsia oli katsomassa leikkipuistosta ja se oli hauskaa. Alettiin sitten syksyllä jutella, että voisiko tästä saada kesäduunin. Meillä olisi tällainen duetto, kesäjamittelujuttu, ja siitä lähdettiin sitten rakentamaan, ja tämmöinen Torikeikka-esitys siitä sitten tuli.

  Sadetanssi on erilainen kuin aurinkotanssi

Tanja lupaa, että joka harjoitus, läpimeno ja esitys tulevat olemaan erilaisia.
\- Meillä on tietty formu ja tarina, missä yritetään pysyä, mutta ympäristö, ihmiset, sää, asfaltti vai ruohoalusta, kaikki vaikuttaa kyllä.
William uskoo, että performanssiesitys herättää ihmetystä.
\- Se kai taiteen tarkoitus onkin. Paikka ja ihmiset vaihtuu ja se reaktio voi olla tosi erilainenkin. Ehkä tämä inspiroi ihmisiä taiteen alalle muutenkin.
\- Toisaalta tässä on mukana katuteatterin perinteet eli voi seurata alusta loppuun tai katsoa vain hetken missä vaiheessa tahansa.

  Tanssi-saksofoni-performanssi Torikeikka starttaa perjantaina Hämeenlinnan Hauhon Vihavuoden iltatorilla klo 18. Esitykset 15.-26.7.2011.

Mikko Koivu: MM-kulta kasvatti menestyshalua
Perjantaina Hämeen Rykmentissä Lahdessa sotilasvalansa vannonut jääkiekkoilija Mikko Koivu sanoo, että Leijonien MM-kulta Slovakiassa vain kasvatti hänen menestysnälkäänsä. Koivu aikoo olla maajoukkueen käytettävissä aina, kun siihen on seurajoukkueen ja oman terveyden puolesta mahdollisuudet.
MM-turnaus ja sen poikimat juhlat ovat olleet maajoukkuekapteenin mielessä kesän alokasaikanakin.
\- Jopa vähän haikeat fiilikset, kun se on ohi. Muistot kuitenkin elävät, on täysin loistavat fiilikset edelleen, Koivu sanoo.
Koivu kertoo olleensa erityisen vaikuttanut siitä, kuinka menestys vaikutti myös niihin, jotka eivät välttämättä jääkiekkoa kovin aktiivisesti seuraa.
\- Penkkiurheilijat ovat huomioineet joka paikassa. Punttisalilla, mennessäni kahville tai täällä armeijassa. Se on kyllä pysäyttänyt itsenikin, kun kaikki ovat olleet kiinnostuneita. Kisojen jälkeen sanottiin että se oli koko Suomen voitto, ja se tosiaan oli sitä. Ihmisistä on huomannut sen.
Varusmiespalveluksen ensimmäisiä kuutta viikkoa jääkäri Koivu kuvailee mielenkiintoisiksi.
\- Kaikki on ollut uutta alusta tähän valajuhlaan asti. Nyt vähän helpottuu, kun kujeet alkavat olla selvät. Tämä on ollut tosi raskasta aikaa henkisesti ja fyysisesti, Koivu sanoo.
Vaativasta alusta huolimatta hän ylistää järjestelyn toimivuutta. Harjoittelu on onnistunut loistavasti varusmiesaikanakin.
\- Kaikki on mennyt täysin loistavasti. Siitä kiitos Hämeen rykmentille ja Urheilukoululle. Kaikki on saatu järjestettyä eikä mikään ole kärsinyt.
Kesällä Koivu on pyrkinyt miettimään ihan muita asioita kuin NHL:ää.
\- Pyrin ottamaan kesällä normaalia kesää ja ottamaan NHL-kaudesta ajatuksia irti. Perhe ja ystävät ovat Suomessa, ja aikaa heidän parissaan odottaa kauden aikana. Sitten on freesi olo, kun lähdetään kohti kautta ja palataan Minnesotan harjoitusleirille.
Valtaisat mielenosoitukset Syyriassa - poliisi ampui kymmeniä
Syyrian turvallisuusjoukot ovat tappaneet arviolta 30 ihmistä, kun sadat tuhannet mielenosoittajat ovat jälleen marssineet eri puolilla maata vaatien presidentti Bashar al-Assadin eroa. Mielenosoituksia kuvaillaan laajimmiksi maaliskuussa alkaneen kapinan aikana.
Uutistoimisto Reutersin mukaan perjantaina on ammuttu 32 ihmistä. AFP:n mukaan kuolleita on 28. Maan pääkaupungissa Damaskoksessa luoteihin kerrotaan kuolleen noin 20 ihmistä.
Eteläisessä Deraassa ainakin neljä ja Luoteis-Syyriassa sijaitsevassa Idlibin kaupungissa ainakin kolme protestoijaa on kuollut turvallisuusjoukkojen tulituksessa.
Haavoittuneita on kymmeniä.
Syyrian kadut täyttäneiden mielenosoittajien toinen vaatimus presidentin eroamisen ohella on, että maan hallinto vapauttaa aiemmissa mielenosoituksissa pidätetyt aktivistit.
Aktivistit ovat syyttäneet al-Assadin hallintoa kapinoinnin hillitsemisestä iskuilla, jotka ovat vieneet 1 600 ihmisen hengen. Hallituksen mukaan luku ei pidä paikkaansa.
Sami Seliö lähtee tuntemattomille vesille
F1-veneiden MM-sarja jatkuu viikonloppuna Venäjällä. Hallitseva maailmanmestari Sami Seliö ja hänen tiiminsä matkustavat 12:nteen Venäjän GP-kilpailuun Tatarstanin pääkaupunkiin Kazaniin, jossa ei ole aiemmin F1-veneillä kilpailtu.
Kaupunki sijaitsee noin 1 000 kilometriä itään Moskovasta. Kazanissa ei ole aiemmin kilpailtu F1-veneillä. Kazan on suomalaisillekin lähinnä jääkiekosta tuttu urheilukaupunki, ja kaksi vuotta sitten Kazan palkittiin tittelillä "Sports City of Russia".
Seliöllä on hyviä muistoja aiemmista Venäjällä ajetuista osakilpailuista. Onnistumisia kaivataankin, sillä kahden osakilpailun jälkeen hän on MM-pisteissä kuudentena.
\- Olemme aina menestyneet Venäjällä. Neljässä viimeisimmässä osakilpailussa meidän tiimi on ottanut Venäjällä kolme palkintokorokesijaa. Kolmena viime vuotena mestaruusjahti on käynnistynyt todenteolla nimenomaan Venäjältä, Seliö sanoo.
Edellisen toukokuussa ajetun Portugalin GP:n jälkeen Seliö on ajanut aktiivisen testijakson tiimin päämajassa Pohjois-Italiassa.
\- Testijakso oli aikataulusta johtuen hyvin intensiivinen. Selvitimme, mistä Portugalissa ilmenneet elektroniikkaongelmat johtuivat. Lisäksi keskityimme veneen balanssiin, sillä se asia on ollut vähän pielessä viime aikoina, Seliö kertoo.
Kesän aikana Seliö on ajanut myös paljon 2-paikkaisella F1-veneellään kyyditen Suomessa yhteistyökumppaneitaan.
\- Tällä tavalla teemme yhteistyötä. Kyyditettävien ilmeet ovat iloiset ja hymyt leveät aina ajon jälkeen. Lisäksi samalla pystyn pitämään yllä ajotuntumaa, Seliö korostaa.
Kazanin kilpailu ajetaan sunnuntaina, ja aika-ajo lauantaina.
MM-pistetilanne
1. Jay Price, QAT, 40
  
2. Alex Carella, ITA, 30
  
3. Thani Al Qamzi, UAE, 16
  
4. Philippe Chiappe, FRA, 14
  
5. Davide Padovan, ITA, 10
  
6. Sami Seliö, FIN, 9
Suomi vastustaa EU:n komission rikkirajoituksia
EU:n komissio on perjantaina antanut rikkidirektiivin muutosesityksen. Siinä vaaditaan Itämerellä kulkevien alusten polttoaineen rikkipitoisuuden alentamista 0,1 prosenttiin nykyisestä 1,5 prosentista. Komissio pyrkii ehdotuksellaan vähentämään meriliikenteen rikkidioksidipäästöjä 90 prosenttia.
Suomi on vastustanut rikkirajoitusten kiristämistä, koska sen pelätään heikentävän merenkulun kilpailukykyä.
Elinkeinoelämän keskusliitto on tuoreeltaan moittinut rikkidirektiivin muutosehdotusta pettymykseksi ja vaatinut uudelta hallitukselta toimia, jotta Suomen merirahtien hinnat eivät nousisi kohtuuttomasti kalliin polttoaineen vuoksi. Metsäteollisuus sanoo, että esitys nostaisi kuljetuskustannuksia 200 miljoonaa euroa vuodessa.
Liikenneministeri Merja Kyllönen sanoo Suomen kamppailevan esitystä vastaan.
\- Se on kyllä hyvin haasteellinen tehtävä, mutta meidän täytyy löytää sellainen ratkaisu, joka ei ole suomalaiselle järjestelmälle katastrofi, Kyllönen toteaa YLE Uutisille.
Ministeri Kyllösen mukaan suomalaisetkin ymmärtävät ympäristöpäästöt tosiasiaksi ja haluavat osallistua aktiivisesti Itämeren elinympäristön säilyttämiseen.
\- Ei kuitenkaan niin, että yksi maa joutuu täysin eriarvoiseen asemaan, Kyllönen sanoo.
Jäsenmaiden ministerien ja europarlamentaarikkojen on määrä käsitellä esitystä syksyllä.
Portugali ei aio päästää korismiehiä helpolla
Elokuussa Suomen ja Unkarin kanssa paikasta koripallon Liettuan EM-kisoihin kisaavan Portugalin maajoukkueen valmistautuminen EM-karsintakoitokseen on täydessä vauhdissa. Loukkaantumiset ovat vaivanneet joukkuetta, mutta kapteeni Miguel Mirandan mukaan ryhmä on saanut vastoinkäymisistä voimaa.
Veteraanipelaajia vilisevä Portugalin maajoukkue on aloittanut valmistautumisensa elokuun EM-karsintoihin kesäkuun lopussa uuden päävalmentajansa Mario Palman johdolla. Vuoden 2007 EM-kisoissa yllätyspäänahat Latviasta ja Israelista hakeneen Portugalin 33-vuotias kapteeni Miguel Miranda vakuuttaa joukkueensa hakevan määrätietoisesti paikkaa Liettuan EM-kisoista.
\- Valmistautuminen karsintoihin on sujunut erittäin hyvin, Miranda kertoo.
\- Aloitimme urakkamme kahden viikon intensiivisellä työjaksolla, jonka aikana ajoimme sisään uuden valmentajan työmetodit sekä joukkuepelin perusperiaatteet.
Portugalilaisjoukkue on kärsinyt viime aikoina loukkaantumisista, mutta Mirandan mukaan kokeneet pelaajat ovat vastanneet haasteeseen hyvin.
\- Tämä on kokenut ryhmä, joka on kokenut vastaavia haasteita aikaisemminkin. Teemme takaiskuista huolimatta kovasti töitä ansaitaksemme paikan Liettuan kisoihin.
Miranda kertoo, että Portugalin pelaajat ovat omaksuneet päävalmentaja Mario Palman pelifilosofian ja valmennustyylin hyvin.
\- Totta kai eroja on edelliseen valmentajaan (Moncho Lopéz) nähden. Jokaisella valmentajalla on oma filosofiansa ja omat työmenetelmänsä. Korostan kuitenkin, että tämä on kokenut joukkue, joka on valmis vastaanottamaan uusia ideoita.
Mirandan mukaan tärkeintä on, että koko Portugalin joukkue uskoo yhteiseen unelmaan EM-kisapaikasta.
\- Pelkkä usko siihen, että ansaitsemme EM-kisapaikan, tekee työstämme arvokasta. Kisapaikan saavuttaminen on päämäärä, joka ansaitsee kaiken omistautumisemme ja huomiomme.
Suomi ja Portugali kohtaavat Helsingissä 15. elokuuta ja Coimbrassa 24. elokuuta.
Fantasia Armada lipuu Aurajoessa kulttuuripääkaupungin kunniaksi
Tanssillinen uiva taidetos lipuu elokuun loppuun asti kolmena päivänä viikossa Aurajokeen. Fantasia Armada on tanssija-koreografien Eeva Soinin ja Lassi Sairelan idea. Taiteilja Jan-Erik Andersson on luonut aluksen, jossa fantasia-asuun pukeutunut tanssija esiintyy. Turkulaiset päiväkotilapset puolestaan ovat tehneet aluksen perässä lipuvat kelluvat veistokset.
Eeva Soini kertoo, että tapahtuman valmistelu on herättänyt huomiota veneiljöissä.
\- Veneilijät ja ihmiset, jotka ovat nähneet meidät sattumalta joko rannalta tai tulleet vedessä ovat olleet ihmeissään. Se on herättänyt suuria positiiviisia ja yllättyneitä reaktioita. Se on jo nyt ollut valtava kokemus meille. Ennakkoon on ollut niin kauhea kysely ja kuhina, että varmasti tästä tulee kokemisen arvoinen tapahtuma, pohtii Soini.
Tanssiminen isossa soutuveneen tapaisessa aluksessa on haastavaa. Mitään erikoisia koreografioita ei olekaan luvassa.
\- Kyllä se on jotain ylävartalon liikuttamista lähinnä. Jokeen molskahdusta ei kyllä pelätä ja turvallisuuspuoli on kyllä hanskassa, vakuuttaa Soini.
Tanssirekka Sääskisafari kasvattaa suosiotaan
Tornionlaakson Musiikkiklubin Sääskisafari-rekka kiertää jälleen kesällä pohjoisia paikkakuntia. Tanssilavan ja artistit bändeineen kuljettavan rekan kysyntä on kasvanut sekä Suomessa että Ruotsissa. Pienien kylien tapahtumat ovat lisäksi vaihtumassa yhä suurempiin.
Sääskisafaria on pyöritetty lähes neljännesvuosisata 80:n musiikki-ihmisen talkooväellä. Sääskisafarin tunnettuus esimerkiksi Ruotsin puolella on hyvä. Myös Suomessa keikkoja kysytään yhä enemmän.
Tornionlaakson Musiikkiklubi pohtiikin parhaillaan kiertueen jatkamista nykyisestä viikosta kahteen ensi vuonna. Tällöin paikkoja riittäisi molemmille puolille rajajokea.
Kesäkiertue alkaa 16. heinäkuuta Ruotsin Kaunisvaarasta ja päättyy Pellon Orajärvelle 24. heinäkuuta.

  Suosittu laulukilpailu taas mukana

Kuluvan kesän tanssilavakiertueelle on herätetty henkiin Keskiyön sävel-laulukilpailu. Uutta kisaan tuo se, että laulut lauletaan nyt karaoketaustoilla.
Laulukilpailu saavutti aikanaan suuren ja tasokkaan suosion. Ohjelmanumerona se kuitenkin oli työläs, joten kisasta luovuttiin, kerrotaan Tornionlaakson Musiikkiklubilta.
Kyselyitä vastaavanlaisen tapahtuman järjestämiseen tuli kuitenkin lopetuspäätöksen jälkeen niin paljon, että se otettiin taas mukaan.

  Rajayhteistyön edelläkävijä

Tornionlaakson Musiikkiklubi on 1983 Pellossa perustettu kevyen musiikin yhdistys. Jo perustamisestaan lähtien yhdistys on profiloitunut rajayhteistyön edelläkävijänä. Jäsenistö koostuu sekä suomalaisista että ruotsalaisista musiikin taitajista, harrastajista ja ystävistä.
Yhdistyksen jäsenmäärä on tällä hetkellä noin 500 henkilöä.
Kuolonkolarien määrä kasvoi alkuvuonna
Kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia sattui tammi-kesäkuussa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, ilmenee Liikennevakuutuskeskuksen raportista. Onnettomuuksien määrä kääntyi nyt lievään nousuun neljän vuoden laskun jälkeen. Talouden elpyminen voi olla yksi syy onnettomuuksien kasvuun, uskoo tutkija.
Onnettomuuksia sattui tammi-kesäkuussa 126 ja niissä menehtyi yhteensä 135 henkilöä. Eniten lisääntyivät nokkakolarit ja 25–44-vuotiaiden onnettomuudet. Alle 21-vuotiaiden ja yli 64-vuotiaiden kuolononnettomuudet sen sijaan jatkoivat vähentymistään.
Kuolemaan johtaneet liikenneonnettomuudet ovat vähentyneet tasaisesti vuodesta 2007 alkaen viime vuoteen asti. Tämän vuoden alkupuoliskon tilastojen mukaan ne ovat nyt kasvussa. Ero ei kuitenkaan ole merkittävä ja voi vielä tasoittua koko vuoden tilastoissa, arvelee Liikennevakuutuskeskuksen tutkija Esa Räty.
\- Yhteenajoissa osapuolina on ollut raskasta liikennettä viime vuotta enemmän. Tässä osatekijänä on varmasti taloudenkin elpyminen, Räty sanoo.
Aiempaan hyvään kehitykseen taas löytyy monta selittävää tekijää kuten liikenneympäristöjen, risteysten ja ajoväylien kehittäminen, valvonnan tehostaminen ja tiedotus.
\- Yksi tekijä voi olla jopa pari edellistä talvea, jolloin lunta oli paljon. Lumi toimii hyvänä stopparina, jolloin kuolonkolarit vähenevät vaikka muuten tieltä suistumisia tapahtuisikin paljon, Esa Räty kertoo.
Autokannan uusiutuminen näkyy myös tilastoissa. Uusimmissa autoissa on vakiona turvavöiden aukiolosta varoittava merkki. Esa Rädyn mukaan turvavöiden käyttö vähentää merkittävästi liikennekuolemia.
Rajuimmin suhteessa viime vuoteen lisääntyivät nokkakolarit, joita sattui alkuvuonna 65. Viime vuonna samaan aikaan nokkakolareita sattui vain 49. Tutkijan mukaan syitä voivat olla ylinopeus, väsymys, varomattomuus tai kännykän käyttäminen ajaessa. Yksittäistä syytä määrän kasvuun ei kuitenkaan näytä olevan.
Viime vuosien hyvä kehitys nuorten ja ikääntyneempien onnettomuusmäärissä on jatkunut. Esa Räty uskoo että huomion kiinnittäminen näihin ikäryhmiin on tuottanut tulosta. Nuorten liikennekäyttäytymiseen on pystytty vaikuttamaan valistuksella. Lisäksi mm. ikäihmisten ajo-oikeusharkintaa on saatu parannettua lisäämällä lääkäreiden tietoutta asiasta.
Heikin Thunderbird vangitsee katseet
300 hevosvoiman hyrinä ja viimeistelty ulkonäkö vangitsee katseet Pieksämäen kadulla. Heikki Skytän Ford Thunderbird ei ole viikonloppuna yksin, sillä Pieksämäen kaduilla cruisailee viikonloppuna yli 800 jenkkirautaa. Yleisöä paikalle odotetaan 10 000.
Pieksämäen lauantainen koko perheelle suunnattu harrasteajoneuvojen kokoontumisajo Big Wheels on järjestyksessään kymmenes.
Tapahtuma on lajissaan Suomen toiseksi suurin ulkoilmakokoontumisajo. Autoja kävi viime vuonna ihailemassa noin 10 000 ihmistä. Pikkukaupungin kaduilla cruisailee lauantaina yli 800 jenkkirautaa . Amerikanrautojen lisäksi näytillä on myös polkuautoja ja pienoismalleja.
Big Wheelsin pääpuuhamies Heikki Skyttä hurahti jenkkiautohin jo pienenä poikana isoveljen kavereiden kannustamana. Kaverit perustivat paikallisen jenkkiautokerhon 80-luvulla. Virtasalmen Motoparkin synnyllä vuonna 1987 on myös merkityksensä sille miksi Pieksämäen seudulla on niin paljon alan harrastajia.
Omistuksessa on vuosien varrella ollut muutama hieno helmi. Ensimmäisen auton vuoden 1964 Ford Fairlanen Heikki hankki mopon korvikkeeksi jo kolmetoistavuotiaana ja parhaillaan työn alla tallissa on vuoden 1957 Chrysler Windsor, jonka pitäisi valmistua ensi kesäksi.
Nyt alla pörisee punainen vuoden 1960 Ford Thundebird urheiluauto, jonka pellin alla jyllää 300 hevosvoimaa. Kyseinen auto tuli Suomeen 80-luvulla. Uutena niitä ei juurikaan Suomeen tuotu, sillä sen hinnalla olisi saanut aikanaan yhdeksän kuplavolkkaria.
Autolla ajellessaan Heikki ei ole huomannut naisten bongailevan häntä sen enempää. Nykyajan naiset katselevat kuulemma kaikkea muuta kuin autoja. Autot valmistuu pitkälti kaveripiirin auttamana, itse Heikki keskittyy enemmän harrasteautokulttuuriin ja tapahtumien järjestämiseen.
\- Vuosien mittaan harrastuksesta parhaiten on jäänyt mieleen autojen parissa puuhailevat mahtavat tyypit, pukeutuminen ja musiikki, Heikki Skyttä pohtii.
Harrastusta Harri ei pidä kalliina vaikka auto hörppääkin bensaa 15 litraa sataselle.
\- Bensan hinta ei tunnu pahalta koska autoilla ajetaan harvakseltaan. Varaosia saa hyvin ja ne ovat suhteellisen halpoja.
Raiskauksien määrä lisääntynyt kolmanneksen
Poliisille ilmoitettujen raiskausten määrä on lisääntynyt kolmanneksen edelliseen vuosikymmeneen verrattuna. Lasten seksuaalisten hyväksikäyttötapausten määrä on kaksinkertaistunut, ilmenee Tilastokeskuksen tänään julkaisemista luvuista.
Raiskauksia ilmoitettiin vuoden 2011 alkupuoliskolla 438, kun 2000-luvulla tapauksia on ollut keskimäärin 317 vastaavana ajankohtana. Vuoden 2010 osalta vastaava luku oli 458.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo toivovansa, että koko lisäys ei johtuisi pelkästään raiskausten määrän suoranaisesta lisääntymisestä.
\- Toivottavasti edes osa tästä johtuu alentuneesta ilmoituskynnyksestä.
Minnamaria Ahokas Raiskauskriisikeskus Tukinaisesta kertoo, että raiskauksia tapahtuu todellisuudessa paljon enemmän. Hän viittaa arvioihin, joiden mukaan raiskauksia tapahtuu vuosittain noin 10 000, joista vain murto-osa ilmoitetaan poliisille.
\- Osa uhreista ei halua tehdä ollenkaan rikosilmoitusta, koska he kokevat ilmoituksesta seuraavan oikeusprosessin liian raskaaksi, Ahokas kertoo.
Myös lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä ilmoitettujen tapausten määrä on yli kaksinkertaistunut 2000-lukuun verrattuna. Vuoden 2011 alkupuoliskolla tapauksia oli yhteensä 940.
Paateron mukaan myös internetillä näyttäisi olevan merkitystä hyväksikäyttötapausten lisääntymisessä.
\- Internetin merkitys kaiken rikollisuuden lisääntymisessä kasvaa jatkuvasti. Se on ilmiö, johon poliisi joutuu paneutumaan jatkuvasti yhä enemmän, Paatero sanoo.
Pahoinpitelyrikoksia tuli poliisin tietoon vuoden alussa 19 000, mikä on 3 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Huumausainerikoksia kirjattiin 9 900. Määrä lisääntyi kuusi prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Myös ryöstöt ja vahingonteot lisääntyivät. Ryöstöjä tehtiin 12 prosenttia ja vahingontekoja kuusi prosenttia enemmän kuin vuoden 2010 alussa. Vahingontekoja tuli nyt ilmi 24 000.
Paatero sanoo seuraavansa huolestuneena rikollisuuden lisääntymistä ja kansainvälisen rikollisuuden jatkuvaa kasvua samaan aikaan, kun poliisin resursseja aiotaan leikataan.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen perjantaina julkaisemasta tilastosta. Tilastossa on ilmoitettu poliisin tietoon tullut rikollisuus tammi-kesäkuun ajalta.
Ministeriö esittää hanhenpyyntiin muutoksia
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa lieventää hanhenmetsästyksen rajoituksia muun muassa Pohjois-Karjalassa. Esityksen mukaan metsähanhen pyynti voisi alkaa Ilomantsissa, Juuassa, Lieksassa, Nurmeksessa ja Valtimolla noin kahta viikkoa viimevuotista aiemmin.
Esityksen mukaan metsästystä rajoitettaisiin ainoastaan kauden alusta 20.8.-24.8. välisenä aikana.
Muualla maakunnassa metsähanhen pyyntiä esitetään kiellettäväksi viimevuotiseen tapaan syyskuun yhdeksänteen päivään asti. Syynä on pesimäkannan taantuminen.
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa kieltää myös riekonpyynnin Pohjois-Karjalassa. Riekko oli rauhoitettu maakunnassa myös viime vuonna.
Sysmästä löytyi koloradonkuoriainen
Sysmäläiseltä perunaviljelmältä on löytynyt kesän ensimmäinen koloradonkuoriaisen esiintymä. Kuoriaisen alkuperästä ei Elintarviketurvallisuusvirastolla ole vielä tietoa.
Sysmästä on löytynyt tämän kesän ensimäinen koloradonkuoriainen perunakasvustosta.
Elintarviketurvallisuusviraston mukaan viljelijä otti yhteyttä Hämeen Ely-keskukseen heti havaittuaan kuoriaiset.
Varhaisperunan viljelijä havaitsi pellossaan yhden aikuisen kuoriaisen sekä kolme toukkien pesäkettä. Eviran tarkastajat aloittivat torjuntatoimet viljelmällä jo torstaina illalla.
Toistaiseksi ei ole tietoa, mistä kuoriainen tuli peltoon. Koloradonkuoriaisten leviämisen riski on suurin Etelä- ja Kaakkois-Suomessa.
Evira korostaa, että perunan ammatti- ja kotitarveviljelijöiden omatoiminen kuoriaisten tarkkailu ja mahdollisten havaintojen ilmoittaminen on juuri nyt ensiarvoisen tärkeää.
Furuvik Fashion Festival 2011 on muotia saaristossa
\- Aika ja paikka ovat varmat eli 5.-6. elokuuta, Nauvo, Furuvik, sanoo **Jänis Kyckling** alias **Laura Johansson,** toinen tapahtuman järjestäjistä.- Festivaalin muoto ja ohjelma varmistuvat sitä mukaa, kun ihmisiä tulee mukaan. Tarkoitus on tehdä tämä yhdessä eikä valmista tarvitse olla ennen kuin kaikki itse asiassa tapahtuu, selvittää Johansson.Nauvoon haetaan muun muassa muodin osaajia, malleja, yrittäjiä ja kuvaajia inspiroitumaan saaristosta, tekemään yhdessä asioita ilman organisaatiopaineita.- Tarkoitus on verkostoitua ja käydä hyviä keskusteluja kesäyössä!Furuvik Fashion Festival järjestettiin myös viime kesänä - katso tunnelmia videolta.
**Linkit:**
Euroalueen kauppataseen vaje pieneni
Euroalueen kauppataseen vaje kutistui toukokuussa 600 miljoonaan euroon huhtikuun 2,5 miljardista, EU:n tilastovirasto Eurostat kertoo. Kausitasoitettu viennin määrä kasvoi toukokuussa 1,5 prosenttia edellisestä kuusta.
Koko euroalueen vienti kasvoi toukokuussa 21 prosenttia vuoden 2010 vastaavasta ajankohdasta. Tuonti kasvoi vain 16 prosenttia. Vienti on ollut kasvussa koko alkuvuoden.
EU:n tilastoviraston Eurostatin mukaan eniten tavaraa viedään Britanniaan, mutta myös vienti Yhdysvaltoihin on alkanut elpyä. Runsaimmin kuitenkin on kasvanut vienti Turkkiin, Venäjälle ja Kiinaan.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema analyytikko toteaa, että vaikka vienti kertoisikin talouden elpymisestä, esimerkiksi uusien autojen rekisteröinnin romahdus Espanjassa ja Kreikassa kertovat muuta.
Yhdysvaltain joukkoja alkoi lähteä Afganistanista
Presidentin Barack Obaman määräämä yhdysvaltalaisten sotilaiden Afganistanista poistuminen on alkanut. Ensimmäiset 650 sotilasta lensivät takaisin Yhdysvaltoihin keskiviikkona. Vuoden loppuun mennessä on määrä kotiuttaa 10 000 sotilasta.
Kaiken kaikkiaan Yhdysvallat vetää Afganistanista 33 000 sotilasta ensi vuoden syyskuuhun mennessä. Senkin jälkeen joukkojen kotiuttamista jatketaan tasaisesti, kunnes Afganistanin omat joukot ottavat hallinnan vuoteen 2014 mennessä.
Keskiviikkona lähteneet sotilaat palvelivat Parwanin maakunnassa. Yhdysvaltain armeija vahvisti tänään perjantaina, että kyseessä on ensimmäinen Afganistanista lähtenyt ryhmä, jota ei korvata uudella miehityksellä.
Obaman päätöstä joukkojen kotiuttamisesta on arvosteltu poliittisen kentän eri laidoilla: liberaalit olisivat toivoneet laajempaa vetäytymistä, republikaanit hitaampaa.
Elinkautisvanki otettiin kiinni Mustasaaresta
Poliisi on ottanut perjantaina kiinni Vanhan Vaasan sairaalasta reilu viikko sitten kadonneen elinkautisvanki Nico Okraksen. Kiinniotto tehtiin puoliltapäivin Mustasaaressa, Raippaluodossa olevalla pellolla.
Kiinniotto tapahtui poliisin mukaan rauhallisesti. Poliisin tiedossa ei ole, missä Okras on oleillut yli viikon kestäneen pakomatkansa aikana. Hänen ei tiedetä aiheuttaneen vahinkoa pakomatkansa aikana. Hänet on toimitettu takaisin Vanhan Vaasan sairaalaan.
Maatalouslomittajia vaivaa sijaispula
Perinteinen lomitus saadaan keskimäärin hoidettua, mutta yllättävien tilanteiden varalle on hankala löytää sijaista. Myös nuoria kaivataan joukkoon enemmän.
Keski-Suomessa lomitusrengas laajeni kattamaan Saarijärven seudulta koko pohjoiseen Keski-Suomeen tämän vuoden alussa. Toistaiseksi lomitus hoidetaan seudullisesti eikä esimerkiksi maatalouslomittaja kulje Saarijärveltä Pihtiputaalle työskentelemään. Sovitut lomitukset pystytään hoitamaan, mutta akuutit tilanteet ovat ongelma.
Maatalouslomittajien ammattikunta kaipaa myös nuoria joukkoonsa. Lomittajien keski-ikä on korkea ja ongelmana onkin, ettei raskas ammatti kiinnosta nuoria.
Maatalouslomittajina toimii tätä nykyä myös maahanmuuttajia esimerkiksi Saarijärven ja Karstulan alueella.
Kemi-cup viikonloppuna
Kemissä pelataan lauantaina ja sunnuntaina kansainvälinen jalkapallon junioriturnaus. Otteluita pelataan molempina päivinä Sauvosaaressa sekä lauantaina Karihaarassa.
Kemi-cupissa on mukana yhteensä 48 joukkuetta.
Tutkijat: Tropiikin puusto elpyy arvioitua nopeammin
Trooppisten alueiden puuston nopea kasvu korvaa hiilidioksidin poistajana Afrikan, Etelä-Amerikan ja Kauko-Idän metsien supistumisen, arvioivat maailman metsien pitkäaikaista kehitystä arvioineet tutkijat ovat.
Helsingin yliopiston ympäristötieteiden laitoksen professori Pekka Kauppi ja tutkija Aapo Rautiainen kuuluivat 18 tutkijan kansainväliseen ryhmään, joka arvioi maailman metsien kehitystä vuodesta 1990 alkaen.
Tutkijat havaitsivat, että hiilen nielu, joka syntyy puuston elpymisestä, voittaa metsäkadon aiheuttaman päästövaikutuksen. Tutkimuksen julkaisi Science-lehti.
Uuden tutkimuksen mukaan seuduilla, joissa metsäkatoa ei ole tapahtunut, tropiikin puut ovat kasvaneet yllättävän nopeasti. Hiilidioksidia poistuu ilmakehästä metsiin puuston elpymisen seurauksena, vaikka pellonraivaus, kaskeaminen ja esikaupunkien laajeneminen supistavat metsien pinta-alaa Afrikassa, Etelä-Amerikassa ja monin paikoin Kauko-Idässä.
Professori Pekka Kauppi muistuttaa, että fossiiliset hiilidioksidipäästöt kuitenkin voimistuvat jatkuvasti.
\- Fossiiliset hiilidioksidipäästöt ovat maailmanlaajuisesti seitsemän kertaa metsien hiilinielua suuremmat, Kauppi toteaa.
\- Maailman metsien hiilinielu vastaa Euroopan Unionin fossiilisia hiilidioksidipäästöjä.
Kaupin mukaan tropiikin metsien hiilinielusta ei ole runsaasti tietoa, koska puuston inventointi on sekä vaikeaa että kallista. Kaupin mielestä hiilinielua ei voi ottaa ilmastopäästöneuvotteluissa huomioon, ennen kuin nykyistä paremmat metsänmittausmenetelmät saadaan maailmanlaajuisesti käyttöön.
\- Tässä olisi työsarkaa Suomen kehitysyhteistyölle, Kauppi huomauttaa.
Saksalaiset olivat maksaneet rantautumisesta
Saksalaiset leiriytyjät pahoittelevat ja tyrmistelevät aiheuttamaansa kohua. Saksalainen Kerstin Schmidt kertoi Yle Savolle, että heidän tarkoituksensa ei missään vaiheessa ollut aiheuttaa harmia, vaan kyseessä oli vakava hätätapaus.
Kerstin Schmidt kertoi, että hänen aviomiehensä kärsi pahasta päänsärystä, ja he etsivät leiriytymispaikkaa monta tuntia. Mökin omistajan käydessä illalla paikalla, saksalaiset ymmärsivät, että he saavat yöpyä mökin rannassa.
Kerstin Schmidtin mukaan sää oli illalla tuulinen ja myrskyisä, eikä melontaporukka löytänyt sopivaa rantaa kanooteilleen. Mökin hiekkaranta oli ainoa paikka, johon veneet saatiin ajettua.
\- Kyseessä oli hätätapaus. Mieheni kärsi kovasta päänsärystä, vaikka oli ottanut vahvoja lääkkeitä. Hän ei pystynyt jatkamaan melomista. Veneessä myös hänen verenpaineensa oli laskenut. Jäimme yöksi rannalle, koska oli jo niin myöhä, eikä hän olisi pystynyt jatkamaan matkaa välittömästi. Lähdimme matkaan seuraavana aamuna.
Kerstin Schmidtin mukaan he tarjosivat illalla yöpymisestään maksuksi 50 euroa. Mökin omistaja ei tällöin ottanut rahaa vastaan, vaan vasta seuraavana aamuna. Omistajan poika Juhani Immonen vahvistaa asian.
\- Kyllä isäni otti rahan vastaan. Asianajajamme totesi, että raha voidaan ottaa vastaan, mutta se ei tarkoita, että asia jäisi tähän. Asian selvittelyä jatketaan edelleen.
Suuri kohu ihmetyttää saksalaisia
Saksalaiset ovat ihmetelleet tapauksesta noussutta kohua. He pahoittelevat tapahtunutta ja ymmärtävät, miksi asiasta ollaan vihaisia. Myös Saksassa asia olisi ongelma, mutta Kerstin Schmidtin mukaan asiaa ei todennäköisesti nostettaisi mediaan näin suureksi uutiseksi.
\- Haluamme kaikkien ymmärtävän, ettei meillä ollut muuta vaihtoehtoa. Olemme kokeneita soutajia, meitä oli kolme perhettä mukana ja olemme tehneet lukuisia samantyylisiä retkiä. Emme me ole rikollisia. Kuka tahansa olisi toiminut vastaavassa tilanteessa samalla tavalla, Kerstin Schmidt sanoo.
Saksalaiset kertovat myös, että jättivät paikat erittäin siisteiksi lähtiessään.
\- Yövyimme teltoissa ja siivosimme jälkemme lähtiessämme. On puhuttu, että teimme myös avotulen, mutta käytimme rannassa ollutta nuotiopaikkaa.
Saksalaiset ihmettelivät myös, miksi mediassa on käsitelty asiaa vain yhdestä näkökulmasta.
Veneilyseurueeseen kuului kolme perhettä, ja mukana oli myös lapsia. Ryhmä kuuluu berliiniläiseen urheiluseura Richtershorner Rudervereiniin. Seurue vietti perjantaina aikaa Karvion lomakeskuksella, mutta jatkoivat matkaansa pian eteenpäin. Saksalaiset viettävät ensimmäistä kertaa lomaansa Suomessa.
Koira seikkaili katolla Kortepohjassa
Palokunta on pelastanut koiran ravintola Kierteen kattotasanteelta Jyväskylän Kortepohjassa.
Sivulliset tekivät pelastulaitokselle ilmoituksen katolla olevasta koirasta, joka päässyt sinne ilmeisesti asunnon avoimesta ikkunasta.
Keskikokoinen, vaaleanruskea koira on tällä hetkellä pelastuslaitoksen hoivissa ja omistajaa yritetään selvittää.
Röyhkeät cityeläimet työllistävät riistakeskusta
Uudenmaan riistakeskusta työllistävät yhä enemmän erilaiset kaupungeissa ongelmia aiheuttavat eläimet, kuten kanit, oravat, ketut, supikoirat ja pulut. Ihmisiä neuvotaan yleensä eläinten karkottamisessa, mutta toisinaan ratkaisuna voi olla myös poikkeuslupa häirikköeläinten pyytämiseen.
Jo yksikin eläin voi kaupunkiolosuhteissa saada aikaan suuria vahinkoja, kertoo Markku Laulumaa Uudenmaan riistakeskuksesta.
\- Esimerkiksi kesykyyhkyt aiheuttavat hygieniaongelmia päästessään sisään elintarvikehuoneisiin. Tällöin pyyntilupien määrät eivät kuitenkaan ole suuria, sillä kyseessä ovat yksittäiset eläimet.
Oravat ja näädät voivat puolestaan tehdä tuhoja päästessään asuinrakennusten rakenteisiin. Myös ihmisten päälle hyökkäilevät lokit aiheuttavat yhä enemmän kyselyjä.

  Pienpedoista tullut urbaaneja

Erilaiset pienpedot ovat Laulumaan havaintojen mukaan tulleet entistä rohkeammiksi ja urbaanimmiksi. Esimerkiksi ketut ja supikoirat aiheuttavat ihmisille huolta asettuessaan aivan pihapiiriin.
Taajamissa eläinten pyytäminen ei kuitenkaan ole helppoa, sillä ampuminen asuinrakennusten lähellä on kiellettyä. Ihmisiä joudutaankin neuvomaan erilaisten karkoitusratkaisujen löytymisessä, sanoo Laulumaa.
\- Yhdessä sitten etsimme niitä poikkeusratkaisuja. Tuntuu, että tuholaistorjuntafirmoillakin on tehtävälistoillaan mitä erilaisimpia eläimiä nykyään.

  Ongelmavariksia ruuhkaksi asti

Uudenmaan riistakeskukselta on kevään ja kesän aikana haettu yli 50 poikkeuslupaa varisten pyytämiseen rauhoitusaikana.
Varikset aiheuttavat vahinkoja maatalaoudelle ja riistanhoidolle nokkimalla tuorerehupaaleja sekä rosvoamalla muiden lintujen pesiä.
Hakemusten suuri määrä ja riistakeskuksen organisaatiomuutokset johtivat keväällä käsittelyaikojen väliaikaiseen pitenemiseen.
Tähen Tuuri ottaa lunkisti ennen kisaa
Kangasniemellä asustava tähtijuoksija Tähen Tuuri voi olla alkuvuoteen tyytyväinen. Ori on juossut hyviä sijoituksia kotimaan radoilla, ja alkukauden kruunasi komea voitto Pariisin näytöskisassa. Mikkelissä ori tavoittelee lauantaina Suurmestaruus-titteliä.
Ravivalmentaja Terho Rautiaisen tallissa valmistaudutaan viikonlopun St. Michel -ajoihin. Suurmestaruuskisassa tallin mestarijuoksija Tähen Tuuri saa haastajakseen kaksi muuta maakunnan hevosta. Rautiainen luottaa hevoseen ja hevonen ohjastajaansa. Alla on hyviä juoksuja ja viikonlopuksi luvataan hieman viileämpää säätä.
Morsianrintamallakin pyyhkii hyvin, sillä yhdeksänvuotias ori on kirjattu tänä vuonna 26 tamman partneriksi. Tosin kaikki tammat eivät käy kylässä, nauraa suomenhevosen osaomistaja.
\- Me teemme siirtoja ja lähetämme spermaa tamman omistajalle. Enemmän astutushommat nyt työllistävät kuin ajaminen.
Hevosammattilainen hankkii leipäänsä valmentamalla ja kuntouttamalla hevosia. Nytkin tallissa ja laitumella hirnahtelee parikymmentä hevosta. Apuna hoitotyössä on itse suunniteltu kahluu-allas, jossa hevoset kiertävät vedessä 60 metrin lenkkiä.
\- Viileässä vedessä Tähen Tuurikin kävelee mielellään uittamisen lisänä. Fyysinen kunto hevosella on hyvä, mutta pitkä hellejakso on pikkuisen pudottanut hevosen rauta-arvoja, pohtii valmentaja.

  Hyvän hevosen hankinta tuuripeliä

Tähen Tuurin ja Rautiaisen tiet kohtasivat, kun kuusivuotias ori saapui vierailulle kangasniemeläistallille. Orin porukkaomistaja Rautiaisesta tuli viime vuoden tammikuussa. Hevosen menestykseen valmentajalta löytyy velmu vastaus.
\- Kun on oikein lahjakas hevonen, ei niin paljon osaa tai kerkiä virheitä tehdä, ettei se juoksisi hyvin. Totta puhuen hevosen hankinnassa tarvitaan aina paljon tuuria. Parhaista vanhemmista ei aina tule parasta juoksijaa, ja lahjakkuus voi hypätä usean polven. Monen hyvän hevosen ura on pysähtynyt loukkaantumiseen.
Tähen Tuuri on todistanut oman lahjakkuutensa moneen kertaan. Ori on kotioloissa ja kilpailutilanteessa rauhallinen hevonen.
\- Ennen kilpailua lenkitän hevosta pari kertaa, ja siinä välissä hevonen ehtii ottaa tirsat. Se painuu makuulle karsinaan ennen varsinaista starttia, nauraa Rautiainen.

  Ensi vuosi on Tähen Tuurin vuosi

Vaikka Tähen Tuuri on hyvässä kunnossa, ihan kärkisijoille ravimies ei St. Michel -raveissa suojattiaan laske. Rautiainen toteaa turhankin vaatimattomasti, että kovassa seurassa kuuden parhaan joukkoon pääseminen olisi hyvä sijoitus.
\- Hevonen ei oikein ole mailin spesialisti, vaan sille 2100 metriä on paras matka.
Valmentaja on luottavainen Tähen Tuurin kehitykseen, ja uskoo yhdeksänvuotiaan suomenhevosen parhaiden päivien olevan vielä edessä päin.
\- Hitaasti syttyvä hevonen kehittyy hitaammin kuin kuuma-Kallet. Ensi vuonna Mikkelin Kuninkuusraveissa ori on varmasti parhaimmillaan.
Tähtiorin kasvattaja antaa tunnustusta eteläsavolaisille kilpakumppaneilleen.
\- Suurosen tallin ori Tuokkolan Touho on kovassa kunnossa, varmasti Suurmestaruusajon kärkinimiä. Mutta onko mailin matka Villihotille liian lyhyt?
Mikkelin jälkeen Tähen Tuuri keskittyy pelkästään Tampereen Kuninkuusraveihin. Kuninkuusravit on aina nimensä veroinen kilpailu. Viimeinen 3100 metrin juoksu kolmen matkan kisassa vasta ratkaisee mestarin. Viimeisellä sadalla metrillä tulee isojakin eroja, povaa mies.
Nettihuijari vangittu Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut perjantaina 23-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä törkeästä petoksesta. Hämeenlinnalaismies oli huijannut nettikaupoista kymmenientuhansien eurojen edestä tavaraa maksamatta.
Tekijä on ensimmäisissä kuulusteluissa myöntänyt teot ja kertonut osittain tekotavasta. Poliisi selvittää, onko tekoja vielä lisää ja missä kateissa oleva omaisuus on.
Tekotavasta poliisi ei kerro tarkemmin julkisuudessa ja vangitsemisoikeudenkäynnin asiakirjat on julistettu salaiseksi.
Sahatavarakauppa on ollut hiljasta tänä kesänä
Sahatavaran kysyntä on jäänyt odotetusta tänä kesänä. Vilppulassa sijaitsevan Kinnaskosken Sahan toimitusjohtaja Jyri Nenonen luonnehtii tilannetta erittäin poikkeukselliseksi.
Normaali kysyntäpiikki on tänä kesänä jäänyt kokonaan tulematta. Muun muassa valmistalopaketteihin on Nenosen mukaan tullut normaalia enemmän peruutuksia.
Sahatavaran kysyntään vaikuttavat myös Euroopan ja Pohjois-Afrikan epävarma poliittinen tilanne sekä Japanin kysynnän lasku.
Vilppulan Kinnaskosken sahan tuotteista 80 prosenttia menee vientiin.
HJK saamassa Dinamo Zagrebin vastaansa
Jalkapallon Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen otteluparit on arvottu Sveitsin Nyonissa. Jos HJK sysää Bangor Cityn tieltään, kolmannella karsintakierroksella vastaan asettuu todennäköisesti kroatialainen Dinamo Zagreb.
HJK-Bangor-otteluparin voittaja tulee kohtaamaan ns. mestarien puolen kolmannella karsintakierroksella voittajan otteluparista Dinamo Zagreb - Neftci Baku. Zagreb voitti avausosaottelun 3-0, joten se on todennäköisesti menossa jatkoon.
HJK:n arpaonnea voidaan pitää melko huonona, sillä Zagreb oli HJK:n korin kovin vastustaja tanskalaisen Kööpenhaminan ohella etukäteen ajatellen.
HJK voitti aiemmin viikolla toisen karsintakierroksen avausosassa Walesissa Bangor Cityn 3-0. Toinen osaottelu pelataan Helsingissä ensi viikolla.
Ei-mestarien puolella tuli jo melkoisen kovia ottelupareja. Kovin lienee Itä-Euroopan välienselvittely, jossa ukrainalainen Dynamo Kiova ja venäläinen Rubin Kazan ottavat mittaa. Myös belgialaisen Standard Liegen ja sveitsiläisen Zürichin mittelöstä on tulossa mielenkiintoinen.
Kolmannen karsintakierroksen jälkeen ohjelmassa on vielä ns. playoff-vaihe. Tässä vaiheessa mukaan kilpailuun tulevat Bayern München, Arsenal, Lyon, Villarreal ja Udinese.
3. KARSINTAKIERROS / MESTARIEN PUOLI

  Kori 1

Mogren/L. Lovech - S. Riga/W. Krakova
  
 M. Haifa/B.B. Luka - Maribor/Dudelange
  


  HJK
/Bangor City - D. Zagreb/Neftci
  
 Skenderbeu/APOEL N - Bratislava/Tobol
  
 FC Kööpenhamina - Shamrock R./Flora

  Kori 2

Genk - Partizan/Skendija
  
 Rosenborg/Breidablik - Pjunik/Plzen
  
 Zestafoni/Chisinau - Sturm/Videoton
  
 Valletta/Ekranas - Linfield/BATE
  
 Rangers - Malmö/HB Torshavn
EI-MESTARIEN PUOLI
Standard Liege - Zürich
  
 Twente - Vaslui
  
 Benfica - Trabzonspor
  
 Dynamo Kiova - Rubin Kazan
  
 Odense - Panathinaikos

  1. osat 26.-27. heinäkuuta, 2. osat 2.-3. elokuuta.

Summer up-festareilta seksuaalirikostutkinta
Poliisi tutkii Lahden Mukkulassa viikko sitten pidettyjen Summer up-festivaalien jäljiltä seksuaalirikosta. Kohteeksi on joutunut nuori nastolalaistyttö ja tekijä on nuori mies.
Kyseessä on lapsen seksuaalisen hyväksikäyttö, joka on tapahtunut Summer up-festivaalialueella Mukkulassa.
Uhriksi joutui nuori nastolalainen tyttö, kertoo rikoskomisario Esko Heinonen. Tekijäepäilty on nuori mies.
Festarit keräsivät kahden päivänä aikana ennätysyleisön, runsaat 20 000 nuorta.
Poliisille on virrannut viikon mittaan Lahteen nuorten kotipaikkakunnillaan tekemiä rikosilmoituksia muun muassa lompakko- ja kännykkävarkauksista.
Omaisuutta oli viety alueella laukuista. Lisäksi alueella kirjattiin pahoinpitelyjä ja vahingontekoja sekä muutamia huumejuttuja
Mansikan pääsatokausi jo ohi Hämeessä
Mansikan pääsatokausi päättyy eteläisessä Hämeessä tähän viikkoon. Marjatiloilta kerrotaan, että mansikan satokausi jää normaalia lyhyemmäksi jo toisena vuonna peräkkäin.
Vesa Koivistoinen Koivistoisen tilalta Lahdesta sanoo, että nopeasti mennyt satokausi on yllättänyt monet.
Myös Tiina Hiidenkari Iso-Hiiden kartanosta Janakkalan Turengista kertoo satokauden olleen nopea. Yleensä Turengissa poimitaan mansikkaa vielä heinä-elokuun vaihteessa, mutta nyt on jo siirrytty vadelmaan.
Mansikka ei kuitenkaan ole vielä täysin loppunut. Marjatiloilla poimitaan vielä kevään istutusten mansikoita, kerrotaan hämeenlinnalaiselta Kankaisten marjatilalta ja lammilaiselta Kuusamon tilalta.
Lotta esiintyy The Posies-yhtyeen kanssa Qstockissa
Oululainen Lotta Jääskelä esiintyy yhdessä amerikkalaisen power pop -yhtyeen The Posiesin kanssa Qstockissa. The Posies esitti toivomuksen saada paikallinen naislaulaja esiintymään heidän keikalleen yhden kappaleen ajaksi.
Yhtye oli tarkka laulajan valinnassa, ja yhden kokelaan hylättyään bändi hyväksyi vierailevaksi laulajaksi Lotan.
The Posiesin keulahahmo ja kitaristi, myös vuosia R.E.M. -yhtyeen riveissä vaikuttanut Ken Stringfellow luonnehti Lottaa sanalla sanoen loistavaksi. The Posies ja Lotta esiintyvät Qstockissa lauantaina 30. heinäkuuta.
Qstock 2011 järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella Oulussa 29.-30. heinäkuuta. Järjestyksessään yhdeksänteen Qstockiin odotetaan edellisvuosien tapaan reilua 20 000 kävijää.
Italialainen motoristi onnettomuudessa Inarissa
Italialainen motoristi loukkaantui onnettomuudessa Saariselän ja Ivalon välillä Inarissa perjantaiaamuna kymmenen aikaan.
Inarin pelastuslaitoksen mukaan italialainen seurue oli ajanut nelostietä letkassa, kun yksi heistä jarrutti liian voimakkaasti. Sen seurauksena pyörä kaatui kyljelleen, ja kuljettaja loukkaantui.
Ambulanssi vei hänet Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.
Palaneen harkkotehtaan lähijoet tutkitaan ympäristövahingon varalta
Hausjärvellä Nahkurinojasta ja Puujoesta on perjantaina otettu uusia haitta-ainenäytteitä. Joet virtaavat Oitissa viime viikonloppuna palossa tuhoutuneen leca-harkkotehtaan läheltä. Aiemmin viikolla otetuista näytteistä ilmeni, että tehdasalueen pumppukaivossa oli muun muassa syanidia ja aromaattisia hiilivety-yhdisteitä.
Saint-Gobain Weberin turvallisuuspäällikkö Satu Räty ei aiempien näytteiden pohjalta pidä kuitenkaan esimerkiksi uimista Puujoessa tällä hetkellä haitta-aineiden vuoksi vaarallisena.
\- Tällä hetkellä se tuntuu epätodennäköiseltä. Yhdisteet on pääosin hajoavia, ja ne ehtivät hajoamaan matkalla, jos ne sinne asti päätyvät.
\- Laimenemista tapahtuu, pitoisuudet ovat hyvinkin paljon pienempiä siellä asti, mitä ne ovat tässä tehtaan vieressä olleet.
Eli esimerkiksi uiminen Puujoessa ei tällä hetkellä sinun mielestäsi ole vaarallista?
\- Ei minun mielestäni, sanoo Räty.

  Palo alkoi pyöräkuormaajasta

Poliisin tutkimuksissa syttymissyystä ei löytynyt sataprosenttista varmuutta, mutta Rädyn mukaan palo sai alkunsa todennäköisesti pyöräkuormaajasta. Poliisin lopullista tutkimusraporttia ei ole vielä julkaistu.
\- Mitään räjähdykseen viittaavaa ei löytynyt tutkimuksissa. Tutkijat arvelivat, että räjähdysäänet ovat kuuluneet pyöräkuormaajien renkaista, kun ne ovat kuumuudessa räjähtäneet, kertoo Räty.

  Mittauksia tehdään lisää

Tehtaan vieressä sijaitsevasta pumppauskaivosta havaittiin aiemmin viikolla otetuissa näytteissä jonkin verran haitta-ainepitoisuuksia, missä talousveden raja-arvot ylittyivät.
\- Me teimme molemmin puolin tehdasta mittaukset myös pohjavedestä ja siinä ei ollut haitta-aineita, Räty kertoo.
Perjantaina 15. heinäkuuta on Oitissa otettu uusia näytteitä.
\- Torstaina tiedotustilaisuudessa tuli ilmi, että olisi tarpeen tietää, onko Nahkurinojaan ja Puujokeen kulkeutunut näitä aineita. Samoin pumppauskaivosta otetaan uusi näyte, että nähdään ovatko pitoisuudet muuttuneet.
Uusien näytteiden tuloksia on käytettävissä ensi viikolla.

  Vahingot korvataan

Mahdolliset asukkaille aiheutuneet vahingot korvataan "ilman muuta", sanoo Räty.
\- Vakuutusyhtiömme edustaja suosittelee, että asukkaat käyttäisivät ensisijaisesti omaa kotivakuutustaan. Näin korvaukset saa todennäköisesti nopeammin ja omavastuuosuudet korvaa Weber. Jos ei ole kotivakuutusta tai vahinko jää alle omavastuuosuuden, niin Weberille pitää hoitaa dokumentit korvattavista kohteista ja korvaussummista, hän kertoo.
Palaneen tehtaan purkamista on jo osittain tehty pelastuslaitoksen kanssa sammutustöiden yhteydessä.
\- Perjantaina neuvotellaan purku-urakoitsijan kanssa, että he pääsevät sitten työntekoon, kertoo Räty.
Tom Watson teki hole-in-onen The Openissa
Yhdysvaltain 61-vuotias Tom Watson vastasi golf-kauden kolmannen major-turnauksen, British Openin toisesta hole-in-onesta. Vielä yli 60-vuotiaana kisaan osallistuva teräspappa selvitti 178-jaardisen kuudennen väylän (par 3) yhdellä lyönnillä.
Avauspäivän tuloksella +2 pelannut Watson nousi hole-in-onensa ansiosta ihannetulokseen. Kyseessä oli turnauksen toinen hole-in-one, sillä Watsonin maanmies Dustin Johnson onnistui samassa torstaina 163 jaardin par-3:lla.
Watson on legendaarisessa asemassa The Openin historiassa. Jo vuonna 1975 turnauksen voittanut teräspappa on voittanut turnauksen viisi kertaa. Vielä vuonna 2009 hän oli 59-vuotiaana toinen taivuttuaan Stewart Cinkille vasta uusinnassa.
Luokkakokous kerää vanhat tutut yhteen
Kesä on vanhojen tuttujen tapaamisen aikaa. Ympäri Suomea ja Hämettä järjestetään sukujuhlia sekä kurssi- ja luokkatapaamisia. Längelmäkeläiset olivat tulleet tapaamaan toisinaan Kangasalle.
Jälleennäkemiseniloa ja auringon kanssa kilpaa loistavia ilmeitä oli aistittavissa, kun Längelmäen kunnan ammatillisen päiväjatkokoulun oppilaat asettuivat luokkakuvaan Kangasalla. Yli 50 vuotta sitten koulunsa lopettaneiden rivit ovat harvenneet, mutta yksi on pysynyt samana, vakuutteli Raimo Keskinen.
\- Sama havainto. Kyllä tytöt ovat edelleen kauniita ja pojat kalskeita ja komeita.
Myös laulu ja soitto sujuvat entiseen malliin. Tosin tapaaminen monen vuosikymmenen jälkeen vaatii monenlaisia tunnistustaitoja.
\- Kun tuo Erkki tuossa morjensti, niin täytyi sanoa, että sinä olet Erkki, kun siltä on sormet pois, kertoo tunnistamista helpottavista tunnusmerkeistä Kangasalla asuva Olli Lehto.
Sirkka Nenonen puolestaan toteaa, että tunnsitamisessa on auttanut vaikkapa tuttu ääni, jos ei muuten enää henkilö mieleen heti palaisikaan.

  Netti helpottaa vanhojen luokkakavereiden löytämistä

Luokkakokoukseen kokoontuneiden elinaikana tekninen kehitys on ollut hurjaa ja siitä saadaankin kiittää tapaamisen toteutumista
\- Minun oma lääkäri sanoi minulle, että hommaa tietokone ja niin poika hankki sellaisen minulle, aloittaa Maija Turpiainen Jyväskylästä kertomaan vanhojen ystävien kasaan haalimista.
\- Sitten minä tietokoneen kautta hain osoitteita, missä kukakin asui ja minä löysin kaikki, hän kertoo iloisena.
Reilusta viidestäkymmenestä luokkalaisesta kokoontumiseen oli päässyt parisenkymmentä ja tapaamisen antia kehuttiin kilvan.
Tamperelaisen Anneli Yläkankaan mielestä suurin anti tapaamisessa oli yhä vallitseva yhteenkuuluvuus.
\- Vuosien jälkeen tuntuu, etteihän me olla kauaakaan oltu erossa toisistamme.
\- Kyllä se ilo ja nauru on suurin asia ehdottomasti, toteaa Raimo Keskinen. Täällä on tuommoisia huumorimiehiä niin kuin tuo Ollikin, että ei voi olla nauramatta ja hymyilemättä, kun kuulee hänen juttujaan.
\- Tämä on aika mahtavaa, että vielä voi kavereiden kanssa keskustella, kuinka lähdettiin sieltä, Olli Lehto sanoo.
Simo Lievejärvi Punkalaitumelta pitää jälleennäkemistä hienona hetkenä.
\- Näissä säilyy se yhteys, mikä on nuorempana ollut, vaikka elämä on kuljettanut meitä eri suuntiin. Nyt kun ollaan täällä elämän loppupäässä ja on aikaa katsella ympärilleen, niin nämähän ovat todella hienoja hetkiä.
"Ihmiset ovat torikaupan suola"
Anja Uski on tehnyt torikauppaa Kouvolassa liki 70 vuotta. Marjojen poimiminen ja myynti innostavat häntä edelleen.
Lähes 90-vuotias Anja Uski on tehnyt torikauppaa Kouvolassa suurimman osan elämästään. Hän aloitti 21-vuotiaana oman pihan marjoilla ja keräämillään metsämarjoilla.
\- Mietin mitä tehdä Kuivalassa olleen kotitalon pihan marjoille. Sitten kävin ostamassa pärekorin ja siitä se lähti. Metsästä hain jatkeeksi metsämarjoja. Olen myynyt viinimarjoja, mustikoita ja puolukoita.
Tällä hetkellä Uski toimii tyttärensä perunanmyyntipisteellä.
\- Tulen tänne auttamaan silloin kun huvittaa. En ole palkallisena. Asun Kouvolan keskustassa ja kerrostalosta on hyvä päästä välillä ulos.
Torilla riittää Uskille tuttuja. Osa vakioasiakkaista on jo kuitenkin poistunut mullan alle.
\- Monet ihmettelevät, miten minä olen vielä täällä. Ehkä se on, kun elämääni ei ole mitkään sivujutut sekoittaneet.
Uski on aloittanut torikaupan silloin , kun Kouvolan tori sijaitsi vielä Pohjolatalon juurella.
\- Sinne tultiin linja-autolla Kuivalasta. Siihen aikaan oli penkit rivissä ja niiden päällä myytävät tavarat ja itse seisottiin siinä takana. Torilla oli myös tiukka torivalvoja, joka piti järjestystä ja rahasti.
\- Meillä oli oma vuosipaikka. Sen tarkkaa hintaa en muista, mutta ei siinä tappiolle jäänyt.
Metsä on ollut aina Uskille tärkeä asia. Hän käy yhä marjassa hakemassa myytävää.
\- Käyn marjassa yksin. Eilen kävin mökillä ja asiakas tuli sitten marjat hakemaan.
Torielämässä kiehtoo ihmiset.
\- On mukavaa tässä katsella kansan vaellusta. Meitä on niin monta sorttia, Uski kertoo.
Penttilä aamun suomalaisnimi EM-kisoissa
Jenni Penttilä oli aamupäiväkilpailujen suomalaisnimi yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Ostravassa. Penttilä selvitti tiensä naisten moukarin finaaliin karsinnasta, johon jäivät Johanna Salmela ja Jonna Miettinen.
Aivan ennätyksensä tuntumaan heittänyt 
Jenni Penttilä oli karsinnan yhdeksäs tuloksella 62,44 ja selvitti ainoana suomalaisnaisena tiensä moukarinheiton finaaliin.
\- Harmi, kun viimeinen heitto otti häkkiin, sillä siinä oli todella hyvät lähdöt. Harjoituskentällä sain rauhoitettua itseni ja toisaalta terävyyttä juoksuvedoilla. Toivoinkin sadetta ja muuten karheahko rinki oli nyt märkänä erittäin hyvä heittää. Lähden hakemaan finaalista 2-3 metriä tätä pidempiä heittoja ja paikkaa kahdeksan parhaan joukossa, Penttilä linjasi.
Etukäteen vahvimpana suomalaisnimenä tilastojen perusteella pidetty 
Johanna Salmela (60,52) ja 
Jonna Miettinen (60,49) sijoittuivat sijoille 15 ja 16.
\- Hermoilin itseni pihalle finaalista! Kentälle lähtiessäni en vielä tuntenut ylimääräistä jännitystä ja jalat olisivat kyllä toimineet kilpailussakin, mutta päästähän tämä on kiinni. Liekö syynä se, että heitin ennätykseni viime kilpailussani. Yksikään heitto ei ollut nyt lähelläkään onnistunutta, Salmela harmitteli.
Tällä kaudella ennätyksekseen 13,89 juossut 
Joona-Ville Heinä juoksi ajan 14,29, joka riitti välieriin 110 metrin aitajuoksun alkuerissä. Heinä oli eränsä kolmas. 
Jaakko Malmivirta oli eränsä viimeinen ja karsiutui ajalla 14,75.
\- Onneksi huomenna on uusi päivä! Tämä juoksu meni niin pilalle, että teki jo mieleni jättää se kesken. Kun erän kärkikin oli noin hidas, ajastani jo näkee, miten huonosti juoksin, kompuroinut Heinä manasi.

Katja Kantanen jäi 17:nneksi kuulan karsinnassa ja karsiutui. Kantanen työnsi 14,23. Finaalipaikkaan olisi vaadittu 40 senttiä pidempi kaari.
Illalla on ohjelmassa kymmenen loppukilpailua. Suomalaisista mitalijahdissa ovat 
Katri Hirvonen ja 
Elina Mattila kiekossa, 
Nina Chydenius 10 000 metrillä ja vahvin valttikortti, 
Roni Ollikainen pituudessa.
Pintavesi lämpimintä Ala-Rievelissä Heinolassa
Ala-Rievelin järven pintalämpötila on tavallista korkeammalla. Ympäristöhallinnon havaintopisteissä tehdyn mittauksen mukaan Ala-Rieveli on pintalämpötilaltaan Suomen lämpöisin, 22,3 astetta eli 1,5 astetta keskiarvoa ylempänä. Kylmintä vesi on Kilpisjärvellä eli 10 astetta.
Ala-Rieveli sijaitsee Heinolassa. Järven keskisyvyys on 11,3 metriä ja suurin syvyys on noin 47 metriä.
Ympäristöhallinto mittaa järvien pintavesien lämpötiloja noin 30:sta järvestä kesittäin.
Päijänteessä Sysmässä veden lämpötila on 21,4 astetta ja Päijätsalossa 20,6 astetta.
Pintaveden lämpötiloja ei voi yleistää, koska ne ovat mittauspaikkojen lämpötiloja ja siten ohjeellisia.
Myllykoski Paperin tehtaalta valui jätevesiä Kymijokeen
Myllykoski Paperin tehtaalla eilisiltaisen teknisen häiriön seurauksena jätevedet tulvivat sisään ja niitä jouduttiin pumppaamaan Kymijokeen.
Tehtaan tuotanto pysäytettiin kokonaan. Jätevedet sisältävät jonkin verran ravinteita sekä happea kuluttavia orgaanisia aineita. Alustavan arvion mukaan päästöjen ympäristövaikutukset ovat vähäiset.
Tehtaalla on ryhdytty toimenpiteisiin häiriötilanteen selvittämiseksi. Tehtaan arvioidaan olevan täydessä tuotannossa sunnuntain aikana. Tuotannon menetyksistä arvioidaan aiheutuvan useiden satojen tuhansien eurojen menetykset
Wärtsilältä tulosvaroitus
Konepajakonserni Wärtsilä on antanut tulosvaroituksen. Yritys arvioi, että sen liikevaihto voi laskea viime vuodesta jopa viisi prosenttia. Aiemmin Wärtsilä odotti viiden prosentin kasvua.
Tulosvaroituksen mukaan liikevaihto laskee tänä vuonna 0 - 5 prosenttia viimevuotisesta. Liikevaihdon lasku johtuu odotettua heikommista merihuoltomarkkinoista ja voimalaitostoimitusten ajoituksesta, yhtiö kertoo.
Wärtsilän tilauskertymä vuoden toisella neljänneksellä kasvoi viisi prosenttia viime vuodesta, ja se oli kaikkiaan 1,17 miljardia euroa. Edelliseen neljännekseen verrattuna kertymä kasvoi viidenneksen.
Wärtsilän osake halpeni päivän aikana lähes 12 prosenttia torstaista ja päivän viimeiset kaupat tehtiin 20,10 eurolla.
Pujo sai huutia Jyväskylässä
Allergiaa aiheuttavaa pujoa nyhdettiin maastosta 1700 kilon verran kesäkuun lopussa. Voittajaksi itsenä nyhti Myllyjärven asukkaat jo kolmannen kerran peräkkäin.
Voittajajoukkue nyhti kisassa lähes 800 kiloa pujoa.
Hopealle kisassa sijoittui Karkaussaaren asukkaiden joukkue ja kolmannelle sijalle Keltinmäen asukasyhdistys ry. Palkintona voittajajoukkueille luovutetaan 200, 100 ja 50 euron rahapalkinnot. JAPA ry:n järjestämään kisaan osallistui kymmeniä innokkaita eri puolilta Jyväskylää.
Leikkimielisen pujonnyhtämiskisan tarkoituksena on vähentää allergiaa aiheuttavan pujon määrää asuinalueilla. Kisaa on järjestetty vuodesta 2002 lähtien.
Vanhus katosi Imatralla
Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät vuonna 1935 syntynyttä miestä. Hänet on viimeksi nähty Koskenpartaan kävelykadulla torstai-illalla.
Viimeiset näköhavainnot miehestä tehtiin Koskenpartaan kävelykadulla torstaina iltakymmenen aikoihin.
Mies on 178 senttiä pitkä, hoikka ja vaaleahiuksinen. Yllään hänellä on vaalean beige takki, suorat housut, lippalakki ja silmälasit.
Mahdolliset vihjeet voi ilmoittaa soittamalla hätänumeroon 112.
Nuorten mopoilijoiden rattijuopumukset kasvussa
Nuorten mopoilijoiden rattijuopumukset ovat lisääntyneet. Kainuun poliisi saa viikoittain kiinni rattijuopumukseen syyllistyviä mopoilijoita.
Rattijuopumusten määrän lisääntyminen liittyy mopojen määrän rajuun kasvuun ja rikokseen syyllistytään lähinnä viikonloppuisin.
Nuoria mopoilijoita koskevat samat säännöt kuin muitakin mopoilijoita, muistuttaa Kari Karppinen Kainuun poliisista.
\- Rattijuopumuksesta määrätään ajokieltoa ja kortin menetys myös nuorelle kuljettajalle.
Länsi-Kotkaan uusi päiväkoti
Länsi-Kotkan uuden päiväkodin urakkasopimus allekirjoitettiin tänään. Karhuvuoreen Ututielle rakennettavan päiväkodin rakennustyöt alkavat elokuussa ja päiväkoti valmistuu vuoden kuluttua kesällä.
Päiväkotiin tulee tilat kuudelle lapsiryhmälle ja sitä tullaan käyttämään päivä- ja iltakäytössä. Kaikkiaan uuteen päiväkotiin mahtuu 126 lasta.
Uudella päiväkodilla varaudutaan jo Räski-Soininlaakson alueen rakentamiseen ja se korvaa myös sisäilmaongelmien takia purettua Aittakorven päiväkotia. Rakennuksen kustannusarvio on 3,4 miljoonaa euroa.
Jazz-kansan yksityismajoitus on yhä suosittua
Porilaisten asunnot ovat edelleen kysyttyjä majapaikkoja Pori Jazzin aikana. Yksityishenkilöiden tarjoamia vuodepaikkoja on tällä viikolla käytössä kaikkiaan 1200. Asuntoja välittävän Porin Seudun Matkailu Oy Maisan mukaan yksityismajoitusta käyttävien määrä vaihtelee vuosittain 800-1300 majoittujan välillä.
Porilaiset ovat tarjonneet omia asuntojaan tapahtumavieraiden käyttöön jo 30 vuoden ajan. Porin Seudun Matkailu Oy Maisassa yksityismajoituksesta vastaavan Armi Mäkisen mukaan yksityismajoitus on vakiintunut viimeisen 20 vuoden aikana nykylaajuuteensa. Asuntoja on vuosittain tarjolla noin 400.
\- Pienistä keskusta-asunnoista on aina pulaa. 4-6 hengen asunnoille on tarjontaa enemmän, Mäkinen sanoo.
Jazz-majoittujien lisäksi yksityisasuntoja kysyvät yhä enemmän myös Suomi-Areenaan osallistuvat yritykset sekä toimittajat.
Mildred Pierce- tv-sarjalle eniten Emmy-ehdokkuuksia
Amerikkalainen Mildred Pierce –tv-sarja on saanut eniten Emmy-ehdokkuuksia. HBO:n tuottaman minisarjan tähtenä nähdään Kate Winslet. Mildred Pierce perustuu samannimiseen film noir –klassikkoon 1940-luvulta.
Amerikkalaisista mainosmiehistä kertova, tupakansavuinen 
Mad Men sekä kieltolain Yhdysvaltoihin sijoittuva 
Boardwalk Empire menestyivät myös erinomaisesti ehdokkuuskisassa.
Mad Men tavoittelee jo neljättä perättäistä parhaan draamasarjan Emmyä.
Boardwalk Empire on HBO:n minisarja, joka perustuu samannimiseen, Nelson Johnsonin kirjaan. Sarjaa tähdittää Steve Buscemi.
Eniten ehdokkuuksia kahminut Mildred Pierce on amerikkalaisen Todd Haynesin ohjaustyö. Haynes tunnetaan omintakeisista indie-elokuvistaan.
Murdochilta kirjallinen anteeksipyyntö
Britannian salakuunteluskandaali on johtanut toistaiseksi korkeimman hahmon eroon Rupert Murdochin mediaimperiumissa. News of the World -lehden päätoimittajana aiemmin toiminut, nykyinen News Internationalin toimitusjohtaja Rebekah Brooks on irtisanoutunut. Hänen seuraajakseen on jo valittu konsernin sisältä Tom Mockridge.
Viikkolehti News of the World lakkautettiin viikko sitten, kun sen harjoittama laaja puhelinhakkerointi paljastui.
Rupert Murdoch esittää suoran anteeksipyynnön kaikissa valtakunnallisissa sanomalehdissään tänä viikonloppuna otsikolla "We are sorry". Anteeksipyynnön julkaisi News International, jonka johtoon Brooksin tilalle on äskettäin valittu Tom Mockridge. Uusiseelantilainen Mockridge on News Corporation -veteraani, jolla on laaja kokemus televisiosta.
Rebekah Brooks on suostunut myös brittiparlamentaarikoiden kuultavaksi lehden urkintatavoista. Hän on myöntänyt lehden maksaneen poliisille tiedoista mutta kiistänyt tienneensä salakuuntelusta. Häntä on painostettu monelta suunnalta eroamaan lehtiyhtiön johdosta.
News International kuuluu mediamoguli Rupert Murdochin valtavaan News Corp -konserniin. Konserni kertoi perjantaina, että Murdochin suojatti Rebekah Brooks on jättänyt irtisanoutumisilmoituksensa. Brooksia ennen ehti lähteä yhtiön lakiasiantuntija Tom Crone.
\- Yhtiömme on ollut ylpeä tehdessään uutisia oikeista syistä. Nyt olemme uutisissa vääristä, Brooks kirjoittaa erokirjeessään.
Britannian pääministeri David Cameron pitää Brooksin eroamista tehtävästään oikeana päätöksenä.
Tilalle siirtyy Tom Mockridge mediaimperiumin italialaisen satelliittikanavan johdosta.
80-vuotias lehtikeisari Murdoch oli puolustanut Brooksia skandaalissa ärhäkästi, muun muassa kieltänyt häntä eroamasta. Omalle Wall Street Journal -lehdelleen hän antoi haastattelun, jossa vakuutti News Corpin kömpivän kriisistä ja sivuutti brittilehtiensä myyntiväitteet roskapuheena.
Rebekah Brooks toimi News of the Worldin päätoimittajana vuodet 2000 - 2003. Yhdysvalloissa tutkitaan, yrittikö lehti tuona aikana murtautua WTC-iskun uhrien puhelimiin.
Toimeentulotuen menot pienenevät
Toimeentulotuen menojen kasvu on pysähtynyt Kainuussa. Toimeentulotukea maksettiin maakunnassa viime vuonna kolmisen prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Perhepalvelupäällikkö Pertti Markkasen mukaan hyvä kehitys jatkuu edelleen. Tilannetta parantaa työllisyyden kohentuminen.
Kainuussa maksetaan vuosittain toimeentulotukea noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan toimeentulotuen kasvu on pysähtynyt koko maassa.
Nokian vesikatastrofi sairastutti noin 6000 ihmistä
Jäteveden sekoittuminen juomaveteen aiheutti mittavan kriisin Nokialla marraskuussa 2007. Kaupungin epäonnistunut tiedottaminen pahensi tilannetta entisestään.Kriisi puhkesi 28. marraskuuta, kun kaupungin jätevedenpuhdistamolla avattiin vahingossa puhtaan juomaveden ja kiintoaineksesta puhdistetun jäteveden yhdistävä venttiili. Juomaveteen pääsi kahden päivän ajan sekoittumaan yli 400 000 litraa jätevettä.Onnettomuuden seurauksena tuhansia ihmisiä sairastui vatsatautiin, ja kolmen ihmisen epäillään kuolleen onnettomuuden aiheuttamiin tauteihin.Nokian vesilaitos oli havainnut epäpuhtaudet jo tapahtumapäivänä, mutta niiden oletettiin johtuvan veden virtaussuunnan vaihtumisesta.Ensimmäiset sairastumiset tulivat tietoon seuraavana päivänä. Vesilaitos kuitenkin ilmoitti huolestuneille soittajille, ettei ollut mitään syytä olla juomatta vettä. Monet ripulipotilaista ehtivät juoda oireisiinsa vesijohtovettä tietämättä, että juuri vesi oli sairastumisen syynä. Katastrofin laajuus valkeni kaupungille vasta marraskuun 30. päivä. Asiasta tiedotettiin aluksi vain kaupungin internet-sivuilla ja paikallisissa tiedotusvälineissä. Asukkaita kehotettiin keittämään vesijohtovesi ennen käyttöä, sillä vedessä kerrottiin olevan rautasakkaa.
Todellisuudessa juomaveteen oli päässyt muun muassa noroviruksia, alkueläimiä, salmonellaa ja runsaasti erilaisia suolistoperäisiä bakteereja.Moni oli tilanteesta epätietoinen vielä joulukuun toisena päivänä, jolloin asiasta alettiin uutisoida jo valtakunnallisesti. Heikko tiedottaminen herätti asukkaissa laajalti suuttumusta.
Kriisi paisui koko kaupungin laajuiseksi keskiviikkoyönä 5.12, kun kaupungin päävesijohdon rikkoutuminen sysäsi putkiston sakat liikkeelle. Tässä vaiheessa vesijohtoveden käyttö kiellettiin kokonaan.Kriisin aikana nokialaisille jaettiin rekkalasteittain pullovettä käyttökelvottoman johtoveden tilalle. Päävesijohdon rikkouduttua jouduttiin vedenjakelussa turvautumaan jopa armeijan apuun.Putkiston puhdistus aloitettiin 9.12. Viikkokausia kestäneen tehokloorauksen jälkeen viimeiset veden käyttörajoitukset purettiin 18.2.2008.
__Satunnaiset sankarit__ -sarjan yksi jaksoista keskittyi Nokina vesikriisiin. Ohjelmassa nokialaiset kertovat, miten kokivat tapahtuman. Vedestä sairastui noin 6000 ihmistä. Monelle korvaamattomaksi muodostui kotiovelle saapuva apu, joka kattoi muutakin kuin vedenjakelua.
Katso myös
[Nokian vesikriisi (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Nokian_vesikriisi) (fi.wikipedia.org)
Tieteen tyyssija täyttyy fantasiasta
Tuhannet fantasian, scifin ja animen harrastajat kokoontuvat viikonvaihteeksi Turkuun Finncon-Animecon 2011 -tapahtumaan. Virtuaalitodellisuus ja myytit ovat monipuolisen tapahtuman tämänvuotiset pääteemat.
Kaikkiaan viikonlopun aikana Turun yliopistoon, Kauppakorkeakouluun ja Kylpylähotelli Caribiaan levittäytyvään tapahtumaan odotetaan noin 10 000 kävijää.
Tieteen tyyssija on luonteva paikka järjestää suuri fantasiatapahtuma.
– Meillä on aika paljon yhteistyötä yliopiston kanssa, ja meillä on mm. folkloristiikasta paljon puhujia myyteistä, vampyyreista ja uskomusolennoista, kun meillä ovat myytit ja virtuaalitodellisuus teemoina, kertoo tapahtumaa järjestävän "conitean" varapuheenjohtaja Susanna Leppälahti.
Viikonlopun aikana tarjolla on kaikkiaan yli 160 ohjelmanumeroa asiantuntijaluennoista käsityöworkshopeihin, kirjallisuudesta kääntämiseen ja vampyyreista keskiaikakulttuuriin.
Virtuaalitodellisuus on valittu toiseksi pääteemaksi ajankohtaisuutensa vuoksi.
– Nykyisin on niin paljon asioita, mitä ihan vähän aikaa sitten kuviteltiin, että ne ovat suurta tulevaisuutta. Scifi-kirjoissa oli ihmeellisiä asioita, joista ajateltiin etteivät ne voi koskaan tulla todeksi, ja ne ovat nykypäivänä kuitenkin totta. Virtuaalitodellisuus sopii hyvin myös anime-puoleen, koska sieltä tulevat pelit hyvin vahvasti esille. Suomessa tehdään paljon pelitutkimusta, ja Suomessa tehdään myös paljon pelejä. Ne kiinnostavat kovasti harrastaja- ja kävijäkuntaa, valottaa Leppälahti.
Tapahtuman kunniavieraina ovat jamaikalaissyntyinen, nykyään Kanadassa asuva kirjailija Nalo Hopkinson sekä Richard Morgan Isosta-Britanniasta.
Japanilaiseen populaarikulttuuriin keskittyvän Animeconin huipentavat cosplay-pukukilpailu Caribiassa ja animemusiikkikonsertti, joka esitetään kahteen kertaan lauantaina. Konsertin tähtinä esiintyvät japanilainen kapellimestari Yukihiro Notsu ja kanadalainen animelauluartisti Himeka.
Finncon-Animecon 2011 järjestetään yli sadan vapaaehtoisen voimin.
Ban Ki-moon Porissa: Auttakaa Afrikkaa
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on huolissaan Afrikan sarven kuivuuden aiheuttamasta ruokapulasta. Kuivuus vaikuttaa yli 11 miljoonan ihmisen elämään Somaliassa ja naapurimaissa kuten Keniassa.
Porissa Suomi Areena -tapahtumassa vieraileva Ban on pyytänyt jäsenmailta 1,6 miljardia dollaria tilanteen helpottamiseen. Tästä summasta puolet on myönnetty.
YK:n pääsihteeri vetosi jälleen erityisesti suurimpiin jäsenmaihin lisäavun saamiseksi.
"Jäsenmaat päättävät turvallisuusneuvoston jäsenistä"
Suomessa kolmepäiväisen vierailun perjantaina aloittanut Ban vastasi lyhyesti toimittajien kysymyksiin ennen kestävää kehitystä koskenutta paneelikeskustelua.
YK:n pääsihteeri kiitteli Suomen panosta YK:ssa, mutta ei ottanut kantaa Suomen tavoitteisiin päästä YK:n turvallisuusneuvostoon vuonna 2013. Ban muistutti päätöksen kuuluvan jäsenmaiden toimivaltaan.
\- Suomi on ollut vahva yhteistyökumppani YK:lle järjestön kehitystyössä, ihmisoikeuksien edistämisessä ja rauhanturvaamistehtävissä, mutta suoraan sanottuna: turvallisuusneuvoston jäsenistä päättävät jäsenmaat. Toivottavasti presidentti, ulkoministeri ja suurlähettiläät ovat läheisessä yhteistyössä jäsenmaiden kanssa, YK:n entinen pääsihteeri vastasi kysymykseen Suomen mahdollisuudesta päästä turvallisuusneuvoston jäseneksi.
YK:n turvallisuusneuvostossa on viisi pysyvää jäsentä ja kymmenen kahden vuoden välein valittavaa vaihtuvaa jäsentä. Vain pysyvillä jäsenillä on veto-oikeus. Turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenet ovat Britannia, Kiina, Ranska, Venäjä ja Yhdysvallat.
Lauantain ja sunnuntain Ban Ki-moon sekä hänen vaimonsa viettävät Kultarannassa presidentti Tarja Halosen vieraina.
Sukellustyöt rajoittavat veneilyä Jyväskylässä
Jyväskylän Energia aloittaa ensi maanantaina vedenalaisten putkistojen sukellustarkastukset. Veneilijöiden on syytä varautua sukeltajiin.
Ensimmäiset kohteet ovat Päijänteellä Säynätsalon, Kinkomaan ja Nenäinniemen välisellä vesialueella. Myöhemmin sukelletaan myös Korpilahden edustalla sekä Jyväsjärvellä ja Köhniönjärvellä.
Veneilijöiden on syytä varautua sukeltajiin, joista tiedotetaan lipulla aina kun sukeltaja on vedessä. Kohdetta, joka on merkitty tällä lipulla, ei saa lähestyä 50 metriä lähemmäksi.
Sukellukset saadaan päätökseen syyskuun loppuun mennessä, Jyväskylän Energialta kerrotaan.
Lehti: Puea Thai perääntyy vaalilupauksistaan
Thaimaan vaalit voittanut Yinluck Shinawatran johtama Puea Thai -puolue on alkanut perua ennen vaaleja tekemiään lupauksia, kertoo Bangkok Post. Lehden mukaan puolue aikoo muun muassa perua lupaamansa polttoaineen hinnanalennukset ja lykätä minimipalkan nostoa.
Tyytymättömyys Thaimaan työläisten keskuudessa on lisääntymässä, kun Puea Thai -puolueen odotetaan lykkäävän vaalikampanjansa aikana lupaamaansa päivittäisen minimipalkan nostoa 300 bahtiin eli noin 7 euroon koko maassa.
Puea Thai on joutunut kovan kritiikin kohteeksi kaavailemansa minimipalkan noston vuoksi. Thaimaan yritykset ja tutkijat pelkäävät, että minimipalkan nostaminen ajaa monet yrittäjät konkurssiin, koska heillä ei ole varaa maksaa korkeampia palkkoja työntekijöilleen.
Osa kriitikoista myös pelkää inflaation nousevan palkkojen nousun myötä. Puea Thai on luvannut kompensoida minimipalkan nostoa laskemalla yritysveroa 30 prosentista 20 prosenttiin vuoteen 2013 mennessä.
Puea Thain odotetaan ottavan korotetun minimipalkan käyttöön aluksi Bangkokissa ja Phuketissa. Palkat nousisivat muualla maassa vähitellen vuoden aikana.

  Palkan nousu houkuttelisi työläisiä Bangkokiin ja Phuketiin

Thaimaan työväen solidaarisuuskomitean puheenjohtaja Chalee Loysoongin mukaan Puea Thain täytyy pitää kiinni lupaamastaan minimipalkkojen nostosta koko maassa.
\- Mikä tahansa yritys muuttaa palkkojen nostamista olisi ilmeinen valhe, jota työläiset eivät voi hyväksyä, puheenjohtaja Loysoong sanoo.
Hän ennustaa, että palkkojen nostaminen vain Bangkokissa ja Phuketissa aiheuttaa työläismassojen siirtymisen muista maakunnista näihin kahteen kaupunkiin. Loysoongin mukaan työläisten muuttoliikkeellä olisi ei-toivottuja vaikutuksia muiden maakuntien teolliseen tuotantoon.

  Palkat nousevat, mutta eivät yhdellä kerralla

Puea Thain varapuheenjohtaja Plodprasop Suraswadi vakuutti eilen, että puolueen johtama hallitus ei aio luopua koko maan kattavasta minimipalkkojen nostosta.
Hän kuitenkin myönsi, että on mahdotonta nostaa minimipalkkoja välittömästi koko maassa.
\- Emme voi nostaa minimipalkkaa 300 bahtiin kaikissa maakunnissa välittömästi. Teidän täytyy ymmärtää, että kyseessä oli vaalikampanjapuhe, varapuheenjohtaja Suraswadi sanoo nyt.
Puolustusvoimien palkkaongelmat jatkuvat
Puolustusvoimien henkilöstön palkanmaksuongelmat jatkuvat yhä. Myöskään kaikkia aiemmin väärin maksettuja palkkoja ei ole saatu korjattua. Osalta liikamaksua saaneista summa on nyt peritty takaisin kaksinkertaisena.
Aliupseeriliiton puheenjohtaja Petteri Leino sanoo liiton saaneen kentältä runsaasti vihaista palautetta.
\- Palkanmaksuongelmista on aiheutunut kohtuuttomasti ongelmia yksittäisille henkilöille ja tuleehan tästä lisäkustannuksia myös veronmaksajille.
\- On selvää, että jonkun pitää jossain vaiheessa ottaa vastuu tästä kaaoksesta, Leino kommentoi.
Aliupseeriliitto odottaa nyt apulaisoikeusasiamiehen toimia asiassa. Eduskunnan apulaisoikeusasiamies on puolestaan pyytänyt Puolustusvoimilta selvitystä ongelmista.
Puolustusvoimien koko maata koskevat palkanmaksuongelmat alkoivat, kun palkanmaksujärjestelmää vaihdettiin toukokuussa.
Leinon mukaan paluu vanhaan järjestelmään ei ole enää mahdollista, sillä se ajettiin alas samalla, kun uusi järjestelmä otettiin käyttöön.
Aliupseeriliitto on varautunut, että palkanmaksuongelmat voivat jatkua jopa kaksi vuotta.
Popkatu rokkaa ja rullaa
Joensuun keskustan ovat tällä viikolla valloittaneet värikkäät ihmiset, erilaiset tapahtumat ja mielenkiintoiset äänet. Pääsymaksuton kaupunkifestivaali Popkatu on houkutellut hyvin väkeä liikkeelle. Rockviikko huipentuu perjantain Ilovaarirockiin ja viikonvaihteessa juhlavuottaan viettävään Ilosaarirockiin.
Popkadulla alkoi maanantaina muassa diabolon ja jojon SM-kilpailut. Näistä kisoista sukeutui tiukat ja rankat.
Diabolojongleerauksen SM-kisoihin otti osaa 11 henkilöä. Jojon SM-kisoissa oli mukana 21 kilpailijaa. Kisat olivat Joensuussa nyt ensimmäistä kertaa ja jatkoa seuraa ensi kesänä.
Nämä kilpailut ja monet muut värikkäät tapahtuvat ovat houkutelleet hyvin väkeä liikkeelle Joensuun keskustaan. Esimerkiksi torstaina ja perjantaina järjestetty Lastenpop Taidemuseon pihassa kokosi leikkimään niin vaippaikäisiä kuin isompiakin lapsia.
Lastentapahtuman ohjelmassa oli muun muassa pomppulinna, poniratsastusta, askartelua, kasvomaalausta sekä seikkailurata. Viihdykettä tarjosivat Loiskis Trio, Sirkus ja Trio Tötterö.

  Tunnelmaa torilavalla

Torilavan ohjelmat ovat myös keränneet yleisöä tavallista enemmän. Penkit ovat täyttyneet niin kaupunkilaisista kuin turisteistakin. Illalla järjestetyt klubit ovat myös ottaneet oman paikkansa.
Popkadun ohjelmassa on perjantaina ja lauantaina muun muassa Alanko katutähdeksi? -kilpailu, Rytmipuisto Vapaudenpuistossa sekä Popkatu-klubi Teatteriravintolassa.
Perjantaina Ilosaaren täyttää puolestaan perinteinen Ilovaarirock, joka järjestetään nyt kuudettatoista kertaa. Tapahtumasta vastaa Grand Old Rockers of Joensuu.
Koko rockviikko huipentuu Joensuussa lauantaina alkavaan Ilosaarirockiin. 40-vuotisjuhlavuottaan viettävä festivaali on jälleen loppuunmyyty. Laulurinteelle tulee parikymmentätuhatta rockin ystävää.
Elämää ja tapahtumia Joensuun kesäisessä keskustassa
Sorin sirkusnuoret edustavat Suomea Luxemburgissa
Tamperelaisen Sorin sirkuksen nuoret esittelevät suomalaisen sirkuksen osaamista Luxemburgissa. Neljä nuorta sirkusharrastajaa edustavat Suomea reilun viikon mittaisessa "Focus on circus" -tapahtumassa.
Tapaamisessa kahdeksan maan nuoret esittelevät toisilleen omaa maataan ja pitävät sirkusharjoituksia toisilleen.
Luvassa on lisäksi workshopeja, sirkustaitojen treenaamista sekä uuden yhteisen esityksen harjoittelua. Kansainvälinen esitys saa ensi-iltansa perjantaina 22.7.
Sorin sirkuksesta Luxenburgiin matkaavat Nelli Kujansivu, Pinja Seppälä, Sami Räikkä ja Merri Heikkilä. Mukaan lähtee myös nuorten ohjaaja Hanna Moisala.
Tapaamisen taustaorganisaatio on Caravan sirkusverkosto.
Verkoston tarkoituksena on edistää sirkusharrastusta ja koulutusta nuorten parissa ympäri Eurooppaa sekä tukea nuorten kehitystä kouriintuntuvien toimenpiteiden, kuten nuorisovaihdon ja ohjaajien koulutuksen kautta.
Caravan verkosto on perustettu EU:n Youth in Action -ohjelman avustuksella.
Riekon ja metsähanhen pyyntiin rajoituksia
Maa- ja metsätalousministeriö esittää rajoituksia riekon ja metsähanhen metsästykseen Lapissa. Ministeriö pyrkii asetuksen avulla estämään lintujen kannan taantumisen.
Ministeriö on lähettänyt uuden asetuksen lausuntokierrokselle perjantaina.
Jos asetus toteutuu, riekon pyynti kielletään 10.9.-31.10. välisenä aikana Lapin maakunnassa lukuun ottamatta Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kuntia. Metsähanhen pyyntiä kaavaillaan rajoitettavaksi 20.8.-24.8. Posiolla, Ranualla ja Simossa. Metsoa saisi pyytää Lapissa entiseen tapaan.
Ministeriö aikoo vielä kuulla paikallisia riistanhoitoyhdistyksiä ennen asetuksen antamista.
Pohjoisen kasvit kelpaavat etelässäkin
Karuihin olosuhteisiin sopeutuneet pohjoisen taimet kelpaavat koristamaan myös etelän pihoja. Etelässäkin on karuja kasvupaikkoja ja lumen tarjoama suoja voi joinakin talvina jäädä vähiin. Nykyään pihoille halutaan myös entistä laajempi kirjo koristepensaita ja -puita sekä muita kasveja. Osa lajikkeista on sellaisia, joita ei etelässä kasvateta.
Simojokivarressa sijaitseva Meri-Lapin Taimi Oy tuottaa koristepensaita ja -puita sekä perennoja eli monivuotisia kasveja. Taimiston tuotanto perustuu pohjoissuomalaisiin kantoihin.
Toisin kuin luullaan, jotkut omenapuulajikkeet menestyvät myös pohjoisessa ja tuottavat jopa isoja omenoita. Mutta kaikki kasvit eivät menesty pohjoisessa.
Meri-Lapin Taimi Oy aloitti neljä vuotta sitten. Aikaisemmin samalla paikalla oli metsätaimitarha. Toiminnanjohtaja Sisko Ainassaari oli työssä jo metsätaimitarhalla.
\- Paljon halutaan kokeilla uutta, omenapuita ja muita erilaisia hedelmäpuita. Erilaisia lajikkeita on paljon. Keijuangervoistakin löytyy monta eri lajiketta. Lajikkeita tulee koko ajan uusia ja sitten niitä on vaan meidän ruvettava täällä pohjoisessa kokeilemaan, että tiedetään, mikä täällä menestyy, kertoo Ainassaari.
Etelässäkin karuja kasvupaikkoja
Tuotantoon ei kannata ottaa kasveja, jotka eivät menesty pohjoisen olosuhteissa. Toisaalta monet pohjoisen kannat pärjäävät etelässäkin - jopa erittäin hyvin. Etelässä useasti ongelma on lumettomuus tai kasvupaikka voi olla karu.
\- Me ollaan tänne valikoitu erityisesti tällaisia pohjoisessa viihtyviä kantoja näistä koristekasveista. Nämähän ovat tietenkin etelään siirrettyinä aivan erityisen hyvin kouliintuneita. Etelässäkin voi olla todella haastavia paikkoja kasvattaa kasvia, kun siellä ei lunta tule suojaksi niin kun meillä pohjoisessa. Meillä on kasvukausi lyhyempi ja kasvit joutuvat täällä kovemmille. Ne ovat aivan erityisen hyviä tuonne etelään päin, kehuu Ainassaari.
Pihoilta vaaditaan nykyään paljon. Ne ovat tärkeitä kesäajan oleskelutiloja. Pihaharrastajat tietävät koristekasveista nykyään paljon ja tietoa hankitaan koko ajan lisää Internetistä. Myös tietoa pohjoisen erikoisuuksista on kantautunut etelään.
\- Meillä on tiettyjä kasveja, jotka ovat tosi haluttuja etelässä. On joitakin sellaisia kasvikantoja, joita ei etelässä kasvateta. Vähittäisasikkaitakin on ihan Etelä- Suomea myöten. Esimerkiksi Torniolaakson ruusu on sellainen, jota oikeastaan etelässä ei kasvateta ja sitä meiltä lähetetään etelään myös vähittäisasiakkaille, kertoo Ainassaari.
Ban Ki-moon ja Halonen saapuivat Poriin
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja presidentti Tarja Halonen ovat saapuneet Poriin. He osallistuvat Promenadikeskuksesssa SuomiAreena-keskusteluun. Kestävästä kehityksestä keskustelee heidän kanssaan myös Nokian ja Shellin hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila.
Vierailujärjestelyjen vuoksi Porin Liisankatu on osin suljettu liikenteeltä tänään kello 15 asti.
Lauantain ja sunnuntain Ban Ki-moon sekä hänen vaimonsa viettävät Kultarannassa tasavallan presidentin vieraina.
Ban on vieraillut Suomessa aiemmin vuonna 2009 sekä vuonna 2006, jolloin hän toimi Korean tasavallan ulkoministerinä. Ban on toiminut YK:n pääsihteerinä vuodesta 2007 lähtien.
Juventus vaatii riistettyä mestaruutta takaisin
Juventus menetti kauden 2005-06 Italian jalkapallomestaruuden Interille sopopeliskandaalin vuoksi, mutta nyt seura vaatii mestaruuden palauttamista ja on valmis menemään viimeiseen oikeustasteeseen saakka asiassa.
Italian jalkapallossa kuohui 2006, kun maa voitti maailmanmestaruuden ja samaan aikaan selvitettiin kansallisen sarjan ottelutulosten järjestelyjä, tuomioihin vaikuttamisia ja muita vehkeilyjä kulisseissa.
"Calciopolina" tunnetun jupakan lopputuloksena Juventus menetti sekä 2005 että 2006 voittamansa mestaruudet, ja seura pudotettiin pääsarja Serie A:sta Serie B:hen.
Vuoden 2006 mestaruus siirrettiin sarjassa toiseksi tulleen Interin nimiin. Viime aikoina esiin tulleiden tietojen mukaan monet myös Inter olisi osallistunut yrityksiin vaikuttaa liigaottelujen tuomareihin.
Italian liiton on tarkoitus päättää maanantaina vuoden 2006 mestaruuden kohtalosta. Juventukselta riistetyn mestarudeen riistämistä Interiltä takaisin Juvelle ei pidetä todennäköisenä.
Juventuksen presidentin Andrea Agnellin mukaan seura tulee tekemään kaikkensa, jotta kauden 2005-06 mestaruus palautetaan sille.
\- Haluaisin painottaa, että kaikki mahdolliset oikeustiet aiotaan hyödyntää, jotta titteli palautetaan Juventukselle, mikäli urheilujärjestelmä ei siihen kykene. Panoksena on järjestelmän uskottavuus, Agnelli jyrisee Juventuksen verkkosivuilla.
Myös Fiorentina pudotettiin skandaalin vuoksi Serie B:hen. Myöhemmin tuomio lievennettiin siten, että se sai pysyä Serie A:ssa mutta aloitti kauden -15 pisteestä. Firenzeläisseura vaatii asioiden tutkimista uudelleen.
Agnellin mukaan järjestelmä on toiminut hämärästi koko viisi vuotta skandaalin jälkeen.
\- Seurojen tasa-arvoinen kohtelu on taattava, ja siitä on tultava pysyvää. Järjestelmä on toiminut viisi vuotta epätasa-arvoisin standardein, Agnelli sanoi.
Vesi nousi kaksi metriä Itä-Lapissa
Alkuviikon rankkasateet ovat nostaneet kaksi metriä Kemijoen pintaa Savukoskella. Kemijoki Oy:n mukana vettä tuli yhdessä vuorokaudessa yhtä paljon kuin normaalina syksynä kuukaudessa. Myös Luiro-joki on tulvassa.
Sodankylässä Lokan kylän lähellä mökkeilevä Aija Raaterova sai huomata mökillään Luiro-joen nopean vedennousun.
\- Siellä oli niin paljon noussut vesi, että rannassa kiinni ollut vene oli uponnut perämoottoreineen. Veneen keulasta näkyi noin puoli metriä, joten saimme pelastettua veneen, kertoo Raaterova
Tulvavesi oli saanut naapurimökin laiturin jo lähes kokonaan irti.
\- Meillä oli lähtenyt portaat jokitörmältä tulvan mukana.
Pari metriä korkealla törmällä oleva mökki on säästynyt kastumiselta, mutta mökin alapuolella oleva rantapelto on veden vallassa.
\- Kyllä se oli yllätys. Ajattelin, että on pakko mennä katsomaan venettä, kun täällä Sodankylässäkin tuli kovasti vettä. En kuitenkaan uskonut, että siihen jokeen olisi tullut niin hurjasti vettä sateen myötä, kuvailee Raaterova.

  Vettä tuli vuorokaudessa normaalin syksyn verran

Käyttökeskuspäällikkö Erkki Nuortio Kemijokiyhtiöstä kertoo, että Itä-Lapissa vettä satoi vuorokaudessa yhtä paljon kuin normaalisyksynä kuukaudessa.
\- Latvavesien virtaamat ovat kääntymässä laskuun, vaikka vesimäärät ovat edelleen tulvaluvuissa. Kemijärven altaan vesi nousee kuitenkin hitaasti vielä viikonlopun ajan, sillä emme ei pysty jouksuttamaan kaikkia latvuksilta tulevia vesiä, sanoo Nuortio.
Huimaa vedenpinnan nousua selittää osin se, että jokien pinta on ollut varsin alhaalla, koska kevättulvia ei Lapissa juuri ollut.

  Mökkiläisten kannattaa käydä tarkastamassa vahingot

Lapissa ensimmäiset heinät on jo tehty, joten monin paikoin jokiniityillä on heinäpaaleja.
Savukoskelainen poromies kertoo, että heidän pelloiltaan paalit ovat turvassa ladossa, mutta rantatörmällä olevan talon ohi on huilannut muun muassa jonkun polttopuut.
\- Toivoisin, että muutkin mökkiläiset kävisivät tarkastamassa, onko mökiltä lähtenyt jotain tulvan mukana, kehottaa Aija Raaterova.
Raaterova ei muista vastaavanlaista vedennousua aikaisemmilta vuosilta.
\- Vesi ei ole noussut näin kesäaikaan tai rankkasateiden takia. 1992 sykyllä tuli niin suuri tulva, että ajoimme perämoottorilla mökin terassille ja kalastettiin siitä terassilta. Se johtui siitä, että Lokan tekoaltaasta juoksutettiin vettä niin paljon, että meiltä kastui lattia mökistä.
Puolustusvoimat saa vihdoin palkkansa
Puolustusvoimien heinäkuun palkat ovat maksussa tänään. Puolustusvoimissa on ollut ongelmia henkilökunnan palkanmaksussa toukokuusta alkaen.
Aliupseeriliiton mukaan ongelma on koskenut jopa 15 000 puolustusvoimissa työskentelevää henkilöä. Ongelmia on ollut niin peruspalkan kuin lisienkin maksussa.
Puolustusvoimien palkanmaksu siirtyi Valtion palkka- ja taloushallintokeskuksen hoidettavaksi uuden järjestelmän kautta toukokuussa.
Kuningaskäärme salamatkusti kuorma-autossa
Kuorma-auton kuljettajaa kohtasi Espoon Olarinluomassa aamulla yllättävä näky. Lastia kontista purettaessa tavaroiden joukosta paljastui suuri käärme. Salamatkustaja tunnistettiin lopulta Viikin löytöeläintalossa kuningaskäärmeeksi, joka on mahdollisesti kulkeutunut Suomeen ulkomailta asti.
Käärme ilmestyi kuljettajan eteen yllättäen, käyttäytyi uhkaavasti ja sihisi. Kuljettaja säikähti sitä pahoin, lukitsi auton perälaudan ja soitti pelastuslaitokselle.
Pelastuslaitos sai etsintöjen jälkeen houkuteltua käärmeen lattialle ja otti sen kiinni, kertoo paloesimies Tommi Peiponen Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
\- Palomiehille se oli ihan ystävällinen eikä sihissyt lainkaan. Käärme oli oikein virkeässä kunnossa ja liikkuvainen. Olihan se aika erikoinen keikka, Peiponen toteaa.
Käärme toimitettiin laatikossa Viikin löytäeläintaloon, missä Korkeasaaren eläinhoitaja tunnisti sen kuningaskäärmeeksi
Kuljettaja oli noutanut aamulla lähetyksiä Kampin matkahuollosta. Mukana oli kotimaisten lähetysten lisäksi myös ulkomaisia paketteja. Mahdollista onkin, että käärme on kulkeutunut Espooseen Suomen rajojen ulkopuolelta.
Korkeasaaren eläinhoitajan mukaan kuningaskäärmeitä on Suomessa lemmikkeinä jonkin verran. Käärmeitä myös lähetellään paketeissa vastaanottajille, vaikka se onkin kiellettyä.
Kuningaskäärme on myrkytön kuristajakäärme.
Patrikin Muisto ja Rapide Lebel ammattipelurin vinkit
Leipänsä vedonlyönnillä hankkiva mikkeliläinen Antti Peltola odottaa jännityksellä suurta raviviikonloppua. Totoluukulla petsari ei hyljeksi varmaa voittajaa eikä yllätysnimeä. Usein parhaat vinkit saadaan paikan päällä ravikatsomossa.
Viikonloppuna Mikkelin St. Michel -raveissa raha vaihtaa omistajaa. Totoluukulle matkaa myös ammattikseen pelaava Antti Peltola, jonka kotitallissa Mikkelissä hirnuu useampi turpa. Tuurillakin hevospelissä voi pärjätä, mutta pelimies neuvoo amatöörejä lukemaan läksyt eli käsiohjelman huolella ennen starttia.
\- Siitä löytyy kaikki tarvittava tieto, viimeiset startit ja tulokset, ohjastajat, jopa ohjastajan puvun ajoväri, mikä helpottaa raveihin vihkiytymätöntä seuraamaan suosikkiaan.
Pelipäätöksensä mies tekee usein paikan päällä. Hevostuntemus, kuljettajan kokemus, radan kunto, hevosen starttipaikka ja juoksutyyli kertovat harjaantuneelle pelaajalle paljon. Myös hevosen päivän kunnolla on suuri merkitys.
\- Esimerkiksi lämmittelyajossa saa merkittävää tietoa. Omaan silmään on uskottava ja päätökset tehtävä itseensä luottaen. Koska kyse on valjakkourheilusta, pakko antaa painoa ohjastajan merkitykselle. Hevonen juoksee, mutta mies rattailla on ohjaksissa.

  Rouva Fortuna sekoitti lähtöjärjestyksen

Viikonloppuna Mikkelissä nähdään hevosia Suomen ja Euroopan huipulta. Lauantain suomenhevosten Suurmestaruus-ajosta Peltola odottaa hyvätasoista lähtöä.
\- Eteläsavolaisilla hevosilla on menestymisen mahdollisuus, mutta rouva Fortuna on jakanut lähtöradat mielenkiintoiseen järjestykseen. Osa hevosista pitää Mikkeliä viimeistelyajona Tampereen Kuninkuusraveihin ja osalla on haluja ajaa hyvin reipasvauhtinen juoksu. Se tuo lisää mielenkiintoa lähtöön.
Antti Peltolan mielestä kovatasoisessa lähdössä jokainen hevonen voi olla voittaja. Vaikutuksen hevosmieheen on tehnyt Lappeenrannan ravikuningas vuodelta 2009.
\- Jääkuningas Patrikin Muisto on osoittanut viime starteissa niin jäätävää virettä, että nopeat kiihdyttäjät Saran Salama ja I.P. Vipotiina voivat jäädä kyydistä. Yllätysjuoksun voi tehdä radalla viisi juokseva kangasniemeläinen Tähen Tuuri, jota ei varmuudella kovin paljon pelata. Tuokkolan Touho lukeutuu jopa lähdön suosikiksi tai ainakin seuraaville sijoille.

  "Varmaan voittajaankin" kannattaa sijoittaa

Sunnuntain päälähdössä ranskalainen Rabide Lebel jahtaa mailin matkalla maailmanennätystä. Supersuosikkiin kannattaa sijoittaa, sillä Peltolan mukaan varmoja voittajia ei ole olemassa.
\- Rabide Lebelin viime startti päättyi hylkyyn ja peli-ihmisiä se askarruttaa. Jos kertoimet ovat 1,3 - 1,4 luokkaa, voittaja on hyvin pelattavissa. Jos ranskalaiselle tapahtuu jotakin, silloin on suomalaisten paikka iskeä. Target Hoss on saanut hyvät lähtöasemat radalla neljä. Jos keulapaikka pitää juoksun aikana, silloin ollaan hyvin lähellä voittoa.
Peltolan mukaan liian vähälle huomiolle juoksussa on jäänyt italialainen Mercks Ok, sillä hevonen pystyy tuliseen loppuspurttiin.
Jos kertoimet ovat kohdallaan, mies voi sijoittaa lähtöön nelinumeroisia pelisummia. Täysin varmaa voittoriviä petsari ei uskalla luvata kenellekään.
\- Kannattaa pelata sen verran, minkä rahapussi antaan myöten ja mikä summa on helppo hymyillen hävitä, muistuttaa Antti Peltola - hymyillen.
Parkanossa nimienkeräys kuntaliitoksesta
Selvitystyö kuntaliitoksesta Kankaanpään ja Jämijärven kanssa on saanut joukon parkanolaisia liikkeelle. Yksityiset henkilöt keräävät kaupunkilaisten mielipiteitä siitä, mihin suuntaan Parkanon halutaan suuntautuvan kuntayhteistyössä. Ainakin tänään asia herätti kiinnostusta Parkanon torilla.
Listakyselyn allekirjoittava voi valita kahdesta vaihtoehdosta mielekkäämmän. Vaihtoehdot ovat Ikaalisten-Hämeenkyrön kuntayhteistyö tai Jämijärvi-Kankaanpää monikuntaliitos.
Yksi listan liikkeelle laskeneista on Matti Salo. Hän sanoo liputtavansa Pirkanmaan puolesta käytännän tosiasioiden vuoksi.
\- Me katsomme, että Kankaanpää ei ole parkanolaisille luonnollinen työssäkäyntialue. Myös koulut ovat paremmat Tampereen suunnassa.
Salo oli tänään jakamassa listakyselyä Parkanon torilla.
\- Kysely on herättänyt todella paljon kiinnostusta. Koko ajan on porukkaa hihassa kiinni.
Mielipiteitä kerätään noin elokuun puoleen väliin asti. Tavoitteena on kerätä 5 000 asukkaan mielipide. Enemmistön mielipiteen toivotaan vaikuttavan kuntaliitosta koskevaan päätökseen, jonka valtuutetut tehnevät marraskuun lopulla.
Tabermann soi kirkossa
Tommy Tabermannin runojen arkisuus viehättää Susanna Haavistoa ja Eija Ahvoa, jotka tulkitsevat tänään runoilijan tekstejä Kuokkalan kirkossa.
Jyväskylän Kesässä kuullaan tänään kantaesityksenä Toni Edelmannin säveltämiä Tommy Tabermannin runoja. Niitylle minä sinut veisin -konsertissa Kuokkalan kirkossa laulujen tulkkina ovat Susanna Haavisto ja Eija Ahvo.
Alunperin runoilijan itsensä piti olla mukana esityksessä, mutta hänen äkillinen poismenonsa vuosi sitten muutti suunnitelmat. Edelmann vei kuitenkin sävellystyön loppuun runoilijan toiveiden mukaisesti.
\- Olen jollakin tavalla taas saanut uudestaan kiinni Tommyn runoista ja huomannut sen syvällisyyden, mitä niissä on. Helppoa ja kivaa on ollut tämä sävellystyö, kertoo Edelmann, joka on aiemmin säveltänyt musiikkia muun muassa Eino Leinon tekstien pohjalta.
Eija Ahvo ja Susanna Haavisto pitävät runojen laulamista antoisana.
\- Toiset runot aukeavat nopeammin, toiset hitaammin. Jos teksti aukeaa hitaammin, niin myös laulun oppii hitaammin. Se on aika jännä prosessi, toteaa Haavisto.
\- Ja varsinkin, kun on näin upeasta runoilijasta kuin Tabermanista kysymys, niin Tommyn runota aukeavat joka päivä vähän eri kulmasta. Se on ihan kuulijasta ja lukijasta kiinni, mitä haluaa nähdä itsestä. Runous on minun mielestäni parasta oppimateriaalia myötätunnon ja ymmärryksen oppimiseen, jatkaa Ahvo.
Tabermanin runoissa laulajia koskettaa erityisesti niiden arkisuus.
\- Hän tekee arkisista asioista runoutta. Joku voi kuvitella, että runous on jotenkin hirveän hienoa, mutta yhtäkkiä ne ovat hyvin arkisia asioita, joista Tommy kertoo, sanoo Ahvo.
Konserttia kuuntelemaan Ahvo ja Haavisto toivovat sellaisia ihmisiä, joilla on "koko ajan mukamas hirveä kiire".
\- Ottaa sen semmoisena meditaatiohetkenä. Ja jos nukahtaa, niin so what, Ahvo sanoo.
Urpilainen nosti esiin asumisen eriarvoisuuden
Valtionvarainministeri Jutta Urpilainen avasi kotikaupunkinsa Kokkolan asuntomessut perjantaina aamupäivällä. Avauspuheessaan Urpilainen nosti esiin asumiskustannusten nousun suhteessa tuloihin sekä asuntolainojen kasvamisen.
Valtionvarainministeri Urpilaisen mukaan hallitus pyrkii vähentämään asumiseen liittyvää eriarvoisuutta. Hänen mukaansa esteenä tasa-arvoiselle asumiselle ovat kasvukeskusten vähäinen asuntotarjonta, pienituloisten kotitalouksien rahapula sekä asumiskustannusten ja asuntojen hintojen nousu.
Urpilainen avasi Kokkolan Asuntomessut kauniissa, aurinkoisessa säässä. Paikallaolijat muistelivat, että viimeksi Asuntomessut on avattu vastaavassa säässä vuonna 2006.
Avajaispuhetta messualueen pienvenesatamassa oli seuraamassa parisataa messukävijää. Vieraina paikalla olivat myös eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma, Viron talous- ja viestintäministeri Juhan Parts sekä Viron Suomen suurlähettiläs Mart Tarmak. Avajaiset juonsi Anna-Liisa Tilus.
Parkanolaisten mielipiteitä kysellään
Selvitystyö kuntaliitoksesta Kankaanpään ja Jämijärven kanssa on saanut joukon parkanolaisia liikkeelle. Yksityiset henkilöt keräävät kaupunkilaisten mielipiteitä siitä, mihin suuntaan Parkanon halutaan suuntautuvan kuntayhteistyössä.
Listakyselyn allekirjoittava voi valita kahdesta vaihtoehdosta mielekkäämmän. Vaihtoehdot ovat Ikaalisten-Hämeenkyrön kuntayhteistyö tai Jämijärvi-Kankaanpää monikuntaliitos.
Mielipiteitä kerätään noin elokuun puoleen väliin asti.
Kenttäratsastuksen Suomen mestaruus ratkeaa Kuopiossa
Kuopiossa järjestetään tänä viikonloppuna ensimmäistä kertaa kenttäratsastuksen kansalliset kilpailut. Kilpailu käynnistyy perjantaina kouluratsastusosuudella ja päättyy sunnuntain maastoratsastukseen.
Tuleva viikonloppu on merkittävä Kuopion Sorsasalossa sijaitsevalle Tapsan tallille, sillä alueella järjestetään nyt ensimmäistä kertaa kenttäratsastuksen kansalliset kilpailut. Kuopiossa on kisattu monena vuonna lajin aluemestatuudesta, mutta ensimmäistä kertaa tapahtuma on suuremman luokan kilpailu. Tapahtumasta vastaa Kuopion Ratsastajat ry. Mukana on noin 90 ratsukkoa.
\- Tapahtuman järjestelyt aloitettiin jo viime vuoden lopulla, jolloin sovittiin päivämääristä ja pidettiin useita suunnittelukokouksia ja mietittiin tapahtuman konseptia. Se on vaatinut tiiviimpää talkootyötä ja enemmän aikaa. Viimeiset päivät ja viikot ovat olleet kaikista kiireisimpiä, kertoo kilpailunjohtaja Taru Hämäläinen.
Kenttäratsastukseen kuuluu kolme lajiosuutta: kouluratsastus, rataesteratsastus ja maastokoe. Pärjätäkseen hyvin, ratsukon on selviydyttävä kaikista kokeista.
\- Vielä ensimmäisen päivän jälkeen on vaikea arvioida, kuka voittaa kisan. Vaikka joku johtaisi kouluratsastuskokeen jälkeen, voi tilanne muuttua täysin esimerkiksi maastossa. Maasto-osuus yleensä ratkaisee koko kisan. Paras on ratsukko, joka on tasaisen varma kaikissa lajeissa, sanoo Taru Hämäläinen.
Kenttäratsastajien piirissä lajia kutsutaankin usein myös kuninkuuslajiksi tai moniotteluksi.
Kuopioon odotetaan kultaa
Yksi kilpailuun osallistujista on Kristiina Purdy ja hänen hevosensa Cheaf. Purdy on ollut mukana Itä-Suomen aluevalmennusringissä jo noin seitsemän vuotta.
\- Aikaisemmin kilpailin aluetasolla kouluratsastusta ja rataesteitä, mutta se alkoi tuntua puulta. Lähdin mukaan aluevalmennusrinkiin, joka imaisi nopeasti mukaansa.
Kristiina Purdy odottaa joukkueelleen viikonlopun kisoista kultaa, mutta ainakin yksi mitali on varma.
\- Kilpailussa on vaan kolme joukkuetta, joten jos ei möhlitä kovin pahasti, mitali pitäisi tulla, Kristiina nauraa.
\- Kenttäratsastuksessa viehättää se adrenaliini, jonka saa maasto-osuuden jälkeen. Sitä kun saisi pulloon talteen, hän päättää.
Merikaapeli yhdistää Suomen ja Ruotsin verkot
Suomen ja Ruotsin välillä otetaan käyttöön uusi sähkönsiirtoyhteys tämän vuoden lopulla. Merikaapelin lasku on alkanut tänään Rihtniemessä Pyhärannassa. Uusi tasasähköön perustuva siirtoyhteys vahvistaa pohjoismaisten sähkömarkkinoiden toimivuutta ja sähköverkon käyttövarmuutta.
Yhteensä 315 miljoonan euron hankkeen toteuttavat yhteistyössä kantaverkkoyhtiöt Fingrid ja Svenska Kraftnät.
Kyseessä on 800 megawatin ja 500 kilovoltin sähkön siirtoyhteyshanke Suomen ja Ruotsin välillä. Yhteyden kokonaispituus on valmistuessaan 300 kilometriä, mistä varsinaisen merikaapelin osuus on 200 kilometriä. Merikaapeli liittyy Suomessa kantaverkkoon Rauman sähköasemalla.
Kaapelierän lasku Suomen rannikolta kestää noin viikon.
Yhteyden molemmissa päissä on suuntaaja-asemat, joilla tasasähkö muutetaan vaihtosähköksi ja päinvastoin.
\- Suomessa asennustyöt ovat hieman helpommat kuin Ruotsissa, sillä kaapelin maaosuus on vain kolmisensataa metriä. Suomen puolella merikaapeli upotetaan meren pohjaan noin metrin syvyiseen uraan. Tällä suojataan kaapelia mekaanisilta vaurioilta ja minimoidaan ammattikalastukselle aiheutuvat haitat, kertoi Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruusunen Raumalla.
Kaksi australialaista kidutti hiirtä ja opossumeita
Australiassa on annettu tuomiot kahdesta eläintenkidutustapauksesta. Toinen tekijöistä leikkasi hiireltä pään pihviveitsellä. Toinen puolestaan metsästi opossumeita, joita hän myöhemmin puukotti, löi luudalla, sytytti tuleen ja räjäytti.
Molemmat olivat kuvanneet julmuutensa videolle. Toinen heistä latasi Facebook-yhteisöpalveluun videon, jossa hän leikkaa hiireltä pään irti. Videolla näkyy myös hiiren 40 sekunnin kuolonkamppailu.
Kumpikin on myöntänyt oikeudessa syyllisyytensä tekoihin.
Hiiren pään katkaissut 23-vuotias nainen saa rangaistukseksi 180 tuntia yhdyskuntapalvelua. Enimmäisrangaistus eläinten pahoinpitelystä olisi hänen osavaltiossaan ollut kaksi vuotta vankeutta.
Opossumeita pahoinpidellyt 20-vuotias mies kuulee tuomionsa 28. heinäkuuta, johon asti hän on pidätettynä. Miehen osavaltiossa eläinkidutuksesta voi saada korkeimmillaan 18 kuukauden vankeusrangaistuksen.
Suomen ja Ruotsin välisen merikaapelin lasku alkoi
Toisen Suomen ja Ruotsin välisen merikaapelin lasku on parhaillaan käynnissä Rihtniemen edustalla Rauman lähellä. Yhteyden kokonaispituus on valmistuessaan 300 kilometriä, mistä varsinaisen merikaapelin osuus on 200 kilometriä. Yhteys lisää Suomen ja Ruotsin välistä sähkönsiirtomahdollisuutta 40 prosenttia.
Kaapelierän lasku Suomen rannikolta kestää noin viikon. Kaapeli liitetään yhteen Ruotsin puolelta lasketun kaapelin kanssa yhteyden puolivälissä.
Kaapeli liittää maiden sähkömarkkinat entistä kiinteämmin toisiinsa. Yhteensä 315 miljoonan euron hankkeen toteuttavat yhteistyössä maiden kantaverkkoyhtiöt Fingrid ja Svenska Kraftnät.
Uusi sähkönsiirtoyhteys otetaan käyttöön tämän vuoden lopulla.
Ensimmäinen Suomen ja Ruotsin välinen merikaapeliyhteys avattiin vuonna 1989. Ensimmäinen ja nyt laskettava toinen kaapeli kulkevat merenpohjassa vierekkäin.
Fingrid suunnittelee vielä yhtä merikaapelia Viroon.
Sillalta hyppivät rokkivieraat työllistävät poliisia
Joensuun keskustan silloilta hyppäävät uskalikot ovat yhä suurempi riesa poliisille ja pelastuslaitokselle. Poliisin mukaan hyppijöitä on ollut tänä kesänä lähes joka viikonloppu, ja Ilosaarirockin aikaan ehdokkaita on entistä enemmän.
Pohjois-Karjalan poliisi on linjannut, että keskustan sillalta hyppäämisestä voidaan tästä eteenpäin sakottaa ja toimittaa putkaan. Perusteena on, että hyppimisestä aiheutuu häiriötä yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle.
Komisario Sami Joutjärven mukaan jokaisen pitäisi ymmärtää, että Pielisjokeen hyppääminen sillalta on hengenvaarallista. Pelastuslaitos on joutunut onkimaan veden varaan joutuneita uskalikkoja useita kertoja, eikä apu ole aina ehtinyt ajoissa.
\- Pinnan alle painuneen uimarin pelastaminen joesta sukeltamalla on erittäin vaikeaa, koska virta kuljettaa vajonnutta nopeasti ja näkyvyys vedessä on huono, pelastuslaitoksen tiedotteessa muistutetaan.
Pisara-radan vaikutukset Alppipuistoon ja Eläintarhan alueeseen on huomioitava
Pisara-radan asemien maisemallisiin vaikutuksiin kiinnitetään huomiota Uudenmaan ELY-keskuksen radan ympäristövaikutusten arviointia koskevassa lausunnossa. Keskuksen saamissa mielipiteissä on nostettu esiin varsinkin Alppipuiston ja Eläintarhan tunneliaukkojen haitat.
Uudenmaan ELY-keskus toteaa, että asemat sijoittuvat kulttuurihistoriallisesti merkittäviin paikkoihin, kuten tori- ja katualueille tai arvorakennusten yhteyteen.
Erityisesti Alppipuiston ja Eläintarhan tunneliaukoista vaikuttavat haitallisesti maisemaan.
Alppipuisto kapenee länsiosastaan, ratapenkere kasvaa puiston suuntaan ja kevyenliikenteen väylän sijainti muuttuu. Samoin Eläintarhan alueella Vauhtitien yli rakennettava silta ja tunnelien suuaukot kalliorinteessä muuttavat merkittävästi maisemaa.
Kielteisiin vaikutuksiin ja lieventäviin ratkaisuihin on Kuitenkin ELY-keskuksen mukaan kiinnitetty YVA-selostuksessa asianmukaisesti huomiota.
Pisara-radan vaikutuksesta Alppipuistoon ovat olleet huolissaan myös Alueen asukkaat. Alppila Seura kerää internetissä adressia puiston puolustamiseksi muutoksilta.

  Asemien paikkoja pohditaan myös keskustassa

ELY-keskus suosittelee asemien sisäänkäyntien sijainnin tarkempaa pohtimista myös keskusta-alueella.
Vanhan ylioppilastalon edustan sijaan keskusta-aseman sisäänkäynniksi ehdotetaan Vanhan ylioppilastalon ja Tallbergin talon välistä tilaa ja Stockmannin tavarataloa.
Kokonaisuudessaam ELY-keskus kuitenkin pitää Pisara-radan ympäristövaikutusten arviointia riittävänä ja linjavaihtoehtoja toteuttamiskelpoisina.
Pisara-radan maanalainen reitti kulkisi Pasilasta Hakaniemen, keskustan ja Töölön kautta takaisin Pasilaan ja muodostaisi pisaran muotoisen lenkin.
Jos hanke päätetään toteuttaa ja rahoitus varmistuu, rata voi olla käytössä noin kymmenen vuoden kuluttua
"Jos verta tulee nenästä, niin silloin voi pysähtyä"
Juoksuharrastusta ei kannata aloittaa liian rankoilla lenkeillä. Moni pääsee parempaan kuntoon juoksukoulun avulla - sosiaalisuus on tullut tärkeäksi osaksi juoksemista. Maratonkin alkaa tuntua työltä vasta 30 kilometrin jälkeen, sanoo Kimmo Levä. Hän ja vaimonsa Kirsi harrastavat juoksemista niin stressinhallinta- kuin kuntosyistäkin.
Hämeenlinnalaisella Kimmo Levällä on kokemusta 20 maratonista.
\- Vain yksi per vuosi eli ei se nyt hirmuisen paljon ole, sanoo mies vaatimattomasti.
\- 20 kilometrin kohdalla minulla on aina maraton parhaimmillaan ja juoksu on mukavaa. Mutta klassinen sanonta on, että maraton alkaa vasta 30:sta ja minulla se pitää täysin paikkansa ja homma alkaa tuntua työnteolta, hän kertoo.

  Vaikka tekee kipeää, ei haittaa?

Keskeyttämisen rajaa maraton siis testaa sisukkaimmaltakin.
\- En ikinä ole keskeyttänyt, enkä tiedä kuinka lähellä olen ollut, mutta kun kuumalla juoksee liian lujaa kuntoonsa lähden, niin siinä kolmenkympin jälkeen kyllä miettii, että pitäisikö keskeyttää, pohtii Kimmo. 

\- Ei ole koskaan tullut kramppeja, mitkä estäisivät juoksemisen, mutta kun alkaa voimaan huonosti niin sitä kriteeriä olen hakenut, että milloin sitä lopettaisi. Ehkä sitten kun lamaantuisi kokonaan, Kimmo sanoo.
Milloin se juoksijan tuska sitten muuttuu nautinnoksi?
\- Se piste on yksilöllinen, kun keho alkaa olla lämmin ja tuntua mukavalta, ehkä puolen tunnin juoksemisen jälkeen, niin siitä tulee mukava olo.

  Koukuttava hyvä olo

Kirsi juoksee pysyäkseen kunnossa - ja voidakseen ostaa sellaisia vaatteita kuin haluaa. Hän ei ole (vielä) juossut yhtään maratonia, mutta lenkkejä ei lopeteta kesken.
\- Kun kengät on laitettu jalkaan niin juostaan, jos verta tulee nenästä niin silloin voi pysähtyä, hän nauraa.
Voiko juoksemiseen jäädä koukkuun?
\- Jos aloittaa rauhallisesti, niin kyllä se koukuttaa, ei kannata aloittaa siitä että juoksee kympin, silloin on varmasti huono olo ja jalat kipeät sen jälkeen, Kirsi varoittaa.

  Joukossa hauskuus tiivistyy

Molemmat kehuvat juoksemisen kohottavan kuntoa ja tärkeäksi on tullut myös juoksemisen sosiaalisuus.
\- Viime aikoina ollaan molemmat oltu maratonkouluissa eli juoksemisesta tulee myös sosiaalinen tapahtuma, mikä on kiva juttu, sanoo Kimmo.
\- Yhdessä tehdään eikä vaan yksin, niin on sillä paljon merkitystä. Tehdään monenlaisia juttuja eikä vaan aina samalla vauhdilla sama lenkki, säestää Kirsi.

 He kannustavat myös aloittamaan harrastuksen ohjatusti, jotta alkuinnostuksessa ei tekisi liian raskaita lenkkejä ja sammuttaisi innostusta.
\- Minimissään vaikka vain parin minuutin juoksupyrähdys aluksi ja siitä vähitellen lisäten. 5-6 viikkoa niin juoksee jo 5 km ja 2,5 kuukautta niin juokseekin jo kymppejä. Se on jo kunnon lenkki, Kirsi neuvoo.
\- Voi tehdä saunalenkki-kympin tai mäkivetoja tai mennä radalle tai juosta lyhyempiä paloja, juoksusta saa lajin vaihtelemaan aika paljon, mikä monelle mielikuvissa on uutta, tai sitä ei yksin kehtaa tehdä jotain mäkivetoja, mutta porukassa se on mukavaa ja kehtaa tehdä.

  Mens sana in corpore sano

Juokseminen auttaa myös stressinhallinnassa ja työpaineiden purkamisessa.
\- Kyllä ongelmat häviää jos menee Aulangolle ja juoksee sen kilometrin mäen ylös. Jos vielä silloin on mielessä ongelmia niin ihmettelen, kyllä silloin on päällä enemmänkin fyysisiä ongelmia, nauraa Kirsi.
\- Kun mieli on väsynyt, pitää rasittaa kroppaa ja toisinpäin. Juoksu on siinä mielessä tehokas ajatusten siirtäjä ja juostessa aivot toimii tehokkaasti ja ongelmatkin usein ratkeavat, kehuu Kimmo.
Vieraana uusi oikeusministeri Anna-Maja Henriksson
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson olisi valmis kiristämään raiskauksista annettavia rangaistuksia. Keskustelun jälkeen Henriksson kertoi uutisillemme kannattavansa seksuaalirikollisten lääkekastraatiota.
Jerusalemissa poikkeuksellinen itsenäisyysmarssi
Jerusalemissa järjestetään perjantaina palestiinalaisvaltion puolesta itsenäisyysmarssi, johon odotetaan tuhansia osallistujia. Sanomalehti Haaretzin mukaan mukana on muslimi- ja juutalaisia järjestäjiä. Tapahtuma on siksi ensimmäinen laatuaan 20 vuoteen.
Etukäteen marssin oletetaan sujuvan rauhallisesti, joskin poliisi on varautunut vastamielenosoituksiin.
Samaan aikaan Israel käännyttää yhä lentokentiltään maahan pyrkivää aktivistien vyöryä. Torstaina 120 matkailijaa odotti kiinniotettuina karkotuspäätöstä.
Kreikan satamiin jumiin jäänyt avustuslaivasaattue Gazaan on menettänyt miehistön jäseniä, kun useat turhautuneet ovat matkustaneet takaisin kotimaihinsa. Arabiemiirikunnissa ilmestyvä Gulf News -sanomalehti kirjoittaa, että laivueen järjestäjät harkitsevat yrittävänsä Gazaan Egyptin satamien kautta.
Lapsuuden kesistä kaivataan vapautta ja mummolaa
YLE Kymenlaakson nettikävijät kertoivat, mitä he ikävöivät eniten lapsuuden kesistä. Mieleen ovat jääneet onkireissut, heinäpelto ja ikuisuudelta tuntunut kesä.
Ikävöin yhteisiä kalareissuja isäni kanssa. Meiltä kotoa oli rantaan matkaa pari kilometriä pientä sivutietä pitkin. Silloin ei ollut muuta kulkuneuvoa kuin polkupyörä, jolla rantaan kuljettiin. Minä istuin tarakassa ja muistan elävästi satulan jousien narinan ja paluumatkalla usein aika täysinäisen päreisen kalakorin oman natinan. Myös tervatun soutuveneen tuoksu kuuluu noihin muistoihin. 
Erkki
Lapsuuden kesistä ikävöin lapsuuden ystäviä. 
Tapio
Mummolaa. Siellä sai viettää koko kesäloman ja tavata serkkuja, joita muuten ei nähnyt. 
Mia
Heinäpellolla olot olivat mukavia vaikkakin välillä vastenmielisiä. Äidin tuomat eväät pellonlaidalle maistuivat todella hyvältä. Ei kaivattu makeita limujuomia vaan kyllähän se kunnon kirnupiimä oli tehokas janonsammuttaja kuin myös saran päässä olevasta lähteestä noudettu raikas vesi. Nuo ajat olivat todellakin ihania koska silloin olimme aina ja tiiviisti yhdessä. Teimme sitten työtä tahi vietimme vapaata niin meillä oli aina toisemme eikä ollut kiire minnekkään. Se oli sitä aitoa lapsen elämää.Rakkaat ovat lapsuuteni kesämuistot kipeistäkin variksensaappaista huolimatta;) 
Aila
Kävimme vaarin ja mummon kanssa pikku poikina Vehkaluodossa joka kesä ja olimme siellä usean viikon koko kesästä. Mieleen jäi verkoilla ja ongella käynti vaarin kanssa. Verkoille vaari herätti aamutuimaan klo.04.00 jälkeen ja tottahan toki pikku pojan silmät oli aina kiinni kunnes pääsimme nostamaan verkkoja, silloin kummasti heräsi aina seuraamaan antaako "ahti" antejaan. 
Jari
Silloin koulu koppui aina 31.5. ja alkoi. 1.9. Kesäloma oli siis 3 kk. Kaupunkikoti jätettiin oitis taakse ja lähdettiin saareen mökille, jossa sitten oltiinkin koko loma. Oli ihanaa onkia, lämmittää sauna ja uida. Merivesi oli aina juhannukseen asti melko kylmää, mutta me lapset uitiin silti. Kaipaan eniten sitä vapautta ja tietoa, ettei ole koulua tai muita velvotteita. Vähän myöhemmällä iällä niitäkin tuli, koska ison siskon kanssa meidän piti tiskata vuoropäivin. Se ei ollut kivaa. Nyt jo eläkeläisenä kaipaaan eniten sitä meressä uimista. Merivesi tuoksui erilaiselta kuin järvivesi. Vanhempani ostivat myöhemmin mökkipalstan järven rannalta enkä koskaan pitänyt sen järven tuoksusta, vaikka järvi oli niin puhdasvetinen, että sen vesi oli sellaisenaan juomakelpoista. On muuten vieläkin ja mökki on Hauholla. Nyt asun Kotkassa, mutta en ole kovin innostunut uimareissuista esim Mansikkalahteen. En omista autoa ja taxlla meno tuntuisi vähän kornilta. 
Eläkkeellä vuosimallia -46
Kaipaan kesistä mummolaa. Siellä oli muutama lehmä ja yksi hevonen. Hevonen vietti kesäpäivät metsässä lehmien kanssa ja toi ne illalla takasin lypsylle. Jos hevonen tuli yksin, oli lehmiä lähdettävä etsimään ympäri kylää. Mummolassa oli myös kanoja, jotka kesäisin saivat juoksennella pihalla vapaasi. Mutta ennen kaikkea kaipaan mummoa ja pappaa, joiden elämänasenne oli kohdallaan. Kiirettä ei ollut, mutta kaikki työ tehtiin ajallaan ja myös vapaahetkiä pidettiin. nimimerkki: 
Ei nimeä radioaalloille!
Kavereiden kanssa uimarannalla ei huolta murhetta kenkään muista niinkuin joululaulussa. Auringossa makailtiin uv-säteistä ei tiedetty mitään oi niitä aikoja.
Timo
Pienenä lettipäisenä tyttönä juoksentelin suuret kumisaappaat jalassa mummolan heinäpellolla. Autoin kykyni mukaan heinätöissä. Sain nostella hangolla heiniä omalle heinäseipäälle joka oli tehty minun mittojen mukaan. (Siis puolet normaalikokoisesta seipäästä). Kahvinjuonti mummon nisujen kera heinäpökköön nojaten oli mahtavaa. Jälkiherkkuja oli Timotei -heinään pujotellut ahomansikat. Mikä sen kesäisempää on kuin heinäseipäillä oleva heinäpelto. Nykyisin näkee vain jättisuuria valkoisia paketteja pellonpientareilla. Ikävä lapsuuden kesiä! 
Kaisa
Mansikkalahdessa uintia oli tippa, toppa ja tappi kivet missä käytiin. Kaikille Puistolalaisille terveisiä nyk. Katariina. Isän kanssa soutumatkoja ja onkimista sekä Lehmässä uinteja iltaisin kun isä moottorin osti. nim. 
ankerias
Eehkä kaipaan eniten niitä kivoja hetkiä tuolla Pytään Koukkusaaressa asuessa, siellä uimista ja kalliolla aurinkoa ottaen yhdessä muiden lasten kanssa vedessä poskuttelua. Sitä purukkaa näkee enään harvoin ja osa niistä on jo pois nukkunut kyllä vaan ne aja aina tulee kummasti mieleen. 
Tapio
En kaipaa mitään erikoista asiaa lapsuudestani; tuntuu, että lapsuus oli vain kovaa työtä aamusta iltaan maatalossa. Ehkä mieleen jäi esim. matonpesumatka naapurin traktorin peräkärryssä. Pitkän päivän lopuksi saimme hetken uida ennen kotimatkaa. Samoin muistan kovat ukkoset, jolloin salamat sytyttivät mm.rivin heinäseipäitä palamaan tai salama pilkkoi vanhan pihapuun pieniksi palasiksi. 
Mirja
On jäänyt mieleen hyvin metsämansikoiden keruu heinänvarteen ja hillo joka tehtiin mansikoista, maidosta, pullasta ja sokerista. .Myös äidin tuomat kahvit jotka juotiin heinäseipään vieressä heinäpellolla.Kahvipöytä oli katettuna tuvan aakse kesäisin, mikä on myös jäänyt mieleen. 
Terho
Lapsuuden kesistä kaipaan eniten suunnatonta vapauden tunnetta. Aamulla kun lähti ulos ja ruoka-aikaan kävi ilmoittautumassa sai tehdä lähes mitä mieleen juolahti. Tuolloin 60-70 -luvulla lapsia ei kukaan joutanut liiemmin vahtimaan. Tekemisen puutetta en muista koskaan olleen, vaikka kukaan ei järjestänytkään mitään ohjattua toimintaa. Pia
Kaipaan lapsuudesta kesien loputonta kestoa. Lapsena elettiin tätä hetkeä - tänään on kesä ja huomennakin on kesä. Ei katsottu kalenteriin ja voivoteltu kesän lyhyyttä. 
Marjukka
Onkiminen oli yksi juttu josta nautin lapsena. Kun sade alkoi ripotella niin heti ongelle. Madot kompostista purkkiin ja vesiheinää päälle ja sitten sadetakki päälle ja onkimaan. Ensimmäinen kalani oli särki. Jos kaloja tuli paljon, äiti teki niistä joko ahvenkukon tai sitten tehtiin rantakalaa, jossa oli särjet ja ahvenet kaloina. Molemmat sapuskat olivat hyviä, enkä niistä enää saa nauttia kuin muistoissani, koska äitikin kuoli muutama vuosi sitten. 
Mummi naapurista
Kesistä kaipaan eniten ihania lämpötiloja. Nykykesien lämpötilat tahtovat kohota 30-asteeseen, jolloin mitään ei jaksa tehdä. 20-astetta olisi paljon sopivampi! 
Tarmo
Osinkojen maksu kasvatti vaihtotaseen alijäämää
Suomen vaihtotase oli toukokuussa 900 miljoonaa euroa alijäämäinen, kertoo Suomen Pankki. Vaihtotaseeseen sisältyvä kauppatase puolestaan oli jotakuinkin tasapainossa.
Vaihtotaseeseen vaikuttavat arvopaperisijoituksista ulkomaille maksetut osingot. Niitä suomalaiset yritykset maksoivat alkuvuonna liki 300 miljoonaa enemmän kuin vuosi sitten, yhteensä 2,8 miljardia euroa.
Kauppatase oli keväällä tasapainossa, kun vuotta aiemmin se oli 400 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Viime vuoden toukokuuhun verrattuna viennin arvo kasvoi kuudenneksen ja tuonnin arvo runsaan neljänneksen. Tuonnin arvoa kasvatti muun muassa öljyn hinnan nousu.
Kesäteatteria enemmän kuin koskaan
Kesäteatteritoiminta on Oulussa vireää. Kesän aikana kaupungissa nähdään kymmenkunta kesäistä näytelmää. Perinteistä oululaista on Hupisaarten kesäteatterilla esiintyvä Työväen näyttämö. Tuontia edustaa Kokkolasta tuleva ja Hietasaaren Ponipihalla esiintyvä Riskiteatteri.
Oulun työväen näyttämö on esittänyt Oulun Hupisaarilla kesäteatteria jo vuodesta 1957 lähtien. Tuolloin näytelmänä oli Larin-Kyöstin vuonna 1922 kirjoittama näytelmä Ulkosaarelaiset. Tänä kesänä tarjolla on Astrid Lindgrenin Vaahteramäen Eemeli, joka on tänäkin päivänä innostava klassikko.
Myös Oulun ylioppilasteatteri luottaa Astrid Lindgrenin teoksiin. Oulun keskustaan nousee tänä kesänä Huvikumpu kun Oulun Ylioppilasteatteri tuo Byströmin pihalle Lindgrenin rakastetun lastenklassikon Peppi Pitkätossun. Oulun Ylioppilasteatterin Peppi perustuu Liisa Ryömän tuoreeseen suomennokseen.
Hietasaaressa kolme kesäteatteria
Perjantaina 15.7. ensi-iltaan tulee Meri Oulun kesänäytelmä Alivuokralainen. Toppilansaaren möljällä esitettävässä komediassa seurataan kahden poikamiehen, hyönteistutkija elämää, kun kaksikon vuokraaman arvohuoneiston harmoniaa tulee häiritsemään uusi alivuokralainen. Alivuokralaista on näytelty seitsemän näytelmäkautta Tampereen teatterissa.
Kokkolalainen Riskiteatteri on tuonut näytelmänsä Suklaapatukkakone Ouluun. Suklaapatukkakonetta esitetään Oulussa Hietasaaren ponipihassa heinä-elokuussa. Riskiteatteri on toiminut Kokkolassa vuodesta 2008 lähtien ja on tähän mennessä tuottanut kolme koko perheen näytelmää, joita on edellisinä kesinä esitetty Kokkolassa ja Kokkolan lähikunnissa.
Useamman kesän HIetasaaren Vauhtipuistossa on esiintynyt Junateatteri.Tänä kesänä junanvaunussa nähdään satu ruusuisimmasta. Tarina ei ole satu Prinsessa Ruususesta, eikä Prinsessa Ruususemmasta vaan kaikista ruusuisimmasta eli Prinsessa Ruusuisimmasta. Prinsessa Ruusuisin ei nuku sataa vuotta ei edes yhtä vuotta, vaan taistelee noitien, peikkojen ja lohikäärmeiden kanssa sekä löytää itse itselleen prinssin.
Rauhalassa Martti Suosalo
Talvella teatteri Riossa useamman kerran esiintynyt Martti Suosalo tuo Luolamiehensä perjantaina 15.7. Rauhalan patiolle. Näytelmässä kysytään Kuka rakastaa shoppailua, kuka kysyy eksyessään tietä tai vaihtaa sukat joka päivä? Hän on ehkä mies – mutta ei Luolamies! Suosalon Luolamies on lämmöllä miesten ja naisten eroja ruotiva stand up –esitys.
Kaksikymmenvuotias teatteri Neliapila on jo ehtinyt esittää kesänäytelmänsä. Teatteri aloitti 20 vuotta sitten Teuvo Pakkalan kirjoittamalla laulunäytelmällä Tukkijoella, ja se on myös juhlavuoden näytelmänä. Tukkijokea on nähty alkukesästä Turkansaaressa, Koitelissa ja Maikkulan kartanossa. Näytelmän ehtii nähdä vielä Oulun päivillä 4. syyskuuta Pohjankartanossa.
Hailuoto Teatterifestivaali 29.-31.7. 2011
Kesäteatterikauden päättää ainakin periaatteessa Hailuoto teatterifestivaali. Luodossa nähdään heinäkuun lopussa eri puolilla saarta niin sisällä kuin ulkonakin viisi teatteriesitystä ja suuri määrä muuta teatteriin tavalla tai toisella liittyvää.
Elisan verkko-ongelmat hämmentävät Oulunsalossa
Oulunsalon Koppanassa Elisan puhelimet eivät toimi lentokoneen lentäessä alueen yli. Elisan asiakas on tutkinut asiaa usean viikon ajan ja ongelmat vaikuttaisivat viittaavan joka kerta Oulunsalon lentokentälle laskeutuviin lentokoneisiin.
Ongelma on pahimmillaan aamuisin seitsemän ja yhdeksän välillä. Elisa Oyj on keskiviikosta asti selvittänyt verkko-ongelmien syytä.
\- Mittauksissa on osoittautunut, että kyseisellä alueella meidän verkon kuuluvuus on kohtuullisen heikko ja ongelmat johtuisivat siitä. Suoraa yhteyttä näihin lentokoneisiin ei ole pystytty osoittamaan, kertoo Elisa tuotannon johtaja Sami Komulainen.
Elisa kummastelee ongelmaa
Tehtyjen mittausten pohjalta suoraa yhteyttä lentokoneisiin ei ole voitu osoittaa, mutta selitystä siihen, miksi Elisan 2G-verkko ei toimi juuri tänä tiettynä aikana, ei ole löydetty.
\- Tämä on sellainen asia, joka itseänikin askarruttaa, että miten se juuri tällä seitsemän ja yhdeksän välillä lähinnä häiriöi. Mutta me jatkamme näitä mittauksia ja seuraamme sitä liikennettä alueella seuraavien päivien aikana, kertoo Komulainen.
Taajuuksien päällekkäisyydet on tarkistettu
Keskiviikkona Komulainen epäili mahdollisuutta, että Elisan taajuudet olisivat menneet päällekkäin lentoliikenteen radiopuhelintaajuuksien kanssa. Mahdollisten taajuuksien päällekkäisyys on kuitenkin nyt pois suljettu vaihtoehto.
\- Asia tutkittiin ja se ei aiheuta näitä häiriöitä eli taajuuksien päällekkäisyyttä ei ole, vahvistaa Komulainen.
Finavialla suojatut taajuudet
Finavian lentoaseman päällikkö Pekka Mäntylä ei usko taajuuksien voivan menevän sekaisin keskenään.
\- Olen kysellyt ja tarkistanut onko meillä ollut häiriöitä, eikä näitä ole ilmennyt. Uskon, että lentoaseman taajuudet ovat niin hyvin suojattu, että sellaista vaara ei ole.
Elisa kuitenkin tutkii edelleen lentokoneiden mahdollista vaikutusta verkkoyhteyteen.
Elisa laajentaa 3G-verkkoaan
Komulainen uskoo häiriöiden johtuvan Elisan verkon heikosta kattavuudesta. Heinäkuun viimeisellä viikolla Elisa laajentaa 3G-verkkoa myös Oulunsalon alueelle.
\- Samalla kun laajennusta tehdään, katsotaan 2G-antennien suuntaus sillä alueella. Ensisijaisesti pyrimme takaamaan 3G kuuluvuuden kyseiselle alueelle.
Laajennuksen jälkeen Elisa testaa ovatko verkko-ongelmat poistuneet.
\- Lähdemme siitä, että 3G-laajennus poistaa ongelman. Jos ongelma edelleen jatkuu, tutkimme ja mietimme, mitä toimenpiteitä tehdään, kertoo Komulainen.
Hätänumeroon voi soittaa
Hätänumeroon pystyy lähtökohtaisesti soittamaan myös Elisan liittymästä vaikka Elisan verkko ei sillä hetkellä toimisikaan.
\- 112 numeroon soitettaessa puhelin käyttää kaikkia olemassa olevia verkkoja eli jos edes jonkun operaattorin verkko toimii, hätänumeroon saa yhteyden, kertoo Komulainen.
Terveysjohtajat: Yksityistäminen ei ratkaise terveydenhuollon ongelmia
Ammattiliitto Tehy teki kyselyn eri kokoisten kuntien ja sairaanhoitopiirien johtajille terveyspalveluiden turvaamisesta ja kehittämisestä tulevaisuudessa. Terveysjohtajat katsovat, että kiihkeitä tunteita herättävät palvelujen yksityistäminen, supistaminen sekä säästöt eivät ainakaan ratkaise terveydenhuollon ongelmia.
Johtajia pyydettiin kyselyssä valitsemaan tärkeimmät keinot palvelujen turvaamiseen ja kehittämiseen tilanteessa, jossa rahaa ei ole tulossa lisää.
Valtaosa vastaajista patisti kansalaisia ottamaan enemmän vastuuta omasta terveydestään, myös terveydenhuollon rakenteen uudistaminen sekä toimintatapojen ja käytäntöjen kehittäminen saivat runsaasti kannatusta. Palvelujen yksityistäminen, supistaminen ja menoleikkaukset sen sijaan eivät juuri keränneet puoltoääniä.
65 prosenttia sosiaali- ja terveysjohtajista katsoo, ettei yksityispalveluiden ostamista tule lisätä. Viimeisen kahden vuoden aikana pääasiassa suuret kaupungit olivat lisänneet yksityisten sosiaali- ja terveyspalveluiden ostamista. Ne aikovat myös ostaa enemmän palveluita lähitulevaisuudessa.

  Suuret ja pienet toimijat eri linjoilla

Terveydenhuollon tilanne nähtiin useissa asioissa eri tavoin pienissä kunnissa ja suurissa kaupungeissa.
Pienemmät kaupungit ja kunnat lisäisivät alan julkista rahoitusta veronkorotuksilla. Suuret kaupungit sen sijaan kannattivat asiakasmaksujen korottamista enemmän.
Sairaanhoitopiirit ja suuret kaupungit myös kaipasivat pienempiä kuntia selkeämpää valtionohjausta terveydenhuoltoon. Suuret toimijat näkivät myös terveydenhuoltonsa kehittämisnäkymät myönteisimpinä kuin pienemmät toimijat.
Uudessa toukokuussa voimaan astuneessa terveydenhuoltolaissa rakenteiden ja rahoituksen uudistaminen jätettiin myöhemmin ratkaistavaksi.
Tehyn kyselyyn vastasi kesäkuussa 51 johtajaa, jotka edustivat suurimpia ja pienempia kuntia sekä sairaanhoitopiirejä.

  Palvelut ulkoistetaan, ei yksityistetä

Alan yksityisyrityksiä edustava Terveyspalvelualan liitto katsoo, että keskustelussa on mennyt täysin sekaisin julkisten palvelujen yksityistämisen ja ulkoistamisen käsitteet.
Jopa perustuslain asiantuntijat ovat olleet huolestuneita julkisten palveluiden yksityistämistahdista. Liitto katsoo, että Suomessa ei ole lainkaan yksityistetty palveluita, vaan kunnat ovat jonkin verran ulkoistaneet palveluitaan.
Ulkoistamisen jälkeen palvelun sisältö on edelleen saman kuin kunnallisesti tuotetussa, vaikka se ostetaan yksityiseltä yritykseltä. Liiton mukaan käsitteiden sotkeminen on poliittisesti tarkoitushakuista.
Rovaniemen lentomatkustus huimassa kasvussa
Lentoyhtiö Norwegianin tulo keväällä Rovaniemelle lisäsi merkittävästi lentomatkustusta. Rovaniemen lentoaseman päällikön Martti Oinaan mukaan lentomatkustus lisääntyi toukokuussa 40,1 prosenttia edellisvuodesta ja kesäkuussa kasvu oli jo 43,7 prosenttia.
Norwegian aloitti Rovaniemen lennot maaliskuun lopussa. Huhtikuussa lentomatkustus kasvoi Rovaniemellä edellisvuodesta huimat 86,6 prosenttia, mutta osasyynä tähän oli tuhkapilvi, joka hyydytti lennot huhtikuussa 2010. Pitemmällä aikavälillä tammi-kesäkuussa kasvua oli edellisvuoteen 25 prosenttia.
Matkustajamäärissä kasvu merkitsee 10 000 uutta matkailijaa. Kesäkuussa 2010 Rovaniemen kautta kulki 22 364 lentomatkustajaa ja kesäkuussa 2011 matkustajia oli 32 140.

  Vaihtoehto autolle

Oinas kertoo, että Norwegianin edulliset hinnat ovat tuoneet uusia matkustaryhmiä lentoliikenteeseen. Erityisesti lapsiperheiden määrä on kasvanut. Oinas uskoo, että lennot on otettu lapsiperheissä ilolla vastaan, kun toisena vaihtoehtona on esimerkiksi koko päivän kestävä automatka etelään.
Oinaan mukaan Norwegianin aikataulu ei palvele Rovaniemen liikematkustajia, mutta Euroopan sisällä matkustavia osittain.
\- Norwegianilla pääsee samana päivänä Eurooppaan, mutta ei Euroopasta takaisin Rovaniemelle. Lento lähtee aamukymmenen aikaan Helsingistä, Oinas sanoo.
Lentoyhtiölle on kerrottu muutostoiveista, mutta Oinas epäilee, että aikataulujen takana on koneiden kierto.
Marjastajien ei tarvitse huolestua myyräekinokokista
Ruotsissa viime vuonna havaittua myyräekinokokki-loista ei ole tavattu Suomesta. Marjojen kautta saatu tartunta olisi muutenkin hyvin epätodennäköinen, sanoo Eviran erikoistutkija Varpu Hirvelä-Koski. Loinen voi aiheuttaa vaarallista maksatautia.
Evira tutkii loisen kantajia - kettuja ja supikoiria - säännöllisesti. Toistaiseksi niistä ei ole loista vielä tavattu. Ruotsissa myyräekinokokkia havaittiin ensimmäisen kerran viime vuoden lopulla. Sielläkin loista kantavien eläinten määrä luonnossa on todella pieni, kertoo Hirvelä-Koski.
Tautia on havaittu myös Virossa. Keski-Euroopassa tauti on yleisempi.
Suoraan marjoista taudin saaminen on erittäin epätodennäköistä niilläkin alueilla, missä loista on havaittu. Hirvelä-Kosken mukaan todennäköisimmin loistartunnan voi saada metsässä liikkuvien koirien kautta, koska koirat metsästävät myyriä ja muita pikkujyrsijöitä. Ne taas toimivat loisen välittäjäeläiminä.
Myyräekinokokki voi aiheuttaa ihmiselle vaarallisen maksakasvaimen. Loisen tarttuvuus ihmiseen on hyvin heikko. Loinen tuhoutuu kuumentamalla.
Yrityksissä halutaan sitoa ihmisoikeudet osaksi toimintaa
Suomalaiset kansainvälisesti toimivat yritykset ovat entistä kiinnostuneempia sitoutumaan ihmisoikeuksien noudattamiseen toiminnassaan. Sitoumuksista huolimatta ihmisoikeuksien valvonta on yrityksissä edelleen puutteellista ja niihin liittyvää lainsäädäntöä tunnetaan huonosti.
Ensin tuli ympäristöystävällisyys, nyt tulevat ihmisoikeudet. Suuret yritykset ovat huomanneet, että kuluttajat ja sijoittajat kiinnittävät entistä enemmän huomiota yritysten toiminnan eettisyyteen.
Suomeenkin rantautuneessa YK:n Global Compact -aloitteessa kehotetaan yrityksiä huomioimaan esimerkiksi ihmisoikeudet, työelämän periaatteet ja ympäristö sekä raportoimaan niiden toteutumisesta toiminnassa.
Kansainvälisen oikeuden professorin Merja Pentikäisen mukaan ihmisoikeuksien noudattaminen on kiinni yritysten omasta mielenkiinnosta.
\- Isoissa yrityksissä on mietitty nyt ihan uudella tavalla näitä alihankintaketju- ja vastuukysymyksiä.
Pentikäisen mukaan valtiot myös hyväksyvät kansainvälisiä normeja, ja panevat sitä kautta täytäntöön ihmisoikeusvelvoitteita kansallisella tasolla. Näin ne sitovat epäsuorasti myös yrityksiä. Käytännössä yrityksiä on kuitenkin vaikea saada vastuuseen muualla kuin kotimaassa tapahtuneista ihmisoikeusloukkauksista.
Ihmisoikeuksien noudattamiselle ulkopuolinen valvonta
Moni kansainvälisesti toimiva yritys on sitoutunut noudattamaan ihmisoikeuksia paperilla esimerkiksi YK:n Global Compact -aloitteella. FinnWatchin toiminnanjohtajan Janne Sivosen mukaan oikeuksien valvonta on kuitenkin vielä puutteellista.
\- Ongelmana on valvonnan käytännön toteutus ja se, miten oikeuksia valvotaan koko tuotantoketjussa. Jos esimerkiksi puhelinyritys hankkii kännyköihin sadoista eri paikoista komponentteja ja raaka-aineita, on tuotantoketjun riittävä valvominen hankalaa.
Sivosen mukaan yrityksen toimintaa ei voi valvoa ainoastaan yritys itse.
\- Jos yritys valvoo itse omaa eettisyyttään, siinä on selkeä intressiristiriita. Jos yritys haluaa uskottavasti kertoa kuluttajille ja muille sidosryhmille, että asiat ovat kunnossa, tarvitaan riittävä ulkopuolinen valvonta.
Professori Merja Pentikäinen haluaisi ulkopuolisen valvojan lisäksi yrityksiin ihmisoikeusosaamista.
\- Jotta yritykset voisivat mielekkäällä tavalla toteuttaa ihmisoikeusvastuutaan, edellyttää se ihmisoikeusosaamisen saamista yrityksiin samaan tapaan kuin ympäristöön liittyvää osaamista, jota on ollut jo vuosia.
Kolme kuoli bussionnettomuudessa Kirgisiassa
Keski-Aasiassa sijaitsevassa Kirgisiassa kolme ihmistä on kuollut pikkubussin ajettua ulos tieltä. Viranomaiset epäilevät, että bussin kuljettaja menetti kulkuneuvon hallinnan vuoristoisella tiellä ja bussi pyörähti rytäkässä katolleen.
Onnettomuudessa kuolleiden lisäksi 18 ihmistä loukkaantui. Tieltä suistuminen sattui Etelä-Kirgisiassa Oshin ja Isfan välisellä maantiellä.
Turman syyn selvitys on käynnistetty.
Punkit huolettavat pohjoisessa
Ihmiset ovat erittäin huolissaan punkkien levittämästä taudista, vaikka tapausten määrä ei ole pohjoisessa kasvanut. Infektiolääkäri sanoo, että huoli on turha.
Punkkipelko uhkaa äityä hysteriaksi pohjoisessa. Ihmiset ovat huolissaan punkkien levittämästä borrelioosista, vaikka tautitapausten määrä ei ole pohjoisessa kasvanut viime vuosina.
Lääkärit ottavat myös näytteitä aiempaa hanakammin, ja punkkeja epäillään sairauksien aiheuttajiksi usein turhaan, arvioi Infektiolääkäri Timo Hautala Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
\- Pohjoissuomalaiset punkit ovat todennäköisesti vähemmän positiivisia borrelioosin tai aivokuumeen suhteen. Tottakai, jos punkki on ollut iholla kiinnittyneenä ja siihen tulee laajeneva ihottuma ympärille, niin silloin täytyy hakeutua terveyskeskuslääkärille ja saada siihen antibioottihoito. Tällähän suurin osa asioista on kunnossa. Vain hyvin harvoin punkinpuremasta kehittyy pitkäaikaisseuraamuksia, Hautala sanoo.
Punkkipelkoa lietsotaan turhaan
Infektiolääkäri Timo Hautala toppuuttelee punkkipelkoa potevia kansalaisia. Pelko on turha, koska vakavia tapauksia on ollut vähän.
\- Pikemminkin voisi olla huolissaan siitä, ettei punkkipelkoa turhaan lietsota. Muistetaanko aina ottaa tutkimuksia oikealla aiheella, ettei huoli heräisi aiheettomista syistä, Hautala painottaa ja muistuttaa samalla kollegoitaan siitä, että turhaa hysteriaa ei ole syytä levittää eikä herättää huolta aiheettomista syistä.
Ankkuriköysi raateli haavoja käteen
Ankkuriköysi aiheutti vertavuotavia haavoja käteen miehelle Kokemäenjoella eilisiltana. Mies kuljetettiin tapauksen vuoksi sairaalahoitoon. Tapahtuma sai alkunsa, kun kaksi miestä joutui veden varaan Arantilankoskessa soutuveneen kaaduttua.
Miehet olivat heittäneet ankkurin veteen, jolloin köysi takertui toisen miehen jalkaan.
Rytäkässä toinen miehistä sai ankkuriköydestä runsaasti syviä, vertavuotavia haavoja käteensä ja hänet kuljetettiin Tampereen Yliopistollisen sairaalan sormipolille.
Rannalla ollut moottoriveneen kuljettaja sai miehet veneeseen, josta pelastuslaitos oli noutanut heidät rantaan.
Maajoukkuelibero jatkaa LP Viestissä
Lentopallon naisten mestaruusliigan hallitseva mestari LP Viesti on solminut vuoden jatkosopimuksen liberopelaaja Hillaelina Hämäläisen, 23, kanssa. Ensi kausi on maajoukkueenkin ykkösliberona toimineelle Hämäläiselle viides salolaisseurassa.
Voitosta voittoon Suomen kentillä porskuttaneella LP Viestillä on sopimuksen myötä nyt seitsemän sopimuspelaajaa. Joukkue testaa ensi viikolla myös kahta serbipelaajaa. Kesän harjoitusringissä on ollut lisäksi seitsemän vuosina 1993-97 syntynyttä omaa kasvattia.
\- Heistä kaksi tai kolme on mukana myös lopullisessa harjoitusvahvuudessa, urheilutoimenjohtaja Tomi Lemminkäinen kertoo.
LP Viestillä on tällä hetkellä voimassaoleva sopimus seuraavien pelaajien kanssa: Kaisa Jokinen (keskipelaaja), Riikka Arminen (passari), Sini Häkkinen (yleispelaaja), Mona Kärkkäinen (hakkuri), Noora Kosonen (yleispelaaja), Michaela Madsen (keskipelaaja), Hillaelina Hämäläinen (libero).
Varennen ennätys rikki St. Michel -raveissa?
Mikkelissä juostaan ensi viikonloppuna 30. kerran St. Michel -ravit. Sunnuntaina ajettavassa päälähdössä yritetään rikkoa vuonna 2002 juostu lämminveriravureiden maailmanennätys. Ennätyksen juoksi tuolloin italialaisori Varenne, jota valmensi Aamu-tv:ssä vieraillut Jori Turja.
Italiassa ravivalmentajana työskentelevä Jori Turja muistelee mielellään saavutuksiaan Mikkelissä. Vuonna 2002 hänen valmentamansa italialaisori Varenne rikkoi maailmanennätyksen.
\- Mikkelin kisa on yksi vaikutusvaltaisimmista. Oli mahtavaa tulla näyttämään hevosta tänne. Varenne ravasi koko matkan keulilla, ja olis varmaan juossut muutamaa kymmenystä lujempaa, jos olisi kirittäjiä, hän sanoo.
Turjan mukaan Mikkelin ravien yhteydessä puhutaan aina maailmanennätyksistä, mutta vielä Varennen aikaa ei olla onnistuttu rikkomaan. Turjan mielestä ranskalaisruuna Rapid Lebelillä voisi olla mahdollisuuksia lyödä Varennen ennätys.
\- Ei se ole Varennen luokkaa, mutta kyllä se saattaa sivuta maailmanennätystä, siihen on suuret mahdollisuudet. Monta palasta kuitenkin pitää loksahtaa paikalleen, jotta se ennätys tulee. Se ei ole niin yksinkertaista. Varenne oli Rapide Lebeliä paljon helpompi hevonen kilpailuissa, mutta nopeutta tälläkin hevosella kyllä piisaa.
Maailmantähdet ovat harvassa
Jori Turjan mukaan on vaikea saada valmennettavaksi maailmanluokan tähtiä.
\- Pitää olla onnea ja tuuria matkassa. Ehkä minulla ei nyt ole mitään Varennen veroista hevosta valmennettavana, mutta yhdestä ehkä tulevaisuudessa sellainen tulee. Sen kanssa tullaan ehkä parin vuoden päästä Mikkeliin, hän sanoo.
Suomi on Turjan mukaan merkittävä ravimaa. Parannettavaakin kuitenkin olisi.
\- Palkinnot täällä ovat pieniä ja rikkaat ulkomaalaiset ostavat hyvät hevoset täältä pois. Silloin tällöin suomalainen hevonen nousee maailmanhuipulle, mutta enemmänkin hyviä ravureita voisi olla..
Ohjeita alle 10-vuotiaan lapsen turvalliseen netinkäyttöön
Internet on nykypäivänä osa pientenkin lasten mediamaailmaa. Netinkäyttöön osallistutaan jo vauvana vanhempien sylissä, ja kasvaessaan lapsi alkaa tutustua verkkosisältöihin yhä enemmän itsenäisesti. Esikouluikäisistä suomalaislapsista nettiä käyttää 40 prosenttia, 8-vuotiaista jo kolme neljäsosaa. Jotta lapsi voisi turvallisesti nauttia internetin sisällöistä, tarvitaan vanhempien osallistuvaa läsnäoloa&nbsp; ja selkeitä rajoja. **Internetin nurja puoli **Hyödyistään huolimatta netillä on myös nurjat puolensa. Suuri osa sivustoista on lapsille sopimattomia, osa suorastaan kehitykselle haitallisia. Muut netinkäyttäjät voivat aiheuttaa monenlaista harmia kiusaamalla, huijaamalla tai ahdistelemalla. Vanhemmat ovat usein huolissaan lastensa turvallisuudesta netissä, sillä uutiset nettikiusaamisesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä eivät ole harvinaisia. Valtaosalle lapsista netti on kuitenkin pelkästään mukavaa ajanvietettä: vuonna 2010 yhdeksän prosenttia 9-10-vuotiaista eurooppalaislapsista kertoi kohdanneensa netissä kiusaamista tai muuta ikävää. **Nettiajan turvataidot **Ennen kuin lapsi alkaa käyttää nettiä itsenäisesti, opetellaan yhdessä vanhempien kanssa tärkeitä turvataitoja. Keskeistä on oman henkilöllisyyden suojaaminen. Lapsi ei itse vielä osaa arvioida nettipalveluiden tai -keskustelijoiden luotettavuutta, joten selkeät säännöt ovat tarpeen: omaa nimeä, osoitetta, puhelinnumeroa, kuvaa tai muuta henkilötietoa ei netissä anneta kenellekään. Messengeriä tai muita pikaviestiohjelmia tuttavien kesken käytettäessä on keskustelu yksityisempää, mutta näissä palveluissa taas on osattava torjua keskustelupyynnöt tuntemattomilta käyttäjiltä. Webbikameraa kannattaa käyttää vain yhdessä vanhempien kanssa. Salasanat ovat yksityisiä, niitä ei kerrota edes parhaalle ystävälle. Tiedostoja ei ladata ilman vanhemman lupaa, ja linkkejä ei kannata klikkailla, jos ei tiedä, minne ne johtavat. Netissä solmittuja tuttavuuksia tavataan kasvotusten ainoastaan kummankin osapuolen vanhempien seurassa. Paras tapa välttyä konflikteilta muiden netinkäyttäjien kanssa on käyttäytyä itse asiallisesti. Opeta lapsi noudattamaan palveluiden käyttösääntöjä ja kunnioittamaan toisia keskustelijoita ja pelaajia. Käytöstavoille on käyttöä myös netissä! Varautumisesta huolimatta lapsi voi kohdata ongelmia, joita ei itse osaa ratkaista: eksyä ahdistaville sivuille, tulla kiusatuksi, ajautua itse riitoihin toisten kanssa. Tärkein turvataito onkin uskallus kertoa aikuiselle ikävistä tilanteista. Jos lapsi kertoo kohtaamistaan ongelmista, älä syyllistä lasta, vaan kiitä, että hän kertoi asiasta. Pohtikaa yhdessä, miten vastaavan tilanteen voisi jatkossa välttää.&nbsp; Varmista, että lapsi osaa pelottavissa tilanteissa sulkea tarvittaessa tietokoneen. Kiusaamistilanteissa ja kiusallisissa yhteydenotoissa kannattaa kuitenkin keskustelu säästää&nbsp; näytettäväksi vanhemmille. **Vastuu on vanhemmilla** Vanhemman tulee olla tietoinen siitä, mitä lapsi netissä tekee ja kenen kanssa pitää yhteyttä. Hyvä perussääntö on, että lapsi kysyy aina luvan nettiin menemiselle sekä silloin, kun haluaa tutustua uuteen sivustoon tai osallistua keskusteluihin tai peleihin, joissa on mukana vieraita käyttäjiä.&nbsp; Vanhemman on syytä tutustua palveluihin tarkasti, sillä kaikki lapsia kiinnostavat sivut eivät ole suunnattu vain lapsille. Parhaiten netinkäytön valvonta onnistuu, kun vanhempi osallistuu siihen itse tai on ainakin välittömästi lapsen saatavilla. Lapsen netinkäyttö onkin turvallisinta ajoittaa&nbsp; niihin aikoihin, kun kotona on aikuisia. Laitteet, joilla nettiä käytetään, kannattaa sijoittaa lastenhuoneen sijasta tiloihin, joissa vanhemmat viettävät eniten aikaa. Osoita positiivista kiinnostusta lapsen netinkäyttöä kohtaan. Käyttäkää ja arvioikaa yhdessä erilaisia nettipalveluita ja -sivustoja, jutelkaa netinkäyttöön liittyvistä asioista yhtä luontevasti kuin koulupäivän tapahtumista tai muista harrastuksista. Näin lapsi kertoo asioistaan mielellään. Jos taas vanhemmat kiinnostuvat lapsen nettipuuhista vain kieltääkseen tai rajoittaakseen, tulee lapselle usein tavaksi salailla tekemisiään verkossa. Salailu puolestaan voi johtaa vakaviin ongelmiin, jos lapsi ei uskalla kertoa vanhemmille kohtaamistaan ikävyyksistä. **Pikku Kakkosen netti – turvalliseksi tehty**Pikku Kakkosen nettisivut on suunniteltu nimenomaan pienten lasten mukavaa ja turvallista netinkäyttöä silmällä pitäen. Asetukset-osiosta vanhempien on mahdollista säätää sivustoa parhaiten oman perheen tarpeita vastaaviksi. Erityislaatuinen Suurenna sisältö-toiminto mahdollistaa sivuston käytön koko selainikkunan täyttävässä näyttötilassa. Tällöin ei ole vaaraa siitä, että lapsi eksyisi epähuomiossa sopimattomille sivuille. Pikku Kakkosen netistä ei löydy myöskään linkkejä, jotka johtaisivat pois lastensivuilta. Turvallista nettimatkaa!**Linkit:**[Turvallinen verkkomaailma vaatii vanhempien läsnäoloa](http://areena.yle.fi/audio/1502474)
Katy Perry: Kuulostan Smurffiinalta
Katy Perry pääsi luonnerooliin - ainakin omasta mielestään laulaja kuulostaa jo valmiiksi kofeiinipöllyssä kimittävältä Smurffiinalta.
Poplaulaja **Katy Perry** väittää kuulostavansa luonnostaan täysin smurffilta. Perry esittää tulevassa _Smurffit_-animaatioelokuvassa naispuolista Smurffiinaa, ja laulajan mukaan hänen oma persoonansa on jo valmiiksi lähellä sinistä kääpiöhahmoaan.
\- Smurffiinan ääni on ihan kuin minä terästettynä liiallisella kahvinjuonnilla, Katy Perry sanoo.
Alkuperäinen Smurffiina on 80-luvun belgialaisen Smurffit-tv-animaatiosarjan hahmo. Uusi elokuva tulee Jenkeissä ensi-iltaan loppukesällä, ja leffassa näyttelee Katy Perryn lisäksi esimerkiksi Simpsoneista tuttu **Hank Azaria**.
**Lähteet:** Music-News
Majavatuhoja ei huomata ajoissa
Pohjoissavolaiset metsänomistajat havahtuvat majavan patojen aiheuttamiin tuhoihin liian myöhään. Usein patojen sulkema vesi ehtii vallata metsäalueita ja kuolettaa puustoa, ennenkuin tuho huomataan. Myös tiealueet ja pellot ovat alttiina vahingoille.
Tuhojen kustannukset liikkuvat sadasta eurosta jopa kymmeniin tuhansiin euroihin. Majavan rakentamia patoja voidaan purkaa syyskuun loppuun asti maanomistajan luvalla.
Pohjois-Savossa on useita satoja kanadanmajavia. Majavan metsästyskausi kestää syksystä kevääseen. Metsästyskauden ulkopuolella majavia voidaan metsästää poikkeusluvalla.
Artisti ei kallistu mihin vain sänkyyn
Artistien majoitus festivaalien yhteydessä tuottaa runsaasti työtä. Esimerkiksi Porista ei löydy tarpeeksi majapaikkoja Jazzien esiintyjille eikä hotellien taso edes kelpaa suurille tähdille. Osa esiintyjistä puolestaan haluaa ehdottomasti majoittua esiintymispaikkakunnalla.
Pori Jazzin ulkomaisten artistien majoitusta järjestelevän Heli Ala-Nikkolan mukaan Porissa on hyvin rajoitettu kapasiteetti majoittaa esiintyjiä.
\- Meillähän olisi hyvä tilanne jos saisimme Porin hotelleista kaikki huoneet, mutta myös yleisön pitää mahtua Poriin. Lähdemme rakentamaan pakettia niin, että jos artistilla on kaksi keikkaa Porissa, niin keikkojen välinen yö on Porissa. Tai jos keikka päättyy myöhään, niin ei ole enää kiva lähteä ajamaan yöksi esimerkiksi pääkaupunkiseudulle.

  Vaatimustaso vaihtelee

Ala-Nikkolan mukaan tänä vuonna suurimmassa yksittäisessä ryhmässä on 49 henkilöä. Heidän majoittamisensa samaan hotelliin vaatii runsaasti järjestelyjä. Osa artisteista pitää kuitenkin majoittaa suosiolla muille paikkakunnille, sillä Porista ei löydy heidän vaatimuksiinsa sopivaa majoitusta, Ala-Nikkola toteaa.
\- Vaatimukset lähtevät monella siitä, että hotellissa on 5 tähteä. Porissa ei ole sellaisia hotelleja. Aina voi toki neuvotella ja joustaa, kun he etukäteen tietävät millaista on tarjolla niin sitten he tekevät ratkaisunsa sen perusteella.

  Omatoimisia artisteja

Ala-Nikkolan mukaan majoitusjärjestelyissä nähtiin tänä vuonna poikkeuksellinen tilanne, kun Tom Jones ja Elton John huolehtivat itse järjestelyistään.
\- Aikaisemmin kaikki varaukset ovat kulkeneet meidän kauttamme, mutta tässä oli nyt tällainen poikkeus. Tom Jones meni Tampereelle ja Elton John saapuu vasta keikkapäivänä ja lähtee keikan jälkeen pois.
Kokkolan Asuntomessut on avattu
Kuukauden kestävä asuntomessurupeama alkoi Kokkolassa perjantaina kello 10 porttien avaamisella. Portin takana oli heti odottamassa satakunta messukävijää. Yleisö tuntui muutenkin lähteneen heti liikkeelle, sillä alue alkoi täyttyä heti kello 10 jälkeen.
Messubussit saapuivat parkkipaikalle täysinä ja messuportin viereinen pyöräparkki alkoi heti täyttyä.
Messut avaa kello 10.30 valtionvarainministeri Jutta Urpilainen.
Suomen kielen opiskelijat saavat selitellä valintaansa
Lähes kaksisataa ulkomaista suomen kielen opiskelijaa on saapunut Suomeen kesäkurssille. Yliopistojen ja Cimon järjestämiä eri tasoisia suomenkursseja järjestetään Savonlinnassa, Oulussa, Vaasassa ja Helsingissä. Vain noin puolet hakijoista pääsee kurssille mukaan.
\- Millainen ihminen Kari on, kysyy opettaja luokan edessä. On menossa Reko Lundánin näytelmän Tarpeettomia ihmisiä analysointi suomen kielen kesäkurssilla.
\- Vähän sekopää, vastaa puolalainen Marek Stefanski ja saa aikaan naurunremahduksen.
26 nuorta suomen kielen opiskelijaa käy heinäkuun ajan kesäkurssia Helsingin yliopistolla. Neljästä Suomessa järjestettävästä kurssista heidän kurssinsa on vaativin.

  Outo kieli ihastutti

Suomea voi opiskella yli 100 yliopistossa 30 eri maassa. Eniten suomea opiskellaan Itä-Euroopassa, missä suomen opiskelulla on vahvat perinteet. Marek Stefanski on opiskellut neljä vuotta suomea pääaineenaan Varsovan yliopistossa.
\- Muistan, kun matkustin Suomen-laivalla Ruotsista Helsinkiin kymmenen vuotta sitten. Se oli ensimmäisen kerran, kun kuuntelin suomea. Se kuulosti niin oudolta, erilaiselta ja mielenkiintoiselta, että päätin silloin jo, että joskus pitäisi opiskella sitä, Stefanski kertoo.
Suomenopiskelijat ovat outolintuja niin kotimaassaan kuin Suomessa. Kaikki ihmettelevät heidän valintaansa.
\- Ranskassa kiinan kieli ja suomen kieli kuulostavat melko samalta. Kun kerron, että opiskelen suomea, ihmiset kuulevat väärin ja ihmettelevät, miksi opiskelen kiinaa. Kun heille selviää, että opiskelen suomea, he ovat todella ihmeissään, kolme vuotta suomea opiskellut Emeline Le Guillou kertoo.
Ihmetyksen syy on selvä. Le Guillou on omassa yliopistossaankin harvinaisuus.
\- Viime vuonna olin ainoa, joka opiskeli suomea, ja silloin olin Tampereella vaihdossa, joten yliopistollamme ei ollut yhtään suomenopiskelijaa.

  "Sijamuodot ovat helppoja"

Suomen kielen kauneudesta viehättynyt Le Guillou aloitti opintonsa kolme vuotta sitten. Hän pitää suomesta sen vaikeuden vuoksi.
\- Sanasto on erilainen kuin ranskassa ja englannissa, joten se on ehkä vaikein juttu suomen kielessä.
Stefanskin mielestä vaikeinta ovat kielen variaatiot.
\- On yleiskieli, puhekieli, kirjakieli, murteet ja slangi, hän luettelee erilaisia opeteltavia tapoja käyttää suomea.
Sen sijaan kielioppi sujuu vaikeuksitta.
\- Esimerkiksi sijamuodot eivät ole kauhean vaikeita. Jos ihmiset kuulevat, että suomessa on 15 sijamuotoa, he järkyttyvät, mutta sanon heille, että se on ihan helppoa, Stefanski kertoo hymyillen.

  Toiveammattiin suomenkielellä

Kielenopiskelijat oppivat aina samalla myös paljon kielialueen kulttuurista. Le Guillou ja Stefanski pitävät suomalaisesta musiikista.
\- Mutta en englanninkielisestä, kuten Him tai Nightwish, vaan perusrockista, kuten Eppu Normaalista, Stefanski täsmentää.
Nuoret joutuvat selittämään ainevalintaansa, mutta he tietävät jo käyttävänsä sitä tulevassa ammatissaan.
\- Tulevaisuudessa luulen, että voisin toimia kääntäjänä tai suurlähetystössä tai puolan kielen opettajana Suomessa, Stefanski miettii.
Le Guilloun suunnitelmat ovat täysin selvät. Hän on muuttamassa Suomeen syksyllä.
\- Aion opettaa ranskaa Suomessa. Siksi minun täytyy parantaa suomen kielen taitojani.
Google+ keräsi parissa viikossa 10 miljoonaa käyttäjää
Hakukoneyritys Googlen verkkoyhteisöpalvelu Google+:lla on nyt jo yli 10 miljoonaa käyttäjää, vaikka palvelu on ollut auki vain reilut kaksi viikkoa ja siihen päästäkseen tarvitsee kutsun. Tämä on vauhdikas lähtö Googlen tavoitteelle saavuttaa kilpailija Facebook.
Google on markkinoinut uutta palveluaan muun muassa kätevämmillä mahdollisuuksilla rajata, mille yleisölle käyttäjä haluaa julkaista oman viestinsä. Ulkoisesti palvelu muistuttaa hyvin paljon Facebookia.
Toistaiseksi Google+:aan voi kirjautua käyttäjäksi vain, jos on saanut toiselta käyttäjältä kutsun. Huhujen mukaan palvelu avataan lähiviikkojen aikana kaikille avoimeksi.
Google+ on nopeasti kerännyt 10 miljoonaa käyttäjää. Rajapyykin ylittymisestä tiedotti Googlen toimitusjohtaja Larry Page - kuinkas muuten kuin 
[omalla Google+-sivullaan](https://plus.google.com/106189723444098348646#106189723444098348646/posts/dRtqKJCbpZ7).
Vaikka Google+:n alku on ollut vahva, matkaa sosiaalisen median kärkinimeen Facebookiin on yhä reilusti. Facebookin mukaan sillä on yli 500 miljoonaa aktiivista käyttäjää.
Agilityn edustuspaikoista kisataan Seinäjoella
Koiraharrastajat mittelevät agilityn maajoukkuepaikoista viikonloppuna Seinäjoella. Kisaan osallistuu yli 270 koiraa, joista neljä pääsee lajin MM-kisoihin Ranskaan.
Lisäksi samat koirat edustavat Suomea Pm-kisoissa Liedossa. Seinäjoen kilpailu on SM-kisojen lisäksi toinen vuosittain maassamme järjestettävistä arvokisoista.
Viikonlopun aikana parhailla ohjaaja & koira - pareilla, eli koirakoilla, on mahdollisuus päästä kilpailemaan viidellä eri radalla. Lauantain kahdelta radalta karsiutuu 45 koirakkoa kustakin säkäluokasta sunnuntain finaaleihin. Sunnuntain kolmen finaaliradan yhteistulos on kilpailun lopputulos.

  Katsojat tervetulleita

Kilpailun jännittävimmät hetket koetaan sunnuntain Katsojat ovat tervetulleita seuraamaan tapahtumaa koko viikonlopun ajan.
Suomen Agilityliiton järjestämässä karsintakilpailussa nähdään mm. hallitsevat agilityn suomenmestarit, sekä edellisvuosien maailman- ja pohjoismaiden mestareita.

  Agility on ihmisen ja koiran yhteistyötä

Agilityn ideana on, että ihmisen ohjaama koira suorittaa ennalta määritetyn esteradan virheettömästi ja mahdollisimman nopeasti. Ohjaaja käyttää ääntään ja kehonsa liikkeitä koskettamatta koiraa ja esteitä. Lajissa voi kilpailla tai sitä voi harrastaa ihan vain omaksi ja koiran iloksi.
Suomessa agilityä harrastaa useita tuhansia ihmisiä, maailmalla kymmeniä tuhansia. Vuonna 2011 kilpailusuorituksia tehtiin Suomessa lähes 88000. Starttien määrä on kasvanut vuodesta 2007 lähes kolmellakymmenellätuhannella.
Japanin maanjäristys tönäisi Sony Ericssonin raskaasti tappiolle
Matkapuhelinvalmistaja Sony Ericsson teki huhti-heinäkuussa peräti 37 miljoonaa euroa tappiota. Vuotta aiemmin voittoa kertyi lähes saman verran. Tappion suuruus yllätti analyytikot.
Yhtiö kärsi pahasti Japanin maanjäristyksen aiheuttamista toimitusvaikeuksista. Ne näkyivät jo tammi-maaliskuun tuloksessa. Tuolloin liikevoitto oli kuitenkin vielä 19 miljoonaa euroa.
Yhtiö arvelee, että vuoden kolmannella neljänneksellä kevään vaikeudet on voitettu.
Yhtiö myi vuoden toisella neljänneksellä 7,6 miljoonaa puhelinta, 30 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Tänä keväänä myydyistä puhelimista yli 70 prosenttia oli älypuhelimia. Puhelimen keskihinta oli 156 euroa.
Liikevaihto putosi lähes kolmanneksen vuodentakaisesta ja jäi tänä keväänä 1 193 miljoonaan euroon.
Pahoinpitelyt työllistävät poliisia ydinkeskustassa
Helsingin ydinkeskustan öinen rauhattomuus työllistää poliisia tänäkin kesänä. Ongelma-alue on virkavallalle tuttu myös aiemmilta vuosilta. Ydinkeskustassa sattuu pahoinpitelyitä etenkin viikonloppuisin ravintoloiden sulkemisaikaan.
Komisario Jere Roimu Helsingin poliisista kertoo, että rauhattomat alueet ovat vuodesta toiseen samoja. Eniten häiriöitä sattuu Kampissa, Kluuvissa ja Rautatieaseman ympäristössä.
\- Ei se tietenkään ole kovin kummoista matematiikkaa. Siellä on valtaosa ravintoloista. Kesäyöt menevät monta kertaa aamuyön tunneille ja siihen kun yhdistetään viina ja suomalainen juhlinta, niin sattuu ja tapahtuu.
Tilastokeskuksen mukaan pahoinpitelyt ovat koko Helsingin alueella lisääntyneet alkuvuonna. Tammi-kesäkuussa pahoinpitelyjä sattui yli runsaat 2700 eli yli 500 enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Helsingin poliisi partioi tänä vuonna tehostetusti keskustan häiriöalueilla.
Peltoalavalvonta iskee jälleen Lapissa
Lapin Ely-keskus tekee maatilojen peltoalavalvontaa tänä kesänä. Valvonnassa selvitetään viljelijöiden ilmoittamia kylvöaloja ja sitä, että täyttyvätkö EU:n maatiloille asettamat tukiehdot.
Lapissa valvottavana on noin 180 tilaa, joka on noin kymmenen prosenttia kaikista Lapin maatiloista. Osa tiloista valitaan satunnaisesti pistokokeella ja loput riskiin perustuen. Lapissa on kaikkiaan noin 1800 tilaa.
Valvontapäällikkö Vili-Matti Kraatari kertoo, että kaikki tarkastukseen joutuneet tilat on tarkastettu lokakuun loppuun mennessä. Kraatarin mukaan joitain tiloja on tarkastettu jopa kolmena kesänä peräkkäin.
Valvojat tarkastavat maatiloilla muun muassa viljelysuunnitelman ja mittaavat peltojen maataloustukiin perustuvan todellisen pinta-alan. Tuloksia valvonnasta saadaan yleensä heti kun tarkastus on tehty. Lapin Ely-keskuksessa toimii tänä kesänä 11 peltoalavalvojaa.
Sidney Crosby palasi jääharjoitusten pariin
Vuodenvaihteesta asti päävamman takia pelaamatta ollut Pittsburgh Penguinsin supertähti Sidney Crosby on aloittanut jääharjoittelun, kertoo Pittsburgh Tribune-Review -lehti verkkosivuillaan. Jääkiekkoliiga NHL:n kirkkain tähti ei ollut käynyt jäällä sitten huhtikuun.
Crosby harjoitteli jäällä pudotuspelien aikaan, mutta pääkivut palasivat nopeasti. Crosbyn edustajien mukaan kyse oli ontelotulehduksesta, eikä aivotärähdyksen jälkioireista. Kun Pittsburgh putosi heti ensimmäisellä kierroksella, Crosby palasi kevyen kuivaharjoittelun pariin.
Nyt 23-vuotias olympia- ja Stanley Cup -voittaja on saanut luvan aloittaa jälleen jääharjoittelun. Hän on aloittanut joka vuosi jääharjoittelun näihin aikoihin. Tällä kertaa erotuksena on se, että kontaktia hän ei saa vielä ottaa.
Pittsburghissa ollaan varovaisen optimistisia sen suhteen, että Crosby on kunnossa harjoitusleirin alkaessa syyskuussa. Tällä hetkellä oletusarvo on se, että Crosby saisi aloittaa tuolloin myös kontaktin ottamisen.
Crosbylta jäi menneen kauden toinen puolikas kokonaan väliin. Hän sai vuodenvaihteen tienoilla kaksi iskua päähänsä, eikä palannut enää kauden aikana kaukaloon. Loukkaantumishetkellään Crosby johti NHL:n pistepörssiä ylivoimaisesti tehtailtuaan 41 ottelussa tehot 32+34=66.
Rattijuoppo selitteli kolariaan auringon häikäisyllä
Rattjuopot olivat poliisin riesana yöllä Pohjois-Karjalassa. Liperin Ylämyllyllä viisikymppinen mies ajoi autollaan valotolpan poikki varhain aamulla.
Mies kertoi poliisille törmäyksen johtuneen auringon häikäisystä. Alkometri osoitti miehen kuitenkin olleen puolentoista promillen humalassa. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lieksassa kolmekymppinen mies ajoi moottoripyörällä päin Rantalantien kiertoliittymän kaidetta ja loukkasi jalkansa. Mies puhalsi alkometriin 2,4 promillen lukemat. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Joensuun Linnunlahdella poliisi sai ilmoituksen miehestä, joka kaahasi henkilöautolla jäähallin pysäköintialueella. Alkometri näytti 23-vuotiaalle joensuulaismiehelle 2,44 promillen lukemia.
"Messin vartiointi on ajanhukkaa"
Lionel Messin vartioinnin yrittäminen on ajanhukkaa, joten Uruguay aikoo keskittyä omiin vahvuuksiinsa jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen Copa American puolivälierissä. Näin ilmoitti Uruguayn päävalmentaja Oscar Tabarez.
Uruguay kohtaa Argentiinan puolivälieräottelussa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa.
\- Jos on olemassa ongelma eikä siihen ole ratkaisua, miksi hermoilla? Messi aiheuttaa meille ongelmia, jotka eivät poistu vaikka yrittäisimme mitä, Tabarez totesi.
Tabarezin mukaan Uruguayn pitää pyrkiä hyödyntämään vahvuuksiaan eli sisukkuutta ja itseluottamusta "Clasico del Rio de la Platassa", jonka panoksena on välieräpaikka.
\- On paljon asioita joita me voimme tehdä ilman, että Messi tai kukaan muu voisi niitä estää. Ne liittyvät joukkueemme identiteettiin, sinnikkyyteen ja voiton mahdollisuuteen uskomiseen, Tabarez sanoi.
Uruguay-kamppailu on Messille jo tämän kauden 66. ottelu. Nuori supertähti on saanut osakseen runsaasti kritiikkiä odotettua vaisummista otteistaan Copassa.
Hurjimpien spekulaatioiden mukaan maaottelut eivät edes kiinnosta Messiä, vaan hän olisi aikeissa vetäytyä maaotteluista keskittyäkseen täysin FC Barcelonaan.
Messiä tällaiset arvailut eivät hetkauta.
\- Minua ei ole koskaan kiinnostanut, mitä lehdistö sanoo, eikä se tule kiinnostamaankaan. Kukaan ei pidä siitä, että saa osakseen vihellyksiä ja herjauksia. Me haluamme onnistua enemmän kuin kukaan muu, Messi sanoi torstaina.
Hän myös piti FC Barcelonan vertaamista maajoukkueeseen lähtökohtaisesti vääränä lähestymistapana.
\- Barcelonassa olemme työskennelleet yhdessä vuosikausia. Maajoukkueessa yritämme samankaltaisia juttuja: pitää palloa, määrätä pelin rytmiä. Kahta joukkuetta ei kuitenkaan voi verrata, ei ryhmänä eikä yksilöinä, Messi sanoi.
Kengänjälki paljasti autoa runnoneen
Lahden ydinkeskustassa mies pomppi auton konepellillä torstaina illansuussa. Hän jäi kiinni läheisestä ravintolasta.
Aleksanterinkatu yhdessä auton konepellin päällä torstaina kello 23 aikaan hyppinyt mies herätti toiminnallaan kyseenalaista huomiota.
Kun poliisi ehti paikalle, mies löytyi läheisestä baarista, jossa hänet tunnistettiin vaatetuksen ja olemuksen perusteella.
Lopullisen varmuuden auton runnojasta toi kengänjälki. Auton konepellille jäänyt pohjakuvion jälki kun täsmäsi ravintolasta kiinni otetun miehen jalkineisiin.
Poliisi otti Lahdessa asuvan 34-vuotiaan miehen kiinni asian selvittämiseksi.
Vesijetit sapettavat Keilankannan kanavassa
Vesijetit aiheuttavat taas harmia Kuopion Keilankannan kanavassa. Poliisille on tullut tänä kesänä useita ilmoituksia suurilla nopeuksilla kanavaan ajavista vesijeteistä.
Tilanne on ongelmallinen, sillä kapeassa kanavassa suuri nopeus aiheuttaa törmäysvaaran ja äänihaittoja. Lisäksi laitureissa olevat veneet kolhiutuvat aaltojen keinutuksesta.
Poliisi kehottaa ottamaan ylös ylinopeutta ajavien vesijettien kyljessä olevan rekisteritunnuksen ja ilmoittamaan siitä hätäkeskukseen. Kuopion Keilankannan kanava avattiin vesiliikenteelle kesäkuussa 2007. Kanavan nopeusrajoitus on 9 km/h.
Suojaa lapsen korvat kupusuojaimilla
Festareilla ahkeraan vierailevat **Satu Kivelä **ja puolitoistavuotias **Onni **eivät enää pärjää ilman Onnin kuulosuojaimia.- Suojaimet ovat olleet käytössä alusta asti. Onni lähti ensimmäisen kerran festareille mukaan puolivuotiaana.Tämän jälkeen festareita ja konsertteja on kertynyt jo useita. Kivelälle musiikki on iso osa elämää sekä työn että harrastuksen puolesta. Onni itse on tykännyt kupukuulokkeistaan alusta asti ja ne päässä hengaillaan joskus kotonakin. Mitä tulee desibelien voimakkuuteen, Satu Kivelä luottaa omaan korvaansa ja maalaisjärkeen. Desibelimittareita Kivelä ei ole käyttänyt. - Jos äänet yhtään tuntuvat minun herkkään korvaan kovalta, ne ovat sitä ihan varmasti myös lapselle. Pysyttelemme aina kaukana ämyreistä ja kovimmista melupaikoista.Satu Kivelä kertoo havainnoivansa ääniympäristöä muulloinkin kuin konserteissa – äänitasot voivat ylittyä yllättävissä paikoissa.- Olimme laivalla lasten leikkihuoneessa, jossa oli televisio päällä. Ääntä ei saanut hiljaisemmalle vaikka yritettiin. Melu oli valtava, eivätkä Onnin kuulosuojaimet tietenkään olleet mukana, muistelee Kivelä.Vaikka yllättävältä melulta voi olla vaikea suojautua, on vastuu lasten kuulon suojelusta aikuisella. **Hanki pienelle lapselle kupusuojaimet**Parhaiten lapsen korvaa suojaavat erityisesti **lapsille suunnitellut kupusuojaimet**, jotka istuvat hyvin päähän ja ovat miellyttävät käyttää.Lapsen korvakäytävän ahtauden vuoksi aikuisille tarkoitettuja vaahtomuovisia tulppia ei suositella käytettäväksi, mutta markkinoilla on myös lapsille suunniteltuja korvatulppia.
Hyvät kuulosuojaimet estävät haitallisten äänten pääsemistä korvaan mutta päästävät muut äänet läpi.
Mikäli melutilanne pystytään ennakoimaan ja tilanteessa ollaan kertaluontoisestikin pidempään, tulee lapsille hankkia hyvät kuulosuojaimet. Kupumallisten kuulosuojainten hinnat alkavat noin 15 eurosta ylöspäin ja niitä saa rautakaupoista ja tavarataloista. Myös verkkokauppojen valikoimat kannattaa tarkastaa.  Hyvät kuulosuojaimet estävät haitallisten äänten pääsemistä korvaan mutta päästävät muut äänet läpi.**Meteli kertyy kuormittavaksi **Tärkeintä niin lapsen kuin aikuisenkin kuulon suojelussa on ottaa  huomioon **melussa vietetyn ajan kesto ja toistuvuus. **Altistumista  toistuvalle melulle kannattaa välttää ja esimerkiksi musiikin kuuntelua  nappikuulokkeilla rajoittaa. Kuulokekuuntelu on aina rasittavampaa kuin kaiuttimien kautta kuunneltu musiikki.Lapsilla melukertymää aiheuttavat tyypillisesti myös esimerkiksi päiväkoti- tai koulumelu. Myös liian äänekkäät leikkikalut voivat vaarantaa kuulon.Yleisimmin äänenvoimakkuuksien ohjearvot ylittyvät festareilla, konserteissa ja isoissa urheilutapahtumissa:  näissä jo ihmismassa itsessään saa desibelit nousemaan vaarallisen korkeiksi. Yleisohje on, että kuulon suojaaminen on tarpeen silloin, kun et kuule toisen ihmisen puhetta metrin etäisyydeltä tai keskustelua täytyy käydä huutaen. Pienten lasten korvat vaativat suojausta kuitenkin jo vähäisemmässäkin melussa.Rockfestivaaleilla ja muissa ulkoilmatapahtumissa on **tärkeää pysytellä mahdollisimman kaukana äänilähteestä. **Lasta **ei myöskään kannata nostaa harteille istumaan, **koska silloin melu pääsee esteettömästi suoraan korvaan.Isojen tilaisuuksien järjestäjillä on vastuu jakaa tai myydä korvatulppia paikan päällä.Lapsen kuulostaLapsi kuulee jo kohdussa, ja vastasyntynyt reagoi ääniin sulkemalla silmäluomet ja säpsähtämällä.Kolmikuukautinen vauva pysähtyy kuuntelemaan ääntä.Puolivuotias vauva kääntää päänsä äänen suuntaan.Vuoden ikäinen lapsi reagoi kuiskaukseen, joka tulee metrin etäisyydeltä.2-4-vuotias lapsi kuulee kuiskauksen kolmen metrin päästä.Lapsen korvatulehduksessa korvaan kertyvä märkä alentaa kuuloa tilapäisesti.Tärkein mittari lapsen kuulon seurannassa on vanhempien ja muiden läheisten maalaisjärki: jos epäilet, että lapsen kuulo on alentunut, puhu siitä neuvolassa. **__Lähteet: Terveyskirjasto Duodecim, Kuulosuoja: kuulosuoja.fi, Kuuloliitto: kuuloliitto.fi__****Linkit:**[Haitallisen melualtistuksen aikarajoja](http://www.kuulosuoja.fi/kuulosuoja/vapaaajan_melu/)[Malleja eri kuulosuojaimista](http://www.kuulosuoja.fi/kuulosuoja/vinkkeja/kuulosuojaimet/)[Top 10 -vinkit: suojaa kuuloasi](http://www.kuulosuoja.fi/kuulosuoja/vinkkeja/)[Lapsen kuulonsuojelu](http://www.kuuloliitto.fi/fin/kuulo/kuulonsuojelu/lapsen_kuulonsuojelu/)[Kuuntele järkevästi kuulokkeilla](http://www.kuulosuoja.fi/kuulosuoja/vapaaajan_melu/mp3-_ja_ipod/)[Kuulosuoja.fi - tietoa kuulosta ja sen suojelusta](http://www.kuulosuoja.fi/kuulosuoja/etusivu/)[Kuningaskuluttaja testasi kuusenmalliset korvatulpat](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/2597)
Aamun lehdet
Pääkirjoitustoimittajat ihailevat Raimo Sailasta.
Syöpä vei Raimo Sailaksen hiukset, mutta valtiosihteerin kieli on yhtä terävä kuin ennenkin. Näin kirjoittaa 

  [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)
, joka useimpien lehtien tavoin ajattelee Sailaksen kertovan ne tosiasiat, joista muut eivät uskalla puhua.
Sailas vaatii enemmän työntekoa, muuten ikääntyvä Suomi ei selviä esimerkiksi eläkkeiden maksusta. Työt on aloitettava aiemmin ja eläkeikää nostettava 65:een. Sailas moitti myös polkumiinaksi hallituksen lupausta harkita eläkeindeksin muuttamista enemmän palkkakehitystä myötäileväksi.
Iltalehti näkee puolueiden vaienneen vaalien alla talouden tosiasioista perussuomalaisten pelossa. Nyt ei enää tarvitsisi hyssytellä.
”Urpilainen sai itseluottamusta hankkimalla Brysselistä suosituksen Kreikka-tukien vakuuksista. Ehkä tämä rohkaisee häntä tunnustamaan karut tosiasiat, jotka tuleva lähin alainen Porissa kertoi.”


  [Suomenmaakin](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/suomi_ei_p%25C3%25A4%25C3%25A4se_karkuun_el%25C3%25A4kei%25C3%25A4n_nostoa_5368628.html)
 
ylistää Sailasta sanoen että voimme sanoa hyvästit hyvinvointivaltiolle, ellemme tee enemmän töitä sekä nuorena että vanhemmalla iällä.
”Yhä useammalla ei ole taloudellista pakkoa jatkaa työskentelyä nykyisen eläkeiän saavuttamisen jälkeen, vaikka tämä on mahdollistakin ja vaikka työssä olisi kuinka mukavaa. Siksi tarvitaan ikärajan nostoa – tietysti asteittain ja vähitellen.”
Suomenmaa muistuttaa, että eläkeikää ollaan korottamassa monissa sellaisissakin Euroopan maissa, joissa se on jo valmiiksi korkeampi kuin meillä.
Kansa on parempi vakuus kuin rantatontti
Perheyritysten liiton toimitusjohtaja, entinen pääministeri Matti Vanhanen selvittää 

  [Turun Sanomien](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/239303.html)
 kolumnissaan sitä, miksi Suomen ulkopuolella ei lämmetä Kreikka-vakuuksille. Vanhanen aloittaa muistuttamalla siitä, että valtioiden joukkovelkakirjamarkkinat ovat perustuneet sille ajatukselle, että vakuutena toimii viime kädessä kansa, jolta siis rahat takaisinmaksuun voidaan aina periä. Tämän ansiosta valtiot ovat saaneet lainaa halvalla.
Jos nyt sitten saataisiin vakuutena vaikkapa kreikkalaista maata, sen ”omistussuhteet taitavat useissa tapauksissa olla varsin epäselvät”, Vanhanen aprikoi. Valtionyhtiöistäkään ei ole pitkäaikaiseksi vakuudeksi, koska niitä ollaan yksityistämässä. Kunnollista vakuudeksi saatavaa omaisuutta lienee varsin vähän, Vanhanen päättelee.
Suurin syy vakuuksia kohtaan tunnettuun yleiseen innottomuuteen on se, että yksityisiä sijoittajia eivät kriisimaat enää Vanhasen mukaan kiinnostaisi, mikäli ”niiden edelle asettuisivat valtiot reaalivakuuksineen ja IMF oikeuksineen saada päältä pois”.

Brysselin virkamieskoneistoa juustohöylätään
Heikon talouden maita Euroopan Unionissa riittää ja siksi Suomen kaltaiset rikkaammat maat maksavat unionille vastaisuudessakin enemmän kuin sieltä saavat. EU-komission esitys seuraavan seitsenvuotiskauden budjetiksi on 975 miljardia euroa.
”Kaikesta huolimatta täytyy muistaa, että EU:n budjetin loppusumma vastaa noin yhtä prosenttia EU-maiden yhteenlasketusta bruttokansantuotteesta”, kirjoittaa 

  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194687223542/artikkeli/maksumiehen%2Brooli%2Bsailyy.html)

[.](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194687223542/artikkeli/maksumiehen%2Brooli%2Bsailyy.html) Niukat ajat tarkoittavat todennäköisesti maataloustukien jäädytystä, mutta säästökuurilla ollaan myös Brysselin toimistokolosseissa. EU-virkamiesten määrää aiotaan leikata viidellä prosentilla ja heidän eläkeikäänsä korottaa. Odotettavissa on eduistaan tiukasti kiinni pitävien EU-virkamiesten protesteja, Aamulehti ennakoi.
Hämärät LIbya-neuvottelut
Ranskan ulkopoliittinen johto kertoo Libyan hallinnon kanssa käydyistä neuvotteluista, joissa Ranskan ehdot ovat tulitauko, YK-tarkkailijoiden pääsy Libyaan, Gaddafin väistyminen vallasta ja hänen joukkojensa vetäytyminen kasarmeihin. Ranskan pääministerin mukaan ”poliittinen ratkaisu alkaa muotoutua”, mutta muualla neuvotteluratkaisun syntymiseen suhtaudutaan epäluuloisesti, kirjoittaa 
Helsingin Sanomat.
Ilmaiskut maksavat Ranskalle toista miljoonaa euroa päivässä, ja paine tuloksien saamiseksi on kova. Myös muissa Nato-maissa suhtaudutaan nihkeästi maaliskuussa alkaneen Libya-operaation jatkamiseen.
Sovitteluratkaisu on varteenotettava vaihtoehto, mutta sen on tehtävä mahdolliseksi elinkelpoisen Libyan rakentaminen, vaatii Helsingin Sanomat.
”Ratkaisun taakse pitää saada myös kapinallisten neuvosto, jonka jo parikymmentä maata on hyväksynyt Libyan edustajaksi.”
Poliisin lupapalvelut ruuhkautuneet
Kesäloma-aika on ruuhkauttanut poliisien lupapalvelut koko maassa. Lomien takia suomalaiset hakevat tavallista enemmän esimerkiksi passeja, henkilö- ja ajokortteja. Lisähankaluuksia asiakkaille aiheuttaa vielä se, että tällä hetkellä asiakirjat voi maksaa vain käteisellä tai tavallisella pankkikortilla, ei esimerkiksi uusilla debit-korteilla.
Ihmiset huomaavat usein vasta viime tingassa tarvitsevansa ulkomaan reissua varten uuden passin tai ajokortin.
Poliisin kassajärjestelmä uusitaan vasta vuoden lopussa, joten maksuvälineeksi eivät kelpaa myöskään Visa Electron, S-pankin kortit tai muut maksukortit.
Tavallisesti asiakirjat pitää maksaa hakemusta jätettäessä, mutta niin kauan kuin kaikki kortit eivät kelpaa, asiakirjat voi maksaa myös niitä noudettaessa.
Poliisihallituksesta kerrotaan, että passien- ja henkilökorttien toimitusajat eivät ole ruuhkista huolimatta pidentyneet. Passin saa noin viikossa, ja henkilökortissa menee 2-3 viikkoa.
Jotta ihmiset välttäisivät turhan jonottamisen, poliisi suosittaa varaamaan lupapalveluihin ajan internetistä sivun www.poliisi.fi kautta etukäteen.
Pori Jazz: Arenalle lauantaina jopa 25 000
Pori Jazzin eilisen Arena-konsertin yleisömäärä ylitti järjestäjien odotukset. Pori Jazz veikkasi Tom Jonesin tähdittämän konsertin myyvän 15 000 lippua. Konserttiin myytin lopulta 18 000 lippua. Suurinta yleisöryntäystä odotetaan lauantaille.
Perjantaille Kirjurinluotoon on tähän mennessä myyty 7 000 lippua. Konsertissa esiintyy muun muassa Ricky Martin.
Ennakkoon eniten on kiinnostanut lauantain Arena-konsertti, jonka vetonaula on Elton John. Lippuja huomiselle on myyty yli 18 000 ja konsertin väkimäärän ennakoidaan nousevan noin 25 000 ihmiseen.
Kaikkiaan Pori Jazzin konsertteihin oli perjantaiaamuun mennessä myyty noin 48 000 lippua. Festivaali on budjetoitu 57 000 myydylle lipulle. Pori Jazzin lipunmyyntitulosita 70 prosenttia kertyy Arenan konserteista.
KySa: Vehkalahden koulun pääskysenpesät vievät kaupungin käräjille
Haminan kaupunkia ja entistä apulaiskaupunginjohtajaa vastaan nostetaan syyte tervapääskynpesien tuhoamisesta Vehkalahden kouluremontissa.
Haminan Vehkalahden koulun tervapääskynpesien hajoittaminen vie kaupungin käräjille. Perjantain Kymen Sanomat kertoo, että syytteet Haminan silloista apulaiskaupunginjohtaja Kari Halosta ja Haminan kaupunkia vastaan luetaan Kymenlaakson käräjäoikeudessa lokakuussa.
Vehkalahden koulun purkamisen yhteydessä tuhottuja tervapääskynpesiä on viimeksi puitu korkeimmassa hallinto-oikeudessa kesäkuussa. KHO vahvisti Kouvolan hallinto-oikeuden päätöksen siitä, että tervapääskyjen pesiä ei olisi saanut purkaa.
Homevaurioista kärsineen Vehkalahden koulun purkaminen aloitettiin kaksi vuotta sitten. Silloinen ympäristökeskus teki asiasta tutkintapyynnön, kun kaupunki ei keskeyttänyt purkutöitä ja koulussa pesineiden tervapääskyn pesien hajoittamista.
Filippiinit huolissaan gekkojen käyttämisestä lääkkeenä
Filippiinien ympäristöviranomaiset varoittavat ihmisiä käyttämästä gekkoliskoja aidsin ja impotenssin hoitokeinona. Viranomaisten mukaan tieteellistä näyttöä lääkintämuodon tehosta ei ole. Myös gekkojen laiton kauppa huolettaa maan viranomaisia.
Gekkoliskoja viedään Filippiineiltä Malesiaan, Kiinaan ja Etelä-Koreaan. Niitä käytetään kansanlääketieteellisenä hoitona muun muassa kiihottamaan sukuviettiä sekä parantamaan astmaa, aidsia, syöpää, tuberkuloosia ja impotenssia.
Terveysviranomaiset pelkäävät, että vaihtoehtoehtoisen hoitomuodon valitsevat ihmiset eivät hakeudu oikeaan hoitoon, mikä voi muodostaa heille terveysriskin.
Gekkojen kauppaa seuraavat viranomaiset ovat huolestuneet siitä, millaisia hintoja markkinoilla liikkuu. Yhdestä 300 gramman liskosta saatetaan maksaa yli 800 euroa.
Viranomaiset muistuttavat, että gekot ovat tärkeitä tuholaisten syöjiä ja sen myötä tärkeitä luonnon herkälle ekosysteemille. Liskojen luvattomasta keräämisestä ja myymisestä voi saada Filippiineillä korkeintaan neljän vuoden vankeustuomio ja lähes 5 000 euron sakot.
Graffitiaidat vähentäneet töhrintää Helsingin Suvilahdessa
Sekä Suvilahdessa että Kalasatamassa kokemukset graffitiaidoista ovat osoittautuneet hyviksi. Vaikka töhryjä on ilmaantunut jonkin verran myös aitojen ympäristöön, saavat aidat pysyä paikoillaan ainakin toistaiseksi.
Helsingin graffitiaidoilllla on riittänyt kävijöitä tänäkin kesänä. Suvilahden vaneriaita maalataan täyteen vähintään kerran viikossa, kertoo Kaapelitehtaan toimitusjohtaja Stuba Nikula.
Graffitiaita ja Suvilahden tehostettu kameravalvonta ovat huomattavasti vähentäneet töhrintää alueella. Aita pysyy alueella, mikäli tilanne pysyy yhtä hyvänä.
Myös Kalasataman graffitiaitoja on maalattu tiheään tahtiin. Nuorisoasiainkeskuksen mukaan alueella on ollut pieniä pulmia tölkkiroskien ja muiden alueiden töhrimisen kanssa. Graffitiaita kuitenkin pysyy alueella ainakin toistaiseksi.
Rakennusviraston mukaan graffitiaidat ovat jonkin verran lisänneet töhrintää niille johtavilla kulkuväylillä.
Luvallinen graffitiaita on Suvilahdessa nyt kolmatta kesää.
Jälkiviisaat: Italian kriisi - miten saapasmaa pelastetaan?
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Italian kriisistä ja Ruotsin roskasakoista. Keskustelijoina olivat Jeannette Björkqvist, Kalle Isokallio ja Matti Parpala.
\- Ei hyvältä näytä, Matti Parpala puuskahti ja suri Italian velkaantumista.
\- Katsotaan josko markkinat rauhoittuisi?
\- Sinäänsä ei oo mikään uusi maa, Jeannette Björkqvist sanoo.
\- Julkinen sektori maassa kuin maassa velkaantuu. Tässä ei oo vielä finanssikriisi, vaan julkisen sektorin kriisi.
Isokallio näki Italian tilanteen synkkänä: "Jos Italiaa lähdetään tukemaan, niin siihen ei riitä kenenkään rahat.!"
Matti Parpala näki kriisimaiden tilanteessa enemmän valoa.
\- 3 - 5 vuoden kuluttua EU:ssa käsitellään Suomen tilannetta, Isokallio ennusti ja valitteli Suomen velkaantumista.

  Ruotsin roskasakot Suomeen?

Ruotsissa roskaamisesta sakotetaan, mutta pitäisikö Suomessakin siirtyä tähän käytäntöön?
\- Toinen tapahan olis kasvatus, Isokallio sanoo.
\- Mä oon täysin samaa mieltä..kyl sen kodinkin pitäis ottaa jotain vastuuta, Björkqvist komppasi.
\- Jos kaikki keräis roskia, niin Helsingillä olis 3,5 miljoonaa euroa käytettävissä Kreikkaan, Parpala sanoi.
Mitä mieltä sinä olet?
Venäjälle myönnettiin jälleen yhdet arvokisat
Tuleville vuosille läjäpäin urheilun arvokisoja haalinut Venäjä sai järjestettäväkseen myös uinnin pitkän radan MM-kisat. Kazan tulee isännöimään uinnin MM-kisoja vuonna 2015. Samassa yhteydessä Kansainvälinen Uimaliitto ilmoitti, että Meksikon Guadalajara isännöi MM-kisoja vuonna 2017.
Venäjä on saanut järjestettäväkseen suurkisoista vuoden 2014 talviolympiakisat (Sotshi) ja vuoden 2018 jalkapallon MM-kisat. Lisäksi maa järjestää yleisurheilun MM-kisat vuonna 2013 ja jääkiekon MM-kisat vuonna 2016. Nyt tuolle listalle lisättiin vielä uinnin MM-kisat.
Uinnin MM-kisat järjestetään seuraavan kerran Shanghaissa, jossa 14. MM-kilpailut alkavat tämän viikon lauantaina. Vuonna 2013 MM-mitaleista kilpaillaan Barcelonassa.
Suunnistuksen ensimmäiset MM-valinnat tehty
Suomen joukkueeseen suunnistuksen MM-kilpailuihiin tehtiin ensimmäiset valinnat, kun Anni-Maija Fincke ja Tuomas Tervo lunastivat kisalippunsa keskiviikkona järjestettyjen sprinttikatsastusten jälkeen. Molemmat osallistuvat MM-sprinttiin ja Fincke mahdollisesti myös muille matkoille.
MM-rasteilla suunnistetaan Ranskassa 13.-20. elokuuta. Loput matka- ja joukkuevalinnat tehdään Ranskassa suunnistettavien keskimatkan (27.7.) ja pitkän matkan (28.7.) kastastusten jälkeen.
Joukkue julkistetaan kokonaisuudessaan 29. heinäkuuta.
Pesäpuu hukassa
Asuntopolitiikan ja päättäjien jähmeys sekä vastuun toisaalle siirtäminen puhuttivat helsinkiläisiä vuonna 1985. Helsingissä arveltiin olevan 7000 asunnotonta ja jopa 11000 tyhjillään olevaa asuntoa. Naapurikunnissa asiat olivat huomattavasti paremmin.
Dokumentissa Helsingin kaupungin silloinen kaupunginjohtaja Olavi Dahl pesee kätensä ongelmasta. Dahl kertoo toimittaja Erkki Aallolle, että rakentamiseen kaavoitetut tontit ovat pääosin yksityisessä omistuksessa. Eduskunnan asuntoneuvoston puheenjohtaja Matti Louekoski on puolestaan sitä mieltä, että erityisesti "pankkien on tultava vastaan" ensimmäistä asuntolainaa haettaessa.Puolueita päättäjien selitykset ei vakuuta. "Varmasti asunto-ongelma ymmärretään, siitä ei vain välitetä tarpeeksi. Ongelma on meille nuorille läheisempi kuin keski-ikäsille, mukavasti asuville poliitikoille, jotka päätökset tekevät. Heille henkilökohtaiset asumiseen liittyvät ongelmat ovat jo historiaa", Vihreiden puheenjohtaja Stina Viljanen lataa. Ratkaisuksi on esitetty paitsi pienempien asuntojen rakentamista, myös tyhjillään olevien tilojen uudelleen kaavoittamista. Vuonna 1985 kerrotaan tapauksesta, jossa nuorisojoukko valtasi Vallilassa sijainneen ja jo 10 vuotta tyhjillään olleen puutalon. Häätö koitti talonvaltaajille kuitenkin jo muutaman päivän kuluttua.Edullisen Helsingin kaupungin vuokra-asunnon saaminen tuntuu tuntuu olevan sula mahdottomuus. Asuntopolitiikka suosii pääasiassa lapsiperheitä. Haastateltu lapseton pariskunta, Jari ja Jaana, eivät ole saaneet vastausta kaupungilta lukuisista tiedusteluista huolimatta.”Eikö lapset kannattaisi hankkia vasta sitten kun on oma asunto?” kyllästynyt Jari puuskahtaa. Tuttaviensa asunnossa asuva Paula ei suunnittele elämäänsä kuin viikon pari etukäteen. Asunnon omistajat tarvitsevat asuntoaan hetkenä minä hyvänsä, joten Paula on koko ajan valmiina lähtöön. "Tuntuu, että mun ei saisi kuulua tänne, että pitäisi ollan jossain muualla", Paula kertoo.Vuonna 2011 SATOn toimitusjohtaja Erkka Valkilan mielestä kaupungistuminen, maahanmuutto, perhekoon pieneneminen ja ikääntyminen ovat suurimpia syypäitä Helsinkiä tänäkin päivänä painavaan asuntopulaan.Suomen Vuokranantajien hallituksen puheenjohtaja Antti Arjanne pitää pahimpana Helsingin kaupungin vaatimusta rakentaa tietyn kokoisia asuntoja. Helsingissä uusien asuintalojen huoneistojen keskikoon on tällä hetkellä oltava vähintään 75 neliötä. Sinkkutalouksia on kaupungissa laskettu olevan yli 150000. Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti

Katso myös
[Taloussanomat asuntopulasta](http://www.taloussanomat.fi/asuminen/2010/11/05/tassa-on-ratkaisu-asuntopulaan/201015422/139) (taloussanomat.fi)
Terrorisoitu Mumbai lähestyy uhriluvussa jo Kabulia
Intian Mumbain terrorikuolemat ovat jo lähes samalla viivalla kuin terroristijahtia käyvien maiden Karachi tai Kabul. Mumbaissa terrori-iskut ovat vaatineet sitten vuoden 2005 lähes 400 uhria ja yli 1 300 loukkaantunutta, kun Pakistanin Karachissa terroristit ovat tappaneet 500 ja haavoittaneet 1 100:aa.
Luvuista kertoo sanomalehti Times of India. Lehti pohjaa tietonsa Yhdysvaltain ylläpitämään tilastoon, jonka mukaan Afganistanin Kabulikaan ei ole kaukana. Siellä on samassa ajassa kuollut terrori-iskuihin 520 ja loukkaantunut yli 1 800.
Intialla ei edelleenkään ole tietoa, mikä ryhmä oli keskiviikon kolmoisiskun takana. 17 ihmisen on vahvistettu kuolleen pommien räjähdettyä muun muassa timanttimarkkinoilla ja keskiluokkaisessa naapurustossa.
Intian pääministeri Manmohan Singh tapasi torstaina sairaalassa osan 130 loukkaantuneesta.
Ilosaarirock on loppuunmyyty
Perjantaina alkava Ilosaarirock on loppuunmyyty. Tämä on jo 15. kerta, kun Suomen toiseksi vanhin rockfestivaali myytiin loppuun.
Kaikki 21 000 kahden päivän festivaalilippua myytiin ennakosta, joten lippuja ei enää saa portilta. Pääsyliputta jääneet voivat tiedostella Tiketistä mahdollisia peruutuspaikkoja perjantai-iltapäivään saakka.
Ilosaarirock viettää 40-vuotisjuhliaan Joensuun Laulurinteellä. Festivaalilla soittaa yli 70 yhtyettä viidellä eri lavalla ja neljällä klubilla.
Juhlavuoden huipentumana Ilosaarirockin päälavalle nousee yli 20 vuoden tauon jälkeen Sielun Veljet. Muita esiintyjiä ovat muun muassa Aphex Twin, Maddness, Cody Chesnutt, Ice Earth ja Blackfiled.
Avausklubit Sulo ja Töminä käynnistävät tapahtuman perjantaina alkuillasta festivaalialueen isoissa teltoissa.
HD-väki koolla Kemin Vallitunsaaressa
Harley Davidson -harrastajat kokoontuvat viikonloppuna Kemin Vallitunsaareen. Sunnuntaihin asti kestävään tapahtumaan odotetaan lähes kahtatuhatta osallistujaa.
Harrikka-väkeä saapuu paikalle Suomen lisäksi muista Pohjoismaista sekä Venäjältä.
Ulkopuoliset pääsevät ihailemaan moottoripyöriä lauantaina, kun moottoripyöräparaati lähtee Vallitunsaaresta kello 15 kohti Torniota ja Rajalla-kauppakeskusta. Muuilta osin kyseessä on merkkikerhon kokoontumisesta.
HD-rallin puuhamiehiin kuuluva torniolainen Marko Salmi sanoo, että ralliin osallistujat ovat tavallisia, lainkuuliaisia kansalaisia.
\- Useissa paikoissa on etukäteen pelätty, mutta jälkikäteen kiitelty, Salmi kertoo aiempien vuosien kerhotapahtumista.
Michael Phelps lupaa: ME-kirous murtuu
Uinnin 2000-luvun ylivoimainen hallitsija Michael Phelps lupaa, että heinäkuussa käytävissä Shanghain MM-kisoissa tullaan näkemään maailmanennätyksiä. Pitkällä radalla ei ole rikottu ME-tuloksia 18 kuukauteen, mutta nyt niitä Phelpsin mukaan tulee - vaikka kohutut nopeat uimapuvut eivät ole enää sallittuja.
\- Ihmiset haluavat niitä yhä enemmän. Tulemme näkemään nopeampaa uimista kuin koskaan aiemmin. Nyt tullaan näkemään nopeampia uinteja kuin olympiakisoissa tai vuoden 2009 MM-kisoissa - vaikka puvut ovatkin nykyisenkaltaiset, Phelps vakuuttaa lisäten, että kyse on vain siitä, mitkä ennätykset Shanghaissa rikotaan.
Kaksi vuotta sitten MM-kisoissa nähtiin varsinaiset ME-murskajaiset. Kohutut nopeat puvut siivittivät uimarit peräti 43 uuteen ME-tulokseen. Vuosien 2008 ja 2009 aikana pitkällä ja lyhyellä radalla rikottiin yhteensä yli 200 maailmanennätystä, ja moni näki syyksi pelkästään uudet puvut.
Kun puvut kiellettiin, ME-tehtailu loppui kuin seinään. Sadan ja 200 metrin perhosuinnin sekä 400 metrin sekauinnin maailmanennätystä hallussaan pitävä Phelps kuitenkin muistuttaa, että uimarit etsivät koko ajan tapoja kehittyä - olipa päällä pitkä puku tai korkeintaan polveen asti ulottuvat nykyiset uima-asut.
\- Nyt uimarit tekevät sekä altaassa että sen ulkopuolella töitä pienten asioiden eteen, ja niistä muodostuu isoja eroja. Moni ui tällä hetkellä kovempaa kuin koskaan asujen aikana. Uudempia nimiä, jotka uivat kovaa, 26-vuotias yhdysvaltalainen täsmentää.
"Haluaisin todella rikkoa maailmanennätyksen"
Kun Michael Phelps on vetänyt kahdeksan olympiakultaa tuottaneiden Pekingin kisojen jälkeen enemmän tai vähemmän happea, hänen asemansa uinnin kuninkaana on ollut uhattuna. Etenkin viime vuoden parhaaksi uimariksi valittu maanmies Ryan Lochte haastaa seitsemää MM-kultaa tavoittelevan Phelpsin uintikuninkaan tittelistä Shanghaissa.
Myös Lochte uskoo, että Shanghaissa nähdään ME-tuloksia. Lyhyellä radalla kaksi ME-tulosta viime vuonna tehtaillut pitää kuitenkin voittamista tuloksia tärkeämpänä.
\- Moni uskoi, että ME-tuloksia ei enää koskaan rikota, mutta ei sillä asulla ole niin väliä. Siksi ennätyksiä kirjataan - ne on tarkoitettu rikottaviksi. Näen ehdottomasti, että muutama ennätys rikotaan. En kuitenkaan mieti aikoja tai ME-tuloksia, vaan yritän voittaa.
Voittamattomana pidetty, mutta viime aikoina jopa paraatimatkallaan 200 metrin perhosuinnissa tappioita kokenut Phelps on selvästi saanut lisää motivaatiota. Hän lähtee Shanghaihin tekemään tulosta, vaikka kisoja pidetäänkin jossain määrin lämmittelynä Lontoon olympiakisoihin.
\- Haluaisin todella rikkoa maailmanennätyksen. Nyt on aika kilpailla. Tunne on kuin ennen vanhaan kilpailuihin valmistautuessa - odotan innolla veteen pääsemistä ja kilpailemista, ennätykselliset 14 olympiakultaa urallaan voittanut Phelps sanoo.

  Uinnin MM-kisat Ylen kanavilla 16.-31. heinäkuuta. Kisat alkavat uimahypyillä 16.-24. heinäkuuta ja jatkuvat ratauinnilla 24.-31. heinäkuuta.

Salakavalat naapurikyttääjät
Naapureita on kaikenlaisia. On mukavia ja ystävällisiä naapureita joista kaikki pitävät, ja sitten on niitä häiriköitä, jotka tappelevat ja metelöivät. Tea Manninen muistelee suunvuorossaan ikävää naapurikyttääjää.

Eräänä iltana televisiossa näytettiin, kuinka eräs henkilö ei voinut sietää naapurinsa juhlia ja lopulta henkilö puri juhlivaa naapuriaan naamaan! Aloin miettiä, että vaikka itselläni on ollut jos jonkunlaista naapuria, niin näin pahaksi en ole naapurivihan vielä koskaan kuullut äityneen.

Olen asunut aina rivi- tai kerrostaloissa, joissa naapureita on riittänyt riesaksi asti. Lapsena se oli oikein mukavaa, kun leikkikavereita riitti ja aina oli joku jonka luo mennä kyläilemään. En koskaan tajunnut, mitä kaikkea muut naapurit minusta ja perheestäni tiesivätkään.

Eräs lapsuudenkotini naapurin täti, joka on mielestäni aina ollut vanha, oli todella rakastettava ja tuli aina meitä lapsia jututtamaan ja kyselemään kuulumisia. Teini-ikäisenä tajusin hänessä piirteen, jota en lapsena ollut ymmärtänyt: hän oli naapurikyttääjä.

Nykyäänkin, kun käyn lapsuudenkodissani, aivan sama onko yö vai päivä, niin näen tämän samaisen naapurin kuikuilevan ikkunastaan ja tarkkailevan pihan liikennöintiä. Päiväsaikaan hän seisoskelee pihalla ja jututtaa nykyään talonyhtiössä asuvia lapsia ja kyselee heidän kuulumisiaan – tai tarkemmin sanottuna heidän vanhempiensa kuulumisia.

Lapset ajattelevat, samoin kuin itse ollessani lapsi, että onpa mukavaa, kun naapurin tätiä kiinnostaa meidän pihaleikit. Todellisuudessa hän salakavalasti urkkii tietoonsa kaikkien naapureiden henkilökohtaisetkin asiat, ja liioitellen juoruilee ja kertoo niistä sitten mielipiteitään muille naapureille – arvostelua ja kyräilyä unohtamatta, naapurivihaa lietsoen.

Itse en koe tarvitsevani naapureistani muuta tietoa kuin sen ketkä asuvat kanssani samassa talossa. Toisinaan on mukava seurata kerrostalon ikkunasta pihalla leikkiviä lapsia ja sunnuntaiaamuisin hieman naureskella ihmisille, jotka palaavat takseilla yöreissuiltaan. Mutta se on harmitonta, eikä niitä asioita tarvitse kertoa muille.

En ymmärrä, että naapurikyttääjien pitää urkkia tietojaan salakavalasti, kysyisi suoraan tai eläisi omaa elämäänsä.
Oikeusministeri kannattaa seksuaalirikollisten kemiallista kastraatiota
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) kannattaa seksuaalirikollisten lääkekastraatiota. Ministeri aikoo viedä esityksen syksyllä eduskunnan käsiteltäväksi. Hoito koskisi vuosittain noin kymmentä vankia.
Esitys tulee koskemaan vapaaehtoista kastraatiota, Henriksson korostaa.
\- Tiedämme että mm. Virossa keskustellaan juuri tällä hetkellä tällaisesta laista, Venäjällä keskustellaan pakollisesta kastraatiosta, siihen en nyt lähtisi. Mutta meidän on syytä pohtia juuri tätä vapaaehtoisuutta ja sitä, millä tavalla se voidaan liittää meidän rikosseuraamusjärjestelmään hyvällä tavalla, niin että siitä myös syntyy haluttuja tuloksia.
\- Eli halutaan ennaltaehkäistä sitä, että rikollinen toistaa tekonsa, ja että uhriksi joutuminen voidaan ennaltaehkäistä.
Henrikssonin mukaan muista maista saadut kokemukset kemiallisesta kastraatiosta ovat olleet hyviä.
Aiemman hallituksen esitys seksuaalirikollisten kemiallisesta kastraatiosta raukesi viime eduskuntakaudella, kun esitystä ei ehditty käsitellä loppuun.
Esityksen mukaan seksuaalirikollinen voisi päästä valvottuun koevapauteen, jos hän sitoutuu sukupuoliviettiä vaimentavaan lääkehoitoon sen ja myöhemmän ehdonalaisen aikana. Valvottua lääkehoitoa tuettaisiin psykososiaalisella hoidolla. Lakiesityksen tavoitteena olisi saada tuomittu jatkamaan lääkehoitoa omaehtoisesti ehdonalaisen päätyttyäkin.
Henrikssonin mukaan lomien jälkeen oikeusministeriössä tarkastellaan, lähteekö lakiesitys eduskunnalle samassa muodossa kuin aiemmin, vai tarvitaanko siihen jotain muutoksia.
Myös psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri, tutkimusprofessori Hannu Lauerma on vapaaehtoisen lääkekastraation kannalla.
\- Pidän kaikkia toimia seksuaalirikollisuuden hillitsemiseksi erittäin toivottavina, mutta tässä on ilmeisesti hyvin voimakkaita ihmisoikeusjuridisia näkökohtia jotka puhuvat sen puolesta, että kemialliseen kastraatioon ei saa juurikaan pakottaa, vaan pikemminkin houkutella, Lauerma sanoo.
Raiskauksen rangaistusasteikkoa tiukemmaksi
Oikeusministeri Henriksson olisi muutoinkin valmis tarkastamaan raiskauksista annettavia rangaistuksia.
Seksuaalirikoksia koskevaa lakia tiukennettiin viimeksi kesäkuun alussa, kun raiskauksen määritelmää laajennettiin ja rangaistuksia tiukennettiin. Nyt oikeuspoliittinen tutkimuslaitos tekee selvitystä seksuaalirikollisten rangaistuksista Suomessa.
\- Pitäisikö muuttaa systeemiä pitäisikö esimerkiksi alinta rangaistusasteikkoa nostaa. Esimerkiksi Ruotsissa niin raiskauksista alin rangaistus on kaksi vuotta, eli vuosi pitempi kuin suomessa. Nyt syksyllä kun saamme selvityksen, harkitsemme mitä sen johdosta tulemme tekemään, Henriksson sanoo.
Ministeri Henriksson haluaa hallitusohjelman tavoitteiden mukaan parantaa seksuaalirikosten uhrien asemaa kaikkialla maassa.
\- Halutaan, että kaikille rikosuhreille voidaan taata katkeamaton hoitoketju. Uhrin pitää saada tukea ja jokaisessa kunnassa pitäisi olla valmius tukea uhria riippumatta siitä, mikä rikos on ollut.
Vuoristokyliä hautautui maanvyörymien alle Nepalissa
Monsuunisateet ovat aiheuttaneet Nepalissa maanvyörymiä, jotka ovat peittäneet alleen kaksi syrjäistä vuoristokylää. Maanvyörymien aiheuttamissa tuhoissa on kuollut kuusi ihmistä. Kymmenen muun epäillään hautautuneen maanvyörymän alle.
Purtingkadan kylässä vyörymän alle jäi kymmenen taloa. Kylä sijaitsee 320 kilometrin päässä Nepalin pääkaupungista Kathmandusta. Kyläläiset kaivoivat maanpalasten alta esiin kolme ruumista ja viisi henkiin jäänyttä ihmistä. Vielä kymmentä ihmistä jäätiin etsimään.
Pelastajien saapuminen kylään oli hidasta, sillä sinne pääsee vain jalkaisin. Etäisyyttä lähimpään naapurikylään on kuuden tunnin kävelymatkan verran.
Toinen maanvyörymä sattui 80 kilometrin päässä Kathmandusta sijaitsevassa Nuwakot Thanksinghissa, jossa kuolonuhreja tuli kolme. Lisäksi viisi ihmistä loukkaantui. Poliisin mukaan yksi talo hautautui kokonaan ja useat kokivat lievempiä vahinkoja.
Nepalin monsuunisadekausi alkoi viime kuussa ja jatkuu syyskuuhun. Maanvyörymät ovat yleisiä maan vuoristoisilla alueilla.
SSS: Lasten pahoinvointi lisää Salon lastensuojeluyksiköitä
Lasten lisääntyneen henkisen pahoinvoinnin takia Saloon rakennetaan uusia lastensuojeluyksiköitä. Vuoden sisällä kaupunkiin on perustettu kaksi uutta lastensuojenyksikköä ja kolmatta laajennettu, kertoo Salon Seudun Sanomat.
Uusin tulokas on Halikkoon rakennettava Mehiläinen-konsernin 14-paikkainen yksikkö. Lastensuojelun tarve on lisääntynyt selvästi Salossa parina viime vuonna. Tämä on osittain seurausta kaupungin suurimman työnantajan ongelmista.
Nokian irtisanomiset ja lomautukset näkyvät lisääntyneinä terveysongelmina Salossa. Taantuman vaikutukset näkyvät Salossa muun muassa alkoholiongelmina, jotka ovat lisänneet perheiden avuntarvetta. Salon lastensuojelussa ei viime vuonna pystytty kaikilta osin noudattamaan lain vaatimia käsittelyaikoja.
Vuonna 2010 Salossa tehtiin 909 lastensuojeluilmoitusta, mikä on 62 kappaletta enemmän kuin vuotta aiemmin.
Sauri: Suomessa vähätellään itsemurhalukuja
Mielenterveyden keskusliiton puheenjohtaja Pekka Sauri katsoo, että Suomessa vähätellään maailman kärkipäähän sijoittuvia itsemurhalukuja. Sauri vaatiikin maahan uutta kansallista itsemurhien ehkäisyohjelmaa, josta saatiin hyviä kokemuksia 1990-luvulla. THL tyrmäsi viime viikolla Lancetin tutkimuksen, jonka mukaan itsemurhat olisivat lisääntyneet Suomessa talouskriisin takia.
Suomessa tehdään edelleen joka päivä keskimäärin kolme itsemurhaa. Luvut eivät ole muuttuneet juuri viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Saurin mukaan Suomessa ei ole syytä itsetyytyväisyyteen, vaikka itsemurhien määrää on onnistuttu vähentämään huippuvuoden 1990 1500:sta noin tuhanteen vuodessa. Sauri katsoo, että vähennys saavutettiin pitkälti vuonna 1996 loppuneen itsemurhien ehkäisyohjelman ansiosta.
Sauri parantaisi aiempaa ohjelmaa lisäämällä siihen potilas -ja omaisjärjestöjen sekä poliisin, sosiaalityön ja median edustajien asiantuntemusta. Hänestä ohjelman tulisi keskittyä erityisesti sairastuneiden kehnoon taloustilanteeseen, ja läheisten tukemiseen.
Brittiläinen lääketieteen julkaisu The Lancet kertoi viime viikolla vuoden 2008 talouskriisin lisänneen itsemurhien määrää myös Suomessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kuitenkin katsoi, että Suomen itsemurhien ja talouskriisin yhteydestä oli tutkimuksessa vedetty liian suoraviivaiset johtopäätökset.
THL:n professori Jouko Lönnqvistin mukaan itsemurhiin vaikuttavat niin monet tekijät, että niiden yhteys talouskriisiin on vain oletus. Hän katsoi, että itsemurhatilastoja pitää tulkita pitkällä aikavälillä. Lönnqvist kertoi, että itsemurhien määrä Suomessa on laskenut jatkuvasti 1990-luvulta lähtien, ja nyt niiden väheneminen on pysähtynyt. Hän totesi, että tilanne herättää toki kysymyksiä, ja syitä pitäisi tutkia lähemmin.
Argentiinan oppositio jää ikävöimään seksipalstoja
Argentiina kieltää prostituutiomainokset perjantaista alkaen. Presidentti Cristina Fernandezin päätöksellä ajettu laki on saanut kiitosta naisasialiikkeeltä, mutta moni näkee sen iskuna oppositiota vastaan. Seksi-ilmoitukset ovat olleet merkittävä tulonlähde oppositiomedialle.
Argentiina kieltää perjantaista lähtien viestit ja kuvat, jotka halventavat tai uhkaavat naisten kunniaa. Presidentti Fernandez on julkisesti soimannut tästä oppositiolehti Clarinia, jonka ilmoituksissa välitetään seuralaisia, "voimistelunopettajia", "hierontaterapeutteja" sekä "alusvaatemalleja".
Clarinia julkaiseva mediayhtiö menettänee miljoonien eurojen tulot, arvioi tutkimuslaitos Lector Global.
Argentiinassa suurin osa tiedotusvälineistä on poliittisesti suuntautuneita. Vaikka myös hallitusta tukevat lehtitalot ovat julkaisseet seksimainoksia, oppositiomielisellä Clarin-yhtiöllä on arvioiden mukaan eniten menetettävää.
Poliisi: Vain murto-osa rattijuopoista jää kiinni
Pohjois-Savon teillä liikkuu satoja rattijuoppoja kesäviikonloppujen aikana, arvioi Pohjois-Savon poliisi. Poliisin rajallisten valvontaresurssien vuoksi teillä liikennöivistä rattijuopoista kiinni jää kuitenkin vain murto-osa.
Rattijuopumukseen syyllistyvistä valtaosa ylittää 1,2 promillen törkeän rattijuopumuksen rajan. Tammi-kesäkuun aikana Pohjois-Savossa kiinni jäi reilut 500 rattijuoppoa.
Pohjois-Savon poliisi aikoo tutkia tarkemmin rattijuopumusten taustoja, jotta valvontaa pystytään kohdentamaan tulevaisuudessa eri alueilla. Tyypillisin rattijuopumukseen syyllistyvä on 25-50 vuotias mies.

  Nuorten mopoilijoiden rattijuopumukset kasvussa

Viimeisen viiden vuoden aikana rekisteröityjen mopojen määrä on lisääntynyt, ja se näkyy myös nuorten rattijuopumusten määrässä. Erityisesti liikenteessä jää kiinni 15 - 16 -vuotiaita rattijuopumukseen syyllistyviä nuoria.
Esimerkiksi Iisalmessa rattijuopumukseen syyllistyi viisi mopoilijaa viime viikonlopun aikana. Kiinnijääneiden promillet liikkuvat 1 - 2 promillen välillä.
Pohjois-Savon poliisi näkee suuntauksen huolestuttavana. Poliisin mukaan nuorten suhde alkoholiin on lieventynyt ja asenteissa on havaittavissa selkeää piittaamattomuutta.
Ruorijuoppoja kärähtänyt aiempaa vähemmän
Vesiliikennejuopumusten määrä on vähentynyt Hämeessä. Poliisin mukaan valvonnan määrä on ennallaan Päijät-Hämeessä - Kanta-Hämeessä taas resurssipula on karsinut vesillä liikkujien valvontaa.
Kuluvan vuoden alusta heinäkuun puoliväliin poliisi on tavannut päijäthämäläisvesillä seitsemän ruorijuoppoa. Viime vuoden vastaavana ajankohtana määrä oli 13, ja vuonna 2009 17.
Päijät-Hämeen poliisin komisarion Rauno Piispan mukaan valvonnan määrä on kuitenkin pysynyt ennallaan.
\- Valvonta on kattavaa. Se on puhallutuksia, veneiden varusteiden tarkistuksia ja sitä, että katsotaan, ovatko veneet rekisteröity.
Piispa ei osaa suoraan arvioida, mikä vaikuttaa siihen, että ruorista on kärähdetty aiempaa harvemmin.
\- Vesiliikenteessä sää vaikuttaa siihen, miten ahkerasti vesillä ollaan. Tilastoihin vaikuttaa varmasti myös laskusuhdanne. Noususuhdanteessa alkoholia käytetään reippaasti ja liikutaan paljon.
Kanta-Hämeessä Hämeenlinnan seudulla ruorijuopot ovat välttyneet kärähtämisiltä kokonaan tänä kesänä.
Liikkuvasta poliisista kerrotaan, että yhtäkään ruorijuoppoa ei ole jäänyt kiinni. Sen sijaan haaviin on jäänyt useita veneilijöitä, joiden promillelukema hipoo yhtä promillea, mikä on vesiliikennejuopumuksen raja.

  Hyvä veneilysää saa poliisinkin liikkeelle

Eri viranomaiset kuten poliisi, liikkuva poliisi ja pelastuslaitos tekevät yhteistyötä vesiliikenteen valvonnassa.
Veneilykuntoa tarkkaillaan varsinkin kesän vilkkaimpina veneilykuukausina ja hyvällä veneilysäällä. Ruorijuoppouden raja on yksi promille.
Päijät-Hämeen poliisilla on käytössään kolme venettä ja Lahden liikkuvalla poliisilla lisäksi yksi vesijetti.
Hämeenlinnassa liikkuvalla poliisilla on sekä vene että vesijetti valvontaa varten.
Kanta-Hämeen poliisilaitoksella on yksi vene, joka on resurssipulan vuoksi ollut valvonnassa kesällä vain kahdesti.
Opiskelija-asuntoja haetaan taas kiivaasti
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö Hoas on tähän mennessä saanut lähes 6 000 hakemusta. Hoas kehottaa hakijoita odottamaan rauhassa, koska elokuussa vapautuu paljon asuntoja.
Hoasin asiakaspalvelupäällikön Arja Pollarin mukaan asuntoja vapautuu kuukausittain.
\- Tässä vaiheessa ei kannata ottaa paniikkia, että ei saisi asuntoa, vaan odotella kärsivällisesti elokuulle vielä. Tietysti kannattaa muistaa, että mitä vähemmän asettaa erityistoiveita, sitä nopeammin pystymme asuntoa tarjoamaan.
Syksyn asuntohaussa Hoas asettaa etusijalle uudet opiskelijat, jotka tulevat Helsinkiin muualta.
Hoasilla on lähes 8 500 asuntoa, joissa asuu yhteensä noin 17 000 ihmistä. Asunnoista lähes kaikki ovat käytössä. Viime vuonna asuntojen käyttöaste oli 98 prosenttia.
Ruokohelven viljelijöille jää luu kouraan
Ruokohelven viljely vähenee Itä-Suomessa. Energiakasvin tärkein ostaja Vapo on kertonut irtisanovansa sopimukset 200 viljelijän kanssa Etelä- ja Itä-Suomessa.
Vapon viljelypäällikkö Pasi Sirola harmittelee, että yhtiön on tuotettava pettymys viljelijöille. Sirolan mukana helven tuotanto on kuitenkin sopeutettava huonoon kysyntään. Nyt ruokohelpipaalit saattavat seistä peltojen reunassa jopa kolme vuotta.
Ruokohelven tärkeimmät käyttäjät Itä-Suomessa ovat lämpölaitokset Joensuussa ja Kuopiossa. Helven energiakäytössä on ollut kuitenkin ongelmia, minkä vuoksi sen kysyntä on hiipunut.
\- Jos ruokohelpeä poltetaan sellaisenaan, se tukkii järjestelmän. Sen vuoksi sitä on sotkettava turpeeseen tai puuhun, selventää Fortum Power and Heat Oy:n aluejohtaja Timo Partanen Joensuusta.
Fortumin voimalassa Joensuussa poltetaan ruokohelpeä vuodessa 8-10 GWh. Yhtiöllä ei ole aikomusta lisätä helvenpolttoa, koska se vaatisi kalliita investointeja laitteisiin. Toisaalta Partasta askarruttaa tukien varassa olevan helpiviljelyn tulevaisuus.
Pohjois-Karjalassa ruokohelven viljelyssä huippuvuosi oli vuonna 2004. Tuolloin viljelyssä oli Vapon pellot mukaan lukien noin 4 400 hehtaaria.
Tänä vuonna ruokohelpeä viljellään 1 160 hehtaarin alalla. Lisäksi Vapolla on koko Itä-Suomessa helpiviljelyssä noin 1 500 hehtaaria.
Vapon tytäryhtiö Suo Oy:llä on koko maassa enää noin 500 ruokohelven sopimusviljelijää.
KouSa: Jaalalaiselle naisparille pitkät vankilatuomiot
Kymenlaakson käräjäoikeus antoi tuomiot jaalalaisella maatilalla huumekauppaa pyörittäneille naisille ja kahdelle välittäjälle.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi kaksi Jaalan Siikavassa huumekauppaa pyörittänyttä naista viideksi vuodeksi vankeuteen huumerikoksista ja ampuma-aserikoksesta. Lisäksi kaksi Helsingissä ja Pietarissa huumekauppaa välittänyttä miestä saivat kolmen vuoden tuomiot.
Asiasta kertoo perjantain Kouvolan Sanomat.
Poliisi sai vihiä huumekaupasta kuuntelemalla naisten puheluita. Keväisessä iskussa naisten asunnosta löytyi 800 grammaa amfetamiinia, subutex- tabletteja ja kaksi ampuma-asetta. Naiset väittivät pyörittävänsä koira- ja polkupyöräkauppaa.
Chelsea veti vesiperän - Falcao jatkaa Portossa
Viime kaudella jalkapallon Eurooppa-liigan maaliennätykset uusiksi paukuttanut kolumbialaishyökkääjä Falcao on tehnyt kauteen 2014-15 asti ulottuvan jatkosopimuksen Porton kanssa.
Falcao osui peräti 17 kertaa, kun FC Porto eteni lopulta Eurooppa-liigan voittoon viime kaudella. Maalisaldo on kaikkien Uefan seurakilpailujen yhden kauden ennätys.
Hurja maalivire käynnisti spekulaatiot 25-vuotiaan hyökkääjän siirtymisestä muualle Portosta. Erityisen vahvana siirtohuhuissa esiintyi Valioliigan Chelsea, johon Porton valmentaja Andre Villas-Boas siirtyi kesäkuussa.
Falcaon uudessa sopimuksessa on pykälä, jonka mukaan Falcaon ostamista mielivän seuran on maksettava hyökkääjän sopimuksen purkamisesta Portolle 45 miljoonan euron korvaus.
Falcao teki sunnuntaina Kolumbian molemmat maalit, kun maa varmisti paikkansa Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen Copa American puolivälierissä voittamalla Bolivian 2-0.
Vauvabuumi laimenee?
Kesä on synnytysten huippuaikaa
Kesä on ollut Tampereella vilkasta synnytysten aikaa. Kesäkuussa Tampereen yliopistollisessa sairaalassa syntyi 451 vauvaa. Heinäkuussa synnytyksiä odotetetaan olevan tätäkin enemmän, koska Vammalan sairaalan synnytysosasto on kiinni.
Viime vuonna koko vuoden vilkkain synnytyskuukausi oli Tampereella elokuussa. Vuosittain Tampereella syntyy yli 5100 vauvaa. Vammalan sairaalassa synnytyksiä on keskimäärin 500 vuodessa.
Tampereella syntyy keskimäärin yli 400 lasta kuukaudessa. Tänä vuonna vilkkaita kuukausia ovat olleet myös tammikuu ja maaliskuu. Kumpanakin kuukautena syntyi 444 vauvaa
Ruorijuoppoja aiempaa vähemmän
Pioneerifestivaali tuo Matti Nykäsen Korialle
Korian Pioneerifestivaali alkaa perjantaina. Musiikkifestivaali tuo Korian Pioneeripuistoon, Kouvolaan esiintymään muun muassa Matti Nykäsen, Petri Nygårdin ja Anna Puun.
Järjestäjät odottavat 5 000 - 7 000 kävijää. Perjantain liput on myyty lähes loppuun, mutta järjestäjät säästävät jonkin verran lippuja myytäväksi myös portille.
Portit avataan yleisölle perjantaina kello 15. Kaksipäiväiseen tapahtumaan ei ole ikärajaa. Korian Pioneerifestivaali järjestetään nyt toista kertaa.
Arvi Lind jyrähtää: Sää ja keli eivät ole synonyymeja
Uutisankkurilegenda Arvi Lind on kiinnittänyt huomiota siihen, että säästä ja kelistä puhutaan nykyään samassa merkityksessä, vaikka ne tarkoittavat eri asioita.
Ylen tv-uutisten pitkäaikainen ankkuri Arvi Lind on aktiivinen suomen kielen harrastaja ja innokas vaalija.
\- Keli on, jopa suomen kielen perussanakirjan mukaan, säästä johtuva teiden ja maaston kulkukelpoisuus.
\- On kurakeli, vitikeli, liukas keli tai esimerkiksi huono keli, kun liikutaan jollain pinnalla. Sää vaikuttaa keliin, mutta on eri asia, luettelee Lind.
\- Tässä on käynyt niin, että keli -sana on saanut laveamman muodon ja pelkään pahoin, että tämä virhe saattaa juurtua kieleen, harmittelee Lind.
Arvi Lind ei kuitenkaan tuomitse tällaista kielen käyttöä. Hän on, omien sanojensa mukaan, kieliliberaali ja oppinut, että kieli muuttuu ja kehittyy, mutta se ei välttämättä tarkoita aina kielen rappeutumista, mutta tässä keli-asiassa hän ei ainakaan vielä anna periksi.
Keli-sanan väärinkäyttöä enemmän suomen kielen taitajaa häiritsee muutama muu paljon väärin käytetty ilmaisu.
\- Esimerkiksi: 'alkaa tekemään', kun pitäisi sanoa 'alkaa tehdä'.
\- Tai kaksoispassiivi ”kännykkää ei oltu keksitty” on virheellinen muoto. Pitää sanoa, että ”kännykkää ei ollut keksitty”.
On myös muutamia sanoja, jotka ovat saaneet väärän paikan ja merkityksen. Esimerkiksi 'selvä' ja 'selvästi' -sanojen paikalla käytetään usein 'selkeä' ja 'selkeästi' ilmaisua, joka on aivan eri asia.
\- Jos sanotaan vaikka, että Pelicans voitti selkein numeroin, se tarkoittaa sitä, että ne numerot olivat selkeitä, riittävän isoja, kontrasti oli hyvä, ykköstä ja seiskaa ei voi sekoittaa. Mutta jos voitto oli vaikka 5 - 0, se oli 
selvin numeroin, ojentaa Arvi.
Yksi kielessä käytetty virhe on 'kohtuullinen' ja 'kohtalainen' sanojen sekoittaminen.
\- Sanotaan esimerkiksi, että "Suomen menestys Ateenan Olympialaisissa oli kohtuullisen heikko”, vaikka sen pitää olla "kohtalaisen heikko".
\- Kohtuullinen on oikeudenmukainen, asianmukainen, hyväksyttävä tai malliksi kelpaava.

  Uutistoimittaja mallina

Tällaisia virheitä kielessä esiintyy ja eniten entistä puhetyöläistä harmittaa se, että kieltä ammatikseen käyttävät tekevät virheitä ja näyttää siltä, että he eivät itse edes ymmärrä sitä.
\- Meidän toimittajien pitäisi kyllä pitää huolta siitä, että ei käytettäisi virheellistä kieltä, vaan Yleisradio - juuri tällaisen hyvän kielen lipunkantajana - voisi olla esimerkkinä ja käyttää normipohjaisesti ja kieliopillisesti oikeaa suomen kieltä.
Täytyy kuitenkin muistaa, että kielellä on monta käyttöaluetta. On erilaisia kieliä. Nuorten ns. chatti- ja tekstiviestikieli on aivan erilaista kuin viranomaistiedotteiden kieli. Kirjakielikin on erilaista kuin käytetty puhe- ja arkikieli.
\- En ole huolissani esimerkiksi helsinkiläisnuorten slangista, sillä slangi ja murteet ovat kielen rikkaus, mutta kyllä uutistyössä täytyy käyttää oikeaa hyvää kieltä. Kyllä se vielä kuitenkin on aika hyvällä tolalla, joten siitäkään en ole huolissani.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Oletko ennakkoluuloinen?

Sahat pettyivät kesän kauppaan
Sahatavaran kysyntä on jäänyt odotetusta tänä kesänä. Vienti Japaniin on tyrehtynyt.
Vienti on tällä hetkellä hiljaista Japanin kysynnän laskettua sekä Pohjois-Afrikan poliittisten tilanteiden vuoksi, kertoo Suomen Sahat ry:n toimitusjohtaja Kai Merivuori. Etenkin Japani on erittäin merkittävä markkina-alue suomalaiselle sahatavaralle. Merivuoren mukaan Japanin odotettiin vetävän sahatavaraa maanjäristysten jälkeen, mutta jälleenrakentamisen aloittamiseen menee vielä 1-2 vuotta.
Merivuori sanoo, etteivät asiakkaat uskalla ostaa tavaraa varastoon, koska he eivät luota rakentamisen jatkuvuuteen. Sahat eivät ole myöskään saaneet siirrettyä hinnankorotuksia tuotteisiinsa samalla kun puun hinta on noussut.
Myös Kaakkois-Suomen sahoilta kerrotaan kesän olleen pettymys. Epäselvä taloustilanne maailmalla aiheuttaa epävarmuutta myös sahoilla. Useat sahat pitävät kesätaukoa heinäkuussa.
Karhut tuhoavat hunajatarhoja kaakossa
Karhut ovat aiheuttaneet mittavia tuhoja hunajatarhoilla tänä kesänä Kaakkois-Suomessa. Tilat kärsivät karhujen hyökkäyksistä päivittäin.
Lappeenrannan, Luumäen, Lemin ja Virolahden alueiden hunajatarhoilla on käynyt tänä kesänä yhteensä noin 50 karhua, kerrotaan Suomen Mehiläishoitajain Liiton Karjan paikallisyhdistyksestä. Karhut rikkovat mehiläispesät, syövät hunajat ja toukat.
Karjalan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Matti Kaistisen mukaan karhuja on ollut huomattavasti enemmän kuin viime kesänä, ja ongelma on kasvamaan päin.
\- Ongelma räjähtää käsiin, kun nämä saavat taas pentuja ja ihmisiä pelkäämättömien karhujen määrä kasvaa. Minun tuotannosta kolmannes menee karhun suihin. Vuoden päästä saa korvaukset, mutta jaokkeen saa ostettua seuraavana kesänä ja ennen kuin siitä tulee täysi pesä, siihen menee kaksi vuotta. Sitten kun tekee näitä karhuaitoja, jotka eivät edes pidä. Ne menevät sähköaidasta läpi niin että suhahtaa, Kaistinen kertoo.

  Hunajaa saa tavallista aikaisemmin

Kymenlaakson paikallisyhdistyksestä kerrotaan, että hunajaa saa tänä vuonna pari viikkoa normaalia aikaisemmin, elokuun alussa. Aikainen sato johtuu siitä, että pääsatokasvit kukkivat tänä vuonna normaalia aikaisemmin.
Luvassa on tavanomainen sato. Kuiva alkukesä teki pesistä vahvoja, ja auttoi mehiläisiä keräämään runsaasti hunajaa. Myöhemmin tulleet sateet toivat vielä uutta mettä kukkiin. Tarhaajat kärsivät kuitenkin suuria tappioita, kun mehiläiset karkailivat pesistä hyvän lentosään aikana.
Itä-Pasilan Holiday Inn -hotelli tyhjennettiin ilkivallan takia
Holiday Inn -hotelli tyhjennettiin ilkivallan takia torstai-iltana Helsingin Itä-Pasilassa. Teini-ikäinen poika tyhjensi huoneeseen jauhesammuttimen. Teko aiheutti automaattisen palohälytyksen.
Poika tyhjensi lisäksi huoneeseen osan toisesta jauhesammuttimesta.
Paikalla kävi poliisin lisäksi pelastuslaitos. Tapaus sattui torstai-iltana kahdeksan aikaan.
Poliisi käynnistää tapaukseen liittyen esitutkinnan perättömästä vaarailmoituksesta. Lisäksi poliisi kirjasi tapauksen vahingontekona.
Vahingonteosta käynnistetään tutkinta, mikäli hotelli jättää asiasta rikosilmoituksen.
Boston jatkoi tulokkaiden tehoykkösen sopimusta
Jääkiekkoliiga NHL:n mestaruuden kesäkuussa voittanut Boston Bruins on tehnyt kolmivuotisen jatkosopimuksen puolustajansa Adam McQuaidin kanssa. McQuaid oli viime kaudella NHL:n tulokkaiden plus-miinustilaston ykkönen tehoilla + 30.
Koko liigan tehopörssissä McQuaid sijoittui viidenneksi. Hän pelasi viime kaudella 67 ottelua, joissa syntyi kolme maalia ja 12 syöttöä. Rangaistusminuutteja miehelle kirjattiin 96.
Kevään pudotuspelissä McQuaid syötti neljä Bostonin täysosumaa.
Meänmaan flagu hulmuaa
Heinäkuun 15. päivänä vietetään Meänmaan lipun päivää. Lippu nostetaan salkoihin Ruotsin puolella ainakin Haaparannan, Övertorneån ja Pajalan kunnissa.
Meänmaan flagu nostetaan salkoihin myös Suomen Oravaisensaaressa ja Kukkolankoskella sekä Ruotsin Kukkolanforsenilla. Myös useat yksityishenkilöt liputtavat kelta-valko-sinisellä lipulla.
Lipun ylimmäinen raita, keltainen symboloi aurinkoa, keskellä oleva valkoinen ilmaa ja alhaalla oleva sininen vettä.
Mataringissa lipun päivää juhlistetaan Meänmaa-yhdistyksen vuosikokouksella, jonka jälkeen esitellään Bengt Pohjasen tuleva Faravidin maa -hanke Luppiovaaralla.
250 vuotta Hiisijärven vedenlaskusta
Ristijärvellä juhlitaan viikonvaihteessa Hiisijärven hiekkoja. Suosittu uimaranta syntyi puolivahingossa 250 vuotta sitten, kun paikalliset isännät yrittivät laskea järven pintaa saadakseen lisää rantaniittyä. Vesi kuitenkin karkasi järvestä.
Kaikkiaan vedenpinta laski 14 metriä ja Hiisijärvi kutistui kymmenesosaan entisestä koostaan.
Nykyisin Hiisijärven hiekat on yksi Ristijärven kunnan suosituimmista matkailunähtävyyksistä. Valkohiekkaista uimarantaa on verrattu jopa Etelä-Euroopan aurinkorantoihin.
Osa paljastuneesta rannasta on erittäin hienojakoista hietaa, eikä se ole alkanut kasvaa juuri mitään. Nykyinen hietikko on ollut vielä 100 vuotta sitten paljon nykyistä laajempi, ulottuen Hiisijärventielle asti.
Kyläläiset ja muun muassa Ympäristökeskus, Oulun yliopisto ja Ristijärven kunta ovat kunnostaneet aluetta vuosien varrella.
Hiisijärven hiekkojen 250-vuotispäivän kunniaksi kyläyhdistys järjestää kotiseutujuhlan 16. - 17. heinäkuuta Hiisijärvellä.
Ongelmat stressitesteissä voivat kasvattaa EU-tukipakettien kokoa
Eurooppalaisten pankkien stressitestien tulokset julkistetaan tänään. Vaikka suomalaispankeille ei stressitesteistä koidu ongelmia, saattavat suomalaiset veronmaksajat joutua osallistumaan Euroopan pankkien pääomittamiseen kasvavien EU- tukipakettien kautta.
Viimeksi Euroopan pankkivalvontaviranomainen selvitti liikepankkien kriisinsietokykyä reilu vuosi sitten. Tuolloin kokeen reputti 7 pankkia.
Tällä kertaa pankkivalvonta on selvittänyt 91 eurooppalaisen pankin kestokyvyn taloudellisen kriisin uhatessa.
Näistä ainoa suomalainen on OP-pankki ja tiedossa on, että se selvisi tarkastelusta puhtain paperein.
Näin ollen myös kotimainen veronmaksaja on turvassa, vaikka Euroopassa pääomitettavaksi joutuisi pankki tai muutama.
\- Kukin maa hoitaa itse näiden ongelmapankkien pääomittamisen ja hoitamisen. Ensisijaisesti näiden pankkien täytyy hakea sitä pääomaa markkinoilta, mutta jos tässä on vaikeuksia, niin kukin maa hoitaa näiden pankkien pääomittamisen itse ja siinä mielessä suomalaiselle kuluttajalle siitä ei täällä aiheudu ongelmia, sanoo OP-pankin pääekonomisti Reijo Heiskanen.
Sääntöjen mukaan reputtaneella pankilla on puoli vuotta aikaa kerätä puuttuvat pääomat markkinoilta. Jos tämä ei onnistu, mennään kotivaltion kukkarolle. Ja jos kotivaltiolla ei ole kassassa tarpeeksi kahisevaa, lainaa se sitten rahaa jostain.
Tämä lainaaminen saattaa tuntua kiertoteitse - EU-tukipakettien kautta - suomalaisenkin veronmaksajan kukkarossa, sanoo Finanssialan keskusliiton pääekonomisti Veli-Matti Mattila.
\- Olennaista on tietysti se, missä määrin valtiolla on mahdollisuuksia panostaa oman maansa pankkien lisäpääomittamiseen. Käsittääkseni jossain määrin tätä on otettu huomioon näissä apupaketeissa, joita on laadittu mutta se, riittävätkö ne varat se jää nähtäväksi
Ja silloin apupakettien kasvattamiselle tulee paineita?
\- Tämä on yksi asia joka voi vaikuttaa näiden tulevien pakettien kokoon, Mattila sanoo.
Kyproksen presidentti saa tuta vihan turmasta
Kyproksen presidentti vannoo tutkituttavansa Kyproksen tuhoisan räjähdyksen perusteellisesti. Kansa on kohdistanut turman jälkeen vihansa nimenomaan presidentti Demetris Khristofiasiin. Tuhannet ovat metelöineet jo kolmena yönä peräkkäin presidentinpalatsin luona.
Maanantain onnettomuudessa laivastotukikohdassa räjähti lasti vuosia sitten takavarikoituja ammuksia, tappaen 12 ihmistä ja halvaannuttaen keskeisen sähkölaitoksen. Kansa syyttää nyt Kyproksen johtoa turvallisuuden laiminlyönnistä.
Presidentti ei ennen eilistä lupaustaan ole ottanut millään tavalla kantaa maanantain turmaan. Hallitus on kuitenkin painottanut, ettei Khristofias ole ollut tietoinen ammusten säilytysriskeistä. Ilmeisesti ammuskontit olivat ylikuumentuneet Kyproksen helteissä.
Kyproslaisten tunteita puolestaan kuumentavat turman jälkeiset sähköongelmat. Viranomaiset ovat ottaneet käyttöön määräaikaisia sähkökatkoksia, kunnes kaatuneen voimalan tuottama enegiavaje saadaan ratkottua.
Omakotiliitto tyrmää ilmalämpöpumppumaksun
Tampereelle suunniteltu ilmalämpöpumpun asentamisen toimenpidelupamaksu saa täyden tyrmäyksen Suomen Omakotiliiton Hämeen Piirijärjestön puheenjohtajalta. Omakotitaloon julkisivun puolelle asennettavasta pumpusta maksu olisi uuden rakennusjärjestysluonnoksen mukaan vähintään 165 euroa.
Omakotialueita ei ole toistaiseksi rajattu pois maksun piiristä.
\- Tämähän on älyttömyyden huippu taas kertaalleen. Omakotiasujaa rankaistaan kaikin mahdollisin keinoin, ja tiet ja muut ovat kuitenkin hoitamatta. Kyllä ollaan nyt menossa tosi vikateille, jos tällaisia juttuja rupeaa tulemaan, puhisee Pertti Oksanen Omakotiliitosta
Hänen mielestään perin harvassa paikassa pumppu näkyy tielle. Pihoilla on kuitenkin niin paljon puskaa ja omenapuuta, kasvustoa ja pensaita ja lisäksi pumput ovat yleensä Okssen mukaan sijoitettu aika alhaalle.
Tamperelaisilla on mahdollisuus kommentoida uutta rakennusjärjestysluonnosta internetin Valma-valmistelufoorumilla 12.8. asti.
"Kell' loma on, se loman kätkeköön" - älä kutsu rosmoa kylään Facebook-päivityksillä
Kesäisen poissaolon ilakointi sosiaalisessa mediassa voi johtaa asunnon kesäsiivoukseen rosvon toimesta, varoittaa poliisi.
Sosiaalinen media on ystävä, jossa kerrotaan kuulumiset remontoinnista perheen pienimmän syntymiseen. Onkin aivan luonnollista, että esimerkiksi Facebookissa tulee jaettua tieto oman kesäloman alkamisesta.
Monella kavereita saattaa olla useampi sata ja tieto välittyy helposti laajallekin piirille. Tämän seikan todistavat muun muassa jättimäisiksi paisuneet juhlat, joista Facebookissa on kerrottu.
\- Loman ilmoittaminen Facebookissa on tietoinen riski. Vaikka nurmikko olisi leikattu ja postilaatikko tyhjennetty, mutta netissä ilmoitetaan, että ollaan risteilyllä, niin onhan se selvä viesti, että tervetuloa meille putsaamaan paikat, sanoo komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista.
Asuntomurrot ovat olleet tavanomaista röyhkeämpiä ja omaisuutta saattaa hävitä jopa silloin kun isäntäväki on kotona.
\- Korut ja kaikki pieni, helposti vietävä tavara on nyt suosiossa. Varastettua tavaraa saadaan osittain takaisin, mutta iso osa matkaa lahden taakse eikä sitä saada takaisin. Omaisuusrikokset liittyvät useimmiten huumerikollisuuteen, sanoo Ilkka Iivari.
Paras tapa suojata omaisuutensa on käyttää maalaisjärkeä.
\- Huolehtia siitä, että koti näyttää asutulta, käyttää hyväksi naapuriapua eikä ilmoittaa kaikista menoistaan Facebookissa, sanoo komisario Ilkka Iivari.
Oulun lentokentällä ennätysvilkasta
Halpalentoyhtiö Norwegianin keväinen tulo Ouluun on nostanut lentomatkustuksen huippulukuihin. Toukokuussa matkustajia oli yli 96 000, mikä on kentän kaikkien aikojen ennätys.
Kaikkiaan tammi-kesäkuussa lentomatkustajia on ollut yli kolmannes viime vuotta enemmän. Kasvuluvut ovat kovimpia kentän historiassa.
\- Kyllä nyt mennään aivan huippulukuja, touko- ja kesäkuun luvut ovat Oulun ilmailuhistorian korkeimpia lukuja, iloitsee Oulun lentokentän päällikkö Pekka Mäntynen.
Norwegianin tulo Oulun ja Helsingin väliselle reitille on houkutellut siiville uusia ryhmiä. Selvästi aiempaa halvemmat hinnat ovat saaneet monen ottamaan halpalentoyhtiön kyydin Helsinkiin ja jatkamaan sieltä lomakohteisiin ympäri maailmaa.
\- Edulliset hinnat ovat tuoneet aivan uusia ryhmiä, tullaan kauempaa ja isommalla joukolla. Myös Finnair ja Blue1 ovat joutuneet vastaamaan hintakilpailuun eli asiakkaalle tilanne on vain loistava, toteaa Mäntynen.
Oulun lentokentän raju kasvu on herättänyt kiinnostanut myös muissa lentoyhtiöissä. Rajusti kasvaneet asiakasmäärät saattavat tuoda Oulun lentokentälle uusia yhtiöitä. Kulisseissa neuvotteluja on jo käyty.
Linnansaaren perinnemaisemaa kunnostetaan talkoilla
Maailman luonnonsäätiön talkooleiri käynnistyy Linnansaaressa sunnuntaina. Viikon mittaiselle leirille odotetaan noin sataa talkoolaista, jotka kunnostavat uhanalaista perinnemaisemaa muun muassa niittäen ja raivaustöitä tehden.
Työtä tehdään esimerkiksi Linnansaaren torpan ympäristössä, joka valittiin toissa vuonna vuoden perinnemaisemaksi.
WWF on järjestänyt talkooleirejä vuodesta 1977 lähtien eri puolilla Suomea ja muutaman kerran lähialueilla ulkomailla. Leirit tarjoavat joka kesä noin sadalle täysi-ikäiselle vapaaehtoiselle mahdollisuuden konkreettiseen luonnonsuojelutyöhön.
Leireillä tehdään ruokapalkalla töitä päivittäin kahdeksasta seitsemääntoista. Leiriläiset maksavat itse matkansa leiripaikalle ja takaisin, muuten osallistuminen on maksutonta.
Linnansaaren leiri on osa WWF Suomen ja Suomen kulttuurirahaston yhteistyöprojektia, joka mahdollistaa uhanalaisten perinneympäristöjen entistä tehokkaamman hoidon talkooleireillä. Hankkeessa yhdistyvät luonnonsuojelu, kulttuurityö ja vanha suomalainen talkoohenki. Yhteistyön avulla WWF:n talkooleirien määrä kasvaa kymmeneen leiriin kesässä, ja yhteensä kolmivuotisen hankkeen aikana järjestetään lähes 30 talkooleiriä ympäri Suomea.
Keittokirjan reseptissä virhe, risottoon suositellaan myrkkysientä
Vuosia myynnissä olleessa Ruokasuosikit Italia-keittokirjassa on huomattu kohtalokas käännösvirhe, kertoo Suomalainen kirjakauppa. Sivulla 196 olevassa metsäsienirisottoohjeessa suositellaan käyttämään myrkyllistä korvasientä, ilman että annetaan sen esikäsittelyohjeita.
Reseptissä mainitaan käytettävistä raaka-aineista esimerkkinä korvasieni, joka on käsittelemättömänä myrkyllinen.
Kysymys on ilmeisesti käännösvirheestä. Englanniksi 
"morel" tarkoittaa huhtasientä, 
"false morel" taas korvasientä.
Tuoretta korvasientä ei saa koskaan syödä tai käyttää ruokaan ilman käsittelyä. Sienet on keitettävä kahteen kertaan runsaassa vedessä vähintään viisi minuuttia ja huuhdeltava hyvin molempien kertojen jälkeen runsaassa vedessä.
Kuivattuja korvasieniä taas on liotettava vähintään kaksi tuntia ennen käyttöä. Liuotusneste pitää hävittää, eikä sitä saa laittaa ruokaan. Liotuksen jälkeen korvasienet pitää vielä keittää kahteen kertaan kuten tuoreet korvasienet.
Keittokirjan voi palauttaa lähimpään Suomalaisen kirjakaupan myymälään. Mikäli asiakas haluaa pitää kirjan, tulee metsärisoton ohje poistaa kirjasta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
Ravustuskausi näyttää lupaavalta
Ensi viikon torstaina, 21. heinäkuuta kello 12 alkavaan ravustuskauteen valmistaudutaan Pohjois-Karjalassa luottavaisin mielin. Ravustukseen tarvitaan vesialueen omistajan lupa.
Aikaisin lämmenneiden vesien ansiosta odotetaan, että kuorta vaihtaneet ravut ovat hyvin liikkeellä. Myönteistä on myös se, että maakunnassa ei ole tavattu rapuruttoa tänä ja viime vuonna.
Rennen-Ravun yrittäjä Reima Louhelainen pyytää ja välittää rapuja Juuassa. Louhelainen odottaa hyvää saalista. Hänen arvionsa mukaan maakunnassa pyydetään vuosittain myyntiin 20 000-30 000 jokirapua.
Koko maan jokirapusaalis on noin 1,5 miljoonaa saksiniekkaa.
Ravustuskausi jatkuu lokakuun loppuun.
Beach volley -huiput Lappeenrannassa
Lappeenrannassa pelataan tänä viikonloppuna huipputason rantalentopalloa. SM-osakilpailu BMW Pro Tour käynnistyy tänään perjantai-iltana ja loppuottelut pelataan sunnuntaina.
Turnaukseen osallistuu viitisenkymmentä paria ja paikalla ovat Suomen tämän hetken parhaat pelaajat.
Kaikkiaan viikonlopun aikana pelataan yli 90 peliä. Turnaukseen osallistuu myös kaksi eteläkarjalaisparia.
Pelejä pelataan viidellä kentällä, joista neljä on Myllysaaressa ja pääkenttä Satamatorilla.
Alkolukkoja vain koulutakseihin
Vain vajaa neljännes eteläkarjalaistakseista on hankkinut tai aikoo hankkia alkolukon. Elokuun alussa voimaan astuvan lain mukaan koulukuljetuksia ajavassa taksissa on oltava alkolukko.
Lappeenrannassa koulukyytejä ajavissa takseissa suurimmassa osassa on ollut alkolukko jo pidempään, sillä kaupunki vaati sitä jo edellisen kilpailutuksen yhteydessä.
Imatralla alkolukkoja on hankittu vain koulukuljetuksia hoitaviin tilatakseihin. Muihin ei vapaaehtoisesti haluta kallista laitetta hankkia.
Triathlonkärpäsen puraisemat kokoontuvat Joroisiin viikonloppuna
Joroisissa järjestetään legendaarinen Finntriathlon -viikonloppu jo 26. kerran. Kunnan väkiluku nousee roimasti tapahtuman ajaksi.
Joroisissa perjantaina alkavaan Finntriathlon -viikonloppuun on ilmoittautunut tuhat kilpailijaa. Kun mukaan lasketaan perheet, huoltojoukot ja yleisö, saa tapahtuma liikkeelle jopa 8 000 ihmistä, arvioi tapahtumapäällikkö Antti Hagqvist.
Kilpailuviikonloppu alkaa tänään lasten thriatlonilla, jossa perheen nuorimmat voivat saada tuntumaa triathlonin saloihin, joko yksilö- tai joukkuesarjoissa. Perjantain päättää pikatriathlon ja pikatriathlonviesti.
Tärkeimpään kilpailuun, lauantain puolimatkaan, osallistuu lähes 700 henkilöä, joka on 50 prosenttia viimevuotista enemmän. Lauantain puolimatkalla kilpaillaan triathlonin SM-tittelistä niin yleisissä kuin ikäluokkasarjoissakin. Puolimatkaan kuuluu 1900 metrin uinti, 90 kilometrin pyöräily ja 21,1 kilometrin juoksu.
Vene- ja kuparivarkaat liikkeellä
Pohjois-Karjalan poliisilaitos varoittaa vene- ja kuparivarkaista.
Lähipäivinä on viety veneet perämoottoreineen muun muassa Joensuun Hammaslahdessa Sammakkotien päästä ja Rääkkylässä Niemisentien varrelta. Molemmat veneet olivat lukittuina rannassa.
Hammahdesta varastettu vene on keltaharmaa Buster. Siinä on 20 hv:n Mercury-perämoottori.
Rääkkylästä viety vene on Terhi-merkkinen. Tasaperäisen veneen tunnistaa oranssista ulkoväristä ja 5 hv:n perämoottorista.
Kiteellä on anastettu huomattava määrä käytettyä kupariputkea. Kuparin arvo on tällä hetkellä korkea. Poliisin mukaan kuparivarkauksia tehdään paljon ympäri Suomen.
Perinteinen vehnäpulla pitää pintansa
Pienleipomoilla menee nyt hyvin. Vähähiilihydraattisen ruokavalion suosion lisääntymisestä huolimatta paikalliset pienleipomot lisäävät asiakasmääräänsä vuosi vuodelta.
Useampi eteläkarjalaisleipomo on laajentanut toimintaansa tänä vuonna. Luumäkeläinen Satu Neuvonen Satun makioista kertoo, että asiakasmäärä kasvaa joka vuosi.
Lappeenrantalaisen Kesämäen leipomon toimitusjohtaja Juha Siintovaara arvioi, että leipomon myynti on tänä vuonna kasvanut noin 50 prosenttia viime vuodesta. Molemmissa leipomoissa luotetaan paikallisuuteen.
\- Ehkä ne on ne paikalliset tuotteet ja tuoreus, mikä asiakkaisiin vetoaa. Toki on paikallisia makuerojakin, toisella puolella Suomea maut ei ole ihan samanlaisia kuin täällä, Juha Siintovaara arvioi.
Satun makioiden valttina ovat paikalliset raaka-aineet.
\- Niin paikalliset kuin mökkiläisetkin arvostavat paikallisuutta. Miedän jauhot haetaan paikallisesta myllystä, Satu Neuvonen kertoo.
Kannelmäen kuppiloille ei myönnetä jatkolupia
Jos poliisi määrittelee alueen liian häiriöherkäksi, ei aluehallintavirasto anna ravintoloille lainkaan jatkoaikalupia. Uudellamaalla tällaisia alueita on useita, Helsingissä yksi. Luoteis-Helsinkiin Kannelmäkeen jatkolupia ei hevin myönnetä.
Kannelmäen kuppiloiden on tällä hetkellä turha haaveilla jatkoluvista. Niitä ei alueelle heru, koska poliisi pitää aluetta liian alttiina häiriöille, kerrotaan Etelä-Suomen aluehallintavirastosta.
Jatkoaikalupia myönnettäessä tarkastellaan ravintolassa sattuvien järjestyshäiriöiden määrää ja ravintolasta ympäristöön aiheutuvaa melua.
Helsingissä poliisin riesana ovat vuodesta toiseen Kampin ja muun ydinkeskustan alueella viikonloppuöisin sattuvat pahoinpitelyt. Keskustaan jatkoaikalupia kuitenkin saa. Yrittäjien kanssa joudutaan toisinaan keskustelemaan siitä, miten järjestys pidetään yllä.
\- Puhutaan järjestyshäiriöiden määrästä, järjestyksenvalvojien määrästä ja riittävästä ohjelmasta ja sen tasosta, ylitarkastaja Jarmo Castrén Etelä-Suomen aluehallintovirastosta sanoo.
Helsingin keskustassa jatkoaikalupa heltiää useammin kuin esimerkiksi Kalliossa. Molemmilla alueilla on runsaasti baareja.
\- Kalliossa on paljon kivijalkaravintoloita kerrostalojen alakerroissa. Tällaisesta on paljon enemmän häiriötä kuin keskustassa, missä ei ole asutusta lähellä, Castrén kertoo.
Myöskään pääkaupungin ytimessä jatkoluvan saanti ei ole itsestään selvää.
\- Poliisilta pyydetään lausuntoa jokaisesta jatkoaikahakemuksesta. Riippuen lausunnosta, voimme rajoittaa tai jäättää myöntämättä jatkoaikaa ravintolalle, missä on häiriöitä paljon.
Pankeissa riittää asuntolaina-asiakkaita
Asuntolainojen kysyntä on vilkastunut Kainuussa. Kevään ja alkukesän aikana on otettu reippaaseen tahtiin etenkin asunto- ja remonttilainaa. Keskimääräinen asuntolaina on 150 000-200 000 euroa.
Pankinjohtaja Ritva Komulainen Kuhmon Osuuspankista kertoo, että asuntoluottojen keskikoko kasvaa selvästi, kun asiakkaita rahoitetaan kasvukeskuksiin.
\- Omalle paikkakunnalle asuntolainat jäävät 100 000 euron molemmin puolin. Asumisen tarve ei jatkossakaan tule vähenemään. Kuhmossa uudisrakentaminen on hyvässä vauhdissa ja moni vuokralla asuva nuori harkitsee omistusasunnon hankintaa.
Rahoitus- ja vakuutusviranomainen on ohjeistanut pankkeja, että ylisuuria lainanantoja tulisi välttää.
Tilastokeskuksen mukaan koko maassa eniten ovat kasvaneet asunto- ja ensiasuntolainat. Asuntovelat kasvoivat vuoden takaisesta yhteensä 6,3 prosenttia ja ensiasuntoja varten otetut lainat 11,5 prosenttia.
Republikaanit syyttävät Obamaa rahan panttauksesta
Yhdysvaltain velkaneuvottelut jatkuivat torstaiyönä, mutta neuvonpito presidentti Barack Obaman johdolla oli tälläkin erää lyhytkestoinen. Samaan aikaan osa republikaaniedustajista syyttää Obamaa valehtelusta, sillä heidän mielestään presidentti pelottelee perusteettomasti sosiaalitukien keskeytymisellä.
Fox News -televisiokanava kertoo osan republikaaniedustajista antaneen yhteisen julkilausuman, jonka mukaan rahaa riittää sosiaalietuuksiin vaikka Yhdysvallat saavuttaisikin velkakattonsa pelättynä elokuun 2. päivänä. Presidentti Obama on väläyttänyt, että rahan puuttuessa tuon päivän jälkeen ei voisi panna sosiaalitukia maksuun.
Jo kaksi suurta luottoluokittajaa on varoittanut Yhdysvaltain kongressia mahdollisesta luottoluokituksen alentamisesta, jos sopua velkakatosta ei pian saada aikaiseksi.
Obama aikoo pitää velkakattoneuvottelujen tilasta lehdistötilaisuuden perjantaina alkuillasta Suomen aikaa.
Ilovaarirock joutuu siirtymään 70- ja 80-luvuille
Vanhan rockmusiikin ystäville suunnattu Ilovaarirock joutuu uudistumaan Joensuussa. Perjantaina 16. kertaa järjestettävän festivaalin ohjelmistoa ja yleisöä aiotaan nuorentaa. Kultaisesta kuusikymmenluvusta ei silti tapahtumassa luovuta.
Ilovaarirockin lippuja on tänä kesänä myyty ennakkoon viime vuosia verkkaisemmin. Yksi syy lienee se, että vanhempaa rokkiväkeä suuntaa lauantaina kuulemaan legendaarista Sielun Veljiä Ilosaarirockiin. 60 vuotta täyttäneet pääsevät tapahtumaan ilmaiseksi.
Grand Old Rockers of Joensuun puheenjohtajan Arto Pippurin mukaan Ilovaarirockin lavallekin on tulevina kesinä syytä tuoda bändejä 1970- ja 1980-luvuilta.
\- Tilannehan on se, että 60-luvun bändejä ei enää ole. Sellaisia, jotka ovat järissään ja voimissaan. Meidän on pakko siinäkin mielessä nuorentaa tätä hommaa. Lisäksi mulle ovat monet kaverit sanoneet, että jättävät tulematta Ilovaarirockiin, koska eivät enää jaksa viittä, kuutta tuntia seisoa. Tämänkin takia pitää nuorentaa, sanoo Pippuri.
Pippuri korostaa, että Ilovaarirockin taustalla tulee pysymään Back to the Sixties -idea eli jokin legenda 1960-luvulta tulee tapahtumassa olemaan mukana jatkossakin.
Ilovaarirockin lippuja oli torstaina jäljellä enää muutamia kymmeniä. Ilosaaressa rokkaa perjantaina noin 5000 ihmistä. Pääesiintyjä on liverpoolilainen the Searchers.
Turpeennosto pahasti jäljessä Pohjanmaalla
Turpeennosto on pahasti jäljessä aikataulustaan. Pohjalaismaakunnissa on tähän mennessä saatu nostettua tavoitteesta vasta alle kolmannes, kertoo Vapon läntisen alueen urakointivastaava Jarmo Kulmala.
Vaikka kesä on ollut lämmin, toistuvat kuurosateen ovat hankaloittaneet nostotöitä. Vapon alueista koko maassa Etelä-Pohjanmaalla tilanne on hankalin, mutta myös Keski-Pohjanmaan tilanne on vaikea. Viime vuonna Vapo jäi 80 prosenttiin koko vuoden nostotaivoitteestaan, tänä vuonna voidaan jäädä vieläkin pienempään osuuteen, arvelee Jarmo Kulmala.
Turpeennosto edellyttäisi pitkiä, noin kahden viikon sateettomia jaksoja, ja niitä on ollut tänä vuonna vähän. Jarmo Kulmala toivookin, että elokuussa paistaisi.
\- Elokuu on monena vuonna ollut meille hyvä kuukausi jolloin paikataan elokuun huonoja kelejä. Saan salliessa nostoa voidaan jatkaa vielä syyskuussakin, sanoo Kulmala.
Itä-Suomessa turvetta nousee sen sijaan hyvin.
\- Kuurosateet ovat vaihtaneet maan puolelta toiselle. Monena vuonna Itä-Suomessa nimenomaan on kärsitty kuurosateiden aiheuttamista ongelmista, mutta tänä vuonna ne ovat siirtyneet tänne länsipuolelle.
Kerjääminen on kiivastunut Tampereella
Tampereen poliisille on koko kesän ajan tullut ilmoituksia kerjäläisistä. Esimerkiksi Tampereen keskusta ja Pirkanmaan muidenkin keskusten kaduilla on nähty säännöllisin väliajoin myös entistä aggressiivisempaa kerjäämistä. Poliisi on jo puuttunut toistaitoisten musikanttien toimintaan.
Komisario Ismo Nykopp Tampereen poliisista kertoo, että kerjääminen häiritsee suomalaisen silmää ja ajatusmaailmaa, eikä se sovi tähän kulttuuriin.
Kerjääminen on ollut myös häiritsevää ja aggressiivista.
\- Silloin poliisilla on paremmat eväät puuttua siihen, jos samalla syyllistytään yleisen järjestyksen ja turvallisuuden häiritsemiseen tai tekee jotain rikoksia., sanoo Nykopp.
Kerjääminen katsotaan häiritseväksi silloin, kun se esimerkiksi estää kulun ohi tai tartutaan hihasta kiinni.
\- Uhkaava käytös rikkoo järjestyslakia ja silloin siitä voidaan rangaista, sanoo Nykopp.

  Soittotaitoa pitäisi olla

Saman kappaleen soittaminen haitarilla samassa paikassa koko päivän ajan on katsottu myös häiritseväksi toiminnaksi.
\- Kun on kyse EU-kansalaista, poliisi voi ainoastaan siirtää heidät toiseen paikkaan ja tarvittaessa sakottaa rikkomuksiin syyllistyneitä.
Ilmoituksia kerjäläisistä tulee tällä hetkellä lähes päivittäin. Poliisi käy paikan päällä katsomassa tilanteita, mutta sakkoja on kirjoitettu koko kesän aikana alle kymmenen. Kerjäläiset ovat oppineet, minkälainen toiminta johtaa sakkoihin ja osaavat välttää niitä.

  Useita luvattomia asumuksia on purettu

Luvattomia asumuksia on tullut kesän aikana poliisin tietoon 5-6 majapaikkaa.
\- Poliisi on etsinyt majapaikat ja häätänyt ihmiset telttoineen pois, kertoo rikoskomisario Ismo Nykopp. Olemme kertoneet heille, että Suomessa ei saa leiriytyä ilman maanomistajan lupaa. Tällä olemme estäneet pitempi aikaisen majoittumisen ja leirien kasvun.
Viimeisin leiri löytyi Aspinniemestä Näsijärven rannalta. Poliisi kävi purkamassa leirin viime viikonloppuna. EU-kansalaisilla on vapaa liikkumisoikeus ja kolmen kuukauden mittainen oleskeluoikeus.
Erityisesti passiiviseen kerjäämiseen puuttuminen on vaikeaa, vaikka se selvästi häiritsee kaupunkikuvaa.
Ongelmallisimpia paikkoja Tampereella ovat Hämeenkadun varsi ja viime aikoina myös Tammelantori.
\- Yllättävän hyvin ihmiset ovat kuitenkin säilyttäneet malttinsa, eikä yhteenottoja ole syntynyt, kehuu Nykopp.
Oikea tapa häiritsevässä tilanteessa on tehdä asiasta ilmoitus hätäkeskukseen, joka välittää tiedon poliisille.
Weather Forecast
Kotimajoitus kysyttyä Kokkolan asuntomessuilla
Kokkolassa alkanut kesätapahtumien ketju asettaa kaupungin majoitustarjonnan koetukselle. Perhemajoituspaikat täyttyvät nyt vauhdilla Kokkolassa asuntomessujen ajaksi. Erikokoisia kotimajoituskohteita koko asunnosta yhteen huoneeseen on tarjolla kaksisataa, ja vuodepaikkoja siten jopa tuhat.
Myyntisihteeri Mari Keiski Kokkolan Matkailusta, sanoo että asuntoja on saaty hyvin tarjolle. Kysytyinta on perhemajoitus :
\- Sellaista kysyy pariskunta, jolla on kaksi lasta ja meillä onkin onneksi eniten kotimajoitusta juuri näille perheille.
\- Kyllä kaikki löytävät sen tyyppisen asunnon mitä he hakevat. Ainut mikä voi olla kortilla on kesämökit, niitä ei ole niin paljon tarjolla ja ne loppuvat kesken. Kesämökeille haluttaisiin majoitusta, koska tässä ollaan meren vieressä. Kokkolalaiset ovat kuitenkin antaneet sen omakotitalon tai huoneiston vuokralle ja he ovat itse siellä mökillä, sanoo myyntisihteeri Mari Keiski Kokkolan Matkailusta.
Mäntyrannan mitalien kohtalo ratkeaa?
Hiihtäjämestari Eero Mäntyrannan mitalien kohtalo saattaa ratketa pian. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki päättänee elokuun lopussa, myöntääkö se valtion avustusta mitalien ostamiseen.
Arhinmäki päättää asiasta, kun hän ja ministeriön virkamiehet palaavat kesälomilta. Ministeriöstä kerrotaan, että Arhinmäki suhtautuu asiaan "lähtökohtaisesti myönteisesti".
Mäntyranta ja ex-kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä tapasivat hiljattain Arhinmäen Helsingissä ja keskustelivat asiasta.
Urheilumuseosäätiö on hakenut ministeriöltä 100 000 euron avustusta Mäntyrannan mitalikokoelman ostamiseen. Mäntyranta on etsinyt kokoelmalleen ostajaa sen jälkeen, kun Mäntyranta-museo lopetti Pellossa runsaat kaksi vuotta sitten.
Mäntyranta vaati tuolloin mitalikokoelmasta 200 000 euroa. Pellon kunta ei suostunut maksamaan puolta summasta. Toisen puolen olisi maksanut Urheilumuseosäätiö. Mäntyranta ei halua tällä hetkellä kommentoida asiaa.
Heinäkuun kuva: Kaupungin kattoja
Maiju Saari kuvasi kuukauden kuvaa varten kaksi kertaa, koska ei ollut ensimmäiseen otokseensa tyytyväinen. Hän pitää dokumentaarisesta kuvasta, eikä tätä otosta olekaan käsitelty. Paikan hän haluaa jättää katsojan tunnistettavaksi.
Heinolasta Lahteen valokuvausta opiskelemaan tullut Maiju Saari kertoo, että on löytänyt tyylinsä valokuvaajana opiskeluvuosiensa aikana. Hän ajattelee kuvaamisesta nyt eri tavalla kuin 4 vuotta sitten opintojen alkaessa.
\- On se muuttunut, selkiytynyt. Kamerakin on vaihtunut, millä vakituisesti kuvaan, kertoo Maiju Saari.
Muotoiluinstituutin opiskelijoiden kuvissa on 
Kuukauden kuva -sarjassa ollut sekä käsiteltyjä taidekuvia, että dokumentaarista otetta. Saari mieltää kuuluvansa dokumentoijiin.
\- En osaa niin hyvin kuvien käsittelyä.
Kuvassa näkyvän paikan tarkemman sijainnin hän haluaa jättää katsojan hoksattavaksi.
\- Se on ollut sellainen paikka, jossa ihmiset ovat käyneet tai ohi menneet, mutta enää se ei ole sellainen, Maiju kertoo arvoituksellisesti.
Maiju Saari kertoo että, kuvaa vaihtelevalla innostuksella, mutta myös filmille. Hän on lähdössä lomamatkalle Libanoniin ja aikoo ottaa sinne mukaan filmikameran.
\- Kuvaan keskikoon filmikameralla, jonka filmissä ovat normaalia suuremmat ruudut. Kuvia mahtuu filmille vain 12. Kyllä niitä aika monta rullaa lähtee mukaan!
Turkulainen johtaa Torinon liikuntavammaisten jousiammunnan MM-kilpailuja
Turkulainen pyörätuolijousiampuja Jean-Pierre Antonios oli miesten W1-taljaluokassa torstaina aamupäivällä loppuun käydyn kierroksen paras ja johtaa kisaa tällä hetkellä. Suomalaisnelikko on aloittanut liikuntavammaisten jousiammunnan MM-kilpailut Torinossa odotetun vahvasti.
Torinossa satoi keskiviikkona rankasti vettä, mutta torstaina kilpailtiin paahtavassa auringonpaisteessa. Viime vuonna EM-kultaa voittanut ja samalla Suomelle toistaiseksi jousiampujien ainoan paralympiamaapaikan saavuttanut Jean-Pierre Antonios oli hyvässä vireessä molemmissa säissä.
Osmo Kinnunen on luokassa neljäntenä. Kisa jatkuu lauantaina ja finaali ammutaan sunnuntaina.
Helle kiusasi ampujia
Toisena kilpailupäivänä torstaina kisapaikan yli 30 asteen paahtava helle oli tehdä ampujalle tepposet.
\- En uskonut, että kuumuus voisi vaikuttaa minuun, mutta kyllä nyt 30 metrillä käsi alkoi krampata, Antonios kertoo Torinosta.
Antonios on tehnyt kisassa oman ennätyksensä, joka on nyt 1343 pistettä.
Naiset myös kärkisijoilla
Naisten W1/W2-tähtäinluokassa Saana-Maria Sinisalo oli kierroksen neljäs. Avoimessa taljaluokassa Keijo Kallunki oli jo aiemmin sijoittunut viidenneksi luokkansa karsintakilpailussa.
Pudotuskierrokset kaikissa henkilökohtaisissa luokissa ovat lauantaina ja mitalistit ratkotaan sunnuntaina. MM-kilpailuissa jaetaan maapaikkoja paralympialaisiin jokaisen luokan kolmelle parhaalle.
Lontoo 2012 tähtäimessä
Jean-Pierre Antonios ja Osmo Kinnunen kisaavat molemmat Lontoon 2012 paralympialaisten edustuspaikasta tasaväkisinä. Suomen joukkuetta valmentaa porilainen ampujalegenda Kyösti Laasonen.
Sauna ja auto paloivat – asuinrakennus säästyi
Hattulassa omakotitalon asukkaat heräsivät torstain ja perjantain välisenä yönä pihalta tulleeseen pamahdukseen ja menivät katsomaan, mistä on kyse. Ulkona odotti järkytys, sillä vain muutaman metrin päässä asuinrakennuksesta paloivat sauna ja auto.
Päivystävä palomestari Markku Lauronen pelastuslaitokselta kertoo, että palossa oli pieni leviämisen vaara. Pihapiirin saunarakennuksesta oli taloon matkaa kymmenkunta metriä.
Ensimmäiseksi paikalle saapunut pelastuslaitoksen yksikkö keskittyi suojaamaan asuinrakennusta palon leviämiseltä.
Tuli ei päässyt leviämään saunasta ja autosta muualle. Auto tuhoutui kuitenkin täysin ja saunakin paloi käyttökelvottomaksi.
\- Todennäköisesti palo lähti ajoneuvosta, koska se oli palanut täysin, arvioi Lauronen.
Sammutustyöt kestivät kaiken kaikkiaan muutaman tunnin perjantaina aamuyöllä. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Musiikkia melkein millä tahansa
Hankasalmella musisoidaan taas melkein millä tahansa. Kihveli soikoon! -tapahtuma alkaa tänään ja tapahtuma järjestetään jo 16. kerran. Jos et omista pyykkilautaa, niin tee banjo vaikka tyhjästä ananaspurkista - ja liity mukaan!
Hankasalmen kesätapahtuma Kihveli soikoon! alkaa tänään. Tapahtuma järjestetään nyt kuudennentoista kerran. Tapahtuman taiteellinen johtaja Jari Tuukkanen sanoo, että Kihveli soikoon -tapahtumaa ei enää voida laajentaa nykyisestään, vaikka paineita olisikin.
Skiffleä kuulee nykyisin Suomessa jo muuallakin kuin Hankasalmella, sanoo taiteellinen johtaja Jari Tuukkanen. Hankasalmi pitää kuitenkin kiinni siitä, että Suomessa skifflemusiikki on lähtöisin paikkakunnalta. Mitä skiffle sitten on?
-Skifflessä soitetaan kotitaloustavaroilla.Lusikoilla, sahalla, jotkut käyttävät kattiloita. Pyykkilautahan on perussoitin ja mitä nyt kukin keksii. Meillä esimerkiksi on pyörän pumpusta tehty huilu. Tai sitten kun on syöty ananaspurkki tyhjäksi, niin siitä tehdään banjo. Tai jos kinkkupurkki on tyhjä niin siitäkin tehdään banjo. Kotitekoisuus on skiffleä, tiivistää Tuukkanen.
Viljasadosta on kypsymässä hyvä
Lämpöä ja sateita on saatu sen verran sopivasti, että sadosta uskalletaan odottaa keskimääräistä parempaa, kerrotaan ProAgria Satakunnasta. Voimakkaat säämuutokset voivat kuitenkin vielä romuttaa sato-odotukset.
Kesän helteet ovat nopeuttaneet kasvustojen kehittymistä ja viljan puinti päästäneen aloittamaan noin viikkoa etuajassa elokuun puolivälissä.
Vilja ei ole Satakunnassa vielä laajemmin lakoontunut, sillä kovat sateet ovat olleet paikallisia.
Voimakkaat sateet tai helteet voivat kuitenkin vielä romuttaa sato-odotukset, muistutetaan ProAgria Satakunnasta.
I.P.Vipotiina haastaa oriit Mikkelissä
Jämsäläisomisteinen suomenhevostamma I.P.Vipotiina haastaa nopeat oriit huomenna St. Michel -ravien Suurmestarilähdössä. Vipotiina on ollut terve koko vuoden ja sen kunto on noususuunnassa. Jo Suur-Hollolan ravien toinen sija antoi viitteitä kunnon ajoituksesta kesän tärkeimpiin raveihin.
Suurmestaruus -lähdössä kymmenen hevosta tavoittelee 15 000 euron ykköspalkintoa sekä tietysti mainetta ja kunniaa. I.P:Vipotiinalla on kokemusta menestyksestä, tamma kruunattiin ravikuningatareksi sekä viime että toissa vuonna.
Tähän kauteen hevonen on saanut valmistautua terveenä, kertoo ohjastaja-valmentaja Pertti Puikkonen.
\- Kyllä se kunnossa on. Me lähdemme ihan hyvällä mielin kokeilemaan. Kisasta kyllä tulee tiukka, koska oriit ovat kovia menijöitä, toteaa Puikkonen.
St. Michel -raveja Puikkonen arvostaa ja sanoo Mikkelin ravien olevan kesän huipputapahtumia. Luvassa on viikonloppuna esimakua Kuninkuusraveja ajatellen, arvioi Puikkonen.
Kuntaliitoksiin ei uskota pohjoisessa Keski-Suomessa
Pohjoisessa Keski-Suomessa ei lämmetä uuden hallituksen kuntaliitospuheille. YLE Keski-Suomen kysely paljasti, että suurin osa pohjoisen Keski-Suomen kuntapäättäjistä ei pidä kuntaliitoksia ajankohtaisina. Vain kahden kunnan päättäjät ovat kiinnostuneita liitoksesta.
Jyväskyläläinen kokoomuksen kuntaministeri Henna Virkkunen haluaa kuntien määrää nykyistä pienemmäksi valtion ohjauksessa. Pohjoisessa Keski-Suomessa ei kuitenkaan lämmetä uuden hallituksen kuntaliitospuheille.
YLE Keski-Suomen kyselyssä suurin osa pohjoisen Keski-Suomen johtavista kuntapäättäjistä arvioi, että kuntaliitokset eivät ole nyt ajankohtaisia. Vain Kannonkoskella ja Kivijärvellä on halukkuutta pohjoisen Keski-Suomen yhdistävään kuntaan. Viime vuonna tehty viiden kunnan kuntajakoselvitys olisi edelleen käyttökelpoinen, sanoo Kannonkosken kunnanvaltuuston puheenjohtaja, keskustan Johannes Leppänen.
\- Toivotaan, että isot kunnat menisivät nyt itseensä ja rupeaisivat pohtimaan tulevaisuutta. Ei hallitusohjelma anna asiaan eväitä vaan yhteinen huoli pohjoisen Keski-Suomen hallintorakenteesta, sanoo Leppänen.
Viitasaaren kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, keskustan Pirjo Grönholm-Paananen ei usko kuntaliitoksen syntymiseen alueella ennen kuin siihen pakotetaan. Halu säilyä itsenäisenä on niin voimakas naapurikunnissa, eikä Viitasaari ei aio tehdä asiassa aloitteita, Grönholm-Paananen toteaa.
Myös Saarijärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja, keskustan Arja Koskenlahti sanoo, että Saarijärvellä ei ole kiirettä uusiin liitoksiin.
\- Kuntayhteistyön kehittämistä kyllä kannatan, Koskenlahti toteaa, vaikka arvosteleekin valtionhallintoa "hallintohimmeleihin" pakottamisesta ja kuntien pompottamisesta "milloin milläkin mallilla".
Kyyjärvellä muistutetaan pitkistä etäisyyksistä kuntakeskusten välillä. Kyyjärven valtuuston puheenjohtaja Maija Uusisalo sanoo, että liitosneuvotteluja ei ole syytä aloittaa, sillä liitoksiin ei ole tahtoa - eikä alueella ole luontevaa keskuskuntaa, johon haluttaisiin liittyä.
Itsenäisyydestään kiinni pitävän Pihtiputaan kunnanvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n Reijo Jämsén luottaa siihen, että valtion hallinto ei lähde pakottamaan kuntia liitoksiin.
\- En usko, että Suomessa lähdetään pakkoliitoksia tekemään. Määrätynlaista ohjausta pystytään valtionhallinnon puolelta kylläkin ajamaan, mutta en jaksa uskoa pakkoliitosajatuksiin, sanoo Jämsèn.
Kivijärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Risto Piispanen (kesk.) pelkää kuitenkin hallituksen pakkotoimia, ja hän kannustaa pohjoisen kuntia liitosneuvotteluihin ilman Saarijärveä. Piispasen mukaan Saarijärvi ei ollut tosissaan mukana viime vuonna kariutuneissa neuvotteluissa. Muutenkin Kivijärvi on nyt hakemassa uutta yhteistyökumppania Viitasaaren suunnalta.
Kuntayhteistyötä sen sijaan lienee tulevaisuudessa pakko tehdä nykyistä tiiviimmin myös Keski-Suomessa. Moni ennustaakin, että kuntarajat madaltuvat luonnostaan sitten kun yhteiset palvelut tuovat ihmiset entistä lähemmäksi toisiaan.
VIP-vieraiden turvajärjestelyt rutiinia Porissa
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin ja presidentti Tarja Halosen Porin vierailu vaatii poliisilta erityisiä turvatoimia. Vieraiden ja yleisön turvallisuudesta huolehtivat Suojelupoliisi, Liikkuva poliisi ja paikallinen poliisi. Satakunnan poliisilaitokselle korkean statuksen VIP-vieraiden turvajärjestelyt alkavat olla jo arkipäivää.
\- Meillä on toistuvasti huomattavia vieraita SuomiAreenan ja jazzvfestivaalin vuoksi, joten tämä alkaa sujua meiltä jo rutiinilla, sanoo ylikomisario Jorma Johansson.
Turvallisuusjärjestelyt eivät vaadi Johanssonin mukaan Satakunnan poliisilaitokselta mitään ylinvoimaisia ponnistuksia. Työtä tehdään yhteistyössä Suojelupoliisin ja Liikkuvan poliisin kanssa.
\- Resurssit ovat riittävät, eikä tämän vuoksi ole tarvinnut jäädyttää kesälomia.
Johansson ei voi sanoa, miten paljon poliiseja Porissa perjantaina on turvaamassa Ban Ki-moonin ja Halosen vierailua.
\- Poliiseja on tarvittava määrä.

  Uhkakuvat mietitään

Turvallisuusoperaation suunnitteleminen aloitetaan Johanssonin mukaan hyvissä ajoin mahdollisten uhkakuvien miettimisellä.
-Porin seudulla tätä tehdään kuitenkin kohtalaisen pienissä ympyröissä, kun mietitään minkälaisia kansainvälisiä poliitikkojen ja maailman johtohahmojen kokouksia pidetään esimerkiksi Helsingissä.

  Liisankatu osin poikki

YK.n pääsihteerin vierailu aiheuttaa myös liikennejärjestelyjä. Porin Liisankatu on osin suljettu liikenteeltä tänään kello 10-15.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja presidentti Tarja Halonen osallistuvat SuomiAreenan kestävää kehitystä koskevaan keskusteluun yhdessä Shellin hallituksen puheenjohtajan Jorma Ollilan kanssa Porin Promenadikeskuksessa
HS: Itään uusi ratayhteys Suomesta
Venäjälle meneville tavarajunille on syntymässä lähivuosina uusi Imatran kautta kulkeva ratayhteys, kertoo perjantain Helsingin Sanomat. Lehden mukaan Imatran-Svetogorskin-rataa pitkin kulkisi kaikki tavaraliikenne. Uusi reitti on tarpeen, koska Allegron liikenne on ruuhkauttanut Pietariin johtavan pääradan.
Aiemmin Imatran reittiä ovat käyttäneet vain Venäjältä puuta tuovat junat. Nykyisin matkustaja- sekä tavarajunat ylittivät rajan tavallisesti Vainikkalassa. Muutokset eivät koske matkustajaliikennettä.
Helsingin Sanomien mukaan Vuoksen pohjoispuolelle rakennetaan uusi radanpätkä, jota pitkin kuljetettaisiin erityisesti Viipurin alueen satamiin öljyä. Myös osa Suomen ja Venäjän välisestä tavaraliikenteestä saattaa siirtyä uudelle väylälle tulevaisuudessa. Vuoksen reitillä on tiukka rakennusaikataulu, se valmistuisi jo vuonna 2012 tai 2013.
Venäjän rataverkkouudistuksen seurauksena junaliikenne Karjalankannaksella tulee kokemaan valtavan muutoksen. Venäjä aikoo tulevaisuudessa uudistaa rataverkkoaan isoilla summilla. Ilmeisesti myös Euroopan unionilta on tulossa rahaa uudistuksiin.
Lehden mukaan uudistuksilla on kuitenkin edessään vielä useita esteitä. Muun muassa Svetogorskin raja-asemalle pitää rakentaa tilat rajatarkastuksia varten. Lisäksi Suomen pitäisi rakentaa toinen raide Luumäen ja Imatran välille, jotta Imatran rajanylityspaikka saataisiin tehokkaaseen käyttöön. Hallitus ei ole luvannut kaksoisraiteen rakentamiselle rahoja. Lisäraide maksaisi 270 miljoonaa euroa.
Vahingossa siepatut virolaispyöräilijät kotiin
Libanonissa kidnapattuina olleet virolaiset pyöräilijät ovat päässeet takaisin kotimaahansa. Seitsemän miestä saapuivat Tallinnaan erityislennolla tänään hieman ennen aamuneljää. Seitsikko kertoi, että he muun muassa asuivat samassa huoneessa kahdeksan aseistetun sieppaajansa kanssa. Sieppauksen syy on yhä mysteeri.
Pyöräilijöiden joukko pääsi Viroon alle vuorokausi sen jälkeen, kun libanonilaiset sieppaajat olivat vapauttaneet heidät neljän kuukauden vankeudesta.
\- Kahdeksan terroristia piti meitä kolmessa eri paikassa, sekä Libanonissa että Syyriassa. Onneksi me olimme yhdessä, mikä antoi voimia ja uskoa onnelliseen loppuun, yksi vapautetuista kertoi lehdistölle lentokentällä.
Sieppaajien ja kidnapattujen välillä oli hetkittäin hyvin uhkaavat jännitteet. Tällaisia oli esimerkiksi, kun sieppaajat kysyivät ovatko miehet juutalaisia tai tanskalaisia. Äärimuslimit eivät ole unohtaneet tanskalaisia pilakuvia profeetta Muhammedista.
Sieppauksen syy yhä peitossa
Viron ulkoministeri Urmas Paet nouti miesjoukon Libanonin Beirutista. Tallinnassa parrakkaita miehiä vastassa oli sukulaisten joukko. Pyöräilijät ylistivät ministeriä vapautuksestaan.
\- Kumarramme Viron ulkoministerille Urmas Paetille ja Viron turvallisuuspoliisille tämän uskomattoman päivän merkiksi. Vain 24 tuntia sitten meidät vapautettiin vuorilla, keskellä ei mitään, ja nyt olemme täällä. On vaikeampaa kuvitella parempaa päivää, sanoi Priit Raistik, yksi vapautetuista pyöräilijöistä.
Libanonin viranomaiset jatkavat kidnappauksen tutkintaa ja syyllisten etsintää. Vapautetuilla ei kertomansa mukaan ole hajuakaan, mitä sieppaajat halusivat. Ääri-islamilaiset sieppaajat olivat kertoneet halunneensa alun perin kidnapata joko ranskalaisia tai englantilaisia turisteja, mutta päätyivät vahingossa sieppaamaan juuri virolaiset pyöräretkeilijät.
Vapautusoperaatiostakin tiedetään lähinnä se, että se sujui väkivallatta.
Seitsemän virolaismiestä siepattiin maaliskuun loppupuolella, kun he olivat pyöräilemässä Libanonin itäisessä Bekaan laaksossa. Neljän kuukauden aikana heistä kuultiin vain sieppaajien nettiin lataamien kolmen videon välityksellä.
\- Kaikki videoilla luettu oli puolestamme kirjoitettua tekstiä, yksi virolaismiehistä totesi.
Vielä 80-luvulla sieppauksia oli Libanonissa kymmeniä sisällissodan takia, mutta nykyään ne ovat siellä tavattomia.
Marjapuhelin avautui taas viesteille
Perjantaina avataan Lapissa jälleen kyläyhdistysten marjapuhelin, johon voi jättää tekstiviestejä ulkomaalaisista marjanpoimijoista. Lappilaiset Kylät ry välittää viestit asianosaiselle marjanostajayritykselle ongelmien selvittämiseksi.
Jotta viestistä olisi hyötyä, toivotaan siihen selkeitä paikka- ja yhteystietoja ja mahdollisesti marjanpoimijoiden auton rekisterinumero. Kyläasiamies Pirjo Riskilän mukaan aiempina vuosina useimmat viestit ovat koskeneet liian lähelle kylää tulleita poimijoita.
\- Että poimijat tulevat liian lähelle taloja, että heitä on ihan talojen lähietäisyydellä tai sitten kyläläisten vakituisilla marjapaikoilla, Riskilä sanoo.
Pelkästä purnaamisesta ilman tarkkoja tietoja ei ole Riskilän mukaan hyötyä. Tällaisten viestien purkaminen on vain ajanhukkaa.
Viime vuonna kyläyhdistys sai 78 tekstiviestiä ja 33 sähköpostia. Kun niistä vähentää samasta numerosta tulleet purnaamiset, oli asiallisia viestejä 70-80, Riskilä laskee.

  Kolmas kesä

Marjapuhelin on nyt käytössä kolmatta kesää. Viime kesänä tuli jonkin verran ongelmia siitä, että ihmiset olivat soittaneet edelliskesän numeroon. Marjapuhelimen numero vaihtuu joka kesä, sillä se on tätä tarkoitusta varten otettava prepaid-liittymä.
Tänä kesänä numero on 040 817 84 64. Viestejä voi lisäksi lähettää sähköpostiosoitteeseen marjapalaute@gmail.com. Puhelin on auki siihen saakka, kunnes marjanpoimijat lähtevät Suomesta.
Suurin osa viime kesän puheluista tuli Kemijärveltä, sen jälkeen Sallasta ja Posiolta.
\- Eniten tuli Itä-Lapista. Savukoskelta tuli ihan muutama ja Pelkosenniemeltä vain yksittäisiä, Riskilä muistelee.
Kemijärven ykkössija johtuu siitä, että siellä on ollut eniten ulkomaalaisia marjanpoimijoita.
\- Kemijärvellä useampi koulu oli majoitustilana.

  Myönteistä myös

Purnauksen lisäksi Riskilä toivoo, että puhelimeen tulisi myös myönteistä palautetta.
\- Tämä ei ole mikään valituspuhelin, niin kuin nykyisin olen lukenut lehtien palstoilta. Voi antaa myös myönteistä palautetta ja tietoja.
Tietoja käytetään syksyllä kyläyhdistyksen, marjayritysten ja Lapin liiton yhteisessä palaverissa.
\- Että pystymme katsomaan, mikä se todellinen tilanne Lapissa on.

  Kuusi mukana

Lappilaiset Kylät ry ja kuusi Lapissa toimivaa marjanostajayritystä ovat hyväksyneet toimintaperiaatteet tulevalle marjastuskaudelle. Mukana olevat yritykset ovat Arctic International Oy, Kiantama Oy, Korvatunturin Marja Oy, Lapin Liha Oy, Petri Lehtiniemi Oy ja Tessacraft Oy.
Periaatteita on valmisteltu Lapin Liiton johdolla. Toimintaperiaatteilla pyritään estämään ristiriitojen ja vastakkainasettelun syntymistä ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ja paikallisten asukkaiden välillä.
Periaatteisiin on muun muassa kirjattu, että marjanostajayritys kertoo ulkomaalaisille poimijoille jokamiehenoikeuksista sekä huolehtii, että poimijat ovat tietoisia pihapiirejä ja yksityisteitä koskevista erityissäädöksistä. Marjoja saa ensisijaisesti poimia vähintään kahden kilometrin päässä kyläalueen rajalla olevasta tienvarsikyltistä.
KL: Suomalaiset innokkaita piraattipalveluiden käyttäjiä
Suomalaiset käyttävät luultua enemmän erilaisia internetin piraattipalveluita, kertoo perjantain Kauppalehti. Kansainvälisen musiikintuottajien järjestön IFPI:n uuden tilaston mukaan suomalaiset ovat EU:ssa kolmanneksi aktiivisimpia laittomasti sisältöjä tarjoavien palveluiden käyttäjiä.
Yhteensä 16:n maan tilastossa Suomen edelle menevät vain Brasilia, Hollanti ja Espanja.
Lehden mukaan suosituimpia piraattipalveluita ovat vertaisverkot, joissa käyttäjät vaihtavat musiikkia, elokuvia tai pelejä keskenään ja lataavat niitä tietokoneilleen. IFPI:n mukaan toukokuussa suomalaisista internetinkäyttäjistä 35 prosenttia käytti vertaisverkkoja. Esimerkiksi Britanniassa ja Saksassa vertaisverkkoja käytti noin 20 prosenttia käyttäjistä.
Kauppalehden mukaan laittomien sivustojen suosio on syönyt markkinoita etenkin kaupallisilta latauspalveluilta, ja laillisten vaihtoehtojen kehitys on ollut hidasta.
Uusin Harry Potter -elokuva kerää valtavat lipputulot maailmalla
Keskiviikkona ensi-iltaan tullut Harry Potterin päätösjakso on tuottanut ensimmäisen vuorokautensa aikana valtavat lipputulot. Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2 -elokuva keräsi keskiviikkona Yhdysvaltain ulkopuolella 16 maassa lähes 44 miljoonan dollarin lipputulot.
On mahdollista, että elokuvasta tulee ensimmäinen kahdeksasta Harry Potter -elokuvasta, joka ylittää miljardin dollarin lipputulot maailmanlaajuisesti.
Yhdysvalloissa elokuva tulee ensi-iltaan hieman keskiyön jälkeen torstain ja perjantain välisenä yönä. Yhdysvalloissa Harry Potter -uutukaiseen on myyty ennakkoon lippuja ennätysmäärä. Tuhansia keskiyön näytöksiä on jo myyty loppuun.
Hyviin lipputuloihin on vaikuttanut myös elokuvan 3D-versio.
Googlen menestys jatkuu - tulos yllätys analyytikoille
Internet-yhtiö Google on jälleen lyönyt analyytikoiden odotukset julkistettuaan toisen vuosineljänneksen tuloksensa. Huhti-kesäkuussa Googlen voitto kasvoi 36 prosenttia vuodentakaisesta, 1,7:ään miljardiin euroon. Liikevaihto puolestaan nousi 32 prosenttia, 6,3:een miljardiin euroon.
Yhtiön menestystä selittää se, että mainostajat ovat valmiita maksamaan yhä suurempia summia saadakseen ilmoituksensa näkymään Googlen omistamilla sivustoilla.
Lisäksi Googlen palveluissa näkyvät mainokset houkuttelevat kuluttajia entistä enemmän: mainoksia klikattiin toisella vuosineljänneksellä lähes 20 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Google laajenee jatkuvasti uusiin toimintoihin. Viime kuussa yhtiö käynnisti oman sosiaalisen mediansa, Google+:n, haastaakseen Facebookin.
Valaidensuojelualueen perustaminen taas vastatuulessa
Suunnitelma valaiden rauhoitusalueen perustamisesta eteläiselle Atlantille on jälleen kokenut takaiskun. Kansainvälinen valaanpyyntikomissio ei päässyt asiasta sopuun vuotuisessa kokouksessaan, ja asia siirrettiin seuraavan vuoden tapaamiseen.
Kun latinalaisen Amerikan maat olisivat halunneet äänestää rauhoitusalueen perustamisesta, kokouksesta kävelivät ulos valaanpyyntiä kannattavien maiden, Japanin ja Islannin, sekä muutamien Karibian ja Afrikan valtioiden edustajat.
Tapaus korostaa eripuraa, joka vallitsee valaanpyyntiä kannattavien ja sitä vastustavien maiden välillä. Tämän umpikujan vuoksi myöskään monet muut valaiden hyvinvointiin liittyvät asiat eivät edenneet Kansainvälisen valaanpyyntikomission nelipäiväisessä kokouksessa.
Esimerkiksi Yhdysvallat olisi halunnut keskustella meressä kelluvasta jätteestä, johon valaat ja delfiinit sotkeutuvat sekä tehtaiden ja öljynporauslauttojen tuottamasta melusaasteesta, joka häiritsee valaiden ruokinta- ja lisääntymispaikkoja.
Kansainvälinen valaanpyyntikomissio pääsi sopuun kuitenkin rahoituksensa uudistamisesta. Jatkossa valtiot eivät voi enää maksaa jäsenmaksuaan käteisellä, vaan ainoastaan tilisiirtona, joka ovat helpommin jäljitettävissä. Näin halutaan lisätä rahoituksen läpinäkyvyyttä ja estää korruptiota.
Uudistus tehtiin, koska Japanin on väitetty hankkineen itselleen liittolaisia maksamalla joidenkin köyhien maiden jäsenmaksut.
Kaupallinen valaanpyynti on ollut kiellettyä vuodesta 1986 lähtien, mutta kieltoon tehdyt lukuisat poikkeukset ovat mahdollistaneet Japanin, Islannin ja Norjan valaanpyynnin. Japani väittää pyytävänsä valaita vain tutkimustarkoituksiin, mutta valaanliha näyttää päätyvän lähinnä ravintoloihin, kauppoihin ja kouluruokaloihin.
Koulutusta puolustanut mielenosoitus päättyi mellakointiin Chilessä
Chilessä kymmenien tuhansien ihmisten mielenosoitus on päättynyt kaaokseen. Santiagossa järjestettyyn prostestiin osallistui viranomaisten mukaan yli 30 000 ihmistä, järjestäjien mukaan noin 80 000. Mielenosoittajat vaativat lisää rahoitusta koulutukseen.
Mellakointi alkoi, kun poliisi yritti estää mielenosoittajia pääsemästä presidentinpalatsin lähelle. Poliisi ampui väkijoukkoa vesitykeillä ja kyynelkaasulla. Mielenosoittajat puolestaan heittelivät kiviä ja pulloja. Ainakin 32 poliisia loukkaantui ja 54 mielenosoittajaa pidätettiin.
Protestiin osallistui erityisesti opiskelijoita, opettajia ja lapsia sekä heidän vanhempiaan. He haluavat valtion ottavan haltuunsa koulujärjestelmän, joka nykyisin on paikallisviranomaisten käsissä. Tämän sanotaan johtaneen eriarvoisuuteen ja rahapulaan.
Chilessä on osoitettu mieltä koulutuksen puolesta jo kahdesti aiemminkin, kesäkuussa. Protestit alkoivat, kun Chilen presidentti oli julkistanut laajan kouluihin kohdistuvan säästöohjelman.
Chilen hallitus käyttää nykyään koulutukseen 4,4 prosenttia bruttokansantuotteesta, mikä on huomattavasti vähemmän kuin Unescon suosittelema 7 prosenttia.
Meksikossa löydettiin valtava huumeviljelmä
Meksikolaiset sotilaat löysivät torstaina maan kaikkien aikojen suurimman marihuanaviljelmän syrjäisestä erämaasta Baja Californian osavaltiosta. Huumeviljelmästä olisi saatu 120 tonnia marihuanaa ja sen arvo olisi ollut 160 miljoonaa dollaria.
120 hehtaarin kokoinen viljelmä on ainakin kaksi kertaa suurempi kuin toiseksi suurin koskaan löydetty marihuanaviljelmä Meksikossa.
Viljelmästä huolehti suuri määrä miehiä. Monet heistä pääsivät pakenemaan, mutta kuusi onnistuttiin pidättämään. Vielä ei tiedetä, mikä huumekartelli omistaa viljelmän.
Huumeviljelmä sijaitsee noin 300 kilometriä Yhdysvaltain San Diegosta etelään. Viljelmä aiotaan tuhota.
Poliisilla ei ole tarkkaa tietoa, kuinka suuri osa meksikolaisista huumekartellien tuloista tulee marihuanasta, mutta löydökset ovat osoittaneet, että kyseessä on suuren luokan kauppa.
Pentagon julkisti suuren tietomurron
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on paljastanut joutuneensa suuren virtuaalivarkauden uhriksi. Pentagonin mukaan siltä varastettiin maaliskuussa suuri määrä arkaluontoista tietoa verkkomurrossa. Hakkerit saivat käsiinsä 24 000 tiedostoa.
Tietomurron tekijän Pentagon sanoo olevan ulkomainen hallitus, mutta se ei paljasta, mikä maa oli kyseessä.
Pentagon esitteli torstaina uuden strategiansa verkkovarkauksien ja tietomurtojen estämiseksi. Siinä tietoverkot määritellään puolustuksen toiminta-alueeksi samalla tavoin kuin maa, ilma, meri ja avaruus.
Yhdysvaltain suurin pelko on, että jossain vaiheessa jokin terroristiryhmä onnistuu tunkeutumaan hallituksen tietoverkkoon. Terroristien pelätään paitsi varastavan tietoa, myös tekevän verkkohyökkäyksiä.
Jo viime vuosina tietomurtojen tekijät ovat onnistuneet pääsemään käsiksi Pentagonin valvontateknologiaan, satelliittipohjaiseen viestintään ja puolustusteollisuuteen, kuten ohjusten jäljitysjärjestelmiin.
Turkin kurdikapinallisilla tuhoisa väijytys
Turkissa sotilaiden ja kurdikapinallisten välisessä yhteenotossa on kuollut 20 ihmistä. Taistelussa sai surmansa 13 turkkilaista sotilasta ja seitsemän kapinallista. Kyseessä oli tuhoisin kurdikapinallisten tekemä väijytys yli kolmeen vuoteen Kaakkois-Turkin kapinallisalueella.
Tapaus sattui armeijan operaation aikana vuoristoisessa Diyarbakirin provinssissa, joka on kurdien työväenpuolueen PKK:n vahvaa tukialuetta.
Pian taistelun jälkeen Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan kutsui armeijan edustajia ja turvallisuusvastaavia hätäkokoukseen. Iskun uskotaan lisäävän jännitteitä Turkin kurdialueella. PKK lopetti puolivuotisen tulitaukonsa helmikuussa.
Turkin kurdikapinalliset vaativat alueelleen itsehallintoa. Kapinallisten tekemissä iskuissa on kuollut noin 40 000 ihmistä vuoden 1984 jälkeen.
Asuntomessut alkavat Kokkolassa
Valtakunnalliset asuntomessut alkavat tänään Kokkolassa. Alueella on yli 100 asuntoa, joista näyttelykohteita on 40. Tänä vuonna alueelle on rakennettu etenkin senioreille sopivia asuntoja.
Kesän 2011 asuntomessujen pääteeman mukaisesti messuilla on esillä kaikenkokoisia koteja erilaisissa elämäntilanteissa oleville ihmisille. Esittelykohteissa kiinnitetään erityistä huomiota asuntojen toiminnallisuuteen.
Erityisesti senioriväestön näkökulmasta suunniteltuja ratkaisuja on erikokoisissa kerrostaloasunnoissa, pienissä omakotitaloissa sekä Villa Seniorissa, jossa huomioon on otettu iäkkäiden asukkaidensa turvallisuus ja tarpeet.
Asuntomessuilla on kohteita 35 neliön yksiöistä runsaan 300 neliön omakotitaloihin. Kohteista kaikkiaan 30 on omakotitaloja, kolme kerrostaloasuntoa ja kaksi rivitalohuoneistoa.
Alue on muodoltaan pyöreä ja sen keskustaan muodostuu torialue, jonka ympärille sijoittuu korkeampi rakentaminen. Messualueella sijaitsee oman pienvenesatama.
Lisäksi Neristanissa, Kokkolan vanhassa kaupungissa, messuvieraat voivat tutustua lääkäri, runoilija Ernst V. Knapen 1800-luvun alussa rakennettuun kotitaloon.  
Messualue sijaitsee meren rannalla kahden kilometrin päässä Kokkolan keskustasta. Asuntomessut ovat avoinna 15. heinäkuuta–14. elokuuta päivittäin kello 10–18. Messut järjestävät Osuuskunta Suomen Asuntomessut ja Kokkolan kaupunki.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon saapuu Suomeen
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon aloittaa perjantaina kolmipäiväisen Suomen-vierailunsa. Ban vierailee Suomessa tasavallan presidentti Tarja Halosen kutsumana.
Ban ja Halonen osallistuvat perjantaina Porissa järjestettävän SuomiAreenan keskusteluun kestävästä kehityksestä. Lauantain ja sunnuntain Ban Ki-moon sekä hänen vaimonsa viettävät Kultarannassa tasavallan presidentin vieraina.
Ban on vieraillut Suomessa aiemmin vuonna 2009 sekä vuonna 2006, jolloin hän toimi Korean tasavallan ulkoministerinä. Ban on toiminut YK:n pääsihteerinä vuodesta 2007 lähtien.
AMMUNTA: Leskinen kärjessä avauspäivän jälkeen
Lauri Leskinen on kärjessä ensimmäisen päivän ja 50 kiekon jälkeen skeetin maailmancupissa Slovenian Mariborissa käytävässä kilpailussa. Keravalainen laukoi torstaina kahdesti täydet 25 osumaa ja jakaa kärkipaikan noin kymmenen ampujan kanssa. Marjut Heinonen sijoittui naisten skeetissä sijalle 19.
Miesten skeetissä ammuttiin torstaina kaksi sarjaa ja perjantain ohjelmassa on kolme sarjaa ja finaali. Heikki Meriluoto aloitti myös 25:llä, mutta toinen sarja jäi 22 osumaan. Marko Kemppainen laukoi kahdesti 23 osuman sarjat. Virheetön ammunta voi Meriluodon vielä viedä taistelemaan finaalipaikasta, mutta Kemppaisen ero kärkeen tuntuu liian suurelta.
Naisten skeetin finaali ammuttiin jo myöhään torstai-iltana. Heinosen takana suomalaisista Jenna Väisänen oli 35:s ja Katja Poutanen sijoittui 47:nneksi.
Ruotsin poliisi metsästää puiden vihaajaa
Ruotsin poliisi etsii salaperäistä puiden vihaajaa, jonka vuoksi luonnonsuojelualueella Göteborgissa on jouduttu kaatamaan jo noin 2 300 puuta. Kaikkiaan alueella on vaurioitettu noin 6 000 puuta.
Svenska Dagbladet -lehden mukaan ilkivalta on jatkunut jo viisi-kuusi vuotta. Ilkivallantekijä viiltää puun rungon ympäri syvän viillon, jonka seurauksena puu kuolee. Lopulta puu joudutaan turvallisuussyistä kaatamaan.
Tekijää tai hänen motiiviaan ei tiedetä. Göteborgin kaupunki on luvannut palkkion tekijän jäljille johtavasta vihjeestä.
Suomen nuoret aloittivat EM-kisat räväkästi
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten maajoukkue aloitti vahvasti urakkansa koripallon B-divisioonan EM-kisoissa Sarajevossa torstaina. Avausottelussa Suomi kukisti Norjan selvin lukemin 80-55 (37-23).
Suomen voiton avain ottelussa oli lähes virheetön joukkuepuolustus. Norja piinasi Suomea vielä toisen kymmenminuuttisen alussa lukemissa 19-15, mutta sen jälkeen suomalaiskone pääsi täyteen vauhtiinsa.
\- Loistava aloitus EM-turnaukselle. Norja on puolustuksensa johdosta aina paha vastustaja, mutta tänään pystyimme selkeästi kontrolloimaan peliä avausjakson ja kolmannen jakson ensimmäisiä minuutteja lukuun ottamatta. Joukkuepuolustuksemme piti erinomaisesti, apuvalmentaja Joonas Iisalo kehui Koripalloliiton tiedotteessa.
Suomen turnaus jatkuu myöhään perjantai-iltana alkulohkon ottelulla Iso-Britanniaa vastaan. Britit hävisivät turnauksen avausottelunsa Portugalille.
FBI tutkii 9/11-uhrien urkintaa
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutkii, yrittikö Rupert Murdochin mediaimperiumiin kuuluva lehti urkkia tietoja syyskuun 2001 terrori-iskun uhreista. Daily Mirror -iltapäivälehti kertoi maanantaina, että lakkautettu News of the World -lehti yritti hankkia laittomasti puhelutietoja.
News of the Worldin väitetään pyytäneen newyorkilaiselta poliisilta terrori-iskun uhrien puhelinnumeroita ja tietoja näiden saamista ja soittamista puheluista. Lehti oli valmis maksamaan poliisille tiedot saadakseen, mutta tämä kieltäytyi tarjouksesta.
Tutkinnasta kertoi uutistoimistoille nimettömänä pysyttelevä FBI:n työntekijä. FBI ei ole vahvistanut tutkintaa, vaan todennut selvittävänsä väitteitä.
Murdochin yhtiö ei ole kommentoinut tietoa FBI:n tutkinnasta.
Darfurin alueen kapinallisryhmä rauhansopimukseen Sudanin hallituksen kanssa
Sudanin hallitus on solminut rauhansopimuksen Darfurin alueella toimivan pienen kapinallisryhmän kanssa. Rauhansopimus allekirjoitettiin Qatarin pääkaupungissa Dohassa. Paikalla oli myös Sudanin presidentti Omar al-Bashir, joka on saanut syytteen Darfurin alueen sotarikoksista kansainväliseltä rikostuomioistuimelta.
Darfurin alueen kahden suurimman kapinallisryhmittymän edustajia ei kuitenkaan sopimustilaisuudessa nähty. Siksi sopimuksella ei uskota olevan paljoakaan vaikutusta.
Rauhansopimus on perusta tulitauolle. Siinä on sovittu myös vallanjaosta, hyvinvoinnin tasapuolisesta jakamisesta sekä korvausten maksamisesta maanpakoon joutuneille ihmisille.
Darfurin alueen levottomuudet ja humanitaarinen katastrofi alkoivat vuonna 2003. YK:n mukaan 300 000 ihmistä on kuollut ja lähes kolme miljoonaa on joutunut jättämään kotinsa.
Darfurin afrikkalaistaustaiset kapinalliset syyttävät Sudanin hallitusta syrjinnästä ja laiminlyönneistä.
Tulivuori purkautui Indonesiassa - satoja evakuoitu
Tulivuori Mount Lokon purkautui Indonesian keskiosassa sijaitsevassa Sulawesin maakunnassa. Mount Lokon sylki laavaa ja savua satojen metrien korkeuteen. Vuorta ympäröivä ruohikko syttyi tuleen noin puolen kilometrin säteellä, mutta purkauksesta ei ollut välitöntä vaaraa ihmisille.
Alueelta evakuoitiin jo keskiviikkona 2 000 ihmistä.
Ensimmäinen purkaus tapahtui kello yhdentoista aikaan illalla. Tulivuori purkautui vielä kaksi kertaa muutamaa tuntia myöhemmin.
Vuori on 1 750 metriä korkea, ja se kuuluu Indonesian 129 aktiivisen tulivuoren joukkoon.
Tulivuoren edellinen suuri purkaus tapahtui vuonna 1991. Sveitsiläinen patikoija kuoli, ja tuhannet ihmiset joutuivat pakenemaan kodeistaan.
KuPS-luotsi valmistautui europeliin erikoisella tavalla
KuPSin päävalmentaja Esa Pekonen oli äärettömän ylpeä suojattiensa esityksestä jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnassa. 1-0-kotivoitto antaa kuopiolaisille hyvät lähtöasetelmat toiseen osaotteluun, mutta otteluparissa on kaikki vielä täysin auki.
Pekosen mukaan joukkue pelasi, kuten etukäteen oli suunniteltu, eikä romanialainen vastustaja päässyt yllättämään. Kamppailun oli Pekosen mielestä kokonaisuudessaan hyvätasoinen.
\- Ennen kaikkea jokainen pelaaja hoiti oman hommansa ja taistelu oli hyvää. Niiden lisäksi myös pallollinen pelaaminen oli ajoittain ihan mallikasta. Heidän pelityylinsä oli tiedossa. Olin nähnyt neljä heidän peliään DVD:ltä ja saanut lisätietoa pariltakin tutulta sieltä päin. Vastustajat olivat niin hyviä kuin minä ehkä vähän pelkäsinkin, Pekonen kertoi.
\- Tämä vastasi Veikkausliigan huippupeliä. Klubi (HJK) voisi olla ehkä parempi, mutta vaikea on verrata eri joukkueita, koska romanialaiset pelasivat vähän eri tavalla.
Ottelu oli Pekoselle henkilökohtaisella tasolla tavallista ottelua jännittävämpi. Etenkin ennen peliä KuPS-luotsin oli vaikea pysyä housuissaan.
\- No ainahan minä olen aika täpinöissä, mutta kyllähän tällaiset kansainväliset pelit lisäävät sitä. Koska tämä oli minulle ensimmäinen europeli valmentajana, niin olinhan minä kyllä normaalia hermostuneempi. Voi kysyä vaimolta. Tuli siivottua kotona hyvin, kun en muutakaan tekemistä keksinyt, Pekonen naureskeli.
Päävalmentaja analysoi kamppailun jälkeen, että ensi torstaina pelattavaan vierasotteluun ei voi lähteä vain tilkitsemään omaa päätä.
\- No tämä antaa sen, että meillä on yksi maali edessä, mutta puolustamaan ei voida lähteä. Se on nähty. Pakko lähteä hyökkäämään eli luultavasti samalla tapaa kuin tänään. Jos siellä saisi vierasmaalin tehtyä, niin se tietysti aina helpottaisi.
FC Hämeenlinna vahvisti peräpäätään
FC Hämeenlinna vahvistuu, kun Veikkausliigastakin kokemusta omaava 20-vuotias puolustaja, Ilari Ruuth liittyy valkopaitojen kokoonpanoon.
Tampere Unitedin katastrofin myötä seuraa vaille jäänyt 20-vuotias puolustaja Ilari Ruuth liittyy FC Hämeenlinnan joukkueeseen. Kaiken kaikkiaan Ruuthille kertyi Unitedin paidassa liigaotteluita 15 kappaletta.
Maanantaina Parolannummelle armeijan harmaisiin astellut Ruuth on pelikelpoinen jo sunnuntaina Kokkolassa, mikäli pelimies saa palveluksesta vapaata.
FC Hämeenlinnan päävalmentaja Jussi Lempinen toivoo Ruuthin tuovan leveyttä takalinjoille.
\- Ilarin tulo vahvistaa ja leventää pakkiosastoa. Vasenjalkaisena pelaajana hän tuo meille tärkeän palasen pelin avaamiseen. Hän on ehdottomasti hyvä ja käyttökelpoinen lisä joukkoomme.

  Sunnuntaina KPV:n kimppuun

Ykkösessä kahdeksantena oleva FC Hämeenlinna suuntaa sunnuntaina kohti Kokkolaa, missä vastaan asettuu sarjassa toiseksi viimeisenä oleva Kokkolan Palloveikot. Edessä onkin ns. kuuden pisteen ottelu.
KPV erotti taannoin valmentajansa ja Henri Myntti otti vetovastuun. Pelaajistossakin on tapahtunut liikehdintää. Ykkösen viime kauden maalikuningas Irakli Sirbiladze siirtyi vaihdossa Jaroon, ja kolme laadukasta pelaajaa suuntasi Kokkolaan.
\- Ensimmäinen kotimatsi uudessa komennossa sytyttää isännät varmasti kovaan taisteluun. Sarjapaikan uusimisen suhteen heillä alkaa olla viimeiset ajat herätä ja varmasti aikovat sen meidän kustannuksellamme tehdäkin. Itse olemme tietenkin eri mieltä asiasta, päättää Jussi Lempinen.
KuPS palasi tyylillä eurokentille
Kuopion Palloseuran paluu Euroopan kentille 21 vuoden tauon jälkeen oli onnistunut. Kuopiolaiset kukistivat torstaina kotonaan romanialaisen Gaz Metanin lukemin 1-0 Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa. Voitto tuli hurjan puolustustaistelun jälkeen.
KuPS onnistui tekemään tärkeän avausosuman vain vartin pelin jälkeen. Dickson Nwakaeme eteni röyhkeästi rangaistusalueelle harhauttaen matkalla pari romanialaista. Dicksonin maalin läheltä annettu keskitys löysi Ilja Venäläisen, joka käytti romanialaisten puolustuksen uinahduksen hyväkseen: tilanne kotijoukkueelle 1-0.
Kuopiolaisilla oli maalin jälkeen muutamia hyviä paikkoja, mutta ote alkoi siirtyä romanialaisille. Ylärimaa lähemmäs Gaz Metan ei kuitenkaan ensimmäisellä puoliajalla päässyt.
Romanialaisten myllytys vain kiihtyi toisella puoliajalla. Lähimpänä maalintekoa oli Gaz Metanin jordanialaishyökkääjä Fayez Bawab Thayer, joka lirutti kerran vain niukasti ohi vasemman takatolpan, ja puski toisen kerran läheltä aavistuksen maalin yli.
Lisäksi KuPS-puolustaja Markus Joenmäki puski purkupallon oman maalinsa ylärimaan. Myllytyksestä huolimatta lisämaalit jäivät tekemättä, joten KuPS nappasi arvokkaan kotivoiton.

  Jännitys laittoi päävalmentajan siivoamaan

KuPSin päävalmentaja Esa Pekonen oli ottelun jälkeen tyytyväinen mies. Pekonen myönsi, että ensimmäinen europeli valmentajana jännitti.
\- Tuli siivottua kotona, kun en muutakaan keksinyt, Pekonen naurahti.
\- Jokainen pelaaja hoiti oman hommansa, ja taistelu oli hyvää. Pallollinen pelaaminenkin oli ajoittain ihan mallikasta, Pekonen kiitteli.
Ottelun ainoan maalin iskenyt hyökkääjä Ilja Venäläinen kiitteli myös joukkueen asennetta.
\- Pystyimme pitämään nollan. Se on ainut mikä tässä merkitsee. Pallollisessa pelissä olisi ollut parantamisen varaa, mutta tulos oli meidän kannalta kuitenkin hyvä, sanoi Venäläinen.
\- Kyllä se maalinteko upealta tuntui. Ensimmäinen europeli ja heti maali. Kiva oli nostaa kädet pystyyn, Venäläinen riemuitsi.

  "Huipputason Veikkausliigapeli"

Entä minkätasoinen joukkue Romanian liigassa viime kaudella seitsemänneksi sijoittunut Gaz Metan oli?
\- Pelaajat olivat niin hyviä, kuin vähän pelkäsinkin. Kova huipputason Veikkausliigapeli tuo oli vähintäänkin. Ehkä HJK on vielä vähän parempi, Pekonen arvioi.
KuPS matkustaa ensi viikolla Romaniaan Mediasin kaupunkiin Gaz Metanin vieraaksi. 1-0 on hyvä tilanne lähteä vieraspeliin, mutta peruuttelemaan KuPS ei aio Draculan maillakaan ryhtyä.
\- Puolustamaan ei voi lähteä. Pakko lähteä hyökkäämään suunnilleen saman tapaan kuin Kuopiossakin, Pekonen päätti.
Gaz Metanin päävalmentaja Cristian Pustai oli pettynyt tappioon. Romanian liiga on nyt tauolla, ja seura on pelannut viime aikoina ainoastaan harjoituspelejä.
\- KuPS oli tänään parempi joukkue, Pustai tunnusti.
Joukkueet kohtaavat Romaniassa torstaina 21. heinäkuuta. KuPSilla on sitä ennen edessä vielä Veikkausliigan kotiottelu Pietarsaaren Jaroa vastaan sunnuntaina.
Victorian syntymäpäivä kului sateenvarjon alla
Sää ei ole suosinut Ruotsin kruununprinsessan Victorian perinteisiä syntymäpäiväjuhlia Öölannin Borgholmissa. Vesisateesta ja koleudesta huolimatta sadat ihmiset kokoontuivat päivällä onnittelemaan 34-vuotissyntymäpäiväänsä viettänyttä prinsessaa.
\- Onpa kamala sää, mutta hienoa että niin moni on täällä. Se lämmittää ja koskettaa, punaisen sateenvarjon suojaama Victoria sanoi ihailijoilleen.
Victorian lisäksi muukin kuningasperhe tervehti kesäkotinsa Sollidenin edustalle kokoontuneita ihmisiä sateenvarjojen suojaamina.
Viime kesänä Victoria jätti kansanjuhlaksi muodostuneet syntymäpäivänsä väliin häämatkan vuoksi.
Vimpeli vei pohjalaisjoukkueiden paikallisottelun
Vimpelin Veto oli selvästi 2-0 (9-3,7-2) Nurmon Jymyä vahvempi pohjalaisjoukkueiden paikallisottelussa Saarikentällä.
Jymy siirtyi hieman onnekkaasti 1-0-johtoon Joonas Hiirikosken takakenttälyönnillä. Vimpeli kuittasi avausjakson edukseen takomalla toisessa vuorossa 8 juoksua.
Antti Kuusisto iski linjasta 1-1:een. Tämän jälkeen Janne Mäkelän takakenttäpuhkaisu tuotti 1+3 ja tilanne oli jo 5-1 Vedolle. Jatkossa Timo Rantatorikka, Mikko Kanala ja Henri Puputti rummuttivat kotijoukkueen 8-1-johtoon.
Toisen tasoittavalla Juuso Myllyniemi yllätti Vedon takakentän ja Jymy kavensi tilanteeksi 8-3. Jakson viimeinen juoksu lähti Rantatorikan mailasta. Näin jakso meni Vedolle 9-3.
Toinen jakso ratkesi Vedon vahvaan avausvuoroon, jossa ViVe taituroi 7 juoksua. Hannu Huuskonen löi niistä neljä. Mäkelä, Puputti ja Sami Parttimaa olivat muut juoksujen lyöjät.
Nurmon kavennusjuoksut löivät Jarkko Paloniemi ja Henri Heinäheimo. Toisella jaksolla kotijoukkueella oli saumoja lisäjuoksuihin, mutta kotiutukset olivat hieman vaisuja.
Kokonaisuudessaan ottelu oli ViVe selvää hallintaa. Kolmostilanteet menivät Vedolle 29-15.
ViVen pelinjohtaja Miika Rantatorikka oli tyytyväinen voittoon ja kolmeen pisteeseen.
\- Meni aika suunnitellusti ja saimme selvän voiton. Nyt jatketaan kovaa treenijaksoa edelleen, Rantatorikka kertoi.
Nurmon pelinjohtaja Antti Piuhola ei liiemmälti tappiota selitellyt.
\- Kaikessa tekemisessä oltiin selvästi Vetoa perässä, Piuhola sanaili.
Yleisöä oli paikalla kesän ennätys 2858 katsojaa.
Honka kärsi vain niukan tappion vieraissa
FC Honka jatkoi eurotaivaltaan torstaina, kun joukkue kohtasi Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella vieraissa ruotsalaisen Häckenin. Espoolaiset kärsivät vain niukan 0-1-tappion, joten otteluparin ratkaisu jää ensi viikon torstaina kotikentällä pelattavaan kamppailuun.
Kamppailun ainoasta osumasta vastasi Häckenin target-hyökkääjä Mathias Ranegie, joka upotti rangaistuspotkun sisään pelin 36. minuutilla. Samainen pelaaja on tällä kaudella ollut myös Allsvenskanissa hirmuvireessä, sillä Ranegie johtaa liigan maalipörssiä 14 täysosumalla.
Toisella puoliskolla ei nähty lisäosumia, ja näin päädyttiin 1-0-tulokseen. Ottelu oli kokonaisuudessaan kohtuullisen tasainen, mistä kertoo myös joukkueiden maalintekoyritykset: Sekä göteborgilaisilla että espoolaisilla oli ottelussa kuusi laukausta maalia kohti.
Häckenin joukkueessa pelasi myös suomalaisille tuttu pelaajia, sillä Suomen A-maajoukkueessa kahdeksan kertaa esiintynyt Kari Arkivuo raatoi ottelussa täydet minuutit.
Sormunen kauden kärkituloksella EM-finaaliin
Oona Sormunen onnistui erinomaisesti alle 23-vuotiaiden yleisurheilun Ostravan EM-kilpailujen keihäänheiton karsinnassa. Sormunen kiskaisi karsinnan pisimmän heiton ja heittää lauantaina finaalissa.
Sormunen heitti heti ensimmäisellään ennätyksensä 58,72 ja se riitti finaaliin. Tohmajärven Urheilijoita edustavan Sormusen tulos on samalla kauden kotimainen kärkitulos, sillä Sanni Utriaisen aikaisempi kärkitulos oli 58,24.
\- Otin varman päälle kävelyvauhdilla, koska hötkyily on vaivannut minua pitkin kesää. Hyvinhän tuo tuntui risu nyt tottelevan, vaikka aika lähelle sektorin vasenta reunaa lensi. Loppukilpailussa yritän samalla taktiikalla, ensin hiljaisella vauhdilla, sitten kovemmalla, Sormunen kertoi liiton tiedotteessa.
Myös Utriainen selviytyi finaaliin heittämällä 55,19. Tällä tuloksella hän oli karsintaryhmässään toinen Sormusen jälkeen. Toisessa karsintaryhmässä kaksi heittäjää heitti kuitenkin paremmin ja Ruotsin Anna Wessman onnistui saamaan täsmälleen samat lukemat kuin suomalainen.
Suomen kolmas edustaja, Piia Pyykkinen karsiutui finaalista. Hän sai tuloksekseen 48,94.
Miesten keihäänheiton karsinnassa Sampo Lehtola heitti tuloksekseen 71,15 ja selviytyi finaaliin. Jani Kiiskilä (70,34) ja Tuomas Saari (69,38) karsiutuivat finaalista.
Henri Pakasjärvi sijoittui 9:nneksi ja Tomas Söderlund 11:nneksi kuulan finaalissa. Pakasjärvi pukkasi 18,14 ja Söderlund 17,79. Kisan voitti Saksan David Storl tuloksella 20,45.
Roni Ollikainen teki kauden parhaan tuloksensa pituuden karsinnassa. Ollikainen oli tuloksellaan 7,76 karsintaryhmänsä ykkönen. Kaiken kaikkiaan Ollikainen oli koko karsinnan toiseksi paras.
Essi Lindgren hyppäsi kolmiloikan karsinnassa tuloksekseen 12,99 ja jäi viimeisenä hyppääjänä finaalista.
Lehtolan herääminen Tahkon pelastus
Hyvinkään Tahkon Olli Lehtolan lyönti on ollut alkukauden jäissä. Jyväskylää vastaan nukkuva jätti osoitti merkkejä talviunesta heräämiseen iskemällä neljä juoksua ja johdatti samalla isännät arvokkaaseen 1-0 (3-3, 5-3) voittoon Jyväskylästä.
Kamppailu muuten oli tasaista vääntöä, jota sävyttivät lukuisat helpot ulkopelivirheet. Kolmostilanteet merkittiin Kirille niukasti 16-15 ja kärkilyönnit Tahkolle 34-33.
\- Tahkon juoksujen määrä kertoo meidän virheiden määrästä, myönsi Kirin pelinjohtaja Jukka-Pekka Karttunen.
\- Taisi olla ensimmäinen voitto, joka saatiin ilman läpilyöntejä. Helpottunut olo, sillä alun haparoinnilla pelistä olisi voinut kostautua pahastikin, sanoi Tahkon Pasi Virtanen.
Kiri aloitti pelin vahvasti hyökkäämällä Mikko Rantalahti ja Kimmo Carlsson löivät pinnat mieheen ja veivät vierailijat nopeasti 2-0 johtoon. Tahko puolestaan sortui ulkopelissä haparointiin ja sisäpelaaminen oli verrattain heikkoa.
Tahko tuli tasoihin Taneli Rantatorikan ja Tero Viinamäen lyönneillä. Kiri meni vielä viimeisessä vuorossa 3-2 johtoon Tero Viinamäen pudottaessa Mikko Rantalahden lyönnin räpylästään. Viimeisessä vuorossa Olli Lehtola nosti isännät tasoihin kolmossauman puhkaisulla.
Toiselle jaksolle Tahko tuli selkeästi valmiimpana - mennen Juha Korhosen ja Olli Lehtolan kahdella jo 4-0 johtoon. Kiri rimpuili peliin mukaan ja kavensi tilanteeksi 4-3. Lehtolan illan neljäs lyöty kuitenkin sineitöi voiton isännille.
Tahkon parhaimmistoa Lehtolan ohella olivat lukkari Rantatorikka sekä viisi kärkilyöntiä nakuttanut Juha Korhonen.
Kirin kakkospalkinnon pokkasi 6/7 kl kunnostautunut Hannu Kiukkonen sekä neljä juoksua lyönyt Mikko Rantalahti.
Voitolla Tahko varmisteli paikkaansa pudotuspeleissä. Hyvän loppukauden turvin sillä olisi mahdollisuuksia nousta jopa kuuden parhaan joukkoon ja näin välttää ennakkoon kovat Sotkamo ja Vimpeli. Kirille alkaa tulla kiire, mikäli se aikoo nousta pudotuspeliviivan yläpuolelle. Yleisöä Hyvinkäällä oli mainiosti 2211.
TPS-vahti: ”Suomi ja jalkapallo, päättyykö se aina näin?”
Turun Palloseuran maalivahti Jukka Lehtovaara manasi joukkueen päästämää 0-1-takaiskumaalia belgialaista Westerlota vastaan Eurooppa-liigan karsinnassa. Vierailijat kaatoivat kylmää vettä turkulaisten niskaan kamppailun lisäajalla.
\- No se nyt oli se viimeinen asia, mitä olisi saanut tapahtua. En minä nyt tiedä, miten tämän sanoisi. Suomi ja jalkapallo, päättyykö se aina näin? Tämä on ihan kamalaa, että viimeisellä minuutilla tulee maali, TPS:n veräjänvartija kertoi murtuneena.
\- Ihan järkyttävä sääli, että emme saaneet sitä 0-0:aa, mutta ei tässä nyt auta. Se on mennyt jo. Se on niin sääli, että on 90 minuuttia taisteltu. Minä näin jätkistä, että ne oli ihan loppu ja silti ne juoksi kotiinpäin ja teki töitä joukkueelle. Sitten tulee tuollainen maali. Kyllähän se pahalta tuntuu.
Lehtovaaran mukaan TPS oli avausjaksolla hivenen ujo, mutta toisella puoliskolla joukkue pääsi otteluun paremmin mukaan.
\- Toinen jakso oli meiltä hyvää peliä. Ekalla jaksolla ehkä vähän jotenkin nukuttiin tai olimme peloissamme. Meidän pitää ottaa nyt opiksi ja Belgiassa pitää alusta lähtien näyttää se meidän tasomme.
\- Oli niin taitava vastustaja, että jos me annetaan heidän pelata, niin se päättyy huonosti. Me nähtiin nyt, että jos me pelaamme sillä meidän hyvällä tasolla, niin pystymme haastamaan heidät, Lehtovaara uskoi.
Lähes kaikki EU-alueen väärennökset tulevat Kiinasta
Euroopan rajaviranomaiset takavarikoivat viime vuonna noin miljardin euron arvosta erilaisia väärennöksiä. Kiinni jääneistä tuotteista 85 prosenttia oli lähtöisin Kiinasta.
Euroopan komission mukaan kiinalaisten väärennösten suhteellinen osuus kasvaa. Vuotta aiemmin kaikista tullin haaviin jääneistä väärennöksistä 64 prosenttia oli kiinalaista kädentyötä.
Takavarikoitujen väärennösten lukumäärä on kuitenkin laskusuunnassa, sillä vielä vuonna 2008 tulli takavarikoi noin 178 miljoonaa väärennettyä tuotetta. Vuotta myöhemmin väärennösten määrä laski 117 miljoonaan, ja vuonna 2010 tulli keräsi talteen noin 103 miljoonaa väärennöstä.
Postin kautta lähetettyjen väärennösten määrä lähes kaksinkertaistui vuodessa. Viime vuonna tulli takavarikoi noin 80 000 postitettua väärennöstä. Komissio selittää kehitystä lisääntyneellä internet-kaupalla.
Yli kolmannes tullin takavarikoimista valmisteista on savukkeita ja muita tupakkatuotteita. Seuraavaksi eniten takavarikoidaan kotitaloustuotteita kuten saippuaa, lääkkeitä, hiustenkuivaajia, partakoneita ja tietokoneiden osia. Tullin varastoista löytyy paljon myös vaatteita ja leluja.
Arkajalat voivat juosta Pamplonan härkäjuoksun museossa
Espanjan Pamplonassa sijaitseva museo tarjoaa pelokkaille mahdollisuuden juosta kuuluisa härkäjuoksu virtuaalisesti. Neljän seinän sisällä tehtävässä härkäjuoksussa museovieras ravaa juoksumatolla virtuaalilasit silmillään. Oikeassa härkäjuoksussa loukkaantui tänä vuonna 43 ihmistä.
\- On paljon ihmisiä, jotka haluaisivat osallistua juoksuun, mutta eivät pelosta tai muusta syystä tee niin. Halusimme antaa heille mahdollisuuden kokea juoksu, kertoo vuosi sitten avatun museon perustajiin lukeutuva Paula Diaz.
Espanjan kruununprinssi Felipe ja prinsessa Letizia kokeilivat härkäjuoksukuvaa välittäviä laseja viime vuonna, mutta kieltäytyivät nousemasta juoksumatolle.
Härkäjuoksu on museossa selvästi todellista härkäjuoksua turvallisempaa, sillä viikon kestänyt härkäjuoksu aiheutti tänäkin vuonna lukuisia loukkaantumisia. Kaikkiaan 43 ihmistä hoidatti kahdeksassa härkäjuoksussa saamiaan mustelmia, haavoja ja luunmurtumia sairaalassa.
Kaksi vuotta sitten härkäjuoksu vaati kuolonuhrin, kun härkä puski sarvillaan 27-vuotiasta espanjalaismiestä.
Härkäjuoksussa uskalikot juoksevat 850 metrinpituisen matkan kadulle päästettyjen härkien edessä.
Euroalueen Kreikka-hätäkokousta kaavaillaan maanantaille
Euromaiden korkeimmat talouspäättäjät suunnittelevat valuutta-alueen seuraavaa kriisikokoukousta ensi viikon alkuun. Vielä tämän viikon alussa arvioitiin, että kokous pidettäisiin jo huomenna, mutta uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan kokous pidetään aikaisintaan maanantaina. Tapaamisessa on tarkoitus sopia ainakin Kreikan seuraavan tukipaketin sisällöstä.
Kreikan pääministeri George Papandreou arvioi torstaina hallituksensa tapaamisessa Ateenassa, että lähipäivät ovat erityisen ratkaisevia Kreikan ja euroalueen tulevaisuudelle.
Eurooppa-neuvoston presidentti Herman Van Rompuy yritti saada euroalueen johtajia hätäkokoukseen jo perjantaiksi, jotta Kreikan seuraavan tukipaketin ehdoista päästäisiin sopuun. Saksan mukaan aikataulu oli kuitenkin liian hätäinen, sillä euromaiden valtiovarainministeriöt työstävät edelleen uuden lainasuunnitelman yksityiskohtia.
Euroopan komissiosta kerrotaan AFP:lle, että uudesta hätäkokouksesta käydään parhaillaan kiivaasti neuvotteluja.
Kreikan seuraavan tukipaketin kangertelu on luonut epävarmuustekijöitä myös Espanjan ja Italian talouksiin, joissa valtionlainakorot ovat nousseet tällä viikolla ennätyskorkealle.
TPS:lle äärettömän kirvelevä kotitappio
Turun Palloseura aloitti europelinsä tällä kaudella kotiottelulla belgialaista Westerlota vastaan 0-1-tappiolla. TPS oli etenkin ottelun avausjaksolla hivenen alakynnessä, mutta lopulta takaiskumaali syntyi, kun ottelua oli pelattu jo yli 90 minuuttia.

  Lähtökohdat

Turun Palloseuran 15:s kerta europeleissä oli täynnä varovaista odotusta. Viime kaudella Tepsin europelit päättyivät täpärään tappioon belgialaisellle Cercle Brüggelle.
Nyt vastaan saapui omalla tilauslentokoneellaan toinen belgialainen joukkue, KVC Westerlo, joka eteni viime kaudella Belgian Cupin finaaliin. Sarjataulukossa pienen 20 000 asukkaan kaupungin joukkue sijoittui viime kaudelle kahdeksanneksi.
TPS on liigapeleissä tarponut viimeiset viisi peliä ilman voittoa, joten siitä ei ainakaan itseluottamusta tähän peliin paljoa ollut saatavilla. Vaikeuskerrointa lisäsi myös se, että keskikentän moottori Toni Kolehmainen ei pystynyt edes pukeutumaan vaihtopenkille.

  Ratkaisu

Ottelun alku oli molemmin puolin tarkkaavaista ja varovaista. Tosin venäläisen erotuomarin tuomitsema vapaapotku Westerloolle pelin ensi minuuteilla antoi vieraille yllättävän mahdollisuuden. Tepsin muuri ohjasi pallon päätyrajasta yli.
11:n minuutin kohdalla vieraiden laitalinkki Christian Brüls tykitti vapaapotkun vasemmalta puolen pystytolppaan, joka jäi väpättämään iskun jälkeen toviksi.
Birminghamista, West Bromwichista juuri takaisin Turkuun palannut maalivahti Jukka Lehtovaara sai venyä muutaman kerran ensi jaksolla katkoihin. Ja hyvin venyikin. Tauolle asteltiin maalittomassa tasatilanteessa.
Peliä oli pelattu 66 minuuttia, kun Mika Ääritalon keskitys löysi Njazi Kuqin rankkarialueelta. ”Nassen” pusku jäi vähän voimattomaksi ja kaiken lisäksi se suuntautui suoraan kohti maalivahti Bart Deekelsiä.
70:n minuutin kohdalla Kuqi pääsi nopean pelinrakentelun jälkeen yrittämään vetoa kohti belgialaisten maalia, mutta veto kimposi puolustajan jalasta yli päätyrajan.
Toisen kerran belgialaiset tärisyttivät TPS-maalin tolppaa 86:n peliminuutin kohdalla. Pallo otti kimmokkeen TPS-pelaajasta ja ohjautui ylärimaan.
Lisäajan viimeisillä sekunneilla salama sitten lopulta iski. Westerloon hyökkäys vyöryi kohti TPS-maalia. Vaihtomies Geoffrey Cabeken veto kimposi maalivahti Jukka Lehtovaaran käsistä turkulaismaaliin ja näin belgialaiset saivat kullan kalliin vierasmaalin.

  Kommentit

\- Oli tämä todella järkyttävä loppu meille. Pystyimme luomaan tilanteita toisella jaksolla hyvin. Jätkät olivat ihan poikki ja sitten tuli tämmöinen, totesi TPS:n maalivahti Jukka Lehtovaara pelin jälkeen.

  Muuta

Belgialainen vastustaja KVC Westerlo ei ollut ennen TPS-ottelua osunut vastustajan maaliverkkoon yhdessäkään aiemmin pelaamassaan europelissä.
Joukkueen valmentaja, Jan Ceulemans, muistetaan todellisena kasaritykkinä. Hän pommitti Belgian maajoukkuepaidassa komeat maalimäärät ja oli omalta osaltaan siivittämässä Belgian maajoukkueen EM Finaaliin 1980 ja MM pronssipeliin 1986.
Veneet eivät pysyneet pystyssä kesän laineilla
Vesi kutsui soutajia kesäisessä torstai-illassa. Kanoottinsa kanssa sukeltanut poimittiin poliisiveneen kyytiin Porissa ja soutuveneen kanssa liikkeellä olleet kaksi henkilöä saatettiin rantaan pelastuslaitoksen kuljetuksella Nakkilassa. Kaikki kastuneet selvisivät tilanteista säikähdyksellä.
Tuomari Nurmio on yleisössä harvinainen näky
Tuomari Nurmio saapui Pori Jazzeille katsomaan suosikkiesiintyjiään. Hän on kuitenkin festivaaleilla harvinainen näky. - Tämä on täysin poikkeuksellista. En yleensä käy festivaaleilla ellen ole siellä duunissa. Olisiko tämä ehkä toinen kerta kun olen festivaaleilla niin, että en ole keikalla, Tuomari Nurmio toteaa.
Tuomari Nurmiota eivät mitkä vaan artistit saa liikkelle, mutta Pori Jazzeilta niitä löytyy kolme. Illan ohjelmaan kuuluvat Tom Jones, Seasick Steve ja Daniel Lanois.
\- Nämä ovat nyt kaikki samassa nipussa ja tulimme varta vasten junalla heitä katsomaan.
Iäkäs mies kuoli ulosajossa Iisalmessa
Iäkäs mies menehtyi henkilöauton ulosajossa Iisalmen keskustassa iltapäivällä. Poliisin mukaan kuljettaja sai todennäköisesti sairauskohtauksen ajon aikana ja menetti auton hallinnan.
\- Todistajien mukaan auto ajoi huomauttavaa ylinopeutta. Siitä kielii myös se, että auto lensi noin 40 metriä osuttuaan katukiveykseen ja törmäsi kolmeen koivuun, kertoo ylikonstaapeli Marko Tervo Iisalmen poliisista.
Auto romuttui törmäyksessä täysin.
Maailman vanhin jalkapallon sääntökirja myytiin miljoonalla
Maailman vanhin jalkapallon sääntökirja on myyty lontoolaisessa huutokaupassa 881 250 punnalla eli noin miljoonalla eurolla. Käsinkirjoitettu säännöstö on vuodelta 1857.
Ensimmäinen jalkapalloseura Sheffield FC myi 154-vuotiaan sääntökirjasen kerätäkseen rahaa seuran amatöörijoukkueelle, joka pelaa tällä hetkellä Englannin kahdeksanneksi parhaalla sarjatasolla.
Sääntökirjassa on monia Sheffield FC:n 1800-luvulla keksimiä sääntöjä, jotka ovat yhä käytössä nykymuotoisessa jalkapallossa. Muun muassa kulmapotku, maalin ylärima ja epäsuora vapaapotku on otettu käyttöön Sheffieldissä. Sääntökirjasta löytyvät lisäksi heittoja ja pallonkäsittelyä koskevat rajoitukset sekä maalipotkut.
Osa säännöistä on kuitenkin päivitetty vuosikymmenten kuluessa.
\- Käsillä töniminen on sallittua, mutta hakkaaminen ja kampittaminen on epäreilua kaikissa olosuhteissa, maailman vanhimmassa sääntökirjassa todetaan.
Lomailu voi teettää artistille ongelmia
Kitaristi Jarmo Nikku on kerran elämässään pitänyt kesäloman soittamisesta, mutta se oli hänen mukaansa virhe. - Kynsinauhat tulehtuivat ja sormenpäät menivät rikki. Sitten niitä korjailtiin jouluun asti, Nikku toteaa. Lomaa Pori Jazzeilla esiintyvä artisti ei edes kaipaa, sillä soittaminen on hänen mukaansa etuoikeus.
Nikku viettää itse asiassa lomaa soittamalla festarikeikkoja.
\- Soittaminen ei ole työtä. Hyvä ilma, hyvää musaa ja hyvä bändi. Eihän se ole työtä, se on etuoikeus.
Nikun kanssa samassa Hoedown-yhtyeessä soittavan Ninni Poijärven mukaan yhdessä soittaminen on terapiaa.
\- Soitamme juuri sitä mitä haluamme emmekä lähde kosiskelemaan ketään valtavirtatyyppiä. Menestyksemme taikasana saattaakin olla, että otamme tarpeeksi rennosti tämän homman.
Hoedown feat. Jukka Gustavson & Jonna Tervomaa esiintyi Pori Jazzeilla Kirjurinluoto Arenan konsertissa torstaina.
Teekutsuliikkeen jälkeen on tequilakutsuliikkeen vuoro
Nopeasti laajaa kannatusta hankkineen teekutsuliikkeen innoittamana Yhdysvalloissa on nyt perustettu tequilakutsuliike. Uuden liikkeen tavoitteena on kannustaa kasvavaa latinoväestöä käyttämään vaikutusvaltaansa politiikassa ja etenkin maahanmuuttoasioissa, kertoo The Independent -lehti.
Latinot ovat Yhdysvaltain nopeimmin kasvava vähemmistö, mutta heidän vaikutusvaltansa on tähän saakka jäänyt selvästi heidän määräänsä pienemmäksi. Yhdysvalloissa asuu noin 50 miljoonaa latinoa, eli 16 prosenttia maan väkiluvusta.
Arizonan Tucsonissa perustetun liikkeen takana on republikaanien kongressiedustaja DeeDee Garcia Blase. Vaikka perustaja on republikaani, pyrkii tequilakutsuliike Garcia Blasen mukaan olemaan puolueista riippumaton.
Liikkeen ensimmäinen suurtapahtuma järjestetään tässä kuussa Kansasissa.
KuPSilla riemukas paluu eurokentille
Kuopion Palloseura pelasi torstaina ensimmäisen europelinsä 21 vuoteen, kun joukkue isännöi Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen avausosassa romanialaista Gaz Metania. Kamppailu päättyi KuPSin 1-0-kotivoittoon, ja pelin ainoasta osumasta vastasi Ilja Venäläinen.
KuPS onnistui tekemään tärkeän avausosuman vain vartin pelin jälkeen. Dickson Nwakaeme löysi keskityksellään Venäläisen, joka käytti romanialaisten puolustuksen uinahduksen hyväkseen: tilanne kotijoukkueelle 1-0.
Ensimmäisen jakson loppupuoliskolla Metan sai pienoisen painostuksen kuopiolaisten maalille, mutta KuPS selvisi tilanteista maalivahti Mika Hilanderin johdolla. Tauolle siirryttiin KuPSin johtoasemassa.
Toisella jaksolla ei enää nähty lisäosumia, joten kuopiolaiset pääsevät hyvistä asetelmista ensi viikolla pelattavaan toiseen osaotteluun. Erityisen tärkeää KuPSin kannalta oli se, ettei joukkue päästänyt vierasmaalia kotikentällään.
EU moittii Tanskaa uudesta tiukemmasta rajavalvonnasta
Euroopan komissio on varoittanut Tanskaa sen uusista tullitarkastuksista. Komission asiantuntijat syynäsivät Tanskan uudet rajavalvonnan tiukennukset ja ilmoittivat, että Bryssel ei hyväksy säännöksiä, jotka haittaavat EU-kansalaisten, tavaroiden ja palveluiden vapaata liikkuvuutta.
Tanska palautti rajavalvontansa viime viikolla ja lisäsi tullivirkailijoiden määrää Saksan rajalla ja Ruotsiin menevällä Juutinrauman sillalla. Tanskan mukaan uudistuksilla on tarkoitus kitkeä laittoman tavaran tuontia maahan.
Komission asiantuntijaryhmä tapasi torstaina tanskalaisia viranomaisia ja tarkasti Juutinrauman sillan rajanylityspaikan Tanskan ja Ruotisin välillä. Ryhmän on tarkoitus käydä tutustumassa myös Saksan ja Tanskan -välisen rajanylityspisteen toimintaan.
Tanskan uudet rajasäädökset ovat närkästyttäneet erityisesti eteläisessä naapurissa Saksassa.
Puolustusvoimien heinäkuun palkkojen kohtalo selviää perjantaina
Puolustusvoimien mukaan huomenna perjantaina maksuun tulevissa heinäkuun lisäpalkoissa saattaa edelleen esiintyä virheitä. Alkukesästä palkkoja jäi maksamatta tai niissä oli virheitä. Puolustusvoimien uuden palkkajärjestelmän takia noin 2 000 virkamiehen palkoissa oli pahoja virheitä touko- ja kesäkuussa.
Puolustusvoimien mukaan suurin osa alkukesän aikana esiin tulleista palkanmaksun virheellisyyksistä on saatu korjattua, mutta lähinnä lisäpalkoissa virheitä saattaa edelleen esiintyä myös heinäkuun palkanmaksussa.
Palkkojen kohtalo selviää perjantaina 15. heinäkuuta.
Maanlaajuiset palkanmaksuongelmat alkoivat Puolustusvoimien uusittua toukokuussa palkanmaksujärjestelmänsä.
Sen seurauksena peruspalkan maksussa virheellisten palkkojen osuus kaikista maksetuista palkoista oli puolustusvoimien mukaan noin kaksi prosenttia. Ennen järjestelmämuutosta virheellisten palkkojen osuus oli 0,3 prosenttia.
Saamatta jääneet rahat vaihtelivat muutamasta eurosta satoihin euroihin. Jotkut työntekijät saivat liikaa palkkaa. Lisäksi osa palkoista oli maksettu väärille tileille ja ennakoita oli peritty väärin. Puolustusvoimien henkilöstöä on kehotettu olemaan tarkkana palkkatietojensa kanssa.
Puolustusvoimat on lisännyt resursseja ongelmatilanteen selvittämiseksi.
Ruandan kansanmurhasta epäillyt syömälakossa
31 Ruandan kansanmurhasta epäiltyä vankia on aloittanut syömälakon vankitoverinsa siirron vuoksi. YK:n Tansaniassa toimiva tuomioistuin päätti kesäkuussa, että John Uwinkindi -niminen vanki voidaan siirtää tuomittavaksi Ruandaan.
Syömälakkolaisten mukaan Uwinkindi ei saa Ruandassa puolueetonta oikeudenkäyntiä.
\- Olemme hämmästyneitä siirtopäätöksestä, kun Ruandaa samaan aikaan syytetään vakavista ihmisoikeusloukkauksista, vangit sanoivat julkaisemassaan lausunnossa.
Tansanian Arushassa toimivassa YK:n tuomioistuimessa on kaikkiaan 36 vankia, joita syytetään osuudesta kansanmurhaan vuonna 1994. Tuolloin Ruandassa surmattiin sadan päivän aikana noin 800 000 tutsia ja maltillista hutua.
Teollisuudelta ei heru lisähintaa tuottajille
Teollisuudella ei ole varaa maksaa lisähintaa maataloustuotteista, toteaa Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja Heikki Juutinen. Teollisuus painii kannattavuusongelmissa.
Juutisen mukaan teollisuusyritysten liikevoitto on laskenut 3,5 - 4,5 prosenttiin liikevaihdosta. Terve liiketoiminta edellyttäisi 5 - 6 prosentin liikevoittoa.
Juutinen tyrmää maatalousministeri Jari Koskisen (kok.) toiveen vähentää kaupan ja teollisuuden valtaa ruoan hinnoittelussa.
\- Tämä ei ole vallankäyttöä vaan liiketoimintaa. Valtapuheet ovat aika abstrakteja, Juutinen sanoo.
Juutisen mielestä elintarvikeketjun suurin ongelma on kauppa. Kaksi keskusliikettä, K- ja S-ketju, hallitsee sekä päivittäistavarakauppaa että maatalouden tarvikekauppaa.
\- Maatalouden ongelmat johtuvat kohonneista tuotantokustannuksista, eikä markkinoilta saatavasta hinnasta. Kustannuksia saadaan alas tuotantoa kehittämällä.
Erityisesti lannoitteiden ja rehujen hinnat ovat kohonneet. Teollisuus on huolestunut etenkin kotimaisesta lihantuotannosta.
\- Meidän etu on saada kotimaista lihaa.
Juutinen ihmettelee, miksi Kilpailuvirasto ei ole selvittänyt tarvikekaupan kilpailua.
\- Päivittäistavarakaupankin kilpailua on selvitetty tähän mennessä vain pintapuolisesti.
Kilpailuvirasto selvittää parhaillaan elintarvikeketjun toimivuutta ja kauppatapoja. Selvitys liittyy EU-komission ohjelmaan, ja vastaavia selvityksiä on tehty muun muassa Ruotsissa ja Tanskassa. Suomen tuloksia odotetaan syksyllä.
Murdoch taipui kuultavaksi urkintaskandaalista
Mediamoguli Rupert Murdoch on taipunut saapumaan urkintaskandaalia tutkivan Britannian parlamentin valiokunnan kuultavaksi. Aiemmin Murdoch sanoi, ettei hänellä ole aikaa parlamentaarikoille.
Myös Murdochin poika James saapuu valiokunnan kuultavaksi ensi tiistaina.
Muun muassa pääministeri David Cameron oli vaatinut Murdocheja suostumaan kuultaviksi Britanniaa kuohuttavassa urkintaskandaalissa. Murdochin lehtien epäillään käyttäneen kyseenalaisia keinoja metsästäessään uutisia. Keinovalikoimaan ovat kuuluneet niin puhelinvastaajien salakuuntelu, valehenkilöllisyydet kuin poliiseille maksetut palkkiotkin.
News Internationalin johtaja, lakkautetun skandaalilehti News of the Worldin entinen päätoimittaja Rebekah Brooks ilmoitti jo aiemmin suostuvansa valiokunnan kuultavaksi ensi viikolla.
Professori: Syyrian oppositio ja hallitus yhtä vahvoilla
Kuohunta Syyriassa on jatkunut jo neljä kuukautta. Professori Hannu Juusolan mukaan Syyrian pattitilanne johtuu siitä, että kumpikin - hallitus ja oppositio - ovat liian heikkoja. Hallitus ei pysty pitämään oppositiota aisoissa, eikä oppositio tekemään vallankumousta.
Maanantaiset hyökkäykset Ranskan ja Yhdysvaltojen suurlähetystöihin ovat hyvä esimerkki hallituksen ja opposition tasapäisestä mittelöstä.
\- Suurlähetystöihin kohdistuneet hyökkäykset olivat vastaisku länsimaita vastaan, koska Ranskan ja USA:n diplomaatit ovat selkeästi asettuneet opposition puolelle. Näin Syyrian valtaapitävät haluavat osoittaa, että levottomuuksien takana ovat ulkovallat, jotka pyrkivät kaatamaan maan johdon, Helsingin yliopiston Maailman kulttuurien laitoksen professori Hannu Juusela selittää.
Yle TV1:n Päivän kasvossa vierailleen Juuselan mukaan YK:n turvallisuusneuvosto voi rauhoittaa Syyrian tilanteen ainoastaan olemalla aktiivinen ja yhtenäinen.
\- Ranska ja Britannia ovat ajaneet turvallisuusneuvostossa aktiivisempaa linjaa. Jotta Syyrian johto suostuisi neuvotteluihin opposition kanssa, neuvoston julkilausuman pitäisi olla kyllin terävä, Juusela sanoo.
Tutkija ei kuitenkaan usko, että Kiina ja Venäjä asettuisivat turvallisuusneuvostossa Ranskan ja Britannian näkemyksen taakse.
\- Myös taloudelliset pakotteet saattaisivat toimia, sillä Syyrialla ei ole riittävästi taloudellisia resursseja, jotta se kestäisi pitkäaikaiset taloussulut.
Pori Jazz - ilta Arenalla
Pori Jazzin Kirjurinluoto Arenan konsertit käynnistyivät aurinkoisessa säässä. Tom Jonesin tähdittämä torstain konsertti villitsi 18 000 kuulijaa.
Viisi tyhmää kysymystä stressitesteistä
Eurooppalaisille pankeille tehdyt stressitestit julkistettiin perjantaina. Mitä merkitystä testeillä on? Mitä tapahtuu, jos pankki ei testistä selviä? Tyhmiin kysymyksiin vastaa vakuutusyhtiö Varman sijoitusjohtaja Risto Murto.

  1. Jos stressitesteissä paljastuu ongelmia, miten se vaikuttaa tavallisen suomalaisen elämään?

Jos stressitesteissä paljastuu suuria ongelmia, tavalliselle suomalaiselle vaikutukset voisivat näkyä jonkin ajan päästä talouskasvun hidastumisena. Pankkien ongelmat Euroopassa vaikeuttaisivat valtioiden velkakriisin hoitamista edelleen. Suomalaiset pankit ovat onneksi hyvässä kunnossa, joten vaikutukset tulisivat lähinnä Keski-Euroopasta.

  2. Voivatko eurooppalaisten pankkien ongelmat vaikuttaa suomalaisen asuntolainaan, säästöihin tai sijoitusten arvoon?

Suomi ei joudu tukemaan pankkeja suoraan. Sen sijaan, jos pankkiongelmat kärjistyvät maissa, joissa valtioiden on vaikea saada markkinoilta rahoitusta, Suomi joutuisi tukemaan valtioita. Näin tuki tulisi välillisesti myöskin Suomen hoidettavaksi.

  3. Joutuuko Suomi tukemaan stressitesteissä reputtavia pankkeja?

Jos pankkien velat siirtyvät valtioiden vastuulle, Suomikin voi joutua välillisesti tukemaan pankkeja valtioiden kautta. Näin on jo tapahtunut Irlannissa.

  4. Miksi stressitesteistä pidetään niin paljon meteliä? Kenelle niiden tulokset ovat kohtalonkysymys?

Pankit ovat nykyaikaisessa markkinataloudessa tärkeä osa taloutta. Viranomaiset ja poliitikot toivovat, että yleisön ja sijoittajien luottamus pankkeihin säilyy, kun stressitestit toivon mukaan kertovat pankkien todellisen tilan ja kyvyn sietää huonoakin talouskehitystä. Erityisen tärkeitä tulokset ovat pankkien omistajille ja rahoittajille (eli sijoittajille) sekä pankeille itselleen.

  5. Monet pankit selvittivät viime kesän stressitestit, vaikka ne ovat sittemmin ajautuneet hankaluuksiin. Mittaavatko testit pankkien todellista tilannetta?

Viime vuoden stressitestien maine on huono. Ne antoivat puhtaat paperit mm. irlantilaisille pankeille, jotka muutama kuukausi myöhemmin kaatuivat Irlannin valtion syliin. Tänä vuonna stressitestit ovat ankarammat. Ne eivät kuitenkaan kerro kaikkea. Esimerkiksi Kreikan pankkeja tuskin testataan olettaen, että Kreikan valtion ajautuisi täydelliseen maksukyvyttömyyden tilaan.
Ensimmäinen vuoristoetappi takana, Voeckler yhä Tourin johdossa
Pyöräilyn Ranskan ympäriajossa oli vuorossa ensimmäinen kolmesta vuoristoetapeista, kun ajajat polkivat 211 kilometrin matkan Cugnaux'sta Luz-Ardideniin. Kolme tiukkaa nousua nostivatkin uusia nimiä kärkeen, mutta johto säilyi edelleen ranskalaisella Thomas Voecklerilla.
Yleisesti ottaen Ranskan ympäriajon sanotaan alkavan vasta Pyreneiltä. Etappi alkoi kuitenkin kuten moni aikaisempikin, sillä kuusi ajajaa karkasi heti ensimmäisillä kilometreillä, eikä pääjoukko ollut innostunut heitä jahtaamaan.
Ero oli kasvanut jo lähes 9 minuuttiin, kun kärkiajajat saapuivat Sarrancolinin sprinttimaaliin. Saur-Sojasun-tallin Laurent Mangel ylitti maalilinjan ensimmäisenä ja otti 20 pistettä. Ensimmäisen ykköskategorian nousun alkaessa Hourquette d’Ancizanille kärkikuusikko oli pääjoukkoa 7 minuuttia edellä.
Ensimmäistä kertaa Tourin reitillä olevan Hourquette d’Ancizanilla noustiin 1551 metriin 9,9 kilometrin matkalla. Nousun jyrkkyys oli 7,5 prosenttia ja kolmas kilometri peräti 9,4 prosenttia.
Nousun aikana pääjoukko hajosi. Vacansoleil-tallin Johnny Hoogerland, Quick Stepin Sylvain Chavanel ja Astanan Roman Kreuziger irtautuivat, kun taas muun muassa HTC:n Mark Cavendish, Rabobankin Lars Boom ja Garminin Tyler Farrar putosivat. Myös kärjessä Movistar-tallin Jose Ivan Gutierrezilla oli vaikeuksia ja hän putosi kärkikuusikosta.
Mangel hyökkäsi nousun viimeisillä metreillä ja otti täydet 10 pistettä mäkikirimaalista. Euskatel-tallin Ruben Perez Moreno oli toinen ja AG2R-tallin Blel Kadri kolmas.
Nousua seuranneella jyrkällä alamäkiosuudella nähtiin parikin ulosajoa ja kolaria. Sky-tallin nuori Geraint Thomas menetti pyöränsä hallinnan kahdesti 500 metrin aikana ja syöksyi toisella kerralla tieltä ulos ja melkein putosi jyrkältä reunamalta. Myös johtavalla Europcar-tallin Thomas Voecklerilla oli vaikeuksia. Hän väisti mutkassa tapahtunutta kolaria ja törmäsi parkkeerattuun autoon.
Tourmalet jakoi joukkoa
Etapin toinen nousu oli peräti 17,1 kilometriä pitkä nousu 2115 metrin korkeuteen Tourmalet’n päälle. Pääjoukko otti Hoogerlandin kiinni nousun alussa ja mäkiosuuksia johtavan pallopaitaa päällään pitävä hollantilainen putosi Cavendishin ryhmään.
Thomas yritti kärjessä irtiotollaan napata 20 mäkipistettä ja ylimääräiset 5000 euroa palkintorahaa, mutta FDJ-tallin Jeremy Roy sai hänet kiinni viimeisellä kilometrillä ja vei palkinnot. Thomasille jäi 16 pistettä. Ero kärkikaksikon ja pääjoukon välillä oli yli 3 minuuttia.
12\. etapin maali oli ylämäessä 1708 metrin korkeudessa Luz-Ardidenissä. Kärkikaksikko oli 10 kilometriä ennen maalia 55 sekunnin karkumatkassa, mutta takaa tulivat kovaa sekä pääjoukko että kärjen takana polkeneet Euskaltel-tallin Samuel Sanchez ja Omega-tallin Jelle Vanendert. Sanchez ja Vanendert saivatkin heidät kiinni ja menivät ohi. Roy ja Thomas putosivat pääjoukkoon.
Kun maaliin oli matkaa jäljellä enää kaksi kilometriä, Fränk Schleck irtautui pääjoukosta. Hän pääsi lähelle kärkikaksikkoa, mutta Sanchez päätti ottaa uransa ensimmäisen Ranskan ympäriajon etappivoiton nimiinsä. Espanjalainen kiri maaliin seitsemän sekunnin erolla Vanendertiin ja Schleck oli kolmas kymmenen sekuntia Sanchezille hävinneenä.
Voeckler jatkaa 12. etapin jälkeen kokonaiskilpailun kärjessä, sillä hän ylitti maaliviivan 9:ntenä. Viime vuoden mestarin, Saxo Bank -tallin Alberto Contadorin nousua vuoristossa odotettiin eikä espanjalainen pettänyt. Hän nousi kokonaiskisassa 16. sijalta 7:nneksi, mutta eroa Voeckleriin on vielä 4 minuuttia. Myös Leopard-Trekin Fränk Schleck teki hyvän nousun 4. sijalta toiseksi.
JALKAPALLO: Entinen Real-legenda Malagan johtoon
Jalkapallon Espanjan La Ligan Malaga on nimennyt torstaina uudeksi joukkueenjohtajakseen entisen Real Madridin legendan Fernando Hierron. 43-vuotias espanjalainen aloittaa uuden pestinsä ensi kuun alussa.
Malagassa syntynyt Hierro muistetaan parhaiten Real Madridista ja Espanjan maajoukkueesta. Realissa Hierro pelasi yli 400 ottelua, ja maajoukkuepaidan puolustaja puki päällensä 89 kertaa.
Ennen Malaga-pestiä Hierro toimi vuodesta 2007 asti Espanjan jalkapalloliiton urheilutoimenjohtajana, mutta hän jätti toimensa viime kuun lopussa.
Kallasvuo kaipaa Suomeen venäläissijoittajia
Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo patistelee valtiota tukemaan ohjelmistoalan yrittäjiä. Ohjelmistoalan rahoittajaksi Kallasvuo hankkisi venäläistä pääomaa.
Nokia Siemens Networksin hallituksen puheenjohtajana toimiva Kallasvuo haluaisi venäläistä rahaa etenkin ohjelmistoalan yrityksiin.
\- Meillä on lähellä Suomea suuri naapurivaltio, jossa on paljon pääomia. Laillisen venäläisen rahan houkuttuleminen Suomeen olisi mahdollisuus Suomelle - ICT-puolella erityisesti, Kallasvuo sanoi Porin Suomi-Areenalla.
Nokialla pitkän uran tehneen Kallasvuon mielestä raakaa rahaa tarvitaan ohjelmistoalalla juuri nyt.
\- Nyt kun Nokialla on tehty voimakas iso strategiamuutos, joka vapauttaa paljon resursseja, tämä antaa mahdollisuuden panostaa tälle alueelle, koska on paljon hienoja, lojaaleja, osaavia ihmisiä käytössä. Tiedän, että moni heistä haluaa perustaa yrityksen.
Yritysjohtaja herätteli Porissa niin valtiota, järjestöjä kuin koko kansaa päättämään, millä alalla Suomi aikoo pärjätä kansainvälisessä kilpailussa. Jos Kallasvuo itse saisi päättää, Suomesta luotaisiin maa, jossa kukoistaa ohjelmistolan yrittäjyys.
\- Minulla on vahva usko siihen, että ohjelmistoala on ala, jossa Suomi voisi erottua. Ohjelmistoalalla yksikkökoko ei ratkaise. Ei tarvitse olla 5 000 ihmisen tehdasta - voi olla 100:n tai 150 ihmisen softayritys, Kallasvuo totesi.
Suomalaisia Kallasvuo kehottaa keskittymään siihen, kuinka maassa saadaan aikaan lisää jaettavaa. Hänestä on huono merkki, että esimerkiksi kevään hallitusneuvottelut puivat vain sitä, kuinka hyvää jaetaan.
Slovenian entisen pääministerin lahjusjupakka oikeuteen syyskuussa
Slovenian entisen pääministerin Janez Jansan lahjusoikeudenkäynti alkaa syyskuussa. Jansaa syytetään lahjusten vastaanottamisesta suomalaisen Patrian kalustokaupan yhteydessä vuonna 2006.
Slovenialaisen syyttäjän mukaan Janez Jansa ja neljä muuta henkilöä saivat lahjuksia suurkaupan yhteydessä vuonna 2006. Lahjusten takia Slovenian puolustusvoimat tilasi yhteensä 135 panssariajoneuvoa suomalaiselta ilmailu- ja puolustuskonsernilta. Tilaus oli arvoltaan 278 miljoonaa euroa. Jansa on kiistänyt kaikki syytteet.
Oikeudenkäynnin on määrä alkaa Ljubljanan oikeusistuimessa syyskuun alussa.
Janez Jansalla on parhaillaan käynnissä myös siviilioikeudenkäynti, jossa Jansa vaatii Yleltä korvauksia maineensa loukkaamisesta. Jansan mukaan Yle syyllistyi kunnianloukkaukseen kertoessaan hänen ottaneen vastaan lahjuksia.
Ylen MOT-ohjelma esitti syyskuussa 2008 asevalmistaja Patrian kauppoja koskevan ohjelman, jossa epäiltiin Patrian maksaneen lahjuksia Slovenian puolustusministeriön virkamiehille sekä pääministeri Janez Jansalle yhteensä 21 miljoonaa euroa. Jansa vaatii Yleltä 1,5 miljoonaa euroa maineensa loukkaamisesta ja vaatii perumaan ohjelman väitteet.
Tom Jones saapui Poriin
Tom Jones saapui Porin lentokentälle noin kahtakymmentä vaille kuusi. Hyväntuulinen artisti jatkoi matkaansa välittömästi kohti Kirjurinluoto Arenaa.
Jämsässä etsitään kadonnutta miestä
Jämsän poliisi kaipaa tietoja alkuviikosta kadonneesta jämsäläismiehestä. Omaiset eivät ole saaneet maanantain jälkeen yhteyttä 24-vuotiaaseen nuoreen mieheen.
Jämsän poliisiasemalle tehtiin torstaina katoamisilmoitus 24-vuotiaasta Sampsa Meriojasta. Läheiset eivät ole saaneet häneen yhteyttä maanantain jälkeen eikä Merioja ilmaantunut sovittuun tapaamiseen keskiviikkona. Hän ei ole myöskään ole mennyt työpaikalleen.
Kadonnut Sampsa Merioja on normaalivartaloinen, vajaat 180 cm pitkä ja ristivärinen. Hänellä on lyhyeksi leikatut hiukset sekä leukaparta. Merioja käyttää mustia vaatteita.
Mies katosi Kouvolassa
Kouvolan poliisi pyytää havaintoja kadonneesta Martti Saaresvuosta. Dementiaa sairastava Martti Saaresvuo poistui polkupyörällä kotoaan Kuusankosken Peiponpolulta 13.7.2011 noin kello 15.00.
Poistuessaan Saaresvuo oli pukeutunut talvivaatetukseen, hänellä oli yllään talvitakki, jossa on vihreää, punaista ja keltaista. Jalassa hänellä oli mustat lyhytvartiset talvikengät ja siniset housut, joissa on valkoinen pystyraita molemmissa punteissa. Päässään hänellä oli vaaleansininen pipo.
Martti Saaresvuo on noin 170 cm pitkä, hän painaa noin 80 kiloa ja on vartaloltaan vähän vatsakas. Martti Saaresvuo saattaa pyrkiä Valkealaan. Kaikki havainnot Martti Saaresvuon liikkeistä pyydetään ilmoittamaan Kouvolan poliisille, numeroon 0718735600 tai rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Lahden Lotilan kaasuvuodossa vapautui typpihappoa
Lotilan teollisuusalueella Lahdessa torstaina sattunut kaasuvuoto ei aiheuttanut vaaraa ihmisille, ja vaara alueella on ohi. Kaasuvuodossa vapautui typpihappoa, joka orgaanisen aineen kanssa reagoidessaan muodostaa vaarallisia typen oksideja.
Kaasuvuoto tapahtui jälleenkäsittelylaitoksessa. Pelastuslaitos oli paikalla neutraloimassa typpihappoa.
Varotoimenpiteenä alue tyhjennettiin ja eristettiin, eikä henkilövahinkoja päässyt sattumaan.
Maalämpörakentaminen kiihtyy Uudellamaalla
Maalämpörakentamisen odotetaan ruuhkautuvan ensi syksynä. Uudellamaalla tulee pulaa ennen kaikkea lämpökaivojen poraajista. Kovasta kysynnästä johtuen osa lämmitysmuutostöiden aloittamisesta saattaa siirtyä ensi vuoteen.
Eniten töiden ruuhkaantumisesta kärsivät saneerauskohteet, joissa öljylämmitys on tarkoitus vaihtaa maalämpöön. Lämpöpumppualan mukaan taantuma on selvästi takana. Tämä vuosi merkitsee alalle vahvaa tilauskannan kasvua.

  Hyvinkään Tanssikallioon porataan maalämpöä

Lämpökaivomarkkinat käyvät kuumina keskellä kesääkin. Hyvinkään Tanssikalliossa maalämpökaivoja kairataan lähes jokaiseen taloon. Öljy ei omakotirakentajille enää kelpaa ja sähkö on liian kallista, mainitsee hyvinkääläinen omakotirakentaja Riku Lähdemäki.
\- Minulle tulee tämän talon yhteydessä samassa pakettitoimituksena maalämpö. Minä en ihan vielä tiedä sen tarkkoja teknisiä ratkaisuja, Lähdemäki tunnustaa.
Alustavien laskelmien mukaan perheen lämmityskulut puolittuvat, kun sähkölämmitys vaihtuu asunnon myötä maalämpöön.
\- Investointina se maksaa jonkun verran enemmän, mutta minä uskon ja olen laskenutkin, että se maksaa itsensä takaisin, Lähdemäki vakuuttaa.

  Korjausrakentamisessa lämmitysmuutostyöt odottavat

Uudisrakentamisessa vauhti on vahva. Uudellemaalla nousee tänä vuonna noin 2 500 lämpöpumpputaloa. Sen sijaan vanhojen öljylämmitystalojen muuttaminen maalämmölle ontuu selvästi, kertoo Vantaan Energian myyntijohtaja Ilkka Reko.
\- Siinä ollaan edelleen siinä vaiheessa, että etsitään pilottiasiakkaita. Vantaan kaupungin kanssa on etsitty tällaista pilottikohdetta, jolla päästäisiin alkuun, Reko sanoo.
Lämpöratkaisujen vaihtomarkkinoita jarruttaa myös se, että kuntien päätökset energia-avustuksista ovat yhä saamatta. Tilanne vaikeutuu syksyyn mennessä, uskoo yrittäjä Juhani Sihvola maalämpöasennuksia tekevästä Kessle Oy.stä.
\- Sehän tarkoittaa sitä, että syksyllä tulee olemaan melkoinen ruuhka. Asennukset siirtyvät, kapasiteetti voi jossain kohtaa loppua. Ja vielä asennuskapasiteettiakin voidaan saada, jos saadaan asentajia ja putkimiehiä lisää. Porausten rajallista kapasiteettia ei hetkessä pystytä kasvattamaan mistään, Sihvola toteaa.
Etelä-Sudan hyväksyttiin YK:n jäseneksi
Viime viikonloppuna itsenäistynyt Etelä-Sudan on hyväksytty YK:n 193. jäseneksi. YK:n yleiskokous antoi hyväksyntänsä jäsenyydelle torstaina. Turvallisuusneuvosto suositteli jäsenyyttä keskiviikkona.
8,5 miljoonan asukkaan Etelä-Sudan irtosi Sudanista, kun viime tammikuussa järjestetyssä kansanäänestyksessä 99 prosenttia äänioikeutetuista äänesti itsenäistymisen puolesta.
Etelä-Sudanin tärkein elinkeino on öljy, josta maa saa jopa 98 prosenttia tuloistaan.
Suomi tunnustanee Etelä-Sudanin itsenäisyyden ensi viikon perjantaina pidettävässä presidentin esittelyssä.
Pitsitetty Pallivahan järkäle houkuttelee piknikille
Kauhutarinoihinkin liitetty siirtolohkare Turun Pallivahassa on valittu kesäiseksi piknik-paikaksi. Kymmenmetrisen Pallivahan järkäleen hunnuttamiseen tarvittiin seinäkiipeilijöiden apua ja satoja kiloja pitsiä.
\- Pitsit kiedotaan kaulaan ja sitten vain kiivetään ylös. Ei tämä ole sen vaikeampaa kuin seinäkiipeily. Nyt kuitenkin jouduin kiipeämään paljain jaloin, sillä kengät olisivat todennäköisesti sotkeneet pitsiliinat, toteaa seinäkiipeilyä kuusi vuotta harrastanut Jouni Marjakangas.
Taideklinikalta kiven lohkareen pitsitystä oli tekemässä Leena Heino. Apuna pitsitalkoissa hänellä oli 10 - 15 ihmistä ompelmassa ja harsimassa pitsimattoja yhteen.
\- Tämä projekti on tarjonnut paljon innostusta ja inspiraatiota. Pitsejä on monenlaisia ja ne on peräisin niiltä aikakausilta, joilta kiven historiaa tunnetaan, Leena Heino kuvailee.
"Kaikki Suomen pitsit"
Pitsejä on kerätty lahjoituksina esimerkiksi kirpputoreilta. 400 kiloa pitsiä on haalittu kasaan ympäri Suomea.
\- Kyllä tässä varmaan on kaikki Suomen pitsit, taideklinikan tuottaja Emmi Kannisto vitsailee.
Pitsejä on käsivoimin kuljetettu metsässä useaan otteeseen.
\- Tämä on nyt kolmas kerta, kun pitsit tänne tuodaan. Tätä aiemmin niitä on suunnitteluvaiheessa käyty sovittamassa Pallivahakiven päälle, Leena Heino paljastaa.
Pallivahan piknikeväät
Kulttuuripääkaupungin tapahtumia halutaan levittää muuallekin kuin keskustan alueelle. Pallivaha tunnetaan sata vuotta vanhana piknikpaikkana, joka halutaan palauttaa turkulaisten mieleen.
\- Pallivaha on kaikkien tuntema, mutta harva on käynyt täällä. Pitsihuntua kantava kymmenmetrinen kivenlohkare houkuttanee ihmisiä eväsretkelle Pallivahan luontoon, arvelee tuottaja Emmi Kantonen
Karttoja piknikpaikalle saa 2011 Kulmasta. Mukaan saa lisäksi retkipussin, josta löytyy myös hiukan retkievästä.
\- Marja Tyrnin torttuja ei saatu pakattua, mutta jotakin evästä pussista löytyy. Lisäksi metsikkö itsessään tarjoaa mustikoita ja sieniäkin, Kantonen naurahtaa.
Facebook-piknikin järjestäjät säikähtivät julkisuutta Turussa
Turkuun lauantaiksi suunnitellun Facebook-piknikin järjestäjät ovat säikähtäneet mediassa noussutta keskustelua ja he ovat poistaneet omilla nimillään tehdyn kutsusivun torstaina. Myöhemmin iltapäivällä Facebookiin ilmestyi "Vasen käsi" -nimimerkin tekemä uusi kutsu tapahtumaan.
Botellón-nimellä kulkeva massapiknik saattaa kerätä Kupittaanpuistoon lauantaina jopa 10 000 kävijää, sillä tieto tapahtumasta on levinnyt nopeasti sosiaalisessa mediassa.
Kaupunki on varautunut tapahtumaan järjestämällä paikalle vessoja ja roskalavoja. Poliisi on sanonut puuttuvansa tapahtumaan vasta siinä vaiheessa, jos ilmenee järjestyshäiriöitä.
Mediassa on viime päivinä keskusteltu siitä, kuka kantaa vastuun mahdollisten vahinkojen sattuessa. Jo viime viikolla yksi Facebook-ilmoituksen tekijöistä veti nimensä pois, kun YLE Turku kysyi ilmoituksen tekijältä mielipidettä vastuuasioista. Loputkin järjestäjät vetivät ilmoituksen pois, kun mediakeskustelu on jatkunut kuluvan viikon aikana.
Haavisto: Suomelle minilähetystömalli
Vihreiden eduskuntaryhmän johtajan Pekka Haaviston mukaan Suomen lähetystöverkon karsiminen hankaloittaisi Suomen jäsenyyspyrkimystä YK:n turvallisuusneuvostoon. Hallitus kaavailee lähetystömäärän supistamista, mutta lopullista päätöstä asiasta ei ole tehty. Haavisto ehdottaa Suomelle minilähetystömallia.
Minilähetystömallin mukaan maailman kriisialueilla oltaisiin kevyellä rakenteella läsnä, eikä poliittinen seuranta kärsisi, sanoo Porin Suomi-Areenalla puhunut Haavisto.
Suomi pyrkii YK:n turvallisuusneuvoston jäseneksi vuosiksi 2013 - 2014. Hallitus kaavailee lähetystöverkon supistamista, mutta Haavisto pitää aietta vahingollisena myös turvaneuvostohankkeen kannalta.
\- Minusta tästä tulee hankaluuksia. Olen esittänyt, että mietittäisiin "minilähetystömallia", joka voisi olla tarra hotellihuoneen ovessa tai Suomen lippu -tarroja. Monilla maailman kriisialueilla meidän pohjoismaiset kumppanit ovat kevyellä rakenteella läsnä ja toimivat yhden kahden hengen voimin. Suomen kannattaisi miettiä tällaista mallia, eikä ottaa lähetystöjen byrokratiapuolta mukaan. Poliittista seurantaa maailmalla, sitä pitäisi lisätä, vihreiden ryhmänjohtaja Pekka Haavisto sanoo.
Hänestä kehitysaputavoitteiden toteutuminen on tärkeää myös Suomen turvaneuvoston jäsenyyden kannalta.
\- Monet kehitysmaat pitävät tätä mittarina ja pohtivat eri turvaneuvostokandidaattien välillä, kuinka paljon ne ovat valmiita panostamaan kehitysyhteistyöhön.
Tuomioja: Turvaneuvosto on merkittävä vaikuttamisen paikka
Suomen pyrkimys turvallisuusneuvoston jäseneksi työllistää ulkoministeri Erkki Tuomiojaa (sd.) erityisesti ensi syksynä.
Tuomiojan mukaan turvallisuusneuvosto on merkittävä vaikuttamisen paikka, ja suomalaisilla on vaikuttamisen halu.
\- Kyllähän jäsenyyden pitäisi olla varma, mutta koska äänestys on salainen, ei ole ihan täyttä varmuutta, miten tässä tulee käymään, Tuomioja sanoo.
Erkki Tuomiojan päätehtävä on syyskuisessa ulkoministerikokouksessa New Yorkissa käydä kampanjaa Suomen jäsenyyden puolesta. Siitä noin vuoden kuluttua yleiskokous äänestää turvaneuvoston uusista jäsenistä.
British Openin brittisuosikeilla vaikea avauspäivä
Viime kuussa golfin US Openin voittoa juhlinut Rory McIlroy ja maailmanlistan ykkönen Luke McDonald putosivat maan pinnalle torstaina British Openin avauspäivänä. Molemmat ennakkosuosikit pelasivat avauskierroksensa 71 lyönnillä ja ovat kuusi lyöntiä kärkeä jäljessä.
US Openin kaikkien aikojen kokonaistulosennätyksen (16 alle parin) tehnyt ja ylivoimaisen kahdeksan lyönnin voiton korjannut McIlroy pelaa kovien paineiden alla maailman vanhimmassa golfturnauksessa. 22-vuotias pohjois-irlantilainen joutui pelaamaan kierroksensa tuulisissa ja kylmissä oloissa Royal St. George's -kentällä.
Iltaa kohti sää parani huomattavasti ja kierroksen myöhään aloittaneet saivatkin tästä selkeää etua. McIlroyn kierroksen alku oli kehno, sillä hän teki bogeyt kahdella kolmesta avausreiästä. Avauslyönnit eivät tahtoneet pysyä suorina ja puteissa näkyi hermostuneisuus.
\- Tällaisena päivänä tärkeintä oli vain pitää kierrostulos parin kieppeillä. Näissä oloissa voi helposti pilata koko kisansa yrittämällä liikaa, joten olen tyytyväinen kohtalaiseen kierrostulokseeni, McIlroy puntaroi.
McIlroy ei ole vähään aikaan tottunut moisiin tuloksiin, sillä hän on johtanut kahden edellisen majorin aikana peräti seitsemän kierroksen jälkeen kahdeksasta mahdollisesta. Ainoa epäonnistunut kierros tuli US Mastersin viimeisenä päivänä, jolloin McIlroy menetti neljän lyönnin johtonsa ja romahti 80 lyönnin kierroksellaan kärjestä.
Englannin Luke McDonald on myös ollut The Openin alla kovassa vireessä, sillä hän voitti Skotlannin avoimet neljän lyönnin turvin. Myös hänen kierroksensa sujui vaisuissa merkeissä. Turnauksen suurimmat voittajasuosikit jakavat ensimmäisen kierroksen loppuvaiheessa sijaa 52.
Kierrosta johtavat Tanskan Thomas Björn ja brittiamatööri Tom Lewis pelasivat avauskierroksensa loistavasti viisi alle parin.
Elektroniikkalaitteiden uudelleenkäytöstä väännetään kättä
Suomalaisten hylkäämistä sähkö- ja elektroniikkalaitteista vain murto-osa päätyy uudelleenkäyttöön. Tuottajien mukaan kunnostetuille laitteille riitä kysyntää, mutta laitteita kunnostava ja myyvä toimija uskoo, että tuottajat pelkäävät kunnostettujen laitteiden uhkaavan uusien markkinoita.
Helsinkiläinen Työ & Toiminta ry. ottaa vastaan sähkö- ja elektroniikkaromua pääkaupunkiseudulla. Pitkäaikaistyöttömiä työllistävä yhdistys purkaa laitteet käsin ja pyrkii kunnostamaan niitä. Kunnostettuja laitteita ja varaosia yhdistys myy kierrätystavaratalossaan.
Yhdistyksen toiminnanjohtaja Kari Honkasen mukaan osa laitevalmistajista ja maahantuojista ei katso heidän toimintaansa hyvällä.
\- Olen ollut eduskunnassa ympäristövaliokunnan kuultavana. Siellä erään tuottajayhteisön edustaja hyvin painokkaalla tavalla esitti, kuinka kaikki kunnostetut laitteet ovat vaarallisia. Mitään ei saa käyttää uudestaan eikä kunnostaa. Tokaisin vain, etten ole kuullut kenenkään kuolleen siihen, että olisi kirjoittanut käytetyllä tietokoneella, Honkanen kertoo.
Tuottajayhteisö: ”Kulutusyhteiskunnasta ei ole paluuta”
Suomessa on viisi sähkö- ja elektroniikkaromun tuottajayhteisöä, jotka huolehtivat jäsentensä puolesta muun muassa uudelleenkäytön järjestämisestä. Honkasen viittaama SER-tuottajayhteisö edustaa pääosin kodinkoneiden maahantuojia ja valmistajia.
SER-tuottajayhteisössä on sittemmin vaihtunut toiminnanjohtaja, eikä uusi johtaja Arto Puumalainen ota kantaa edeltäjänsä lausuntoihin.
Puumalaisen mielestä Suomessa kunnostettuja laitteita avoimesti myyvät osaavat asiansa, mutta käytetyille laitteille ei ole merkittävää kysyntää. Puumalaisen mielestä uudet laitteet ovat nykyään niin halpoja, ettei vanhoja kannata korjata ja käyttää uudelleen.
\- Kustannus tulee olemaan suurempi kuin uuden laitteen hinta. Epäilen, että kuluttaja menee edelleen sinne kauppaan. En usko, että meillä on paluuta tästä kulutusyhteiskunnasta, Puumalainen toteaa.
Monen rahat eivät riitä uuteen laitteeseen
Työ & Toiminta ry:n toiminnanjohtaja Honkasen mukaan kysyntää käytetylle kuitenkin riittää.
\- On niin yksilöllistä, minkä joku katsoo romuksi. Monilla, joilla rahat eivät riitä uuden ostamiseen, ne saattaisivat riittää sen käytetyn ostamiseen, Honkanen selvittää.
Honkanen ymmärtää, että varsinkin halpoja sähkölaitteita ei ole taloudellisesti kannattavaa korjata. Hän toivookin tulevaisuudessa Työ & Toiminta ry:n tapaisten kolmannen sektorin toimijoiden aseman vahvistuvan.
\- Työllistetyt ovat pitkäaikaistyöttömiä, joiden palkkakustannukset eivät ole niin suuret. He työllistyvät, ja voidaan tehdä ympäristön kannalta järkevää työtä, Honkanen toteaa.
Toinenkin luottoluokittaja varoitti USA:n kongressia
Luottoluokittaja Standard & Poor's on varoittanut Yhdysvaltain kongressia mahdollisesta luottoluokituksen alentamisesta. Reutersin haastatteleman, nimettömänä pysyttelevän kongressiavustajan mukaan S & P varoitti kongressiedustajia, että Yhdysvaltain luottoluokitusta lasketaan, elleivät poliitikot pääse nopeasti sopuun lainakaton nostamisesta.
Republikaanit ja demokraatit eivät toistaiseksi ole kyenneet sopimaan asiasta. Velkakattoa täytyy korottaa, jotta Yhdysvallat pystyy selviytymään elokuun alussa erääntyvistä veloistaan.
S & P:n mukaan ei riitä, että USA:n valtiovarainministeriö nostaisi velanhoidon etusijalle muiden valtion menojen kustannuksella. Osa republikaaneista on väittänyt, ettei lainakatosta sopiminen ole välttämätöntä, jos ministeriö laiminlyö muita menoja velanmaksun vuoksi.
Aiemmin luottoluokittaja Moody's uhkasi alentaa Yhdysvaltojen luottoluokitusta nykyisestä, erinomaisesta AAA-luokasta.
Presidentti Barack Obaman kerrotaan harkitsevan demokraatti- ja republikaanipuolueiden johtajien kutsumista neuvottelemaan vapaa-ajanasunnolleen Camp Davidiin tulevana viikonloppuna.
Kokkolan Taikahuilu ensi-iltaan sirkusteltassa
Kokkolan oopperakesä on vakiinnuttanut paikkansa maan kulttuurikartalla. Kokkolalaiset ovat luoneet tunnistettavan tavan tehdä oopperaa. Oopperakesän suurtuotanto, Mozartin Taikahuilu saa ensi-iltansa tänään torstaina kaupungin keskellä sirkusteltassa.
Kokkolan ooppera on luonut kuuden toimintavuotensa aikana omintakeisen tyylin, johon kuuluvat muun muassa paikallisuus ja roisi huumori.
\- En minä tiedä mistä se syntyy. Tämä on aika erikoinen paikka, tämä ei ole mielestäni Pohjanmaata ollenkaan, naurahtaa West Coast Oopperan taiteellinen johtaja, solisti Anu Komsi.
\- Kokkola on ollut hyvin pitkään monikulttuurinen, mikä johtuu satamasta ja ruotsinkielisyydestä.
Huumori ja omaperäiset ratkaisut eivät ole kuitenkaan syrjäyttäneet pyrkimystä korkeaan laatuun. Laatu on ollut Oopperakesän ohjenuorena alusta alkaen. Komsi kokee, että nyt Oopperakesä on vakiinnuttanut paikkansa maan kulttuurikartalla, länsirannikon vastineena Savonlinnan Oopperajuhlille.
Ensi vuodellekin on jo selvät sävelet. Silloin kantaesitetään Juha Hurmeen librettoon perustuva ooppera Urho Kekkosesta ja Ahti Karjalaisesta.
\- Mä oon tietenkin Kekkonen! Ei yhtään enempää eikä vähempää, hekottelee Anu Komsi.
Dinosaurusten sukuun löytyi viimeinen vesa
Tutkijat ovat löytäneet dinosauruksen, joka oli hengissä 65 miljoonaa vuotta sitten eli juuri aikoihin, jolloin suuren meteorin arvellaan aiheuttaneen dinosaurusten sukupuuton. Löytö vahvistaa meteoriteoriaa ja kumoaa vastakäsityksiä, joiden mukaan dinosaurukset olivat kuolleet jo ennen kuin meteori tärähti maapallolle.
Yhdysvaltalaisen Yalen yliopiston tutkijoiden löytämä kivettynyt dinosauruksen sarvi lienee kuulunut triceratops-saurukselle. Fossiili löytyi Montanan osavaltiosta Hell Creekistä, jossa triceratopsit olivat yleisiä.
Fossiili löytyi vain runsaan 12 sentin syvyydestä liitu- ja tertiäätikausien välisestä niin sanotusta KT-rajasta, jolla on ikää juuri hieman runsaat 65 miljoonaa vuotta. Dinosaurus hautautui aikoinaan tulvatasangon mutaan, mikä todistaa, ettei se ole kulkeutunut löytökerrokseen aiemmilta aikakausilta.
Meteorituho on ollut vallitseva teoria dinosaurusten sukupuuton syystä jo kymmeniä vuosia, mutta ongelmana on ollut konkreettisen näytön eli fossiilien puute KT-rajan alapuolelta. Tutkijakielellä se on ollut "kolmen metrin ongelma". Montanan fossiili on ensimmäinen kivettymälöytö KT-rajan läheltä, saati aivan sen tuntumasta.
Montanan dinosauruslöydön tarkkaa ikää on mahdoton määritellä, mutta Yalen yliopiston tutkijat uskovat, että otus eli vain kymmeniä tuhansia vuosia ennen meteorin putoamista. Mahdollista on, että eroa oli vain joitakin tuhansia vuosia, mikä paleontologisessa tutkimuksessa on pikku hetki.
Hillakato vaivaa taas Ranuan hillapitäjää
Heikot satonäkymät laimensivat hillakauden alkamista Ranualla. Soita kierrelleiden konkarihillastajien mukaan Suomen hillapitäjänä tunnetun Ranuan laajoilta avosoilta löytyy hilloja vain paikoin poimittavaksi asti. Hillanpoimijoiden sekä metsäntukimuslaitoksen ennustuksen perusteella Ranualla on nyt jo viides peräkkäinen huono hillavuosi.
Ranualainen hillakonkari Lenna Takarautio löytyi odotuksien mukaan suolta. Lenna on jo useamman päivän kulkenut Ranuan laajoilla soilla etsien hyviä hilla-apajia.
Pitkät päivät ovat osoittaneet, että metsäntutkimuslaitoksen tutkijan puheet hillasadon epäonnistumisesta pitävät paikkansa. Herkimpään kukinta-aikaan sattuneet rankkasateet ja tuulet ovat vieneet hillat soilta.
-Tuossako 50 km oon hillojen perässä ramppassu niin voi sanoa, että 40 km oli ihan tyhjää jos yhteen pötköön pannaan, ja 5 km oli semmosta harvaa hillikkoa ja 5 km vähän tiheämpää.

  HIllat vielä raakoja

Lennan saalis oli aamuvarhaisesta iltamyöhään kestäneen keräyspäivän aikana vain yksi ämpärillinen hilloja. Ahkeralle poimijalle se on todella vähän, siitäkin huolimatta, että suuri osa hilloista on vielä raakoja.
\- Pääsato on varmaan viikon päästä. Tietenkin riippuu ilmoista jos oikein helteille mennee niin varmaan ensviikon alkupuolella ovat jo aukeilla soilla kypsiä.

  Ostohinta viime vuoden tasolla

Ranuan Hillatorilla ei hillaa vielä torstaina keskipäivän aikoihin näkynyt muovisia jättihilloja lukuunottamatta. HiIlan ostajienkin kojut olivat vielä kasausvaiheessa.
Ranuaaisen matjakauppiaan Reijo Sääskilahden mukaan aloitetaan aiempia vuosien tasoa myötäilevästä hillan ostohinnasta.
-HIllaa ei ole vielä tullu, mutta kovasti ovat kyselleet, että mitä maksaa ja nyt alotetaan kympillä.

  Pohjoisen sato vielä arvailujen varassa

Hillasta maksettava hinta saattaa vaihdella päivittäin, riippuen siitä kuinka tätä keltaista Lapin herkkua kaupattavaksi kiikutetaan ja selviää millainen hillasato on muualla Lapissa.
Koska merkit heikosta sadosta ovat myös ostajien tiedossa, marjakauppias Reijo Sääskilahden odotukset hillamääristä ovat äärettömän varovaiset.
-En ossaa määrää sanoa mitä tullee, mutta parhaina vuosina puhutaan kymmenistä tuhansista ja ylikin, mutta nyt puhutaan vaan tonneista.

  Hillan hinta ei innosta poimimaan

Koska hillaa ei ämpäritolkulla ole soilta pois kannettavaksi on Lenna Takarautio päättänyt kerätä ensitöikseen vain kotitarpeisiin. Kymmenen euron myyntihinta ei konkaria saa lämpenemään myyntihillojen poimintaan.
-Kyllähän ne kauppiaat saisivat maksaa vähintään 15 euroa. Saishan se olla enemmänkin jos ajatellaan sitä minkä verran siihen joutuu työtä tekemään, mutta tietenkinhän se raja jossain mennee.

  Ihmelasit avuksi hillasuolle

Lenna Takarautio huomasi jossakin vaiheessa, että hillojen erottaminen vihreiden vaivaiskoivujen ja lehtien seasta oli hyvin hankalaa. Tämä osoittautui puna-vihersokeudeksi.
Muutamia vuosia sitten Lennan veli toi mukanaan Norjasta punaiset suojalasit. Kokeiltuaan laseja Lenna huomasi, että punaiset ja oranssit hillat erottuvat todella hyvin vihreän kasvuston seasta. Nykyisin lasit ovatkin Lennan päässä aina hillasuolla.
Siuron verinen historia sai kannet
Kun nokialainen historiantutkija Lauri Lepola kävi koulua 1940-luvulla, ei sisällissodan aikaisista tapahtumista juuri puhuttu. Monen mieltä painoivat kuitenkin raskaat muistot sodan aikaisista ja sitä seuranneista tapahtumista. Eräänä verisenä päivänä Siuron kylällä muun muassa teloitettiin yli kaksikymmentä punaista, joiden tarinan Lepola päätti kirjoittaa nyt, 93 vuotta myöhemmin.
Siuronkosken rannalla lokit huutavat, naiset pesevät mattoja ja lapset heittelevät kiviä veteen. Kauniilla paikalla on kuitenkin synkkä historia. Vuoden 1918 keväällä paikalla yhä seisovan männyn runkoa vasten ammuttiin noin 25 punaista, joukossa kaksi naista.
Paikka on antanut nimen Lauri Lepolan kirjoittamalle tuoreelle kirjalle 
Verinen Siuro.
\- Aamuna, jolloin teloitettuja punaisia lähdettiin kuljettamaan hautausmaalle, oli satanut lunta. Ruumiita aseman kautta Nokian hautausmaalle kuljettava reki jätti jälkeensä valtavan verivanan. Valkoisten esikunta sai moitteita paitsi kylän raitin myös maineen tahraamisesta, eikä Siurossa tämän jälkeen enää ammuttu vankeja, mutta tuomittiin kyllä, kertoo Lepola.
Siuron tapahtumat ovat olleet pimennossa pitkään. Lepola muistelee istuneensa jopa yliopiston luennolla, jolla kerrottiin, että Nokialla olisi sisällissodassa teloitettu vain yksi henkilö.
\- Vasta viime aikoina asioista on alettu puhua. Kirjaa tehdessäni tunsin selvästi, että teloitettujen omaisia vaivaa todellinen puhumisen tarve.

  Tuttavuus pelasti henkiä

Idea sisällissota-aiheisesta kirjasta sai alkunsa, kun Lepola haastatteli serkkuaan Aatto Lepolaa edellistä kirjaansa varten. Silloin hän kuuli, että myös hänen oma setänsä oli ollut Siurossa tuomittavana. Tämä kuitenkin pelastui, koska tuomarina oli lapsuudesta tuttu kartanon poika, ikätoveri. Onnekas vanki sai teloituksen sijaan passituksen metsätöihin.
\- Kaksi siurolaista pelastui tuttavuuden ansiosta, kun tutut tuomarit eivät raaskineet tapattaa heitä. Tosin Siurossa muistetaan myös tapaus, jossa saman perheen pojat taistelivat eri puolilla ja oma veli kavalsi toisen teloitettavaksi, Lepola kertoo.
Pienellä kylällä arvet piirtyivät syvälle. Kaikki tiesivät tapahtumista, mutta niistä ei puhuttu edes kotona oman väen kesken.
\- Jos asioista puhui julkisesti, ei saanut töitä mistään.
Sotaan osallistuneita vainottiin vielä 1930-luvullakin. Lapuan liike ja surullisenkuuluisat kuljetukset riittivät pelottelemaan monen suun kiinni.
\- Vasta jatkosodan aikana tavallinen kansa lähentyi, kun valkoiset ja punaiset sotivat samoissa montuissa yhteistä vihollista vastaan. Yläluokalta lähentyminen vei vielä kauemmin, Lauri Lepola sanoo.

  Sisällissota oli koko kansan synti

Vaikka 
Verinen Siuro kertoo myös esimerkiksi hämeenkyröläisen nimismiehen surmasta, keskitytään kirjassa ennen kaikkea punaisen puolen historiaan.
\- Valkoisen puolen tapahtumista ja kannasta on kirjoitettu paljon jo aiemmin, Lepola perustelee.
Kirjailija myöntää vaikeista asioista kirjoittamisen olevan hankalaa. Koskettavat ihmiskohtalot pitää yrittää kirjoittaa kiihkottomasti talteen.
\- Monen tarina vetää hiljaiseksi. Sota oli silkkaa tragediaa, josta sotivien lisäksi kärsivät heidän omaisensa. Erään ammutun miehen leski ei saanut kulkulupaa eikä ruoka-apua, ja niinpä hänen yhden kuukauden ikäinen vauvansa kuoli äidin sylissä nälkään, Lepola mainitsee esimerkkinä tarinoista, joita teloitettujen omaiset kirjailijalle kertoivat.
Vaikka 93 vuotta sisällissodan jälkeen aurinko paistaa Siuron yllä ja linnut laulavat, seisoo Lepola 25 teloitetun kuolinpaikalla vakavana.
\- Kuten eräs haastateltavani sanoo, sisällissota oli suuri synti koko kansalle. Sotaan joutui ihmisiä, joilla ei ollut mitään käsitystä koko tilanteesta. Toisia ihmisiä ammuttiin jonkinlaisessa vihan vimmassa, miettimättä.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos tiedottaa
Päijät-Hämeen pelastuslaitos tiedottaa 14.7. klo 16.35:
Lahti, Lotilan teollisuusalue, Viilaajankatu. Jätteenkäsittelylaitoksesta ei purkaudu enää terveydelle haitallista kaasua ympäristöön.
Kulku- ja toimintarajoituksille ei tarvetta Lotilan teollisuusalueen Kasaajakadun eteläpuoleisella alueella.
Palomestarin mukaan kemikaalireaktio syntyi todennäköisesti inhimillisen erehdyksen seurauksena.
Spotify: USA valloitetaan sosiaalisen median avulla
Miljoonien biisien musiikkipalvelu avaa tänään ovensa  Yhdysvaltalaisille. Julkaisua on odotettu jo vuoden päivät ja hypen  puutteesta eivät Spotifyn omistajat voi ainakaan valittaa, sillä sikäläiset suuret nettimediat ovat käsitelleet aihetta tasaisin väliajoin.
Neuvottelut neljän suuren levy-yhtiön kanssa ovat viivyttäneet pitkään USA:n valloitusta. Viimeisenä levy-yhtiönä vastaan hangoitteli Warner Music, jonka kanssa hiljattain tehty sopimus viimein avasi uuden mantereen portit.
Tuoreessa tiedotteessa Spotifyn toimitusjohtaja **Daniel Ek** kertoo, että sosiaaliset ominaisuudet tulevat olemaan palvelun menestyksen avain asemassa. Käytännössä tämä tarkoittaa vahvaa linkittymistä esimerkiksi Facebookin kanssa. Tämän pitäisi Ekin mukaan temmata mukaan musiikkifriikkien lisäksi myös vähemmän intohimoisesti musiikkin suhtautuvat.
Yhdysvaltain toimintojen johtaja **Ken Parks** kehuu Spotifyn olevan hyvä vaihtoehto piratismille.
\- Spotify perustettiin paremmaksi, yksinkertaisemmaksi vaihtoehdoksi piratismille. Musiikintekijöiden menestys on äärettömän tärkeää meille.
Amerikan valloitukseen ruotsalaispalvelu on hankkinut yhteistyökumppaniksi suuria tuotemerkkejä kuten Coca Cola, Sprite, Chevrolet, Motorola ja Reebok. Niiden kanssa on tarkoitus toteuttaa mainoskampanjoita tulevina kuukausina. Aiemmin vuotaneen asiakirjan mukaan Spotifyn tavoitteena on saada vuodessa 50 miljoonaa käyttäjää Yhdysvalloissa.
Euroopassa sillä on kymmenisen miljoonaa käyttäjää, joista 1,6 miljoonaa maksaa palvelusta.
**Lähteet:** Billboard, Spotify
Sotkan moottoristadion saa lisää ratoja
Sotkan moottoriurheilualueelle Kauhajoella rakennetaan EU-hankkeen ja mittavan talkootyön voimin uusia ratoja. Etenkin maarata tuonee valmistuttuaan Kauhajoelle kansainvälisiä kilpailijoita.
Kauhajoen moottorikerho rakentaa maarataa nykyisen speedwayradan viereen. Siitä tulee jarruttomien, kaksivaihteisten moottoripyörien rata.
\- Maaradalla ajavat moottoriurheilijat ovat joutuneet ajamaan raviradoille. Koska hevoset ja moottoriharrastajat eivät oikein sovi samalle radalle, haluamme tarjota nyt moottoriharrastajille oman, asiaankuuluvan radan, selvittää Kauhajoen moottorikerhon puheenjohtaja Timo Kujanpää.
Kansainvälinen rata
Sotkaan syksyn mittaan valmistuva maarata on saanut jo kansainvälistä huomiota. Se tuonee jatkossa Kauhajoelle maarata-ajajia eri puolilta Suomea ja rajojen ulkopuoleltakin.
\- Tällaista rataa ei ole muualla Suomessa, eikä Pohjoismaissakaan. Viikoittain tulee kyselyjä, koska rata valmistuu, Timo Kujanpää kertoo.
\- Maarata-ajot on vanha laji. Sitä on harrastettu aina 1940-luvulta lähtien. Sitä ajetaan kaksivaihteisilla, jarruttomilla moottoripyörillä. Suoran päässä nopeus voi nousta noin 170 kilometriin tunnissa, jotta aika hurjaa menoa se on, tunnustaa lajista innostunut Mauri Kuusisto. Hän vetää ratarakennustöitä Sotkassa.
Moottorikelkat ja traktoritkin Sotkaan
Kauhajoen kaupunki on hankkinut moottoriurheilualueen lähettyviltä maata kuusi hehtaaria ja vuokrannut alueen moottorikerholle. Kerho rakentaa tälle alueelle motocrossradan, jota myös moottorikelkkailijat voivat käyttää talvisin. Radan sisään tulee kenttä traktoreiden vetokisoille.
\- Tractor pullingin harrastajajoukko kasvaa myös kaiken aikaa Kauhajoella, Mauri Kuusisto kertoo.
Mittavat talkoot
Kauhajoen moottorikerho rakentaa lisäratoja Sotkaan EU-hankkeen turvin. Hankkeessa virtaa rahaa 200 000 euroa.
\- Saman verran voidaan laskea talkootyön arvoksi. Kauhajoella on perinteisesti tultu innolla kökkään, kun Sotkan aluetta on kehitetty, Mauri Kuusisto kehuu.
Ensi viikonloppuna Sotkan moottoristadionilla levähdetään rakennustöistä. Alueelle odotetaan jopa viittätuhatta vierasta Sambacrossiin. Sambacrossin järjestää Kauhajoen urheiluautoilijat.
Kun moottoriurheilualueen ratatyöt valmistuvat, Kauhajoen moottorikerho keskittyy alueen kunnallistekniikan hoitoon ja huoltorakennusten siistimiseen. Alueella toimii sekä moottorikerhon että Kauhajoen urheiluautoilijoiden jäseniä. Moottorikerho keskittyy pääasiassa kaksipyöräisiin, urheiluautoilijat nelipyöräisiin.
Bändi hakkaa uutuuslevyä jakavia piraatteja nyrkillä naamaan
Piraatit ovat pulassa Incubus -yhtyeen tietokonepelissä.
Rock-poppoo **Incubus** on löytänyt oivan tavan taistella musiikkia laittomasti jakavia piraatteja vastaan - bändi nimittäin on luonut taiston ympärille kasarivaikutteisen Incubattle -pelin. Yhtyeen kotisivuilta löytyvässä pelissä ohjataan jotakuta bändin jäsenistä pitkin kaupungin katuja. Vastaan tulee digipiraatti jos toinenkin ja kohtaamiset pitää hoitaa nyrkein. Hakatusta piraatista ei jää jäljelle kuin kasa c-kasetteja ja vinyyleitä.
Vanhanaikaisella grafiikalla varustettu peli promoaa piraattitaistelun ohessa myös yhtyeen tuoretta _If Not Now, When?_ -uutuusalbumia.
Pelin pariin pääsee [täältä](http://www.enjoyincubus.com/us/incubattle).
**Lähteet:** Mashable
Ministeri lupaa tukea narkolepsiaperheille
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) uskoo korvauksiin narkolepsiaan sairastuneille lapsille ja heidän vanhemmilleen. Korvaukset ratkeavat, kun Euroopan lääkeviranomainen EMA päättänee Pandemix-rokotteen ja narkolepsian yhteydestä ensi perjantaina. Vakuutusyhtiöt ovat varautuneet enintään 30 miljoonan euron korvauksiin.
Ministerin mukaan Pandemix-rokotteen ja narkolepsiatapausten yhteys on ilmeinen ja korvauksia tullaan maksamaan. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on aiemmin todennut, että rokotteen ja narkolepsian yhteyttä on vaikea osoittaa.
Tähän mennessä Suomessa on todettu 96 narkolepsiatapausta, joista 70:stä on jätetty korvaushakemus. Ministerin mukaan uusista tapauksista ei ole tietoa.
Valtio tulee mukaan korvaustalkoisiin, jos vahinkovakuutuspoolin rahat loppuvat kesken. Poolin muodostavat vahinkovakuutusyhtiö If, Pohjola Vakuutus ja Keskinäinen Vakuutusyhtiö Tapiola.
\- Poolin korvausvastuu on 30 miljoonaan euroon asti, jonka jälkeen valtio korvaa samoin perustein. Korvaukset katsotaan tapauskohtaisesti ja kertaluonteisesti tai haitan mukaan, sanoo Guzenina-Richardson.
Korvauksilla katetaan muun muassa hoitokuluja ja vanhempien tulonmenetyksiä. Korvauksia voidaan maksaa myös sopeutumisvalmennukseen.
\- Valmennuksen yksi osa on kuntoutus, ministeri lisää.
Guzenina-Richardson täsmensi myöhemmin, että kuntoutusta voi sisältyä sopeutumisvalmennukseen. Hän ei halua arvioida potilaskohtaisten korvausten ylärajaa.
\- Tapaukset pitää tutkia yksityiskohtaisesti ja pohtia korvausten lisäksi sitä, miten tragedian kohdanneita perheitä voidaan auttaa.
Italian senaatti hyväksyi säästötoimet
Italian senaatti on hyväksynyt ankarat julkisen talouden leikkaukset. Säästöillä on tarkoitus pienentää maan budjetin alijäämä 0,2 prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2014 mennessä. Viime vuonna Italian budjettialijäämä oli 4,6 prosenttia.
Tuloksen odotetaan rauhoittavan rahoitusmarkkinoita.
Senaatissa säästöjen puolesta äänesti 161 edustajaa. Leikkauksia vastusti 135 senaatin jäsentä.
Toteutuakseen budjettileikkaukset vaativat vielä parlamentin alahuoneen tuen. Alahuoneen on määrä äänestää asiasta perjantaina. Leikkausten odotetaan menevän läpi myös alahuoneessa, vaikka suurin oppositiopuolue Demokraatit onkin ilmoittanut äänestävänsä ehdotusta vastaan.
Säästötoimet sisältävät muun muassa alueellisten tukien leikkauksia, julkisen sektorin palkkojen jäädytyksiä ja uusia terveydenhuollon lisämaksuja.
Vieira lopettaa uransa ja siirtyy johtotehtäviin
Englannin Valioliigan Manchester Cityn keskikenttäpelaaja Patrick Vieira ilmoitti tiistaina odotetusti lopettavansa jalkapalloilijan uransa. Samalla 35-vuotias ranskalainen nimitettiin manchesterilaisseuran kehitysjohtajaksi.
Viera voitti A-maajoukkueessa sekä EM- että MM-kultaa, neljä Italian Serie A:n mestaruutta eli Scudettoa ja kolme Valioliigan mestaruutta. Tämän lisäksi hän voitti neljästi Englannin FA Cupin Arsenalin paidassa.
Vieran uusiin työtehtäviin kuuluu työskentely Cityn junioreiden kanssa sekä toimiminen seuran edustajana.
\- Minulla on paljon opeteltavaa jalkapallokentän ulkopuolisista asioista. Täällä on kuitenkin useita kokeneita ihmisiä, joilta voin oppia. Olen luottavainen sen suhteen, että voin antaa merkittävän panoksen joukkueen käynnissä olevaan menestykseen, Viera kertoi.
Urallaan Vieira edusti Cityn lisäksi myös Arsenalia, Interiä ja Juventusta. Kaksi viimeistä vuottaan Vieira pelasi Cityssä voittaen viime kauden päätteeksi FA Cupin pystin viidennen kerran.
Pitkämäki yksi Lappeenranta Gamesien huippunimistä
Kuukauden päästä järjestettäviin Lappeenranta Gameseihin tulee monia yleisurheilun huippunimiä. Tänään julkistettiin keihäänheittäjä Tero Pitkämäen osallistuminen.
Lappeenranta Games on Eliittikisasarjan päätös, joten Lappeenrannassa selviää kokonaiskilpailun sekä lajikisojen voittajat. Kokonaiskilpailun voittajalle on luvassa 15 000 euroa.
Kisoihin osallistuvista huippu-urheilijoista tänään julkistettiin Tero Pitkämäen osallistuminen. Kilpailujen pääsihteeri Jarmo Viskari oli selvästi tyytyväinen uutiseen.
\- Pitkämäki on ollut kilpailutauolla ja hän kilpailee Suomessa enää kaksissa kisoissa, joista toinen on Lappeenranta.

  Viimeiset näytöt MM-kisoihin

Lappeenranta Games on tärkeä tapahtuma niin kotimaisille kuin ulkomaisillekin urheilijoille. Se on viimeisiä kisoja Euroopassa, jossa urheilijat voivat antaa näyttöjä MM-kisavalintoja varten.
\- Tulijoita on runsaasti. Tässä on vielä aikaa seurata millaisia tuloksia he tekevät ja kysymys onkin siitä kenet me tänne valitsemme. Sopimusten tekeminen on kesken. tarkoitus on julkaista osallistujien nimet kahden viikon kuluttua, Viskari kertoo.
Lappeenranta Gamesien yleisötavoitteena on 4000 - 5000 katsojaa.
Hovi ei käsitellyt poliisia uhanneen tuomiota
Kouvolan hovioikeus ei antanut asikkalalaiselle miehelle jatkokäsittelylupaa poliisiin kohdistuneessa uhkausjutussa. Mies tuomittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa laittomasta uhkauksesta sakkoon ja hän vaati hovia hylkäämään syytteen.
Asikkalalaismies oli soittanut poliisille kaksi kertaa. Ensimmäinen soitto tuli viime tammikuussa perjantai-iltana kello 23 aikaan ja toinen puhelu seuraavana aamuna.
Poliisi koki puhelut uhkaaviksi. Niiden taustalla oli ollut poliisitehtävä, jossa miehen epäiltiin syyllistyneen rattijuopumukseen.
Mies oli tuomittu käräjäoikeudessa, mutta hovioikeudessa syyte oli hylätty. Miestä harmitti se, että hänen ajokorttinsa oli ollut vuoden pois.
Hän oli joutunut poliisin kanssa tekemisiin ollessaan häiriöksi entisen puolisonsa asunnossa. Miestä oli myös puhallutettu muutaman kerran maantiellä ja huomautettu renkaista.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa 30-vuotias asikkalalaismies tuomittiin laittomasta uhkauksesta huhtikuussa 30 päiväsakkoon, joka tekee 480 euroa.
Maksettava summa aleni 336 euroon, koska mies oli ollut pidätettynä pari päivää viimeisen soiton jälkeen.
Kouvolan hovioikeus katsoi, että jatkokäsittelyluvan myöntämisedellytykset eivät täyttyneet. Mies voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta
Lindgrenit pujehtivat ainoina suomalaisina EM-finaaliin
Purjehduksen EM-kilpailujen 470-luokassa Niklas ja Joonas Lindgren nousivat kisojen ainoina suomalaisina finaaliin. Veljekset voittivat torstain ainoan lähtönsä ja nousivat sijalta 13 viimeiselle finaalipaikan oikeuttaneelle sijalle 10.
Lindgrenit olivat viisi pistettä kympin sakkia perässä keskiviikon jälkeen.
\- Tuntuu pirun hyvältä. Tämä on tärkeä askel eteenpäin, kun päästään mitalilähtöön ensimmäistä kertaa. Tehtiin vielä ennen starttia muutoksia välineisiin, mutta silti pidettiin päät kylminä. Alussa oltiin tosin vähän epävarmoja laidan valinnan suhteen. Oikea puoli osoittautui kuitenkin hyväksi, ja oli tosi upeaa olla ylämerkillä ensimmäisinä, kertoi kaksikko kilpailun jälkeen.
Lindgrenit hallitsivat hermonsa ja pitivät johtoasemansa maaliin saakka. Viimeinen mitalikilpailupaikka heltisi lopulta yhdeksän pisteen turvin. Finaalilähtö purjehditaan perjantaina.
Palkintokorokkeelle Lindgrenit eivät enää voi yltää, mutta muutaman pykälän harppaus on täysin mahdollinen. Näin ollen Joonas ja Niklas Lindgren saattavat nousta EM-kilpailujen parhaiksi suomalaisiksi: Silja Lehtisen venekunta oli match racessa kahdeksas.
Briteille kaksi mitalia Finnjollista
Torstain ainoassa mitalikilpailussa ratkottiin Finnjollien Euroopan mestaruudet. Kultaa voitti Ison-Britannian Giles Scott, joka oli nopein myös finaalilähdössä.
\- Olen erittäin tyytyväinen, tämä on ollut todella mainio viikko. Pärjäsin vaihtelevassa tuulessa hyvin, Scott jutteli.
Seuraavaksi hän aikoo pitää pienen tauon, minkä jälkeen alkaa valmistautuminen MM-kisoihin. Ensi vuonna pidettävät olympialaiset ovat päätavoite.
\- Pelkästään paikan saavuttaminen on suuri haaste. Finnjollien taso Isossa-Britanniassa on äärimmäisen kova, sanoi Scott.
Isoon-Britanniaan lähti Hernesaaresta toinenkin mitali, kun Andrew Mills purjehti pronssille. Hopealle kiilasi Kroatian Ivan Kljakovic Gaspic.
Myös kärkikymmenikön ulkopuolelle jääneiden Finnjollien piti alun perin kilpailla torstaina, mutta temppuileva tuuli piti Tapio Nirkon ja kumppanit maissa. Nirkon sijoitus oli aiempien päivien perusteella 18:s.
\- Ei tätä kannata liikaa harmitella, täytyy ruveta katsomaan eteenpäin. Isoin tavoite on luonnollisesti olympialaisissa, mutta sitä ennen on vielä paljon kilpailuja ja harjoittelua edessä, Nirkko kertoi.
Puolustusvoimat kokeilee uutta edustusasua
Maavoimien vartio- ja kunniatehtävien uutta edustusasua kokeillaan Kaartin Jääkärirykmentissä Helsingissä. Aiempi asu on varusmiesten vanha lomapuku. Uusi asu on tarkoitus saada käyttöön ensi vuoden aikana.
Kokeilun tarkoitus on selvittää uuden asun soveltuvuus kunniakomppanian tehtävissä. Myös asun yhteensopivuutta soittokunnan edustusasun kanssa tarkastellaan. Uuden puvun kehittelyssä on myös huomioitava puolustusvoimien pukeutumisperinteet.
Maavoimien nykyinen edustusasu on ollut varusmiesten aiempi lomapuku. Se on monille tuttu vanha, harmaa puku täydennettynä valkoisilla damaskeilla, hanskoilla, huivilla ja kypärällä. Uusi puku on tyyliltään ja somistuksiltaan lähempänä soittokuntien asua.
Kokeilupukua käyttävät niin vakinainen henkilökunta kuin varusmiehetkin.
Uudet asut näkyvät muun muassa Presidentinlinnan viereisen Päävartion vartiomiehillä ja vartioparaateissa, joita järjestetään kesällä elokuun loppuun asti. Vartioparaati marssii sotilassoittokunnan tahdissa Senaatintorilta päävartioon. Paraati lähtee Senaatintorilta perjantaisin kello 12.30.
Uuden edustusasun kokeilu alkaa 17. heinäkuuta.
Pariinkymmeneen veneeseen murtauduttu Kajaanissa
Kajaanin Koutalahden venesatamassa on toissa yön aikana murtauduttu jopa 20 veneeseen. Veneistä varastettiin muun muassa polttoaineita, kaikuluotaimia ja pelastusliivejä.
Poliisi on saanut osaan veneiden omistajista jo yhteyden. Poliisi pyytää havaintoja alueella liikkuneista henkilöistä, ajoneuvoista ja veneistä, jotka saattavat liittyä asiaan. Havainnoista voi ilmoittaa Kainuun poliisille arkisin virka-aikana puhelinnumeroon 071 876 5691.
Poliisi pyytää myös Koutalahdessa venettä säilyttäviä henkilöitä ottamaan yhteyttä Kainuun poliisiin.
Pelastussuunnitelma puuttuu joka neljänneltä taloyhtiöltä
Lain edellyttämä pelastussuunnitelma puuttuu edelleen noin joka neljänneltä taloyhtiöltä Etelä-Karjalassa. Monet taloyhtiöt eivät tiedä uudesta velvoitteesta.
Heinäkuun alussa voimaan tulleen uuden pelastuslain mukaan yli kolmen asunnon taloyhtiöillä on oltava ajantasainen pelastussuunnitelma ja nimetty turvallisuusvastaava.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palotarkastaja Heikki Sorjonen uskoo, etteivät monet lain piiriin kuuluvat taloyhtiöt vielä edes tiedä velvoitteesta.
Venevarkaudet ja ilkivalta saadaan kuriin vartioinnilla
Venevarkauksia ja veneisiin kohdistuvaa ilkivaltaa on onnistuttu vähentämään merkittävästi vartioinnilla. Yhä useammalla venekerholla on kesäaikaan satamassa ympärivuorokautinen vartiointi tai kameravalvonta.
Kesä on venevarkaiden kulta-aikaa, etenkin loppukesä, kun illat alkavat pimentyä. Vaasassa moottorivenekerholaiset vartioivat itse omaa kotisatamaansa Vaskiluodossa - yötä päivää.
\- Jokainen, jolla on vene täällä, vuorollaan vartioi koko yön ja istuu vartiotornissa. Sitten totta kai myöhemmin syksyllä, kun myrskyt alkaa, he valvovat myös veneiden kiinnityksiä ja tällaisia, että se on kyllä toiminut todella hyvin. Ja me varmasti tehostetaan vartiointia tässä lähiaikoina vielä valvontakameroilla, kertoo vartioinnin vastuuhenkilö Bjarne Stenström Vaasan moottorivenekerhosta.
Samoin ovat tehneet monet muutkin venekerhot. Syrjemmissä venesatamissa käytössä on yhä useammin valvontakamerat, lisäksi veneet ovat lukitun portin takana.

  Venevarkauksia poliisin tietoon yhä vähemmän

Pohjanmaan poliisin tilastojen mukaan vene- ja venetarvikevarkaudet ovat vähentyneet selvästi viime vuosina. Pohjanmaalla varkauksia on tullut alkuvuonna poliisin tietoon vain kuusitoista kappaletta. Laskeva suunta on selvä.
\- On selvästi vähenemään päin. Sillon 2008 - 2009 on ollut jonkilainen piikki, että onko sitten tietty ryhmä henkilöitä tehnyt näitä varkauksia vai mikä siinä on, mutta silloin on ollut noin 20 - 30 tapausta vuodessa Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella, toteaa komisario Mats Sjöholm Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Alueelliset erot voivat kuitenkin olla suuria, sillä esimerkiksi pohjoisempana Kemin seudulla venemurrot ovat olleet tänäkin kesänä suuri ongelma.

  Veneenomistajakin voi tehdä paljon

Pohjanmaalla venesatamien lisääntynyt valvonta näyttää tehonneen. Silti oma vene kannattaa suojata tarkkaan, poliisi muistuttaa.
\- Kannattaa varmistaa, että veneen lukitus on kunnossa eli sieltä ei ole helposti vietävissä mitään. Kun lähtee veneeltä, kannattaa ottaa irrallaan oleva omaisuus mukaan, ainakin arvo-omaisuus. Sitten sen omaisuuden, joka jää veneeseen, tunnistetiedot kannattaa kirjata ylös johonkin, että ne voi varkauden sattuessa ilmoittaa poliisille. Koska muutenhan siinä tulee se ongelma, kun tavarat löytyvät, niin poliisi ei tiedä, minne ne kuuluvat, komisario Mats Sjöholm neuvoo.
Toisaalta itsekin veneenomistaja Bjarne Stenström tietää, että varkaita on vaikea estää lukituksista huolimatta.
\- Jos varas on menossa sisälle, niin kyllähän se menee sisälle. Jopa mun kotipihallakin kävi varkaita. Mulla oli vene pihalla ja siihen mentiin, että kyllä ne sillon, kun niillä on asiaa, ne sisälle menee. Se on selvä, Stenström tuumaa.
Mediamoguli Leo Kirch on kuollut
Saksalainen entinen media-alan suuromistaja Leo Kirch on kuollut 84-vuotiaana. Kuolemasta ilmoitti Kirchin perhe lyhyeessä tiedotteessa.
Leo Kirch tunnetaan Kirch-yhtymän ja Saksan ensimmäisen yksityisen Sat. 1 -televisiokanavan omistajana. Hänellä oli suuri rooli myös maan suurimman kaupallisen ProSiebenSat. 1 -kanavan nousussa.
Parhailla päivillään Kirchin mediayhtymään kuuluivat myös maksukanava Premiere ja muun muassa Bildiä julkaiseva Axel Springer Verlag AG -yhtiö.
Kirch omisti pitkään Bundesliigan lähetysoikeudet ja hänen kanavansa vastasivat kaksien jalkapallon MM-kilpailujen televisioinnista. Lisäksi Kircin kanavat lähettivät Formula 1 -autourheilua.
Viime vuosina Kirchin mediayhtiöillä meni huonosti, ja vanha mediapatruuna oli jatkuvissa riidoissa velkojiensa kanssa.
Mad Men kahmi taas Emmy-ehdokkuuksia
60-luvun newyorkilaiseen mainostoimistoon sijoittuva draamasarja 
Mad Men on kahminut eniten jatkuvien sarjojen Emmy-palkintoehdokkuuksia. Sarja on ehdokkaana kaikkiaan 19 palkinnon saajaksi television parhaan katseluajan ohjelmia palkitsevassa Emmy-juhlassa. Kaikista ohjelmista eniten ehdokkuuksia sai minisarja 
Mildred Pierce - kaikkiaan 21
.
Mad Men on ehdolla muun muassa parhaaksi draamasarjaksi. Sarja on palkittu parhaana draamana jo kolme kertaa. Sarjan tähdet Jon Hamm ja Elisabeth Moss on nimetty ehdolle parhaaksi näyttelijäksi ja näyttelijättäreksi.
HBO-kanavan Mildred Piercen ehdokkuuksiin lukeutuu muun muassa parhaan näyttelijättären ehdokkuus pääosassa olevalle Kate Winsletille.
Myös komediasarja 
Moderni perhe, 36 vuotta tehty viihdeohjelma 
Saturday Night Live, HBO:n kieltolain aikaan sijoittuva 
Boardwalk Empire ja niin ikään HBO:n sarjoihin lukeutuva fantasiatarina 
Game of Thrones kahmivat useita ehdokkuuksia.
HBO-kanava kahmi peräti 104 ehdokkuutta, kun toiseksi eniten ehdokkuuksia saaneelle CBS:lle niitä heltisi vain 50.
Emmy-palkinnot jaetaan syyskuun 18. päivä Los Angelesissa.
Nuorille kurssi luonnossa selviytymiseen
Kivalojen seutuopisto järjestää nuorille turvakurssin luonnossa selvitymiseen. Heinäkuun viimeisenä viikonloppuna pidettävällä kurssilla alan asiantuntijat opettavat nuorille jokamiehen oikeuksia, opastavat nuoria selviytymään metsässä sekä antavat ohjeita eksymistilanteisiin.
Kurssille otetaan vajaa kolmekymmentä nuorta. Turvakurssi päättyy sotaveteraanien rosvopaistijuhlaan, jossa nuoret tapaavat maanpuolustus- ja veteraanijärjestöjä.
Ilmoittautuminen päättyy 14. heinäkuuta.
Korko tepsii inflaatioon, mutta kallistaa velanhoitoa
EKP on yrittänyt suitsia inflaatiota ohjauskoron muutoksilla. Noustessaan korkotaso lisää myös Suomen valtionvelan hoitokustannuksia. Tällä hetkellä valtiolla on lyhytaikaisia lainoja noin 13 miljardin euron arvosta.
Valtiokonttorin salkunhallinnasta vastaava apulaisjohtaja Juha Savolainen arvioi, että yleinen yhden prosenttiyksikön koronnousu lisäisi tämän vuoden valtion budjettivelan korkomenoja noin 40 miljoonalla eurolla. Tämä ei ehkä vielä vaatisi toimia lisäbudjetissa.
\- Tällä hetkellä tietääkseni budjetoitu korkomeno on vajaassa kahdessa miljardissa. Se ei välttämättä tarkoita sitä, että lisäbudjetin kautta pitäisi hakea lisävaroja korkomenoihin, sanoo Savolainen.
Pudasjärvellä tehtiin veljessurma
Pudasjärvisen miehen epäillään ampuneen veljensä Pudasjärven Kipinässä. Noin 50-vuotiaan miehen epäillään surmanneen isoveljensä luvattomalla metsästysaseella keskiviikkona.
Surma tehtiin ammutun veljen kotona noin kello 17.
Ampumisen aikana paikalla ei ollut muita henkilöitä. Tapahtuneesta poliisille ilmoitti samassa pihapiirissä asuva sukulainen.
Poliisi otti epäillyn kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä illalla. Epäilty on alustavassa kuulustelussa kertonut muistikuvansa tapahtumien kulusta.
Tapahtumia edelsi runsas alkoholin käyttö.
Hiekasta syntyy taidetta kärsivällisyydellä
Kokkolan Meripuistossa kävi torstaina suhina, kun Hiekanveiston SM-kisaosallistujat lapioivat hiekkakasoillaan hiekkaa muotteihin. Töitä paiskitaan meren rannassa kahden merirosvolaivan lähistöllä. Hiekkatöidenkin teema on merirosvoaiheinen.
Yleisön ihailtavaksi oli jo torstaiksi tehty Rosvo-Roope sekä Elvis. Rintakuvat ovat ryhmätyön tulosta, kun tekijät tulivat useista kisajoukkueista.
Kilpailutyöt alkavat muotoutua vasta vähitellen. Töiden on oltava valmiina sunnuntaina puoleltapäivin.
Osa joukkueista oli tehnyt etukäteen tarkat suunnitelmat, jopa muotit muovailuvahasta, mutta idea saattaa muuttua pitkin matkaa. Yllätys oli esimerkiksi se, että kilpailijoille Kokkolasta löytynyt hiekka oli melko karkearakenteista. Etukäteisarvio oli, että kyseisenlaisesta hiekasta ei kovin korkeita muodostelmia saa syntymään.
Tämän vuoden Hiekanveiston SM-kisoihin osallistuu kuusi joukkuetta. Osallistujat tulevat eri puolilta Suomea. Mukana on myös viime vuoden suomenmestari Inka Pitkänen. Kisat järjestää Suomen Latu.
Kilpailijat toivovat yleisöä veistämistä katsomaan, sillä työ on eräänlaista performanssia. Siksi kisat järjestetäänkin vuoden 2011 asuntomessupaikkakunnalla, jossa on samaan aikaan myös Oopperakesä ja Kokkola-Cup. Toiveissa on, että mahdollisimman moni kävisi työskentelyä seuraamassa.
Suomen Ladun lumen-, jään- ja hiekanveiston kisatoimikunnassa vaikuttava Marika Niittykoski osallistuu myös itse kisoihin. Hän on poikansa kanssa tehnyt etukäteen kolme eri versiota kisatyöstä. Useana vuonna kisoihin osallistunut konkari arvioi, että suunnitelmat muuttuvat kisan mittaan.
Niittykoski ei pidä ongelmana sitä, että hiekkatyöt ovat pakostakin vain hetken aikaa olemassa. Ne voidaan dokumentoida valokuviksi. Joka tapauksessa työt ovat paikallaan parhaimmillaan monta kuukautta.
Riitta Matikainen joukkueineen oli kaavaillut melko korkeata luomusta. Nähtäväksi jää kuitenkin, kuinka hiekka sellaiseen taipuu. Työn ideana oli kartta, haaksirikkoutunut merirosvo ja aarre.
Hiekanveiston SM-kisat kestävät Kokkolassa torstaista sunnuntaihin. Sunnuntaina kello 13 jaetaan palkinnot.
Perinnelaiva kunnioittaa historiaa
Korpilahtelainen m/s Saari seilasi perinnelaivarekisteriin kesäkuussa. Perinnelaivoiksi nimetään merenkulun kannalta arvokkaaita aluksia, jotka ovat myös arvonsa mukaisessa käytössä ja kunnossa. Saari -laivan tarina alkoi yli sata vuotta sitten.
Matkustajalaivana ja hinaajana Päijänteellä toiminut Saari valmistui vuonna 1904 Hollolan Laitilan kartanon laivaksi.
\- Vuonna 1925 laiva paloi ja se rakennettiin matkustajalaivaksi. 1937 laiva siirtyi Saarisen perheelle, joka hinasi proomuilla ja nippu-uittona puuta Päijänteellä, kertoo m/s Saaren nykyinen omistaja ja kunnostaja, korpilahtelainen Ari Harju.
Omistaja on otettu valinnasta perinnelaivarekisteriin.
\- Siinä tunnustetaan aluksen historiallinen arvo, että se on rehellisesti sitä miltä näyttää. Kymmenen vuoden hakuprosessin jälkeen meille on suuri arvo siinä, että alus hyväksyttiin.
Zimbabwen sopupelisotkun takana tuttu mies
Zimbabwen jalkapalloliitto (ZIFA) on julkaissut erittäin raskauttavan raportin maata ravistelevasta sopupelivyyhdistä. raportissa syytetään virkailijoita, pelaajia, valmentajia, jopa toimittajia lahjustenotosta ja otteluiden manipuloimisesta.
Jalkapalloliiton julkaisema 160 sivun paksuinen raportti koskee vuosina 2007-2009 tapahtuneista otteluiden manipulaatioista ja vedonlyöntivälittäjien tarjoamista lahjuksista.
Yksi jutun päätekijöistä on suomalaisille tuttu singaporelainen Wilson Raj Perumal, joka on tällä hetkellä syytettynä Lapin käräjäoikeudessa lahjonnasta ja otteluiden manipuloinnista.
Raportin mukaan lahjonnan vastaanottamisesta syytetään muun muassa ZIFAn entistä johtajaa Henrietta Rushwayaa ja entistä maajoukkueen valmentajaa Sunday Chidzambwaa.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter sanoi taannoin Zimbabwen vierailullaan, että sopupeleihin syyllistyneet henkilöt saavat elinikäisen toimintakiellon lajin parissa.
Ilman kokemustakin voi saada töitä
Palveluvalmiuskoulutus on auttanut nuoria saamaan kesätöitä Uudellamaalla. Työelämätaitoja opettavasta koulutuksesta hyötyvät nuorten lisäksi myös työnantajat.
17-vuotias Ida Harsonen sai toukokuun lopussa töitä Järvenpään Prisman kassana. Vaikka työkokemusta ei ollut kuin parilta aiemmalta kesältä, erottui hän neljän sadan hakijan joukosta edukseen, koska oli käynyt nuorten palveluvalmiuskoulutuksen.
\- Mun pari kaveria oli käynyt sen koulutuksen ja he kertoivat, että se oli ihan kiva ja että se auttaisi kesätyön hakemisessa. Joten mäkin hain sinne siinä toivossa, että saisin helpommin kesätöitä.

  Lisää rohkeutta työnhakuun ja -tekoon

Koulutuksia järjestetään muun muassa Järvenpäässä, Keravalla, Mäntsälässä ja Pukkilassa. Erityisesti nuorille työnhakijoille suunnatussa päivän kestävässä koulutuksessa opetetaan muun muassa työpaikan hakemista ja työelämän pelisääntöjä. Koulutus on monelle tarpeen, kertoo koulutuksista vastaava työelämävalmentaja Sari Hämäläinen Masari Oy:stä.
\- Nuoret tietävät asioista kyllä jonkin verran, mutta he ovat vähän epävarmoja. Meidän tehtävä on kasvattaa sitä itsevarmuutta ja rohkeutta olla siellä työpaikalla.
Ainakin Ida Harsonen koki koulutuksen hyödylliseksi.
\- Mä en itse siinä vaiheessa oikeasti tiennyt melkein mitään sellaisia asioita, että se oli tosi hyödyllinen.

  Helpottaa myös työnantajia

Koulutuksesta on hyötyä myös työnajantajille.
\- Työnantajat ovat arvostaneet sitä, että nuoret ovat valmiimpia aloittamaan heti työnteon eikä työnantajien tarvitse käyttää aikaa opettaakseen nuorille perusasioita esimerkiksi työajoista, pukeutumisesta tai asiakaspalvelusta, Hämäläinen kertoo.
Koulutusta on järjestetty vuodesta 2007 lähtien ja sen on käynyt Uudellamaalla jo parisen tuhatta nuorta. Koulutus ei takaa työpaikan saamista, mutta on aina hyvä lisä vielä kokemattoman nuoren ansioluettelossa, sanoo Hämäläinen.
\- Tietysti sitä työkokemusta olisi hyvä olla, mutta mistä nuoret sitä saa jos he eivät saa sitä ensimmäistäkään kontaktia työpaikkaan. Eli siinä mielessä nämä kurssit ja koulutukset, olivat ne sitten mitä tahansa, ovat kaikki positiivista siellä omassa cv:ssä.
Opiskelijat haluavat laatua asumiseen
Opiskelijat ovat nykyään vaativia asunnon hankkijoita. Remontoitujen pintojen lisäksi sauna ja parveke ovat tärkeitä tekijöitä asuntoa valitessa.
Kiinteistö Oy Kajaanin Pietarin toimitusjohtaja Martti Böhmin mukaan päätökseen vaikuttaa kuitenkin eniten hinta.
\- Tänä päivänä, ainakin tällä korkeudella, se painottuu tähän vuokrahintaan. Varustetaso on toinen asia, joka on tärkeä. Kohteissa toivotaan olevan esimerkiksi harrastetiloja. On sitten sitä vapaa-ajan toimintaakin opiskelun ohella.
Budjetti ei kuitenkaan välttämättä riitä kaikkeen ja kimppakämppä on opiskelijan kukkarolle edullisempi vaihtoehto. Soluasunto koetaan turvallisemmaksi vaihtoehdoksi varsinkin silloin jos nuori muuttaa ensimmäistä kertaa pois vanhempien katon alta.
Lohtajalla sijaitsevien remontoitujen asuntojen lisäksi suosituimpia ovat ydinkeskustan ja oppilaitosten läheisyydessä olevat kohteet. Böhmin mukaan kysyntää on ollut saman verran kuin aiemminkin ja kaikki halukkaat saavat katon päänsä päälle syksyyn mennessä.
\- Tällä hetkellä soluasuntoja on muutama hajapaikka vielä vapaana ja Lohtajan remontoidun kohteen kaikki asunnot on melkein vuokraamatta. Sitten meillä on opiskelija-asuntojen lisäksi vuokra-asuntoja kaiken kaikkiaan noin 3000. Sieltäkin pystytään sitten tarjoamaan opiskelijalle asuntoa. Yleensä kaikki asukkaat ovat asunnon saaneet, jotka ovat halunneetkin.
Katti latvassa on pelastamisen arvoinen
Pelastuslaitos joutuu yhä useammin ratkomaan erilaisia eläimiin liittyviä ongelmia. Tehtävät vaihtelevat asuntoon lentäneen harakan vapauttamisesta lietteeseen uponneen sonnin avustamiseen. Palomiesyksikön liikkeellelähtö ei ole halpaa huvia, mutta eläintenkään kohdalla pelastuslaitos ei laske hengenpelastuksen hintaa.
Eläintehtävät ovat lisääntyneet selvästi viimeisen vuosikymmenen aikana, sanoo palomestari Timo Korpela Tampereen aluepelastuslaitokselta.
\- Voisi sanoa, että ihmiset ovat muuttuneet hieman uusavuttomiksi. Herkästi turvaudutaan virkamiesten apuun, vaikka itsekin voitaisiin selviytyä. Tämä on selvästi nostanut tehtävien ja ilmoitusten määriä.
\- Kaikkiin tehtäviinhän emme lähde, vaan annamme myös ohjeita ja neuvoja, Korpela sanoo.
Eläimen elämällä ei ole listahintaa
Kissaa puusta noutava palokunta on tuttu ilmiö sarjakuvista ja elokuvista, mutta yllättävän usein paloauton tikkaita tarvitaan myös tosielämässä.
Eläimenpelastustehtävien kustannuksia päivitellään säännöllisesti yleisönosastoissa. Palomestari Timo Korpela kuitenkin muistuttaa, että latvustoon linnoittautuneen katin elämän hintaa ei laitoksella pohdita.
\- Raha ei ole siinä mielessä pääkysymys. Esimerkiksi kissa voi olla jollekin elämän tärkein asia, kun taas toinen ei välitä kissoista ollenkaan. Ei koskaan voi sanoa, että joku eläin on arvokkaampi kuin toinen. Jokainen henki on yhtä arvokas.

  Joskus voisi itsekin kokeilla

Toisinaan pelastuslaitos kuitenkin toivoo ihmisiltä oma-aloitteisuutta. Viemäriverkostoon luikerrellut kuristajakäärme on oma lukunsa, mutta suuri osa tapauksista vaatisi vain maalaisjärjen käyttöä.
\- On käynyt esimerkiksi niin, että lasitetulle parvekkeelle ansaan joutunutta lintua ei ole uskallettu mennä itse vapauttamaan. Palokunta on sitten tullut paikalle, ja lintu on lentänyt vapauteen kun ikkuna on avattu ja käsiä vähän läpsytelty, Timo Korpela kertoo.
Palomestari näkee asiassa selvän eron kaupungin ja maaseudun välillä.
\- Maaseudulta tulee paljon vähemmän yhteydenottoja. Kaupungissa taas vaikkapa luikerteleva kyykäärme tuntuu aiheuttavan välittömästi soiton. Maalla on tavallista, että niitä tulee ja menee.
Michael Käldistä Kokkola F10:n valmentaja
Naisten jalkapalloliigassa pelaava Kokkola F10 on palkannut valmentajakseen naisten maajoukkueen entisen päävalmentajan Michael Käldin. Sopimus seuran kanssa kattaa alustavasti loppukauden. Mahdollisesta jatkosta neuvotellaan syksyllä kauden päätyttyä.
Michael Käld toimi naisten maajoukkueen päävalmentajana vuosina 2001-2009. Suomen valmentajien yhdistys valitsi hänet parhaaksi miespuoliseksi joukkuelajien valmentajaksi vuonna 2005.
Käldin mukaan puolentoista vuoden pituinen tauko valmentamisesta tuli tarpeeseen.
\- Kun vuoden 2009 lopussa lopetin naisten maajoukkuevalmentajan tehtävät, oli takki aika tyhjä. Nyt oli sellainen fiilis, että halu valmentaa oli tullut takaisin.
\- Puolentoista vuoden mittaisen tauon aikana olen saanut voimat takaisin. On selvää, että yhdeksän vuotta reissaamista vaati veronsa. Naisten maajoukkue oli eurooppalaisella huipulla ja se vei voimia. Minun oli pakko saada etäisyyttä ja kerätä jalkapallovoimia takaisin. Nyt tuntuu, että olen taas intoa täynnä.
Michael Käld aloittaa tehtävässään heti. Kokkola F10 pelaa ensimmäisen ottelun uuden valmentajan alaisuudessa lauantaina, kun joukkue matkustaa Kuopioon KMF:n vieraaksi. Seuran edellinen valmentaja Jarmo Saarela irtisanoutui
Venäläispurjehtijat saapuivat Kotkaan
Baltic Cup regatan alukset saapuivat Kotkan kantasatamaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Takana on jopa 700 purjehdittua merimailia.
Kotkan kantasatamaan toimii ensimmäistä kertaa Baltic Cup regatan päätesatamana. Heinäkuun toisena päivä alkanut kilpailu kuljetti purjehtijat Pietarista Tallinnan ja Ruhnun saaren kautta Kotkaan. Ensimmäinen alus saapui maaliin keskiviikkoiltana.
\- Kotka-Ruhnu väli meni nopeasti myötäisten tuulien takia. Odottelin aluksien saapuvan jo keskiviikko iltapäivänä, mutta Suomenlahden vähäiset tuulet hidastuttivat hieman, Kotkan pursiseuran kommodori Pekka Välipakka kertoo.
Kotkan kantasatamaan on saapunut seitsemän venettä, joissa jokaisessa on noin kahdeksan miestä.
\- Näinkin pitkä matka vaatii miehistöltä kokemusta ja kärsivällisyyttä. Miehiä on myös pystyttävä vaihtelemaan niin, että osa saa välillä levätä. Nämä ovat ne veneet jotka ovat osallistuneet kaikille etapeille ja niistä joku voittaa.
Baltic Cupia on purjehdittu 70-luvun alusta 80-luvun loppuun ja nyt venäläisen L6-puuveneen perinneyhdistys on herättänyt sen uudelleen henkiin. Klassisia puuveneitä on mukana myös tässä kisassa kolme.
\- Tällaiset veneet on valmistettu ennen 70-luvun loppua. Ne ovat pitkiä ja kapeita ja muistuttavat enemmän raitiovaunua kuin moderneja purjeveneitä. Venäjällä näitä käytetään muun muassa purjehduskoulutukseen, Välipakka kertoo.
Kotka valittiin päätesatamaksi kaupungin ja Pietarin välisen yhteistyön ansiosta.
\- Meillä on suomalais-venäläinen meriryhmä, jonka kautta yhteistyökumppanit ovat löytyneet ja tavoitteena on jatkuva paikka osana kilpailua. Tärkeää on myös, että tänne on tullut laituripaikat ja tilat miehistölle, Välipakka toteaa.
Suomalaisia purjehtijoita Välipakka ei kuitenkaan usko osallistuvan kilpailuun.
\- Tällä hetkellä kilpailu sattuu samaan aikaan Gotland Runtin kanssa, johon suurin osa suomalaisista avomeripurjehtijoista on ottanut osaa. Ajankohta ja reitti pitäisi siis miettiä uudelleen, jotta suomalaisia löytyisi.
Veneet ovat satamassa viikonlopun ajan ja purjehtijoille on järjestetty mahdollisuuksia tutustua Kotkan kaupunkiin. Voittaja palkitaan lauantaina.
Musiikkikasvattaja: "Kaupallisuus ohjaa lastenmusiikkia"
30 vuotta musiikkikasvattajana toiminut Riitta Jauhiainen kritisoi aikuisten ehdoilla tehtyä "lastenmusiikkia". Musiikkikasvattaja toivoisi lisää rauhallista lastenmusiikkia hektisen maailman vastapainoksi.
Lastenmusiikiksi tituleerattuja levyjä myydään Suomessa enemmän kuin koskaan. Mutta usein musiikki on kohdistettu enemmän lasten vanhemmille kuin lapsille itselleen, sanoo musiikkikasvattaja Riitta Jauhiainen.
\- Tuntuu, että vanhemmat usein haluavat lapsien kuuntelevan samanlaista musiikkia kuin mistä hekin pitävät, hän tuumaa.
Esimerkiksi heavymetallista on tullut nopeasti leikkihuonekelpoista, kun esittäjät puettu vaikkapa hirmuliskoiksi. Sanoituksia lukuun ottamatta kappaleet eivät juuri eroa "aikuisten" hevistä.
\- Ärsyttää, että lastenmusiikkia tehdään tekijöitten ehdoilla. Aina pitäisi miettiä, että kuulijana on lapsi. Sanoisin, että kaupallisuus aikuistaa musiikkia, Jauhiainen sanoo.
Jauhiainen uskookin Moottorin Jyrinän, Hevisauruksien ja Sauruxet-yhtyeen kaltaisen lastenmusiikin olevan nopeasti ohimenevä ilmiö.
\- Nämäkin on ihan ok, mutta epäilenpä, ettei tätä aikojen päästä enää lauleta.

  Lisää rauhallista musiikkia

Musiikkikasvattaja toivoisi turboahdettujen biisien vastapainoksi rauhallisempaa lastenmusiikkia.
\- Että välillä otettaisiin lapsi syliin ja laulettaisiin yhdessä jotain tempoltaan rauhallisempaa. Aina musiikin ei tarvitse pauhata niin kovaa. Elämä on nykyisin niin hektistä, musiikki voisi tuoda rauhoittumista.
Mihin lapsi sitten kiinnittää huomiota musiikkia kuunnellessaan?
\- Sanat. Se, että tietää mitä laulaa, Jauhiainen mainitsee.
Esimerkkinä hyvästä lastenmusiikista Jauhiainen mainitsee Soili Perkiön.
\- Loistava säveltäjä, jonka musiikki puree lapseen. Sanat ovat helppoja, jotka lapsen on helppo muistaa.

  Musiikki on täyttänyt lastenhuoneet

30 vuotta musiikkikasvattajana toimineena Jauhiainen on huomannut murroksen lastenmuusikin tarjonnassa.
\- Aloittaessani lastenmusiikkia oli hyvin vähän. 70-80 luvulla tuli murros. Silloin tuli paljon lastenlauluja ja nyt niitä onkin ihan älyttömästi.
Melun lisääntyessä musiikista on tullut taustatapettia monen kodin äänimaailmaan.
\- Onko sitten niin, että lapset kuulevat musiikkia kokoa ajan, vaikkei musiikkia kuunnella. Kotona ei osata olla hiljaa, vaan koko ajan soi ne jutut, jotka on in.
Elisa vastustaa Pirate Bay -kieltoa
Internetoperaattori Elisa vastustaa musiikkituottajien kattojärjestön pyrkimystä estää Pirate Bay -sivuston käyttö Elisan asiakkailta. Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus TTVK jätti yhdessä Musiikkituottajien kanssa toukokuussa käräjäoikeudelle hakemuksen, jotta se estäisi Elisan asiakkailta pääsyn piraattimateriaalia jakavaan Pirate Bayhin.
Käräjäoikeudelle jättämässään vastauksessa Elisa vaatii hakemuksen hylkäämistä. Elisan kehitysjohtaja Panu Lehti sanoo, että Elisa haluaa olla mukana estämässä laitonta verkkojakelua, mutta tuottajien vaatimus on sille kohtuuton.
\- Se, että vaatimus koskee vain yhtä liittymäntarjoajaa on kohtuutonta. Toisekseen Pirate Bay -palveluun pääsyn estäminen on teknisesti erittäin hankalaa tai jopa mahdotonta. Kolmanneksi, liittymäntarjoajaa ei mielestämme tulisi asettaa viranomaisen asemaan, Lehti tiivistää yhtiön perustelut.
Elisalta myönnetään, että myös asiakkaiden mahdollinen kaikkoaminen mietityttää.
\- No luonnollisesti jonkin verran asiakkaita saattaisi hävitä, mutta emme me siitä kuitenkaan ole erityisen huolissamme, Lehti sanoo.
Musiikkituottajilla on elokuun alkupuolelle aikaa jättää Helsingin käräjäoikeudelle oma vastauksensa asiassa.
Kaikista operaattoreista Elisa valikoitui keskeyttämismääräyksen kohteeksi sen vuoksi, että TTVK:n tutkimusten mukaan Elisan asiakkaat käyttävät Pirate Bayta eniten. Musiikkituottajien mukaan kieltoa haettaisiin myöhemmin myös muille operaattoreille, jollei vapaaehtoisia järjestelyjä saada aikaiseksi.
Lignell & Piispanen ei saa markkinoida konjakkia
Kotka, levähdä orrella äläkä sähkölinjoilla!
Sähkölinjatolppien yläpuolelle asennettavilla orsilla pyritään estämään alueella asustavien merikotkien ja muiden isompien lintujen vaaralliset pysähtymiset sähkötolpille. Hämeenlinnan Hauholla asennettiin torstaina Hämeen ensimmäiset kotkaorret.
Eriväriset huomiopallot sähkölinjoilla ovat jo monelle tuttu näky. Uudempi tuttavuus ovat linjojen päälle asennettavat pysähdysorret.
Hauhon Alvettulan alueen sähkölinjoille asennettiin tänään sähköyhtiö Vattenfallin ensimmäiset turvallisemmat levähdysparkit eli niin sanotut kotkaorret. Tarkoituksena on houkutella alueella liitelevät maakotkat laskeutumaan orsille, vaarallisempien linjojen ja tolppien sijaan.
Ajatus kotkaorsista lähti lintuharrastajilta ja sopi hyvin myös verkkoyhtiön ohjelmaan, kertoo kenttäpäällikkö Jouni Siniranta Vattenfall Verkko Oy:stä.
\- Ollaan vuosia tehty ympäristötyötä harrastajien ja asiantuntijoiden kanssa. Ollaan tämmösiä lintupalloja laitettu sekä pieneläinsuojia muuntamoille.
\- Nyt sitten uutena ympäristömuotona ollaan kotkaorret otettu, jossa alan asiantuntijan kanssa on tehty yhteistyötä, etsitty ja kartoitettu nämä paikat meidän verkkoalueelta, kertoo Siniranta.

  Turvalliset levähdyspaikat kortilla

Kahtena edellisvuonna merikotka onnistui pesimään Hauhon alueella. Tänä vuonna pesästä ei ainakaan vielä ole havaintoja. Kotkaorsiprojektissa mukana ollut lintuasiantuntija Ismo Nuuja toivoisi turvallisia pysähdyspaikkoja enemmänkin.
\- Ne ovat tärkeitä, koska viime kesänä Alvettulassa, jossa näitä on nyt asennettu, eräs huuhkaja kuoli tämmöiseen vanhaan, 50-luvun pylvääseen.
Isosiipinen lintu saattaa tolpalle laskeutuessaan koskea yhtä aikaa kahteen sähkölankaan ja kuolla sähköiskuun.
\- Me emme tiedä, kuinka paljon isoja lintuja kuolee näihin pylväisiin, koska pylväitähän Suomessa on vaikka kuinka ja paljon, eivätkä kaikki tapaukset tule tietoon. Sitä kartoitusta pitäisi tehdä edelleen. Tässä on merikotkatyöryhmä tehnyt aloitteita sinne ja tänne ja vähitellen se työ tuottaa hedelmää, sanoo merikotkatyöryhmän sihteeri Nuuja.
Löytävätkö linnut tiensä kaikista tuhansista tolpista juuri näille tänään asennetuille kolmelle tolppaorrelle on vielä kysymysmerkki. Orsipaikat on kuitenkin valittu tarkkaan niin vesistöjen ja saalistuspeltojen kuin korkeuserojenkin suhteen.
Töihinpaluu tuo vähän valoa Yhdysvaltoihin
Lomautetut yhdysvaltalaiset ovat pikku hiljaa palailemassa töihin: työttömyyskorvaushakemusten määrä on laskenut. Torstaina julkistettu tilasto luo hieman valoa talouspoliittisen riidan repimään maahan.
Korvaushakemukset ovat huvenneet nyt kahden viikon ajan. Korvauksia on silti nostamassa yhä yli 400 000 kansalaista.
Tässä työllisyystilanteessa amerikkalaiset ovat huolissaan sosiaalietuuksista. Niitä voi jäädä maksamatta, jos Yhdysvallat saavuttaa velkakattonsa. Neuvottelut ylärajan nostamisesta ovat pahassa takalukossa.
Velkakaton saavuttamisen jälkeen Yhdysvallat ei voi enää ottaa lisää lainaa eikä siis selviytyisi kaikista menoistaan; maksamatta jäisi sosiaalietuuksia, kuten vanhusten terveydenhoitoa tai sotilaiden palkkoja. Toisaalta amerikkalaiset ovat huolissaan lastensa tulevaisuudesta siinä pelossa, ettei velkaa saisi maksettua koskaan takaisin.
Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja Ben Bernanke varoittaa maailmanlaajuisesta talouskriisin mahdollisuudesta, jos velkakattoa ei nosteta. Luottoluokituslaitos Moody'sin mukaan nostamatta jättäminen voi johtaa Yhdysvaltain luottoluokituksen laskemiseen.
Lomakausi täyttää löytötavaratoimistot
Löytötavaratoimistot pursuavat kadonneita tavaroita kesäisin. Lomailijoiden ja festariväen eniten hukkaamia tavaroita ovat aurinkolasit, matkapuhelimet ja lompakot.
Kesäkuukausina Pohjois-Pohjanmaan Löytötavarapalvelun säilöön päätyy päivittäin suuret määrät ihmisten kadottamia tavaroita. Pahin löytötavarasesonki on kuitenkin vasta tulossa, sillä Oulun Toppilassa toimivan yksityisen löytötavaratoimiston kohteisiin kuuluvat kesän isot yleisötapahtumat Qstock ja Rotuaari Piknik.
\- Kesällä meille toimitetaan enimmäkseen pientä arvotavaraa, kuten kännyköitä, lompakoita ja aurinkolaseja. Tuleviin festareihin olemme varautuneet lisämiehityksellä, kertoo palvelupäällikkö Mika Myllymäki Pohjois-Pohjanmaan löytötavarapalvelusta.
Tavarat kiertävät
Maaliskuussa toimintansa aloittanut PPLP kerää löytötavaroita kaikkiaan 70 eri paikasta Oulun seudulla. Polkupyörät ja muut julkisilta paikoilta tehdyt löydöt toimitetaan edelleen poliisin löytötavaratoimistoon.
Pohjois-Pohjanmaan Löytötavarapalvelu säilyttää kadonneita tavaroita kolmen kuukauden ajan, minkä jälkeen ne myydään toimiston tiloissa sijaitsevassa myymälässä.
\- Ostin miehelleni nahkahansikkaat talveksi ja tytöille koruja, leluja sekä merkkivaatteita. Hinnat ovat todella halvat. Tyttäreni ovat aivan innoissaan, sillä kerrankin he saavat kaiken haluamansa, nauraa myymälässä asioiva Katja Kärkkäinen.
Rautasilta suljetaan
Oulujoen ylittävä Rautasilta Tulliväylällä suljetaan perjantain vastaisen yönä. Silta on kiinni pari tuntia päällystystyön takia.
Oulussa Tulliväylällä oleva Rautasilta suljetaan perjantain vastaisena ensi yönä kello 04:00-06:00 väliseksi ajaksi kokonaan liikenteeltä päällystystyön vuoksi.
Liikenteenhallintakeskus kehottaa käyttämään Merikosken- ja Erkkolan siltoja työn aikana.
Jane Austenin käsikirjoitus huudettiin miljoonalla punnalla
Kirjailija Jane Austenin viimeistelemätön käsikirjoitus on myyty Sotheby'n huutokaupassa lähes miljoonalla punnalla eli 1,7 miljoonalla eurolla.
Luonnos nimeltä 
The Watsons myytiin 993 000 punnalla, se on kolme kertaa enemmän kuin mitä siitä arvioitiin huudettavan.
Kyseessä on vanhin säilynyt käsikirjoitus Austenin teoksesta. Se lienee kirjoitettu 1804, mutta sitä ei julkaistu Austenin eläessä.
Teoksen keskiössä on neljä sisarta. Huutokauppakamarin mukaan käsikirjoitus on ainoa yhä yksityisessä omistuksessa oleva Austenin käsikirjoitus.
Austen julkaisi kuusi romaania, muun muassa 
Ylpeyden ja ennakkoluulon. Hän kuoli 41-vuotiaana 1817.
Oitissa varauduttu lisätutkimuksiin harkkotehtaan palon ympäristövaikutuksista
Hausjärven Oitin harkkotehtaan paloon liittyviä maaperä- ja vesinäytetuloksia saadaan mahdollisesti jo torstaina. Hausjärveläisille järjestetään tänään asiasta yleisötilaisuus.
Hausjärven Oitti on ollut valitettavassa onnettomuuksien keskiössä. Yli vuosi sitten sattuneen Henkel Makroflexin tehtaan kaasupäästön tutkinta on vielä osin kesken, ja vajaa viikko sitten paloi Leca-harkkotehdas samalla teollisuusalueella. Ympäristön tarkkailu on noussut aivan erityiseksi kohteeksi.
Ramboll Finland Oy on ottanut näytteet tulipalon mahdollisista ympäristövaikutuksista pari päivää sitten. Terveysvalvonnan johtaja Pirkko Sukula Riihimäeltä kertoo toiveissa olevan, että tuloksia saataisiin jo torstai-illan tiedotustilaisuuteen.
\- Toki näitten tulosten perusteella sitten pitkälti jo päätellään, että mitä muita mahdollisia toimenpiteitä tarvitaan esimerkiksi elintarvikkeiden, syötävien kasvisten ja marjojen osalta, että tarvitaanko näytteenottoa sille puolelle myöskin, ja samoin talousvesi, sanoo Sukula.
\- Nyt on tutkittu vasta ihan lähialueella olevia pohjavesiä ja sammutusvesien vaikutuksia, hän kertoo.

  Lisätutkimuksiinkin varauduttu tarvittaessa

Jos jo otetuista näytteistä löytyy jotain lisätutkimisen aihetta, niin näytteenottoa ollaan valmiita laajentamaan alueellisesti ja myös talousvesikaivoja tutkitaan siinä tapauksessa.
Kasvisten ja marjojen osalta alustavasti arvioidaan, että jos mustumista ja nokea näkyy, niin silloin ne eivät kelpaa syötäväksi.
\- Mitään hajutonta, mautonta tai näkymätöntä haitallista ainetta kasviksissa tai marjoissa ei epäillä olevan. Jos ne eivät ole muuttuneet aistinvaraisesti, niin silloin ne ovat syötäviä, arvioi Sukula.
Terveysvalvontaan on tullut alle kymmenen ilmoitusta paloalueen lähellä sijaitsevista talousvesikaivoista. Jos kohonneita pitoisuuksia maaperä- ja pohjavesitutkimuksissa todetaan, näistä kaivoista otetaan näytteitä, Sukula sanoo.
Jonkin verran haittoja palosta on lähialueella ilmennyt.
\- Esimerkiksi marjoja ja vihanneksia on mustunut savusta ja noesta paloalueen lähialueilta, kertoo Sukula.
Makroflexin tapauksesta otettiin opiksi muun muassa niin, että tällä kertaa tiedotustilaisuus pyrittiin järjestämään mahdollisimman pian. Paikalla tilaisuudessa on muun muassa kunnan, ympäristövalvonnan ja terveydenhuollon ammattilaisia. Samalla toivotaan saatavan lisää tietoa kuntalaisten havainnoista.
Suomen kuulanuoret pukkasivat EM-finaaliin
Yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisat on saatu käyntiin Tshekin Ostravassa. Ensimmäisen aamupäiväsession aikana kuusi suomalaista selviytyi jo kenttälajeissa loppukilpailuun, joista ensimmäisenä kilpaillaan jo tänä iltana miesten kuulan finaali.
Ennätysvertailun perusteella vain neljä suomalaista olisi jatkoon selviytynyt, mutta naisten korkeushypyssä ja naisten kiekonheitossa molemmat suomalaiset kumosivat kirjoituspöydän ääressä laaditut laskelmat.

Henri Pakisjärvi oli kahdeksas tuloksella 18,08 ja 
Tomas Söderlund 11:s tuloksella 17,99 kuulakarsinnassa. Molemmat menivät finaaliin.
\- Sain ensimmäisen työntöni painettua kädellä väkisin noinkin pitkälle. Sen jälkeen lähdin tekemään tulosta eikä tekniikka toiminut. Lihakset tuntuvat olevan vähän jumissa, mutta helteeseen totuttiin jo Izmirissä. Finaaliin lähdetään samalla tavalla, eli ensimmäisellä pitkälle, jotta varmistaisin paikan kahdeksan parhaan joukossa, Pakisjärvi totesi.

Katri Hirvonen ja 
Elina Mattila selviytyivät naisten kiekon finaaliin. Hirvonen (50,35) oli karsinnan 10:s ja Mattila (49,74) 12:s.
\- Tuuli pyöri kyllä pahasti, mutta rinki on mielestäni tosi hyvä. Ajattelinkin, että 50-51 metrillä voidaan päästä jatkoon. Eivät ne olleet mitään superonnistumisia, vaan enemmänkin perusheittoja, Hirvonen totesi.
Naisten korkeuden finaalissa nähdään kaksi suomalaista. 
Maiju Mattila (184) oli 10:s ja 
Elina Smolander (182) 12:s karsinnassa.

Sandra Eriksson jäi alkuerässään kahdeksanneksi ja karsiutui 3000 metrin esteiden finaalista (10.33,76).
Vuosi sitten Kajaanin Kalevan kisoissa kolmoismestaruuden voittanut IF Nykarlebynejdenin Sandra Eriksson on useita kuukausia kärsinyt polvivammasta. Juuri ennen kisoja häneen iski flunssa ja vielä keskiviikkona hän oli kuumeessa.
\- Alussa tuntui aivan kamalalta: Sitten ajattelin, että vauhti on niin hidasta, että minun pitää vain juosta ihan omaan tahtiini ja se kannatti. Jos jotakin hyvää tästä tilanteesta viikkokausien harjoittelemattomuuden jälkeen voi löytää, niin onnistuin ylittämään esteet kummallakin jalalla ponnistaen, suomalaisen yleisurheilun toivoihin lukeutuva Eriksson sanoi.

Anniina Laitinen oli alkuerässään kolmas ajalla 1.00,98 400 metrin aitajuoksussa. Aika ei riittänyt finaaliin.

Petteri Monni aitoi 400 metrin aitajuoksun alkuerissä ajan 51,56 ja eteni välieriin. Aika oli 14:nneksi nopein.
Ainakin 14 on kuollut Pakistanin väkivaltaisuuksissa
Pakistanin yölliset väkivallanteot Karachin kaupungissa ovat vaatineet ainakin 14 uhria. Pakistanin hallitus on määrännyt tapauksen vuoksi kaduille puolisotilaallisia joukkoja pitämään poliittisen ja etnisen väkivallan aisoissa.
Vihainen ihmisjoukko lähti kaduille sen jälkeen, kun yksi Pakistanin valtapuolueen johtajista oli kehottanut ihmisiä hankkiutumaan eroon oppositioon kuuluvasta Karachin kaupungin suurimmasta puolueesta.
Mellakointi ehti ennen yöllisiä surmatöitä tauota viideksi päiväksi, kun Pakistanin hallitus ilmoitti palauttaneensa järjestyksen niissä Karachin kaupunginosissa, joissa lähes sata ihmistä sai surmansa edellisissä viikon kestäneissä väkivaltaisuuksissa. Viikko oli Pakistanin suurimman kaupungin verisin sitten vuoden 1995.
Karachin kaupunki on Pakistanin talouselämän keskus. Pakistanin pörssi on jouduttu sulkemaan etuajassa kaupungin epävakaan tilanteen takia.
Hollywood-näyttelijä tylytti ruotsalaiselokuvia ja -kirjoja
Ei oikein nappaa, ei. Mutta silti meni mukaan tekemään niitä uusiksi.
Amerikkalaiset työstävät parhaillaan jenkkiversiota ruotsalaisesta _Miehet jotka vihaavat naisia_ -elokuvasta. Yksi uuden version näyttelijöistä ei kuitenkaan ole kauhean vakuuttunut alkuperäisteoksen loistavuudesta. **Christer Malmia** tulevassa elokuvassa näyttelevä **Joel Kinnaman** yritti paneutua rooliinsa ensiksi suositun kirjasarjan kautta, mutta ei se ihan onnistunut.
\- No jos totta puhutaan en ole lukenut kirjoja. Yritin lukea sitä ensimmäistä, mutta en oikein päässyt siihen sisälle.
Ei ollut parempi onni ruotsalaisen elokuvafilmatisoinninkaan kanssa.
\- Mielestäni ne ruotsalaiset elokuvat eivät olleet mitenkään loistavia. Enemmänkin tavallisia.
Uuden amerikkalaisen version ohjaajana häärää **David Fincher**. Pääosissa nähdään **Daniel Craig** ja **Rooney Mara**.
**Lähteet:** Digital Spy
Veljekset hakkasivat äitinsä miesystävän
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kaksi veljestä ehdolliseen vankeuteen äitinsä miesystävän pahoinpitelystä. Nuorukaiset olivat potkineet ja lyöneet miestä ja lopuksi iskeneet tätä lasisella olutpullolla päähän viime tammikuussa Rovaniemellä.
Käräjäoikeus piti tekoa erityisen raakana ja julmana, koska veljekset olivat potkineet useita kertoja lattialla maannutta, vuonna 1963 syntynyttä miestä. Uhri oli saanut kuhmun ja haavan päähänsä, haavan alahuuleensa sekä kipua kipua ja särkyä oikeaan käteensä.
18-vuotias isoveli tuomittiin vuodeksi ja yhdeksi kuukaudeksi ja 16-vuotias pikkuveli yhdeksäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä. Nuorukaisilla ei ollut aiempia tuomioita.
Käräjäoikeuden mukaan viime tammikuussa tapahtuneen pahoinpitelyn taustalla oli aikaisempi riita.
Lahden Yöt aloitti meluisasti
Lahden torilla järjestettävä Lahden Yöt -tapahtuma ylitti eilisessä avajaiskonsertissa desibelirajansa useasti.
Lahden ympäristönsuojelutarkastaja Mirka Autio sanoo, että meluraja ylittyi 3-5 desibeliä koko illan keskiviikkoillan ajan.
Etenkin illan avausesiintyjä Peer Güntin esiintyminen kuului keskusta-alueella asuntoihin saakka.
Tapahtuman melutaso saa tarkastajan mukaan nousta 75 desibeliin lähiympäristössä.
Lahden öiden järjestäjä Raimo Peltonen sanoo, että melurajan ylittäviä piikkejä tulee konserteissa, vaikka rajoissa pyritään pysymään. Peltosen mukaan äänimiehet on ohjeistettu pysymään sallituissa rajoissa.
Keskellä Lahtea pidettävissä konserteissa soitto saa arkena jatkua puoleenyöhön, viikonloppuna yhteen yöllä.
Torstai-iltana Lahden Yöt on tekemässä tiedottaja Lasse Norreksen mukaan yleisöennätyksen. Jukka Poika, Maija Vilkkumaa, Jenni Vartiainen ja Apulanta ovat vetämässä teltan täyteen.
Lahden Öissä esiintyvät vielä perjantaina ja lauantaina mm. Sleepy Sleepers ja Village People.
Asuntomessujen liikennejärjestelyt
Kokkolan asuntomessualue sijaitsee lähellä keskustaa, joten liikkuminen onnistuu näppärästi vaikka kävellen. Myös messubussit palvelevat koko tapahtuman ajan. Liikenteeseen, pysäköintiin ja muihin käytännön asioihin löytyvät ohjeet tiivistetysti täältä.

Saapuminen autolla
  

  
Kaikki saapuva liikenne ohjataan pysäköintipaikalle Pohjoisväylän kautta. Viitoitus asuntomessuille alkaa hyvissä ajoin ennen Kokkolan taajamaa joka suunnasta tultaessa. Pysäköintialueelta poistutaan VesiVeijarin ja urheilutalon liittymistä. Järjestäjät toivovat, että autoilijat eivät käyttäisi navigaattoria, koska se ohjaa kaupungin keskustan läpi.
Saapuminen

Jyväskylän suunnasta (Vt 13)
  
- käänny Heinolan teollisuusalueen kohdalta vasemmalle ja aja 800 m
  
- käänny oikealle valtatie 8:lle Eteläväylälle (Oulun suuntaan)
  
 - aja 2,5 km ja käänny Piispanmäen liikennevaloista vasemmalle Pohjoisväylälle ja aja 2,6 km

Vaasan suunnasta (Vt 8)
  
- käänny Prisman kiertoliittymästä vasemmalle Satamatielle ja aja 2,8 km
  
 - käänny kiertoliittymästä oikealle Pohjoisväylälle ja aja 3 km

Oulun suunnasta (Vt 8)
  
 - käänny Piispanmäen risteyksen liikennevaloista oikealle Pohjoisväylälle ja aja 2,6 km

Pietarsaaresta (Mt 749 / Seitsemän sillan tie)
  

- aja Pohjoisväylää pitkin, kunnes tulet pysäköintialueelle johtavaan liittymään
  


  Pysäköintipaikat

\- messuilla on yksi pääpysäköintialue, johon mahtuu reilut 2000 autoa. Pysäköintialue sijaitsee urheilutalon, VesiVeijarin ja jäähallin takana olevalla alueella
  
 - messualueen välittömässä läheisyydessä ovat vain Inva- ja lehdistöpysäköintipaikat
  
 - pysäköinti ja bussikuljetus maksavat yhteensä 7 euroa lipunmyynnistä tai netistä ostettuna, 10 euroa paikoitusalueelta pois lähtiessä ostettuna (vain käteismaksu)
  
 - karavaanarit voivat leiriytyä 
[Kokkola Campingille](http://www.kokkola-camping.fi/index.php) (Meritie 10) tai Köykärinmäen maastohiihtokeskukseen (Hiihtotie 7). Karavaanaripaikkoja ei voi varata etukäteen, vaan tilanne elää päivittäin. Kokkola Camping p. 06 831 4006
  
 - jäähallin toisessa päässä on Haukkula eli koiraparkki

  Saapuminen ilman autoa

\- moottoripyörien parkkipaikka on Keskuspuistossa (eli samassa kuin autot). Pysäköintimaksu on 7 € portilta/netistä ostettaessa, 10 euroa paikoitusalueelta pois lähtiessä (käteismaksu pysäköinninvalvojille). Pysäköintimaksu sisältää varustesäilytyksen.
  
 - Mustakarin eteläpiiriin mahtuu parikymmentä venettä, Elbassa on 3 vierasvenepaikkaa
  
- polkupyörillä pääsee messualueelle asti. Pyöräparkki sijaitsee pääportin vieressä
  
 - messualueelle voi myös kävellä esimerkiksi Suntin rantaa pitkin. Matka pääpysäköintialueelta on noin 1,5 km, Kokkolan keskustasta 2 km ja rautatieasemalta 2,5 km

  Maksuttomat non-stop messubussit Kokkolassa

\- 12 messubussia ajaa koko ajan Kokkolan keskustasta messualueelle ja takaisin
  
 - reitin varrella on 8 pysäkkiä muun muassa rautatieasema, linja-autoasema, Mannerheimin aukio ja Keskuspuisto
  
 - koko reitti kestää parikymmentä minuuttia, ensimmäinen lähtö on joka päivä klo 9.30
  

  

Liikuntaesteiset, lastenrattaat, lemmikit
  

  
- yleiset alueet ovat esteettömiä ja moniin kohteisiin pääsee, mutta ei kaikkiin. Messuilla jaetaan esteettömyyskarttaa (Hyviston osasto sisääntulon lähellä ja keskusaukion info), joka kertoo miten hyvä alueella on esteettömäsesti kulkea
  
 - pääpysäköintialueella jäähallin toisessa päässä on Haukkula eli koiraparkki. Haukkulassa on 20 eläinsuojeluasetusten mukaisesti rakennettua aitausta (4 neliömetriä). Hoitomaksu 10 €/5h sisältää valvotun hoidon (klo 10-18 välisenä aikana), raikkaan veden ja ruoan, vakuutuksen hoidon ajaksi ja lisämaksusta koiran lenkityksen 3€/kerta. Yhteystiedot: puh. 044-309 6464, 044-309 6732.
  

  

[kartat ja liikenneyhteydet](http://www.asuntomessut.fi/2011_kokkola/messuinfo/fi_FI/kartatjaliikenneyhteydet/)
Kortittomia paljon liikkeellä saaristoteillä
Liikkuva poliisi tapasi poikkeuksellisen paljon ilman korttia ajavia Saaristotien teemavalvonnassa.
Valvonnan yhteydessä poliisi kohtasi kortittomia kuljettajia yhteensä viisi. Märää voi tuntua pieneltä, mutta ylikonstaapeli Teemu Äikkään mukaan se on enemmän, mitä normaalissa liikennevalvonnassa nähdään.
\- Se on kuitenkin aika kynnys lähteä kortittomana ajamaan, Äikäs toteaa.
Puhalluksia liikkuva poliisi teki 1400. Kolmea kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta. Äikäs toteaa, että määrä on odotettua pienempi. Sen sijaan huolestuttavaa oli niin sanotut mittarin värähdykset, eli puhalluksessa tuli tulokseksi 0.3 - 0.4 promillea.
\- Pienelläkin alkoholimäärällä voi olla vaikutusta ajokuntoon. Ei kai muuten nyt mietittäisi rajan laskemista, Äikää toteaa.
Valvonnan tuloksia
Valvonnan yhteydessä annettiin 78 rangaistusvaatimusta, rikesakkoa tai kirjallista huomautusta. Rekisterikilvet poistettiin 11 ajoneuvosta joko määräaikaiskatsastuksen laiminlyönnin tai ajoneuvoveron maksamattomuuden takia.
Raskaan liikenteen rikkomuksista annettiin yhdeksän rangaistusvaatimusilmoitusta. Nämä raskaan liikenteen sakot tulivat virheellisistä kuormauksista, vaarallisten aineiden kuljetusrikkomuksista sekä ajo- ja lepoaikojen noudattamatta jättämisistä. Muita asioita, joihin poliisi puuttui valvonnassaan, olivat mm. ylinopeudet, matkapuhelimen käyttö ja turvalaiterikkomukset.
Liikkuvan poliisin heinäkuun alussa tekemä viikon mittainen teemavalvonta oli toinen saaristokuntiin suunnattu valvontajakso.
\- Kyseessä ei ole tehovalvonta, vaan lähinnä poliisi näyttäytyy paikoissa, joissa ihmiset liikkuvat, kuten Kustavissa, Kemiönsaarella ja Taivassalossa.
Ravustusta voisi aikaistaa täpläravun osalta
Tänä vuonna rapujen uskotaan käyvän mertoihin tavallista paremmin. Rapukauden avausta voitaisiinkin osittain aikaistaa.
Rapubiologi Japo Jussila Raputietokeskuksesta sanoo, että täplärapukauden aikaistaminen onnistuisi, mikäli vesistöt lämpenevät varhain.
Täpläravun kuori kovettuu jokirapua varhaisemmin. Veden aikainen lämpeneminen nopeuttaa täpläravun mädin hautoutumista.
Ravustaja Veli Kovasen mielestä täplärapukauden ajoittaminen lomakauden alkuun hyödyntäisi ravustajia ja lisäisi ravustamisen kannattavuutta.
Ravustuskausi alkaa ensi viikon torstaina.
Muistisairasta naista etsitään edelleen Lahden seudulla
Lahden Jalkarannassa olevasta hoivakodista tiistaina 12.7. kadonnut muistisairas 76-vuotias nainen on edelleen kadoksissa. Etsinnät jatkuvat.
Nainen on normaalikokoinen, 160-165 cm pitkä ja hänellä on ruskeat/harmahtavat kihartavat hiukset sekä silmälasit. Naisen pukeutumisesta saatujen lisätietojen perusteella Ruusulalla on ylläänvaaleat capri-housut ja takkina mahdollisesti vaalea lyhythihainen kesäpusero tai punainen jakku.
Poliisi pyytää Lahdessa tai Hollolassa liikkuvia ilmoittamaan tuntomerkkeihin sopivista havainnoistaan numeroon 112.
Turistit valtasivat mökkipihan - poliisi ei ehtinyt paikalle
Pohjois-Savossa Leppävirran Suvasvedellä sijaitseva mökkisaari sai keskiviikkoiltana yllättäviä vieraita. Tyhjillään olevan mökin pihaan leiriytyi 16 saksalaisturistia, eivätkä he suostuneet poistumaan alueelta ennen aamua. Mökin omistajat ihmettelevät, miksi poliisi ei saapunut paikalle pyynnöistä huolimatta.
Mökkisaareen rantautuneessa saksalaisryhmässä oli mukana kolme lasta, keski-ikäisiä ja vanhempia ihmisiä kolmesta eri perheestä.
Vajaan kilometrin päässä ollut mökkinaapuri soitti mökin omistajille erikoisen näköisistä rantautuvista kanooteista. Mökin omistavan pariskunnan poika Juhani Immonen sai illalla puhelun hätääntyneeltä äidiltään.
\- Pyysin äitiäni soittamaan hätänumeroon, ja hän soitti. MInä olin siinä vaiheessa toiveikas, että viranomaiset tulisivat paikalle häätämään näitä luvatta leiriytyviä. Hätäkeskuksessa valiteltiin poliisin resurssien vähyyttä. Oli vain yksi partio eikä venettä, Immonen kertoo.
Juhani Immosen isä lähti käymään illalla paikalla ystävänsä kanssa. Pihipiiriin oli pystytetty teltta, ja kaikki tavarat oli purettu rannalle. Turisteja pyydettiin poistumaan, mutta he eivät tähän suostuneet.
\- He olivat lähteneet Varkaudesta liikkeelle, ja ehkä pitkä soutumatka ja vastatuuli olivat yllättäneet heidät. Hiekkaranta on siinä mökkirannassa kyllä varsin houkutteleva laitureineen. Lisäksi kuulin illalla, että yksi mies oli saanut sairauskohtauksen ja tilanne oli huono. Aamulla, kun kävin paikalla, niin sama mies oli jo hyvinvoiva, Juhani Immonen sanoo.

  Jatkoivat matkaansa aamulla

Saksalaisryhmä poistui mökkisaaresta torstaina aamukymmeneltä. He lähtivät soutuveneineen tuuliselle Suvasvedelle ilman pelastusliivejä.
Juhani Immosen mukaan turistiryhmä ei jättänyt saarelle mitään näkyvää vahinkoa. Ainut pieni haitta oli vieno virtsan tuoksu.
\- Saaressa olisi ollut paljon vapaatakin tilaa, tosin ilman hoidettua pihaa. Lähisaarissa olisi myös ollut tilaa rantautua, Immonen ihmettelee.
Eniten Immonen hämmästelee kuitenkin sitä, että viranomaisilta apua ei herunut.
\- Jos siinä olisi ollut uhkaava tilanne, en tiedä miten sinne olisi apua saatu.

  Poliisi pahoittelee tapahtunutta

Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisista sanoo, että ihmiset tekivät aivan oikein, kun he ottivat yhteyttä hätäkeskukseen. Pohjolaisen mukaan kotirauhan suoja on yksi tärkeimmistä perustuslaillisista oikeuksista. Pohjolainen ymmärtää ilmoittajien pahan mielen, kun virkavalta ei ilmaantunutkaan paikalle.
\- Kyllä se oli lähtökohtaisesti selkeästi poliisille kuuluva tehtävä. Ehkä tässä kulttuurierot ja tietämättömyys aiheuttivat osin tämän tilanteen. Tahallisesta teosta siinä ei ehkä kuitenkaan ollut kysymys.
\- Meillä ei ollut Leppävirran alueella poliisivenettä, kun Varkauden poliisivene oli toisen syyn takia Kuopiossa.Työnjohto ei sitten määrännyt venettä käymään Leppävirralla. Poliisille tulleen tiedon mukaan siellä ei ollut kellään hengenvaaraa, eikä omaisuuden vahingoittumisesta ollut vakavaa vaaraa.
Pohjolainen toteaa, että tilanteen vaatiessa poliisii tulee paikalle vaikka lentämällä. Jos asianomainen kokee poliisin toimineen väärin, asiasta on mahdollista kannella poliisipäällikölle. Toistaiseksi mökinomistajat eivät kuitenkaan ole pohtineet asian viemistä eteenpäin.
Opiskelija-asunnot täyttyvät nopeasti
Ensi syksynä aloittavat opiskelijat hakevat kiivaasti asuntoja. Pohjois-Suomen oppilas-asuntosäätiöllä on täysi työ saada kaikille aloittaville katto pään päälle. Tällä hetkellä asuntoa odottaa noin parisataa opiskelijaa.
Yksiöt sekä pienet kaksiot ovat haluttuja opiskelijoiden kesken. PSOAS:ksen toimitusjohtaja Juha Aitamurron mukaan hakemuksia tulee päivittäin noin sata.
\- Opiskelijat haluavat yksityisyyttä ja moni on ajattelee, että yksiössä tai pienessä kaksiossa pääsee kaikkein parhaiten liikkeelle uudella opiskelupaikkakunnalla, Aitamurto toteaa.
Opiskelijat entistä laatutietoisempia
Opiskelijoille asunnossa tärkeintä on hyvä kunto sekä läheinen kulkuyhteys kouluun. Vanhoja asuntoja kunnostetaan ja tyhjiä soluasuntoja muutetaan yksiöiksi ja kaksioiksi runsaan kysynnän vuoksi. Myös uusia rakennuksia on suunnitteilla.
\- Ensi keväänä tulee uusi kohde Lasaretin saareen ja meillä on suunnitteilla rakennuksia myös Välkkylään. Tälläkin hetkellä peruskorjaamme Virkakadun kiinteistöjä, Juha kertoo.
Asunto varmistetaan kaikille
Oppilas-asuntosäätiöllä on varauduttu myös siihen, että muutama kymmenen opiskelijaa jää odottamaan omaa asuntoa.
\- Meillä on tilapäisiä majoituspaikkoja noin 40 opiskelijalle. Näissä majoittuminen jää alle kahteen kuukauteen, koska syksystä alkaen meiltä vapautuu entisiltä opiskelijoilta asuntoja, Aitamurto toteaa.
Kevättodistusten jako tuskin tuudittaa Eurooppaa
Viime päivinä näkynyt markkinoiden hermostuneisuus tuskin ainakaan laantuu perjantaina julkistettavista stressitestituloksista. Testin arvellaan reputtavan tänä vuonna useampia ja suurempia pankkeja kuin viime vuonna.
Stressitesteillä on tutkittu pankkien vakavaraisuutta kuvitellussa talousromahduksessa. Reputtamisista voi seurata valtava lisärahan tarve pankkien pääoman parantamiseksi.
Tämä lisäraha saattaa tosin olla kiven alla, kun markkinoiden luottamus pankkeihin ja velkaisiin kotivaltioihin hiipuu.
Euroopan pankkiviranomainen on kieltänyt eri maiden finanssivalvojia sanomasta testeistä ennen perjantaita yhtään mitään. Ennakkoon on kuitenkin arveltu, että ainakin Espanjan kituvat säästöpankit ovat tulilinjalla.
Jalkapallolla ennakkoluulojen kimppuun
Torstaina pelataan Kemin vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoiden ja Fc-88 Kemi -akatemian välinen jalkapallo-ottelu. Sauvosaaren pääkentällä klo 17.30 alkava ottelu on osa valtakunnallista "Meistä on moneksi -kampanjaa", jolla pyritään edistämään kantaväestön ja turvapaikanhakijoiden kanssakäymistä.
Suomen Palloliitto sekä Itella Oyj ovat haastaneet tänä kesänä useita paikallisseuroja ja Suomen Punaisen Ristin vastaanottokeskuksia keskinäisiin jalkapallo-tapahtumiin.
Kampanjan tavoitteena on edistää kantaväestön ja turvapaikanhakijoiden kanssakäymistä yli kulttuuristen ja uskonnollisten rajojen.
Kampanjan puitteissa on järjestetty yli 50 tapahtumaa eri puolilla Suomea. Tapahtuman tavoitteena on myös käynnistää pitkäjänteinen yhteistyö jäsenseurojen ja vastaanottokeskusten kesken.
Meistä on moneksi - kampanjan taustalla on sisäasiainministeriön yhteydessä toimiva etnisten suhteiden neuvottelukunta. Itella Oyj ja Suomen Palloliitto ovat lahjoittaneet vastaanottokeskuksille jalkapalloilun starttipaketit sisältäen muun muassa varusteita ja palloja.
Monikulttuurisuusasiantuntija Maurizio Pratesi Suomen Palloliitosta pitää jalkapalloa hyvänä tapana oppia tuntemaan muiden kulttuurien edustajia.
\- Tarkoitus, että kantaväestö voi luontaisella tavalla tällaisen pelin ohessa helpommin lähestyä turvapaikanhakijoita kuin esimerkiksi kadulla. Hyvin moni näistä seuroista, jotka toimivat vastaanottokeskuspaikkakunnilla, on jo tehnyt aikaisemmin yhteistyötä turvapaikanhakijoiden kanssa. Jalkapalloihmiset tuntevat heidät entuudestaan, mutta näin pyritään saamaan muitakin ihmisiä mukaan tähän tapahtumaan ja poistetaan ennakkoluuloja myös kantaväestön keskuudesta, sanoo Pratesi.
Turvapaikanhakijoiden ja Fc 88 Kemi -akatemian ottelu on esiottelu klo 18.30 alkavalle Ps Kemi Kingsin ja AC Oulun ottelulle.
Kanalintujen rauhoituspäätökset tehdään edelleen summmanmutikassa
Riistakolmiolaskentoja ei vieläkään saada metsäkanalintujen rauhoitusajoista päättämisen tueksi. Riistahallintouudistuksen myötä asiasta päättäminen siirtyi riistanhoitopiireiltä maa- ja metsätalousministeriöön. Valituskelpoinen hallintopäätös muuttui asetukseksi, josta ei voi valittaa ja joka voidaan tehdä antaa milloin tahansa, jopa metsästyskauden aikana. Tämän piti merkitä sitä, että kesän riistakolmiolaskennat voitaisiin ottaa huomioon päätöksenteossa.
Riistahallintouudistuksen myötä oli määrä vihdoinkin päästä tilanteeseen, jossa päätökset mahdollisista rauhoitustarpeista voitaisiin tehdä kesän riistakolmiolaskentojen tulosten selvittyä. Maa- ja metsätalousministeriön linjaus niputtaa kanalintujen ja metsähanhien rauhoitusasetus estää kuitenkin tämän.
Tällainen olisi ministeriön käsityskin vielä keväällä. Siinä vaiheessa oltiin tekemässä omaa asetusta metsähanhen rauhoituksesta, koska se täytyy tehdä aikaisemmin. Metsähanhen rauhoituksesta on päätettävä kahta viikkoa ennen asetuksenmukaista vesilinnunpyynnin aloituspäivää.
Metsäkanalintujen rauhoituksista oltiin tekemässä omaa asetustaan niin, että päätöksenteossa olisi voitu huomioida riistakolmiolaskennoista kertyvä ajantasainen tietoa lintukannoista.

  Metsäkanat ja metsähanhet yhteen nippuun

Ministeriössä kaavaillaan nyt kuitenkin vain yhden asetuksen antamista ainakin tänä vuonna 5.8. Eli metsäkanalintujen rauhoituksista päätetään yhtä aikaa metsähanhen rauhoituspäätöksen kanssa.
Tämä pelätään romuttavan motivaation riistakolmiolaskentojen tekemiseen. Ministeriö vetoaa aikatauluissaan uuden järjestelmän mukanaan tuomaan kiireeseen. Lausuntokierros ministeriön asetusehdotuksesta on määrä aloittaa jo 18.7.
\- Tässä on aika paljon muita vaateita tässä prosessissa. Tässä siirtymävaiheessa on päätetty, että valmistellaan yksi asetus, jolla hoidetaan kaikki tarpeet kerralla. Voi olla että jatkossa voitaisiin tehdä päätökset myöhemmin semmoisten lajien osalta joiden metsästysaika on myöhemmin. Mutta tässä vaiheessa sitä ei ole nähty mahdollisena, linjaa ylitarkastaja Janne Pitkänen maa- ja metsätalousministeriön kala- ja riistaosaston riista- ja porotalouden yksiköstä.
Tässä ei vain kerta kaikkiaan ole mitään järkeä. Talvella toteutuneen riistahallintouudistuksen myötä kanalintujen rauhoituspäätökset nimenomaan piti saada rationaalisen päätöksenteon piiriin eli ajantasaiseen todelliseen tietoon perustuviksi.

  Ministeriön mieli muuttui

Toisin kuin ministeriössä vielä keväällä kaavailtiin, kolme viikkoa ennen metsäkanalinnun pyyntiä alkavaan metsähanhen metsästykseen liittyvä rauhoitus ja kanalintuja koskeva rauhoitus on tarkoitus nivoa yhteen ja samaan asetukseen.
Ja koska asetus astuu voimaan vasta kahden viikon kuluttua antamisestaan, ministeriö aikoo antaa tämän asetuksen 5 elokuuta,jotta 20 elokuuta alkavaan vesilinnun pyyntiin jää tarvittava kahden viikon aikaväli. Asetusta koskevan lausuntokierroksen on määrä alkaa jo ensi viikolla. Eli lähes viikkoa ennen kuin koko riistakolmiolaskenta edes alkaa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä että kolmiolaskentojen tuloksilla ei ole merkitystä päätöksentekoon.

  Miksi näin

Kukaan ministeriön ulkopuolinen tunnu ymmärtävän miksi näin menetellään. Eikä ministeriöstä ole kovin vakuuttavaa selitystä myöskään tälle menettelytavalle saatu. Ministeriön ainoa varsinainen selitys on kanalintujen kannanhoitosuunnitelman puute. Kunhan syksyn aikana saadaan kanalintujen kannanhoitosuunnitelma valmiiksi, ministeriössä uskotaan siitä oelvan apua rauhoituksista päättämiseen jatkossa.
Maalaisjärjellä ajatellen kannanhoitosuunnitelmalla voidaan toki rajata esimerkiksi maantieteellisiin eroihin perustuvia eriaikaisia metsästysaikoja, mutta on vaikea hahmottaa miten siitä olisi apua riistakolmiolaskentojen aikataulun ja ministeriön aikataulujen väliseen konfliktiin.

  MMM voin viheltää poikki milloin vain

Toki on niin että maa- ja metsätalousministeriö voi asetuksella puuttua metsästykseen myöhemminkin jos esimerkiksi kolmiolaskennat osoittaisivat kantojen romahtaneen. RKTL:ssä vain pelätään, että metsästäjiltä saattaa mennä motivaatio koko laskentaan kun se ei edelleenkään ehdi vaikuttamaan syksyn metsästyksen reunaehtojen määrittelyyn. Eli sinnikkäästi tässä asiassa tutkimustiedon käyttö päätöksenteon perusteena loistaa poissaolollaan.
Digimuistot ovat korvaamattomia
Jos salama iskee, ovat tietokoneet, modeemit ja digiboksit herkkiä rikkoutumaan. Koti- tai yritysvakuutus korvaa tavallisesti laitteet, mutta niiden sisältämät valokuvat, väitöskirjat ja muut tärkeät asiakirjat eivät kuulu vakuutusten piiriin. Luovalle työlle olisi vaikea edes määrittää korvaussummaa.
Jos salamanisku rikkoo tietokoneen, vakuutus korvaa useimmiten laitteen, mutta ei tiedostoja. Vain kovalevyn mukana tuhoutuneiden tiedostojen palauttamisesta voi saada korvauksia, jos niin on erikseen vakuutusyhtiön kanssa sovittu. Varsinkin yrittäjillä voi olla tilanne, että koneen sisältämät tiedostot ovat monin verroin laitetta arvokkaampia.
Vakuutusyhtiö Fennian ja Suomen yrittäjien tekemän selvityksen mukaan runsas neljännes yrittäjistä pitää tietoteknisten laitteiden rikkoutumista suurimpana riskinä toiminnalleen. Keski-Suomessa yrittäjät arvioivat riskin vieläkin suuremmaksi. Keski-Suomen yrittäjistä yli 40 prosenttia pitää tietoteknisten laitteiden rikkoutumista vakavana riskinä.

  Luova työ tuplasti talteen

Alasta riippumatta paljon työtä tallennetaan nykyään biteiksi ja pikseleiksi. Myös luovan työn tekijät joutuvat ottamaan tekniikan rajoitukset huomioon.
Jyväskyläläisessä Valokuvaamo Lehtisessä aineeton omaisuus suojataan säännöllisesti salamaniskujen aiheuttamien oikosulkujen varalta.
\- Kaikesta tehdään aina kaksi kopiota ja toinen kopio viedään muualle lähinnä tulipalon varalta suojaan. Kuvauksen jälkeen siirrämme kuvat heti muistikortilta tietokoneelle, ja sitten poltamme ne myös levylle. Se on aika pieni vaiva varmuuskopioida työnsä, kertovat yrittäjät Antti Pöllänen ja Susanna Kääntä Valokuvaamo Lehtisestä.

  Vakuutuksista sovittava erikseen

Vakuutusyhtiöstä kerrotaan, että aineettoman omaisuuden vakuuttaminen on ongelmallista.
\- Jos kyseessä on vaikkapa yrityksen kymmenen vuoden tilipäätöstiedot, niin niille on vaikea määrittää korvausarvoa. Yrityksen koosta riippuen mahdolliset kustannukset tietojen palauttamisesta voivat olla mittavat, sanoo korvauslakimies Pyry Koskinen if Vahinkovakuutusyhtiö Oy:stä.
Vaurioituneen kovalevyn palauttamisesta voi saada korvauksia, jos näin on vakuutusyhtiön kanssa sovittu. Eri vakuutusyhtiöillä ehdot vaihtelevat, mutta suositus on että tiedostoista otettaisiin varmuuskopiot päivittäin.
\- Muuttuneista tiedostoista pitäisi ottaa varmuuskopiot päivittäin ja koko järjestelmä täysvarmistaa viikottain. Varmuuskopio pitää säilyttää alkuperäisen tiedoston kanssa eri paikassa. Varmuuskopio kannattaa säilyttää datamateriaalille tarkoitetussa kaapissa, jossa se on suojassa myös tulipaloilta, sanoo Pyry Koskinen.
Jos varmuuskopiointi on ulkoistettu, yritys vastaa vakuutuksenottajana myös siitä, että palveluntarjoaja noudattaa näitä samoja vaatimuksia.
Tiedostoille ei ole olemassa listahintoja, toteaa aluejohtaja Harri Jääskeläinen Jyväskylän Y-Fenniasta.
\- Kuville ja muistoille on vaikea määritellä konkreettista arvoa. Ne ovat hyvin arvokkaita käyttäjälleen, mutta jälleenhankinta-arvoa ei löydy miltään listalta.
Netistä imuroitu huijausohjelma aiheutti ainakin 65 000 euron tappiot verkkokaupoille
Hämeenlinnalainen 23-vuotias mies jäi rysän päältä kiinni, kun poliisipartio sattui paikalle samaan aikaan tuhansien eurojen postilähetyksen saapuessa paikalle. Mies tunnusti huijanneensa verkkokauppaa koko kevään netistä imuroidulla ohjelmalla
Kanta-Hämeen poliisi on ottanut kiinni 23-vuotiaan hämeenlinnalaismiehen epäiltynä isosta verkkokauppahuijauksesta. Häntä esitetään vangittavaksi. Mies oli hankkinut tähän mennessä ainakin 65 000 eurolla tavaraa verkkokaupoista ja onnistunut huijaamaan kauppoja netistä ladatulla maksuohjelmalla.
Tapaus selvisi, kun poliisit olivat viikko sitten Hämeenlinnassa 23-vuotiaan luona jututtamassa häntä erään toisen tapauksen tiimoilta.
Samaan aikaan saapui tavarakuriiri miehen ovelle mukanaan netistä tilattua tavaraa. Poliisi pääsi todistamaan, kuinka kuljetusliike toi epäillylle taulutelevision ja tietokoneita noin 4 000 euron arvosta.
Huijauksesta epäilty huomasi jääneensä rysän päältä kiinni ja hän myönsi, ettei hänellä ollut mitään aikomustakaan maksaa verkko-ostoksiaan, vaan hän välittää ja myy ne eteenpäin.
Kuulusteluissa hämeenlinnalaismies kertoi, miten hän oli huijannut verkkokauppaa jo useaan otteeseen.
Kanta-Hämeen poliisista kerrotaan, että nuori mies oli ladannut netistä vapaasti saatavilla olevan tietokoneohjelman, jolla pystyi uskottelemaan verkkokaupalle, että tavarat olisi jo maksettu, vaikka todellisuudessa näin ei ollut.
Taitava huijari on iskenyt aiemminkin
Verkkokaupasta kerrottiin puolestaan poliisille, että miehelle oli vielä tämän viikon alussakin toimitettu kymppitonnin edestä elektroniikkaa. Yhteensä alkuvuoden aikana huijaustilauksia oli tehty varmuudella yli 50 000 euron arvosta.
Poliisi marssi uudestaan miehen pakeille, otti hänet kiinni ja tutki asunnon. Tavarat olivat liukkaasti vaihtaneet osoitetta, sillä paikalta löytyi enää muutaman tuhannen euron arvoinen omaisuus.
Nyt Kanta-Hämeen poliisi yrittää selvittää, kuinka paljon mies on kaiken kaikkiaan saanut tavaraa huijaamalla, mistä firmoista ja mihin tavarat ovat menneet. Sama nuori mies on jäänyt aiemminkin kiinni nettihuijauksista.
Mies on pidätetty ja häntä esitetään vangittavaksi.
The Openissa nähtiin ensimmäinen hole-in-one
Golf-kauden kolmannen major-turnauksen, British Openin ensimmäinen hole-in-one nähtiin heti avauspäivänä. Yhdysvaltain Dustin Johnson löi pallon yhdellä lyönnillä reikään 163 jaardin mittaisella 16. reiällä (par 3).
Johnson löi pallon parin pompun ja reikälipun kautta suoraan reikään. 12 pelatun reiän jälkeen Johnson oli vielä tuloksessa +4, mutta kaksi peräkkäisen birdien ja hole-in-onen ansiosta tullut eagle nostivat hänet ihannetulokseen.
Royal St. George's -kentällä Sandwichissa on kolme par 3 -reikää, joista 16. väylä on lyhyin. Muut ovat 178 jaardia (6) ja 243 jaardia (11) pitkiä.
Kuopiossa enää kaksi turistineuvojaa
Turistineuvojien määrä on vähentynyt Kuopiossa. Katukuvassa näkyy kesäisin enää kaksi neuvojaa, kun vielä parhaimpina vuosina 1990-luvulla niitä oli lähes parikymmentä. Suunta on sama muuallakin, Helsinki on lähes ainoa paikka, jossa toiminta on vakiintunut.
Kuopion katukuvaan on jo kuutenatoista kesänä kuuluneet nuoret turistineuvojat, jotka palvelevat apua tarvitsevia matkailijoita ja paikallisia. Turistineuvojat ovat näkyneet Kuopion keskustassa jälleen viime viikosta lähtien.
Vihreisiin liiveihin pukeutuneet turistineuvojat on helppo tunnistaa kadulta. Viitenä päivänä viikossa pareittain työskentelevät neuvojat auttavat matkailijoita rautatieasemalla, Kuopion torilla ja sen lähiympäristössä.
Työtehtäviin kuulu turistien ja paikallisten ihmisten neuvominen, esitteiden jakaminen ja monenlaisiin kysymyksiin vastaaminen.
\- Esimerkiksi paljon kysytään sitä, missä on satama, miten Puijontorniin pääsee ja onko Kauppahalli auki. Myös ortodoksisen kirkkomuseon takia monet ovat tulleet Kuopioon asti, vaikka museo onkin koko loppuvuoden suljettuna. Nyt ollaan kiinnostuneita myös Saaristokaupungista ja viime vuotisesta asuntomessualueesta, kertoo ensimmäistä vuotta turistineuvoja toimiva, 22-vuotias Veera Karvonen.
Neuvonta siirtyy verkkoon
Vaikka perinteen juuret ovat Kuopiossa, on kaupungissa enää kaksi turistineuvojaa. Viime vuonna neuvojia oli vielä kolme ja 1990-luvulla lähes parikymmentä. Käytännössä Helsinki on ainoa kaupunki, jossa turistineuvonta on enää täysin vakiintunutta.
\- Osaksi tässä on kyse budjettikysymyksestä. Toisaalta toiminnan luonne on muuttunut paljon, sillä neuvonta on siirtynyt enemmän sähköiseen maailmaan. Asiakkaista suurin osa etsii netistä tietoa, ja netti toimii myös matkailuneuvonnan työkaluna, käytämme sitä jatkuvasti tiedonhakuun, kertoo Kuopio-infon asiakkuuspäällikkö Mari Kokolahti.
1990-luku oli kokeilun aikaa. Kun nettiä ei vielä paljon käytetty, turistineuvojille oli kysyntää. Turistineuvojia saattoi olla pienimmissä kylissäkin.
Työ kiinnostaa satoja nuoria vuosittain
Turistineuvojat ovat olleet osa Kuopion katukuvaa jo 16 vuotta. Kun Kuopion Matkailupalvelun organisaatiouudistus valmistuu syksyllä, samalla selviää, kuinka paljon vihreäliivisiä neuvojia nähdään tulevina kesinä Kuopiossa. Kesätyöpaikkaan on ollut 16 vuoden aikana joka kesä satoja hakijoita. Työn monipuolisuus kiinnostaa nuoria.
\- Jokainen päivä tässä työssä on erilainen. On ihana tavata monenlaisia ihmisiä ja päästä puhumaan eri kielillä. Työn monipuolisuus onkin se syy, miksi olen samaan työhön hakeutunut useana kesänä, toteaa jo kolme kesää turistineuvojana toiminut, 23-vuotias Katja Danner.
\- Jos vain opiskelut antaa myötä, ihan ehdottomasti haen tähän työhön ensi vuonnakin, sanoo Veera Karvonen.
Sotilaiden kuolemat synkistivät Ranskan kansallispäivää
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy on pitänyt tänään torstaina, Ranskan kansallispäivänä, hätäkokouksen Afganistanissa kuolleiden ranskalaissotilaiden vuoksi. Viisi sotilasta kuoli eilen ja tänään on menehtynyt yksi.
Presidentti keskusteli ministerien kanssa siitä, kuinka pitää ranskalaisjoukot turvallisissa olosuhteissa kunnes Ranska vetää joukkonsa Afganistanista 2014. Paikalla oli myös armeijan johto.
\- Vallan siirtämisvaihe ja joukkojen vetäminen on vaikein aika, Sarkozy kuvaili tarkastaessaan kansallispäivän sotilasparaatia, jota kymmenet tuhannet ihmiset jälleen seurasivat.
Kansallispäivä on tänä vuonna omistettu eilen Afganistanissa kuolleille sotilaille.
Ennen paraatia Sarkozy kävi tervehtimässä sotilaita sotilassairaalassa lähellä Pariisia. Haavoittuneita sotilaita perheineen seurasi myös paraatia ministeriaitiossa.
Ensi vuonna Ranskassa järjestetään presidentinvaalit. Sosialistien mahdollinen presidenttiehdokas Francois Hollande on sanonut, että jos hän voittaa vaalit, hän vetää sotilaat Afganistanista vuoden sisällä.
Tänä vuonna Afganistanissa on kuollut 18 ranskalaissotilasta. Vaikka vuosi ei ole vielä lähelläkään loppuaan, se on ollut tuhoisin kymmenvuotisen sodan aikana. Kaikkiaan ranskalaissotilaita on kuollut Afganistanissa 70. Ranskalla on Afganistanissa 4 000 sotilasta.
Nettikommentoijat pohtivat kalliin ruoan syitä
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) vähentäisi kaupan ja teollisuuden valtaa ruoan hinnoittelussa. Monet suomalaiset maatilat kamppailevat tällä hetkellä pahojen kannattavuusongelmien kanssa. Nettikommentoijat ovat keskustelleet kartelleista, tukkuliikkeistä ja kilpailusta.


Nimimerkki Bonde kaataisi kartellit.

  "Kartellit nurin ja kilpailuviranomaisille paremmat resurssit eli kaava-ym. asiat kokonaan uusiksi. Taitaa vaan olla liian moni poliitikko syönyt S-ja K-merkkistä ruokaa."

Nimimerkki itse aiheutettua syyttää viljelijöitä.

  "Viljelijät menköön itseensä. Kuinkahan moni viljelijä käy paikallisessa yksityiskaupassa? Itse ovat aiheuttaneet esimerkillään tämän S-ryhmään keskittymisen."

Nimimerkki kuluttaja kaupungista haluaisi tietää.

  "Mä taas haluaisin nähdä että paljonko tuottaja saa esim 1 siasta kun se myydään teurastamolle ja paljonko teurastamo saa siitä kun se on tehtaalta pihalla."

Nimimerkki Lähiruokaa kiitos pitää ajatuksesta.

  "Asiaa! Nyt vaan pitäisi ryhtyä sanoista tekoihin ja pistää elintarvikemarkkinat ja hintaa nostavat välikädet aisoihin. Tuottajat ansaitsevat kunnon hinnan tuotteistaan, väliportaat ja niiden "lisät" pitää poistaa tai ainakin minimoida."

Nimimerkki 45646546 rokottaisi tukkuliikkeitä.

  "Tukkuliikkeet tässä pitää laittaa aisoihin, koko muu yhteiskunta joutuu maksamaan niiden pohjattomasta ahneudesta."

Nimimerkki suoramyynti vaatii kilpailua.

  "Onko tuo ihme että teollisuus ja kauppa voi periä mitä vaan, kun Suomessa ei ole aitoa kilpailua. Täällä Pohjois-Suomessa ei ole kohta enää kuin yksi kauppaketju, joka muodostaa jo nyt oligopolin kaikkialla Jyväskylän pohjois- ja itäpuolella."

S-Rauta avasi Kemin Coronassa
S-Rauta Kemi on valtakunnallisen S-ryhmän kymmenes rautakauppa. Samalla se on ensimmäinen uuden konseptin mukainen myymälä. Kyseessä on samalla Meri-Lapin alueen suurin rautakauppa, yhteensä 4000 neliön myymälätilallaan.
Osuuskauppa Arinan rautakaupan toimialajohtaja Paavo Käsmä kertoo, että S-Rauta Kemi avaa alueen asukkaille uusia vaihtoehtoja.
\- Itseasiassa on aina vaan parempi, että lisää kilpailua tulee koska se pitää meidät kaikki virkeänä. Minä sanoisin näin, että lisätarjonta tuo aina alueelle ja asiakkaille lisää mahdollisuuksia, Käsmä toteaa.
Kilpailun myötä Käsmä uskoo myös rautakauppojen tuotteiden hintojen laskevan lähivuosina.
Uuden konseptin rautakauppa
S-Rauta Kemi on niin sanottu uuden konseptin mukainen rautakauppa. S-Raudan ketjupäällikkö Marjo Lehtonen kertoo, että konsepti tarkoittaa alle 30 000 asukkaan kaupungille tarkoitettua lähirautakauppaa.
\- Tässä kaupassa on 2000 neliötä myymälätilaa, 1500 neliötä noutomyymälää ja 500 neliön puutarhamyymälä. Eli tarkoituksena on olla tälle alueelle sopivan kokoinen rautakauppa, Lehtonen kertoo.
Uuden myymälän päällikkö Arto Lääkkö toteaa, että S-ryhmän rautakaupalle on ollut jo paljon kysyntää tällä alueella.
\- Esimerkiksi Oulun Prismassa on ollut pieni S-Rauta, josta on saatu jotain tarvikkeita. Mutta nyt olemme saaneet tänne kaupan, jossa on rakennustarvikkeita, puutarhamyymälä ja kaikki mitä sisustamiseen ja rakentamiseen tarvitsee, Lääkkö iloitsee.
Tarkoituksena avata lisää liikkeitä alueelle
Tarkoituksena on myös lähivuosina avata S-Rauta myös Tornioon, kunhan Kemin liikkeestä ollaan saatu kokemuksia.
\- Suurella todennäköisyydellä rakennamme myös S-Raudan Tornioon. Tarkoituksena on laajentaa Osuuskauppa Arinan liikkeitä kodin ja sisustuksen myötä tälle alueelle S-Raudan ja Kodin Terran myötä, Paavo Käsmä toteaa.
Niklas Ajo saa kympin täyteen MM-sarjassa
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan 125-kuutioisten luokan suomalaistulokas Niklas Ajo ajaa uransa kymmenennen MM-osakilpailun, kun kausi saavuttaa puolivälinsä sunnuntaina Sachsenringin syheröllä radalla Saksassa.
Viime sunnuntaina 17 vuotta täyttänyt Ajo on yltänyt MM-sarjan opetteluvuotenaan toistaiseksi kaksi kertaa pisteille. Tili avautui Estorilissa ja jatkoa seurasi Barcelonassa.
\- Kymmenennessä GP:ssäni eräänlainen kympin suoritus voisi olla se, että parannan kauden toistaiseksi parasta kisa- ja aika-ajosijoitustani. Sijoitukset eivät ole silti edelleenkään päällimmäisenä mielessäni. Tärkeintä on jatkaa hyvää työntekoa ja kehittyä kuljettajana, korostaa Ajo.
Valkeakoskelaisnuorukainen tervehti ruutulippua Barcelonassa sijalla 13, jolloin hän käynnisti nousunsa kymmenen pykälää taaempaa. Tähän mennessä paras aika-ajosijoitus, 16:s, syntyi välittömästi kauden avanneessa Qatarin iltakisassa.
Sen jälkeen lähtöruutujen numerot ovat painuneet päälle 20:n Jerezin 19. sijaa lukuun ottamatta.
\- Minulla on petrattavaa aika-ajossa ja sen suorituksen parantaminen onkin yksi tärkeimmistä tavoitteista Saksassa. Sain edellisessä kisassa Mugellossa hyvän vauhdin päälle, joten ei muuta kuin lähdetään jatkamaan siitä täällä Sachsenringilla, suunnittelee Ajo.
”Vilkku” lähes koko ajan päällä vasemmalle
Itäisessä Saksassa ja Chemnitzin kaupungin kupeessa sijaitsevan Sachsenringin rata on lyhin, jolla piikkiluokka tällä kaudella vierailee. Radalla on mittaa ainoastaan 3 671 metriä. Korkkiruuvimutkastaan kuuluisa Laguna Seca on tosin vielä 61 metriä lyhyempi, mutta Kalifornian auringon alla MM-pisteistä ajavat ainoastaan kuninkuusluokan kuljettajat.
Kuljettajien mielipiteet jakavan Sachsenringin erityispiirre on sen lukuisat vasemmalla kaartavat mutkat. Yhteensä 13 mutkasta vain kolme taittaa oikealle.
\- Sachsenring on tältäkin osin ihan toisenlainen rata kuin pitkä ja nopea Mugello. Italian GP:n säädöillä ei ole kauheasti käyttöä täällä, joten pyörän kanssa on edessä paljon töitä heti perjantain ensimmäisistä harjoituksista lähtien.
Ajon ei tarvitse hypätä täysin tuntemattomaan teknisellä Sachsenringilla. Hän ajoi siellä Red Bull Rookies -Cupin osakilpailun vuonna 2008.
\- Sen perusteella ei voi tosin sanoa, että minulla olisi jo tuntumaa tähän rataan. No, ainakin tiedän, mihin suuntaan tällä radalla käännytään, heittää Aprilia-kuljettaja.
MÄKIHYPPY: Kuusi suomalaishyppääjää kesä-GP-kiertueelle
Anssi Koivuranta, Jarkko Määttä, Olli Muotka, Kalle Keituri, Sami Niemi ja Juha-Matti Ruuskanen osallistuvat sunnuntaina Wislassa, Puolassa alkavaan kesä- GP-kiertueeseen. Kiertueeseen kuuluu 11 henkilökohtaista ja 2 joukkuekisaa. Matti Hautamäki, Ville Larinto ja Janne Happonen keskittyvät kilpailemisen asemesta harjoitteluun.
Uppsalan Hopearaamattu arvioitiin ainutlaatuiseksi kulttuuriaarteeksi
Ruotsi on saanut uuden kohteen YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon kulttuurimuistoluetteloon. Unesco on valinnut maailman ainutlaatuisimman kulttuuriperinnön joukkoon Uppsalan yliopiston omistaman goottilaisen Raamatun.
Raamattu kirjoitettiin 500-luvun Italiassa purppuranväriselle pergamentille. Musteessa on kultaa ja hopeaa, minkä vuoksi kirjaa kutsutaan Hopearaamatuksi.
Kirja päätyi 1600-luvulla sotasaaliina Ruotsiin, kuningatar Kristiinan kirjastoon. Kun Kristiina luopui vallasta ja lähti Ruotsista, hänen kirjastonhoitajansa myi Hopearaamatun Hollantiin. Uppsalan yliopiston kansleri Magnus Gabriel De la Gardie kävi pian ostamassa sen takaisin.
Unesco ylläpitää maailman kulttuurimuistoluetteloa maailmanperintökohdeluettelon ohessa. Ruotsista luettelossa ovat ennestään muun muassa kirjailija Astrid Lind grenin ja ohjaaja Ingmar Bergmanin arkistot.
Suomestakin Unesco on nimennyt yhden muistokohteen: löytöretkeilijä A.E. Nordenskiöldin karttakokoelman 1800-luvun lopulta.
Afganistanin turvallisuustilanne ei pelota Vesa Truhposta komennuksella
Afganistan näyttäytyy suomessa lähinnä ikävässä valossa. Onnettomuudet, sodat ja muut ovat asioita jotka päätyvät helposti etusivuille. Afganistanissa on myös suomalaisia erilaisissa tehtävissä. Turkulainen Vesa Truhponen on toiminut maassa EU:n poliisioperaationkomennuksessa palopäällikkönä.
Truhponen toteaa, että hän on joutunut ystävilleen usein perustelemaan, miksi lähti vaarallisena pidettyyn Afganistaniin. Kabulissa asemapaikkaansa pitävä Truhponen myöntää, että maassa voi toki sattua jotakin, mutta tilanne ei ole niin yksioikoista, mitä uutisoinneissa usein näkee.
\- Olosuhteisiin nähden turvallisuustilanne on siellä hyvä tällä hetkellä. Tässä poliisioperaatiokomennuksessa henkilöiden turvallisuus otetaan vielä erityisen tarkasti huomioon.
Truhposen mukaan nykyisen ja aikaisempien operaatioiden ansiosta tilanne on selvsti tasaantunut.
\- Aina maailmalla liikkuessa on mielestäni riskejä. Se ei ole niin yksiselitteistä mielestäni, että onko Afganistan vaarallisempi kuin muu maa.
Maata rakentamassa
EU:n poliisioperaation tarkoituksena on vahvistaa oikeusvaltion rakentumista Afganistanissa.
\- Poliisit kouluttavat ja mentoroivat poliisin toimintaa. He auttavat sillä tavoin maan rakentamista, Truhponen toteaa.
Truhposella puolestaan on kaksi tehtävää operaatiossa. Hän vastaa kommenusväen turvallisuudesta ja paloturvallisuudesta heidän majoitus- ja toimistotiloissa. Truhponen on kokenut ulkomaankävijä, hän on ollut mukana kansainvälisessä pelastustoiminnassa vuodesta 1999.
Hän on ollut mukana muun muassa Thaimaan tsunamissa. Afganistanin maisemat eivät myöskään tulleet täytenä yllätyksenä, sillä hän on työskennellyt Iranissa ja Pakistanissa.
\- Kun ensimmäistä kertaa laskeuduin maahan, katsoin innokkaana laskettelun harrastajana lumihuippuisia vuoria. Sellaista karua kauneutta on ympärillä joka puolella. Se on hyvin erilaista, kuin Suomessa, Truhponen kertoo.
Narkolepsiakorvauksista tulossa pikainen päätös
Lääkevahinkovakuutuspooli päättänee narkolepsiakorvauksista aiottua aiemmin, ehkä jo ensi viikon lopulla. Sosiaali- ja terveysministeriön vakuutusosaston johtajan Outi Antilan mukaan korvausten maksusta päätetään, kunhan Euroopan lääkevirasto EMA antaa Pandemrix-sikainfluenssarokotteen ja narkolepsian yhteydestä asiantuntija-arvionsa.
Outi Antila kertoi torstaina YLE Uutisille, että päätös siitä, maksetaanko korvauksia aientunee elo-syyskuun vaihteesta reilun kuukauden, koska Euroopan lääkevirasto on edellä aikataulussaan. Virasto on vastikään saanut väliraportin Suomesta Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. THL sanoo, että sen lopullinen raportti on aiotusti tulossa vasta elokuun lopussa. Alun perin korvausten maksamisesta piti päättää vasta tämän raportin tultua julki.
Mikäli korvauksia päätetään maksaa, Lääkevahinkovakuutuspooli päättää niistä yksilöllisesti hakemus kerrallaan. Oireita on hyvin monenlaisia, Antila kertoo.
Viime vuonna suomalaisilla lapsilla ja nuorilla todettiin noin seitsemän kertaa enemmän narkolepsiaa kuin aiempina vuosina. Rokotuksen jälkeen sairastuneita on lähes sata.
Satakunnan historiasta julki uusin teos
Satakunnan historian kahdeksas osa valmistunut. Maakunta löytää rajansa -teos kuvaa Satakunnan historiaa talvisodasta vuosisadan loppuun. Teoksen päätoimittaja on professori Pertti Haapala Tampereen yliopistosta.
Sotavuosien jälkeen Satakunta koki maaltapaon, vaikka maatalous pysyi elinvoimaisena.
Satakunta oli myös teollisuuden maakunta, johon rakennettiin runsaasti uusia tehtaita 1970-luvulle asti. Senkin jälkeen teollisuuden tuotanto on vielä kasvanut, vaikka työntekijämäärä alkoi laskea ja maakunnan väestönkasvu pysähtyi.
Satakunnan historian VIII osan tutkimus- ja kirjoitustyöstä on vastannut Tampereen yliopiston historian oppiaine päätoimittajana professori Pertti Haapala ja kirjoittajina dosentti Jussi Koivuniemi, FT Jarmo Peltola ja FT Juha Rajala.
Satakunnan historia VIII on myynnissä Satakunnan Museon museokaupassa.
Vandaali hakee jännitystä
Ilkivallantekijöistä on muodostunut Elimäen urheilukentällä todellinen riesa. Pelkästään tämän kevään aikana tehdyt tuhotyöt ovat poikineet useamman rikosilmoituksen. Kentänhoitaja Mikko Laine epäilee tekijöiden kokeilevan tempuillaan omia rajojaan.
Mikko Laine kertoo, että Elimäen urheilukentällä ilkivallasta ovat saaneet osansa niin kentän ulkovaraston koneet, pukukopit kuin lipunmyyntikopin ikkunatkin.
\- Huhti-toukokuun vaihteessa oli ensimmäisen kerran murtauduttu ulkovarastoon ja viety bensat siellä olevasta moottorikelkasta ja ruohonleikkurista. Myös pihalla olleen auton renkaat oli tyhjennetty, pyyhkijät väännetty ja kävelty katolla.
Ilkivallantekijät palasivat paikalle kuukautta myöhemmin. Myös tällä kertaa kohteena oli kentän ulkovarasto.
\- Tällä kertaa oli pistetty ajettavan leikkurin tankin pohjaan reikä ja valutettu bensa pois. Samalla koneiden virta-avaimia oli viety, Laine kertoo.
Kolmannella kerralla varastossa ei enää ollut bensaa, joten tekijät kävivät koneiden kimppuun. Moottorikelkan istuinsuoja viilleltiin pilalle ja pikkutraktorien renkaat iskettiin puhki. Tekijöiden mukaan lähti myös joitakin työkaluja.
Valvontaan ei ole resursseja
Ensimmäisen ulkovarastoon kohdistuneen tuhotyön jälkeen Laine otti yhteyttä poliisiin. Poliisi kehotti tekemään asiasta rikosilmoituksen.
\- Kun on menty lukkojen taakse, kyseessähän on murto, Mikko Laine sanoo.
Mielipahan lisäksi tuhotyöt ovat aiheuttaneet ylimääräisiä kuluja ja lisätyötä. Laine arvelee, että pahimpana viikkona jälkien siivoamiseen on kulunut jopa kymmenen työtuntia.
\- Koneita on joutunut korjaamaan ja hakemaan Kouvolasta varaosia, että kaluston on saanut takaisin kuntoon.
Ilkivallan kitkeminen ja siihen varautuminen etukäteen ei ole yksinkertaista. Elimäen urheilukentän tapauksessa resurssit eivät riitä alueen ympärivuorokautiseen valvontaan. Laine hoitaa kenttää yksin ja ylläpitää loma-aikoina myös Korian urheilukenttää.
\- Kameravalvonta saattaisi auttaa ennaltaehkäisyssä, hän pohtii.
Kustannukset nousevat tasaisesti
Oman lisänsä vahinkojen kustannuksiin tuo se, että puistojen ja urheilukenttien työvälineet ja rakenteet ovat nykyään kalliimpia kuin ennen.
\- Hinnat nousevat vuosittain. Uudempi tekniikka on huomattavasti arvokkaampaa, Laine sanoo.
Perimmäisiä syitä ilkivallan ilmenemiseen on vaikea selvittää. Laine arvelee, että tuhotyöt kumpuavat seikkailunhalusta.
\- Siinä on ilmeisesti haettu jännitystä ja kokeiltu omia rajoja. Mieluummin suosittelisin hankkimaan jonkun huimapäisen harrastuksen. Vaikkapa kalliokiipeily voisi olla sellainen, Laine sanoo.
Tankkauspalvelu heräsi hetkeksi henkiin
Tuomas Haiko tankkaa kesätyönään autoja Kouvolan keskustassa. Heinäkuun kestävä palvelu on herättänyt kiitoksia ja ihmettelyä.
Datanomiksi opiskeleva Tuomas Haiko onnistui saamaan kesätöitä bensapoikana Kouvolan keskustan Teboililta. Huoltamon väki tunsi Tuomas Haikon entuudestaan, koska hän oli ollut huoltamolla tet-harjoittelussa.
\- Pääasiassa tankkailen autoja ja sitten auttelen muualla sen mukaan kun on aikaa, Haiko kertoo.
Harvinainen palvelu on saanut ihmisiltä pääasiassa kiitosta.
\- Asiakkaat ovat olleet iloisia saamastaan palvelusta, mutta jokunen on kyllä ihmetellyt kun ei ole tällaista nähnyt kuin lapsena.
Tankkaamisen lisäksi Haiko auttaa monipuolisesti myös muissa huoltoaseman töissä.
\- Pääasiassa toimin mittarikentällä ja huolehdin roskiksista ja hyllyjen täytöstä, mutta olen myös imuroinut autoja, vaihtanut lamppuja ja tarkastellut öljyjä. Autan myös tarvittaessa auton ajamisessa pesuhalliin.
Autojen kanssa touhuamaan tottunut Haiko pitää työstään.
\- Työssä on mukavaa kun saa toimia ihmisten kanssa ja vielä kun saa positiivista palautetta niin mikäs siinä.
Pendulum kääntyy sivuraiteille
Pendulumin jäsenillä on monta rautaa tulessa ennen neljännen albumin tekoa.
Nykyään Briteissä majapaikkaansa pitävä aussibändi on kertonut, että aikoo keskittyä sivuprojekteihin ennen kuin alkaa valmistella neljättä levyään.
\- Pakotamme itsemme pitämään tauon, jotta emme sekoa, basisti **Gareth McGrillen** kertoo.
**Pendulumilla** on miehen mukaan paljon ideoita tulevalle albumilleen. Bändi kuitenkin haluaa pitää taukoa, sillä heillä on isot paineet menestyä. Sivuprojekteissaan miehet tekevät musiikkia, joka ei välttämättä sopisi Pendulumille, kuten esimerkiksi dubstepia.
\- **Benillä** on myös oma levy-yhtiö Crunch Recordings ja **Perry** työskentelee erään toisen bändin kanssa.. Pendulumissa on hienoa se, että vaikka meillä kaikilla on omat projektimme, bändi on kuitenkin kaiken keskus, basisti kuivailee.
**Lähteet:** BBC
Metsäpalojen tähystyslennot tuottavat tulosta
Lisääntyneet tähystyslennot ovat pienentäneet myös metsä- ja maastopalojen määrää. Tähystyslentojen avulla savu havaitaan hyvissä ajoin.
Metsäpalojen tähystyslentoja on lisätty Kymenlaaksossa viime vuodesta. Lentoja on tehty toukokuusta tähän päivää mennessä 35, kun niitä viime vuonna lennettiin vastaavana aikana 29. Metsä- tai maastopaloja on tähystysleinnoilla tänä kesänä havaittu 12, joista ensihavaintoja on ollut 3. Viime vuonna maastopalohavaintojen määrä oli 4.
Tähystyslennot aloitetaan kolmannesta päivästä lukien siitä kun metsäpaloindeksi on Kymenlaaksossa, tai Etelä-Karjalassa noussut neljään tai sen yli. Toinen tähystyslento lennetään päivittäin indeksin noustessa yli viiteen.
Tähystyslentojen suorittajina ovat toimineet vuoroviikoin Kotkan Ilmailukerho, Utin Lentokerho, Lappeenrannan Ilmailuyhdistys ja Imatran Ilmailukerho.
Sinilevähavainnot vähentyneet
Sinilevää on havaittu Pohjois-Pohjanmaan vesistössä vähän tänä kesänä. Tällä viikolla sinileväkukintoja on havaittu vain yhdestä lammesta.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan sinilevätilanne on epävakaisen sään vuoksi ajankohtaan nähden jopa keskimääräistä parempi.
Sinilevää on esiintynyt paikoin runsaasti vain Suomen merialueilla tänä kesänä. Hieman levää löytyy tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalta vain Taivalkosken Siikalammesta. Vielä viime viikolla hieman levää havaittiin viidestä muustakin vesistöstä.
Pohjois-Pohjanmaalla levän kukintaa seurataan 20:lla mittauspaikalla.
Dolomiti Superbikesta Suomeen
Kovan kilpailujakson viimeinen kisa oli Dolomiti Superbike. Se on Italian suurin maratoni, joka kerää viivalle vuosittain yli 4000 lähtijää. Kisaa edeltävänä viikkona olin ajanut kolme kisaa ja olin nyt hiukan väsynyt. Kisan lähtö on aina jo puoli kahdeksalta aamulla, joten sekin aiheuttaa hiukan epävarmuutta kisaan valmistautuessa.
Kisa lähti kuitenkin hyvin liikkeelle ja pidin vauhtia keulassa ensimmäisessä pitkässä nousussa. Huomasin kuitenkin jo viitisen kilometriä noustuani, että jopa oma vauhtini on minulle liikaa. Se tarkoittaa siis sitä, että vaikka en ollut edes lähelläkään omaa täysvauhtia, alkoi tulla oksennusolo. Minulle tuo olo tulee aina, kun on ajanut liikaa kilpaa ja levätty liian vähän. Mies on siis jumissa. Vauhti oli kuitenkin minulle aika kevyttä, ja minulla oli varaa aina pahimman hetken tullessa helpottaa vauhtiani ja sitten taas tulla uudestaan porukkaan.
Oloni alkoi parantua kilpailun edetessä ja puolessa matkassa maailmanmestari ja entinen maailmanrankingin ykkönen pääsivät karkuun, mutta olin heti seuraavassa kolmen miehen ryhmässä.
Ajoimme tällä porukalla viimeisen suuren mäen alle, josta matkaa maaliin oli 30 kilometriä. Tein siinä ratkaisuni ja jätin muut. Ajoin maaliin kaikki pelissä ja tulin kolmanneksi. Olin saavutukseeni erittäin tyytyväinen ja se vankensi asemaani yhtenä maailman parhaista maraton-kuljettajista.
Nyt on ensimmäinen kisarupeama takana. Kisat kylläkin jatkuu taas viikonloppuna SM-kilpailuilla, mutta tämä on sitten jo uutta kisarupeamaa. SM-kilpailut ajetaan Hyvinkäällä. Niiden kisojen jälkeen maailma taas kutsuu ja pääsee kiipeilemään Alppien rinteitä ja katselemaan lumihuippuja. Se on mukavaa se!
Jukka Vastaranta
  

Poliisin lupahallinto ruuhkautunut
Kesäloma-aika on aiheuttanut ruuhkaa poliisin lupahallinnossa myös Keski-Pohjanmaalla. Jonotusta voi helpottaa ajanvarauksella ja poliisin mukaan myös pistäytymällä poliisiasemalla aamupäivällä. Poliisi muistuttaa myös maksamisesta, kaikki kortit eivät käy.
Tavallisimmin kansalaiset hakevat uusia passeja, ajokorttia tai aselupaa. Aselain uudistus tuli voimaan kesakuussa. Se edellyttää luvanhakijalta poliisilaitoksella tehtävää soveltuvuustestiä.
Myös ulkomaalaislupien käsitely on jatkuvasti lisääntynyt. Maahanmuutajat hakevat oleskelulupia ja myös perheenyhdistämistä.
Lämpösumma ennätyslukemissa
Lämmin alkukesä on kasvattanut lämpösumman ennätyslukemiin. Tähänastinen lämpösumma on jo useita kymmeniä asteita edellä aiempia huippuvuosia 2006 ja 2010.
Esimerkiksi Lounais-Hämeessä Jokioisilla lämpösummaa oli kertynyt viime viikonloppuun mennessä 699 astetta eli 70 astetta enemmän kuin vastaavaan aikaan ennätysvuonna 2006, kertoo meteorologi Asko Hutila Ilmatieteen laitoksen ilmastokeskuksesta.
Vuonna 2006 Jokioisilla lämpösumma oli tähän mennessä 629 ja viime vuonnakin 604.
Lämpösummaa kasvattaa se osa vuorokauden keskilämpötilasta, joka ylittää viisi astetta. Korkea lämpösumma edistää muun muassa kasvien kasvua ja jouduttaa sadon kypsymistä.
Ennätys koko vuoden osalta lienee Helsingin Kaisaniemessä mitattu 1 769 vuodelta 2006. Esimerkiksi Hyvinkäällä päästiin tuolloin lukemaan 1 642 astetta.
Tuoreimmat tietokone-ennusteet näyttävät, että helteet saattavat palata Suomeen jälleen ensi viikolla, kertoo Hutila.
Kantarelleja näkyvissä!
Kantarellit ovat jo saapuneet torikauppaan. Maastossa niitä nähtiin jo juhannuksen jälkeen, mutta kuiva keli tyrehdytti kasvun. Sateiden myötä sienikausi kuitenkin alkaa samalla, kun mansikkakausi osoittaa hiipumisen merkkejä.
Savonlinnan torilla ensimmäiset puolilitraiset kantarellirasiat maksoivat 7 euroa. Kokonaisen litran sai hintaan 12 euroa. Kauppakin on käynyt, vaikka hinta vielä hillitsee kysyntä, kertoo Jaakko Laitinen.
Metsien annista mustikka on myös ehtinyt torille asti. Sitäkin menee kaupaksi, vaikka monet asiakkaat ovatkin, torilla herätteen saatuaan, sanoneet menevänsä itse poimimaan. Torilla hinta oli 6 euroa litra. Mansikkaa sai puolestaan 4 euroa litra.
-Ihan vielä ei saa kesäkeittoa tuoreita tarpeista, sanoo puolestaan Kirsi Siiskonen. Perunaa, kukkakaalia, sipulia ja hernettä saa, mutta porkkanoiden pitää vielä kasvaa.
Hyvälaatuisen perunan ja kukkakaalin hinta oli 5 euroa kilo ja herneiden 2,5 euroa se ensimmäinen litra.
-Kaksi litraa on se suosituin herneannos, mutta suurempiakin eriä menee, sanoo makeita herneitä kauppaava Benjamin Pölönen. Herne onkin mansikan ohella yksi torin suosikkituotteista.
Uusien perunoiden ja kantarellimuhennoksen seuraksi ei tällä kertaa löytynyt ahvenia. Tarjonta on kiinni päivittäisestä saaliista. Muikkua sen sijaan oli, perkaamaton 3 euroja ja perattu 5 euroa kilo.
-Muikku ja lohi tekevät kyllä hyvin kauppansa, kertoo Miia Leikas. Suosikki on ollut perattu muikku. Nopeasti pääsee herkuttelemaan jos ostaa annoksen valmiiksi ruisjauholla leivitettyjä ja voissa paistettuja muikkuja.
Muikkukukon olisi saanut viidellätoista eurolla ja käypä hinta lörtsystä oli 2,50 euroa. Niitä oli tarjolla perinteisen lihan ja omenan lisäksi myös mansikka- ja lakkatäytteellä.
Lokkiverkko karkotti jäätelövarkaat
Helsingin Kauppatorille reilu viikko sitten asennettu lokkiverkko on osoittautunut toimivaksi keinoksi lokkisodassa. Lokit eivät ole napanneet verkon alta ruokaa asiakkaiden käsistä. Toinen verkko saatetaan virittää torille jo ensi viikolla.
\- Lokit eivät ole vieneet yhtään jäätelöä verkon läheisyydestä, kertoo Helsingin Tukkutorin tiedottaja Johanna Rönnlöf kuulleen verkon alla työskenteleviltä kioskimyyjiltä. Heiltä on kyselty päivittäin verkon toimivuudesta.
Verkko on myös Tukkutorin teknisen yksikön päällikön Tommi Tapanan mielestä toiminut paremmin kuin odotettiin.
\- Yhtään negatiivista kommenttia en ole verkosta kuullut, pelkästään kiittelyä, Tapana kehuu.

  Uusi, isompi verkko kohoaa pian

Kauppatorille suunnitellaan toista lokkiverkkoa toiselle puolelle toria, Pohjoisesplanadin puolella olevien ruokakojujen yläpuolelle.
\- Se on vain verkon saatavuudesta kiinni, koska se asennetaan, Tapana kertoo.
Uusi verkko olisi kaksi kertaa nykyisen verkon kokoinen.
Moottoripyörä varastettiin Lappeenrannassa
Honda-merkkinen pyörä on varastettu Huhtiniemestä kuluneen viikon aikana.
Pyörä vietiin Koverinkatu 3:sta, Huhtiniemestä 10-13.7.2011 välisenä aikana.
Honda-merkkinen moottoripyörän rekisterinumero oli BU-537.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä poliisin numeroon 071 87 37000.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos tiedottaa: Lotilan ilmassa haitallista kaasua
Lahdessa, Lotilan teollisuusalueella on kaasuvuoto. Kasaajakadun eteläpuolella alueen ihmisiä pyydetään välttämään liikkumista ulkona, siirtymään sisätiloihin ja tarvittaessa sulkemaan ilmanvaihdon.
Jätteenkäsittelylaitoksessa tapahtunut kemikaalireaktio aineita käsiteltäessä. Reaktion seurauksena on ympäristöön purkautunut terveydelle haitallista kaasua.
Onnettomuuskohteen vaikutusalueella Lotilan teollisuusalueen Kasaajakadun eteläpuoleisella alueella ihmisiä pyydetään välttämään liikkumista ulkona, siirtymään sisätiloihin ja tarvittaessa sulkemaan ilmanvaihdon.
Pelastuslaitos on parhaillaan paikalla laimentamassa ja neutraloimassa typpihappoa. Päivystävän palomestarin mukaan tilanne jatkuu toistaiseksi, kunnes reaktio on ohi. Palomestarin mukaan kemikaalireaktio on todennäköisesti syntynyt inhimillisen erehdyksen seurauksena.
Skog saamassa jatkopestin kansliapäällikkönä
Opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö Harri Skog , 61, on saamassa jatkopestin ministeriön kansliapäällikkönä. Hallitus esittää Skogia heinäkuussa 2016 päättyvälle viisivuotiskaudelle. Kansliapäällikön nimityksestä päättää presidentti Tarja Halonen.
Skogin valinta viisi vuotta sitten aiheutti kädenvääntöä silloisessa hallituksessa.
Pitkään työministeriössä työskennellyt Skog oli opetusministeri Antti Kalliomäen valinta. Työministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) jäi lopulta yksin oman ehdokkaansa taakse.
Skog on koulutukseltaan oikeustieteen kandidaatti. Skogin lisäksi kansliapäällikön virkaa tavoitteli nyt 19 muuta hakijaa.
Antti Koskela jäi pitkälle lomalle
Pitkään Yleisradion palveluksessa työskennellyt Antti Koskela jäi torstaina pitkälle lomalle. Koskela tuli vakituisesti Lapin alueradion Kemin aluetoimituksen palvelukseen syyskuussa 1970.
\- Poikkeuksellisesti pidän koko loman yhtenä kokonaisuutena, kertoo Antti Koskela.
Syksyn mittaan hänen lomansa vaihtuu oloneuvoksen päiviin.
Lähtöpäivänäänkin matalaa profiilia pitänyt Antti "Aksu" Koskela ei voinut välttyä työtovereidensa huomionosoituksilta. Kuulijat pääsivät jakamaan niistä muutamaa, kun viimeistä aamuista juontovuoroaan hoitanut Aksu joutui vaihtamaan roolia.
Juontovuoron viimeisen puolen tunnin ajaksi juontajan tehtävän otti hoitaakseen Jari Vesa. Maakuntaradion päällikkö Eero Säily puolestaan asettui haastattelijan rooliin ja Aksu Koskela päätyi haastateltavaksi.
Historian siipien havinaa puolituntiseen toi arkiston syövereistä löytynyt syyskuulta 1971 peräisin oleva Lapin aluekatsaus, jonka juontajana oli nuori Antti Koskela.
YLE Perämeren henkilökunnan seurassa nautitun mansikkakakun jälkeen Antti Koskela pääsi kesälomalleen vuoden 1969 mallisen Corvetten kyydissä.
\- Hiukan tavallisuudesta poikkeava lomalle lähtö, mietti viidellä vuosikymmenelllä Yleisradiota palvellut Koskela.
British Openin kärjessä konkari ja amatööri
Tanskan Thomas Björn aloitti väkevästi golf-kauden kolmannen major-turnauksen, British Openin. 41-vuotias Björn kiersi avauskierroksen viisi lyöntiä alle Royal St. George's -kentän ihannetuloksen ja jakaa johtopaikan vasta 20-vuotiaan amatöörin, Tom Lewisin kanssa.
Jo 14:ttä kertaa The Openissa pelaava Björn pelasi tasaisen kierroksen. Etuysillä syntyi kolme ja takaysillä peräti neljä birdie-tulosta. Ainoat bogeyt syntyivät etu- ja takaysin päättäneillä rei'illä. Torstain kierros pelattiin suureksi osaksi sateisissa ja puuskittaisissa tuuliolosuhteissa.
The Openissa kahdesti (2000 ja 2003) sekä US PGA Championship -turnauksessa kerran (2005) major-turnauksen kakkoseksi sijoittunut tanskalainen on aiemminkin aloittanut arvoturnauksia vahvasti. Useasti voittotaistelussa mukana - ei tosin aivan viime vuosina - ollut Björn ei ole kuitenkaan pystynyt vielä major-voittoon.
Lähinnä voittoa Björn oli juuri Royal St. George's -kentällä kahdeksan vuotta sitten. Tuolloin hän oli kärjessä oikeastaan alusta asti, mutta hyytyi loppua kohden ja jäi kakkoseksi. Torstain kierroksen jälkeen
Avauspäivän sensaatio oli eittämättä 20-vuotias englantilainen Tom Lewis. Hän rikkoi The Openin amatöörien kierrosennätyksen 65 lyönnillään. Ennen häntä ennätystä pitivät hallussaan Tiger Woods, Frank Stranahan ja Justin Rose.
Lewisin kierroksen ajaksi sää selkeni ja hän käytti tilaisuutensa. Viimeisen viiden reiän aikana hän teki peräti neljä peräkkäistä birdietä. Lewis joutui karsimaan pääsystään The Openiin, mutta St. Georgesin kentästä hänellä on hyviä muistoja. Kaksi vuotta sitten Lewis voitti samalla kentällä poikien amatöörimestaruuden.
Nuorukaisen peliparina torstaina pelasi Tom Watson, joka on juhlinut legendaarisen turnauksen voittoa peräti viisi kertaa. Legenda onnitteli ensimmäisenä Lewisiä, joka oli päihittänyt hänet seitsemällä lyönnillä. Ammattilaiseksi Lewis aikoo ryhtyy syyskuussa.
Hauska yksityiskohta on se, että Lewis on nimetty isänsä golf-esikuvan, samaisen Tom Watsonin mukaan.
Björnin ja Lewisin lähimmät uhkaajat avauskierroksen lopulla ovat ikämies, 47-vuotias Espanjan Miguel Angel Jimenez (-4), USA:n Lucas Glover (-4) ja turnauksen ensikertalainen Webb Simpson (-4).
Pelikenttien vaaranpaikkoja syynätään
Jalkapallomaalien ja koripallokorien turvallisuutta kartoittava tutkimus on loppusuoralla. Pirkanmaalta Tukesin vetämään valtakunnalliseen hankkeeseen on osallistunut muun muassa Pirkkalan ympäristöterveydenhuolto.
Tarkastuksia pallopelialueilla on tehty toukokuun alusta ja ne päättyvät tällä viikolla.
Kunnat toteuttavat valvontaprojektin yhteistyössä Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) ja aluehallintovirastojen kanssa. Tukesin mukaan jalkapallomaalien ja koripallotelineiden kaatumiset ovat aiheuttaneet useita vakavia onnettomuuksia viime vuosina.
Tarkastukset kohdistetaan erityisesti sellaisille yleisille pallopelialueille, joiden käyttö on aktiivista, joiden käyttäjäkunta on vaihtelevaa tai joihin on muista syistä tarpeen kohdentaa riskiperusteisesti valvontaa.

  Tarkastuksilla monta tavoitetta

Valtakunnallisella hankkeella halutaan lisätä pallopelialueiden turvallisuutta varmistamalla jalkapallomaalien ja koripallotelineiden ylläpidon riittävyys ja käytön turvallisuus.
Samalla halutaan lisätä pallopelialueiden osalta palvelun tarjoajien tietämystä lainsäädännön velvoitteista ja parhaista käytännöistä.
Tarkastuksissa ei ole löytynyt suurempia ongelmia. Tietoja tarkastusten tuloksista on saatavissa tarkemmin elokuussa.
Lennonjohtajien pistelakot siirtyvät kahdella viikolla
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) on päättänyt valtakunnansovittelija Esa Lonkan esityksestä siirtää lennonjohtajien ensi tiistaina alkaviksi ilmoitettuja pistelakkoja Finavian toimipaikoilla kahdella viikolla. Uusien tietojen mukaan ensimmäinen pistelakko alkaisi 2. elokuuta kello kuudelta aamulla.
Työministerin päätöksen jälkeen lennonjohtajien pistelakot alkavat aikaisintaan tiistaina 2. elokuuta, ellei neuvotteluissa ennen sitä päästä sopuun.
Valtakunnansovittelija Esa Lonkan mukaan lakon siirtämiseen johtivat useat syyt.
\- Sovittelu tarvitsee aikaa. Varmistamme, että teemme kaiken voitavamme, jotta ei synny hätiköityä tilannetta, jossa työtaistelu alkaa, vaikka meillä olisi ollut edellytyksiä sen estämiseksi, Lonka kertoi YLE Uutisille.
\- Osapuolille on nyt annettu omia selvitystehtäviä, joiden vastauksia odotetaan.
Uutta sovitteluaikaa ei ole vielä Lonkan mukaan sovittu. Valtakunnansovittelija on kuitenkin määrännyt osapuolet kahdenkeskiseen tapaamiseen, jossa pitäisi ratkoa kiistaa lennonjohtajien työvuorojen tauotuksesta.
Lakkojen siirrolla aikaa neuvotteluille
Palvelualojen työnantajajärjestön Paltan työmarkkina-asioista vastaava varatoimitusjohtaja Harri Hietala on tyytyväinen työministerin päätökseen siirtää mahdollisten lakkojen alkamisajankohtaa elokuulle.
\- Kyse on parista periaattellisesta asiasta. En usko, että kannat olisivat muutamassa päivässä kypsyneet siihen, mitä sovintoon tarvitaan, Hietala kertoi YLE Uutisille.
Suomen lennonjohtajien yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Antero Utunen pitää mahdollisten lakkojen siirtymistä normaalina työmarkkinakäytäntönä.
\- Ei meillä ole tähän päätökseen nokan koputtamista, Utunen totesi.
Utunen huomautti, ettei ole itse vielä nähnyt päätöspaperia.
\- Käsittääkseni päätöstä on perusteltu sillä, että saadaan lisäaikaa sovitteluun. On Lonkasta pitkälti kiinni, mitä tapahtuu ja milloin sovittelut jatkuvat.
Erimielisyyksiä palkoista ja työajoista
Lennonjohtajjien alalle julistama ylityökielto on yhä voimassa.
Työehtokiistan neuvottelujen osapuolet hylkäsivät valtakunnansovittelijan tekemän sovintoehdotuksen maanantaina.
Osapuolten erimielisyydet koskevat etenkin lennonjohtajien palkkoja ja työvuorojen tauotuksia.
Erimielisyyksiä aiheuttaa ennen kaikkea se, kuinka pitkiä taukoja lennonjohtajat saavat pitää. Tätä nykyä lennonjohtajat valvovat tutkaa kaksi tuntia ja pitävät sitten tauon.
Sinilevää vain kolmella rannalla
Levää on löytynyt Pirkkalasta, Pälkäneeltä ja Tampereelta. Kaikkiaan tällä viikolla on kerätty levähainnot yli 30 kohteesta.
Pirkanmaan ELY-keskuksen virallisessa seurannassa sinilevää on havaittu Pirkkalan Kranstolpan uimarannalla jä Pälkäneellä Aitoon Uudenkylän uimarannalla. Molemmissa havaintopaikoissa levää oli vain vähän. Myös Tampereen Kaukajärven Riihiniemen rantavedessä on havaittu sinilevää.
Pirkanmaan ELY-keskus on on saanut tällä viikolla levähavainnot 34 havaintopaikasta. Lempäälän, Vesilahden ja Ylöjärven uimarantojen osalta havainnot puuttuvat.

  Veden lämpötilat laskussa

Järvien pintavesien lämpötilat ovat tällä viikolla kääntyneet laskuun. Pirkanmaan suurissa järvissä pintavesien lämpötilat ovat yleisesti noin 17-19 astetta. Tämä on hieman ajankohdan keskiarvon alapuolella.
Viilenneet pintavedet voivat auttaa pitämään sinileviä rannoilta pois. Toisaalta runsaat sateet voivat edesauttaa levien runsastumista.
VPS etsii valmentajaa
Vaasan Palloseura hakee uutta päävalmentajaa. Nykyisen päävalmentajan Tommi Pikkaraisen sopimus päättyy tähän kauteen, eikä hän tee seuran kanssa jatkosopimusta.
VPS:n mukana asiaan ei liity dramatiikkaa, vaan päätös olla jatkamatta päävalmentajana on Pikkaraisen oma.
Tulevan kauden valmennustiimiin kuuluu myös Pikkaraisen aisaparina toiminut Petri Vuorinen. Tarkempaa aikataulua hakuprosessille ei vielä ole.
Matti Nykänen RockCockiin tuomiosta huolimatta
Entinen mäkihyppääjä Matti Nykänen esiintyy Kuopio RockCock -festivaaleilla saamastaan vankilatuomiosta huolimatta. Järjestäjien mukaan heinäkuun viimeisen viikonlopun keikka on Nykäsen viimeisimpiä ennen vankilatuomion täytäntöönpanoa.
Viime vuosina laulajana leipänsä tienannut Nykänen esiintyy kaksipäiväisen RockCockin viimeisenä esiintyjänä lauantaina 30. heinäkuuta.
Turun hovioikeus tuomitsi kesäkuussa Nykäsen vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeustuomioon törkeästä pahoinpitelystä. Hovioikeus piti näin ollen voimassa Pirkanmaan käräjäoikeuden aiemman päätöksen. Hovioikeus katsoi Nykäsen pahoinpidelleen silloista puolisoaan joulupäivänä 2009 Ylöjärvellä.
Kaksipäiväinen Kuopio RockCock käynnistyy Väinölänniemellä perjantaina 29. heinäkuuta. Festivaali järjestetään nyt yhdeksättä kertaa.
Festivaalilla esiintyvät myös muun muassa kanadalaisyhtye Danko Jones ja 80-luvun heavyihme W.A.S.P. Kotimaisista esiintyjistä paikalle saapuvat muun muassa Paleface, Petri Nygård, Pariisin Kevät, Stam1na ja Reckless Love.
Suur-Onkamossa paljon sinilevää
Pohjois-Karjalan leväseurannassa sinilevää on todettu tällä viikolla runsaasti Suuri-Onkamossa Tohmajärvellä. Muissa vakiokohteissa ei ole havaittu levää.
Viimeaikaiset tuulet ja sateet ovat viilentäneet hienoisesti vesiä. Tänä aamuna Pielisen pintavesi oli Nurmeksen edustalla 21 astetta ja Pielisjoki Joensuussa 22 asteista.
Uimavedet ovat nyt kolmesta neljään astetta tavanomaista lämpimämpiä.
Toisten mailla liikkuminen puhuttaa aina, kommentoi.
Jokamiehenoikeuksilla tarkoitetaan jokaisen Suomessa oleskelevan mahdollisuutta käyttää luontoa siitä riippumatta, kuka omistaa alueen tai on sen haltija. Jokamiehenoikeuksista nauttimiseen ei tarvita maanomistajan lupaa eikä siitä tarvitse maksaa. Jokamiehenoikeutta käyttämällä ei kuitenkaan saa aiheuttaa haittaa tai häiriötä. Jokamiehenoikeudet ovat yleisesti hyväksytty maan tapa, ja ne perustuvat eri lakeihin. Jokamiehenoikeudet koskevat myös ulkomaalaisia.
Toteutuvatko jokamiehenoikeudet Pohjois-Savossa?
Aulangon joutsenenpoikasia enää kolme - pelastuslaitoskin piipahti
Aulangon joutsenpariskunnan Ainon ja Jannen poikasista heiveröisin on menehtynyt, ilmeisesti luonnollisista syistä. Kaksi poikasista oli puolestaan torstaiaamuna pulassa Joutsenlammen reunakiveyksien alla, mikä sai sivullisen jo soittamaan pelastuslaitoksenkin paikalle.
Metsähallituksen suunnittelija Ari Väänänen kertoo, että pahnanpohjimmainen poikanen oli hidas liikkeissään jo ennen kuin se lopullisesti katosi.
\- Tämä on luonnonvalintaa, mitään merkkejä asiaan vaikuttaneista petoeläimistä tai ihmisistä ei ole, sanoo Väänänen.
Joutsenten talvikodin, Ähtärin eläinpuiston linnusta vastaava eläintenhoitaja Pasi Makkonen pitää niin ikään poikasen menehtymistä hyvin tavallisena.
\- Poikasia kuolee väistämättä, lähes joka poikueesta. Kokeneet pesijät voivat saada kaikki poikaset lentokykyisiksi, mutta etenkin tällaisilla ensipesijöillä voi tulla ongelmia juuri kokemattomuuden takia, Makkonen sanoo.
Joutsenten talvehtimista vankeudessa Ähtärissä ei voi hänen mukaansa syyttää poikaskuolemasta.
\- Talvehtimisaika luonnossa ei auta joutsenia oppimaan paremmiksi poikasten hoitajiksi, ne keskittyvät silloin omaan ruoanhankintaansa ja selviytymiseen luonnossa, hän kertoo.
Aulangon Joutsenlammella asustaa myös kymmenittäin lokkeja, jotka saattavat olla riski poikasille.
\- Joutsenet aika hyvin vahtivat poikasiaan, mutta tietysti lokit voivat napata poikasen jos emojen tarkkaavaisuus hetkeksi herpaantuu, Makkonen arvelee.
Poikasen kuolemasta kertoi ensimmäisenä Hämeenlinnan Kaupunkiuutiset.

  Pelastuslaitoksella hukkareissu

Torstaiaamuna sivullinen hälytti Joutsenlammelle myös pelastuslaitoksen yksikön, jonka ei tosin tarvinnut tehdä muuta kuin kääntyä takaisin asemalle. Puiston työntekijät saivat poikasten pulmatilanteen selvitettyä, kertoo Ari Väänänen.
\- Kaksi poikasista oli jäänyt jumiin kahden lammen reunakiven väliin. Meidän oma väki ensin hämäsi aikuiset joutsenet sivummalle ja sai poikaset sitten pelastettua. Ne eivät osanneet peruuttaa pois pinteestään eli pakki puuttui, naurahtaa Väänänen.
Väänänen haluaa edelleenkin muistuttaa joutsenten ihailijoita siitä, että linnuille on annettava riittävästi tilaa.
\- Meillä oli tässä yksi tapaus, että linnut säikähtivät ihmisiä, joten toivon, ettei niitä mentäisi liian lähelle, hän painottaa.
Esimerkiksi leivän heittäminen linnuille olan yli voi vaikuttaa niistä samalta kuin kiven heittäminen, kertoo Väänänen. Hän pyytää muutenkin välttämään äkkiliikkeitä kyhmyjoutsenia ruokittaessa.
\- Emme halua ruokkimista ja lintujen ihailua ryhtyä rajoittamaankaan, joten toivomme, että joutsenia tarkkaillaan rauhallisesti, Väänänen toteaa.
Myös Aulangon rengastiellä ajavia muistutetaan varovaisuudesta, sillä joutsenperhe saattaa ruokailla tien vierellä.
Aurinkovoimaa Etelä-Savosta Eurooppaan
Aurinkoenergialaitteita kauppaavien yritysten vientimahdollisuudet näyttävät hyviltä. EU-komission tavoitteena on lisätä aurinkoenergian osuus 15 prosenttiin sähkönkulutuksesta vuoteen 2020 mennessä. Suomalaisyritysten tuotteet suunnataan erityisesti Keski-Euroopan markkinoille, sillä Suomessa auringonsäteitä ei ole tarjolla tarpeeksi talvella.
Tuore mikkeliläinen aurinkokeräimiä valmistava Savo Solar Oy on vielä alkutaipaleella, mutta suunnitelmat ovat kovat. Tarkoituksena on tuhannen keräimen valmistus vuoden loppuun mennessä ja lähivuosina yrityksen huimana tavoitteena on yli 200 ihmisen työlistäminen. Osaa näistä työpaikoista tavoitellaan Mikkeliin.
Ennen tavoitteen toteutumista monen asian on kuitenkin loksahdettava kohdalleen.
Ennusmerkit ovat hyvät, sillä yhteydenottoja on tullut runsaasti sen jälkeen, kun yrityksen keksintö voitti merkittävän palkinnon aurinkoalan Intersolar-messuilla Münchenissä.
Toimitusjohtaja Jari Varjotie ylpeilee syystäkin taustajoukkojensa tekemällä keksinnöllä
\- Me pystymme tekemään jotain uutta ja innovatiivista, mitä kukaan muu maailmassa ei pysty tekemään. Käytännössä se tarkoittaa enemmän aurinkoenergiaa per neliömetri, mitä tähän mennessä on saatu.

  Aurinkosähkö ei kannata Suomessa

Aurinkokeräimet eroavat aurinkopaneeleista siten, etteivät ne tuota sähköä, vaan lämmittävät keräimessä pyörivän veden jatkokäyttöön esimerkiksi talous tai lämmitysvedeksi.
Tämä onkin selvästi aurinkosähkön valmistamista järkevämpää.
\- Jos aurinkopaneeleilla päästään 10 prosentin hyötysuhteeseen, niin aurinkokeräimillä päästään yli 90 prosentin hyötysuhteeseen. Aurinkoenergiassa on se ongelma, että tämä tuotanto ja energiantarve ei Suomessa kovin hyvin kohtaa, tiivistää Suur-Savon Sähkö Oy:n energianeuvoja Sauli Kuparinen.
Käytännössä Suomen ongelma on siis se, ettei aurinko paista tarpeeksi talvisaikaan. Suomen energiakulutuspiikki osuu juuri pimeälle talvisajalle.
Savo Solarissa kuitenkin uskotaan aurinkoenergiaan muiden uusiutuvien energiamuotojen rinnalla, sillä erityisesti Keski-Euroopassa ja Lähi-idässä aurinkokeräimiä myyvillä yrityksillä on hyvä tulevaisuus.

  Tuulivoimaa aurinkoenergian sijasta

Toimitusjohtaja Varjotie suosittelee aurinkokeräimiä Suomen pimeästä sijainnista huolimatta myös kotimaisiin omakotitaloihin ja loma-asuntoihin.
\- Kun tällä hetkellä rakennetaan taloja, niin nämä talot ovat vielä 50 vuoden päästä käytössä. Minä olen ainakin ihan varma siitä, että fossiilinen polttoaine on 30 vuoden päästä niin kallista, että kaikki toteaa, että miksi en laittanut aurinkoenergiaa silloin kun rakensin talon.
Energianeuvojan mielestä yksittäisten talojen oma aurinkoenergiatuotanto on kuitenkin vielä pientä ja mitätöntä nappikaupaa. Puhdasta ja itsetuotettua energiaa halajavan kannattaisikin perustaa mieluummin vaikkapa osuuskunta esimerkiksi tuulivoiman ympärille.
\- Näin laitteistoa voisi rakentaa sen kokoiseksi, että sillä päästäisiin takuutariffin piiriin. Näin sijoitetulle eurolle saataisiin moninkertainen tuotto verrattuna tälläiseen sähkön mikrotuotantoon.
YouTuben suosituimman popparin sivu suljettiin
Lady Gagan videokanava on toistaiseksi suljettu lakirikkomuksen takia.
Japanilainen mediayhtiö on pyytänyt YouTubea sulkemaan **Lady Gagan** sivun sen jälkeen, kun tähti lähetti kanavalleen videomateriaalia esiintymisestään SMAP X SMAP -ohjelmassa. Gaga soitti ohjelmassa kymmenen minuutin medleyn, joka sisälsi biisejä hänen uudelta Born This Way -albumilta.
Lady Gagan YouTube-sivulla vierailevia tervehditään tällä hetkellä viestillä, jossa lukee:
_Tämä tili on jäädytetty useiden YouTuben tekijänoikeusrikkomusten takia._
Kyseistä videokanavaa seuraavat videosivustolla miljoonat ihmiset. Hän on kerännyt videoillaan yhteensä yli miljardi katsomiskertaa. Tiukimmin suosituimman YouTube-artistin tittelistä hänen kanssaan kisaa toinen poppari - **Justin Bieber**.
**Lähteet:** NME
Kissat ovat haasteellisia verenluovuttajia
Lemmikin verenluovutus voi pelastaa toisen koiran tai kissan hengen. Verta tarvitsevat muun muassa eläinsairaalan teho-osaston potilaat. Hoitopöydällä koirat suhtautuvat verenluovutukseen kissoja rauhallisemmin.
\- Kun yksi koira luovuttaa verta, neljä potilaskoiraa voi hyötyä siitä, kertoo eläinlääkäri Karoliina Autio.
Helsingin Yliopistollisessa eläinsairaalassa toimii Suomen ainoa eläinten veripankki. Vapaaehtoisia luovuttajia voivat olla hevoset, kissat ja koirat.
Eläinten veripankin ensimmäiset luovuttaja olivat hevosia. Hevosten veripankki perustettiin vuonna 2002. Aiemmin tarvittava plasma oli ostettu ulkomailta, mutta kun 2001 Euroopassa riehui suu- ja sorkkatauti, plasman maahantuonti kiellettiin.
Vastuu plasmantuotannosta siirtyi eläinsairaalalle, ja syntyi ajatus vapaaehtoisiin luovuttajiin perustuvasta hevosten veripankista. Vastaavaa, vapaaehtoisiin luovuttajiin perustuvaa veren keräystä ei tiettävästi ollut muualla maailmassa aiemmin harjoitettu. Eläinsairaala saikin neuvoja ja vanhoja laitteita SPR:n veripalvelulta.
Seuraavaksi toiminta laajeni koiriin ja nykyään myös kissat voivat luovuttaa verta.
Verta tarvitsevat eläinsairaalan teho-osaston potilaat sekä veritaudeista kärsivät lemmikit. Koira tai kissa voi menettää paljon verta myös onnettomuudessa.

  Koiralta otetaan yhtä paljon verta kuin ihmiseltä

Ennen verenluovutusta lemmikiltä otetaan verinäyte ja tehdään yleistutkimus. Omistajilta kysytään myös esitietoja. Näin varmistetaan, että eläin on kunnossa
Vaikeinta lemmikille on maata pöydällä paikallaan toimenpiteen ajan. Koirat ovat kuitenkin usein kissoja tottuneempia erilaisiin toimenpiteisiin ja paikallaoloon pyynnöstä.
\- Kissat ovat koiria haasteellisempia verenluovuttajia. Koirista yli puolelta otetaan verta ilman, että niitä joudutaan rauhoittamaan toimenpiteeseen, Autio sanoo.
Veri otetaan isosta kaulalaskimosta. Toimenpide kestää noin viisi minuuttia.
Koiralta otetaan verta sama määrä kuin ihmiseltä eli 450 millilitraa. Kissoilta otetaan pienempi määrä, 10 millilitraa painokiloa kohden.
Vaivanpalkaksi pienemmät luovuttajat saavat kotiinviemisiksi pussillisen ruokaa. Hevoset puolestaan palkitaan Sankarihevonen - ruusukkeella ja purkillisella elektrolyyttejä.

  Lisää luovuttajia kaivataan

Helsingin Yliopistollisessa eläinsairaalassa käy riittävästi verenluovuttajia, mutta niitä olisi aina hyvä olla myös enemmän.
\- Tällä hetkellä meidän verivarastot ovat ihan hyvät, mutta jos saisimme lisää luovuttajia, meillä olisi mahdollisuus myydä verituotteita myös muille eläinlääkäreille, Karoliina Autio kertoo.
Muualla Suomessa eläinlääkärit joutuvat verensiirroissa turvautumaan oman henkilökuntansa tai tuttavapiirinsä eläimiin.
Varsinaisia verivarastoja ei ole kuin Helsingin Yliopistollisen eläinsairaalan tiloissa.
Slopestylelle tukipaketti Olympiakomitealta
Suomen Olympiakomitean hallitus jätti kesäkuun alun tukipäätöksessään varauksen lumilautailun slopestylelle, mikäli laji on mukana Sotshi 2014 -kilpailuohjelmassa. Kansainvälinen Olympiakomitea päätti reilu viikko sitten hyväksyä slopestylen olympialajiksi, joten Suomen Lumilautaliitto sai Suomen Olympiakomitealta 20 000 euroa lisää järjestelmätukea.
Päätöksen myötä myös viime kauden MM-mitalistit Enni Rukajärvi ja Ville Paumola nousivat tukiurheilijoiden joukkoon.
Sotshi 2014 -ohjelmasta jaettiin kaikkiaan 910 000 euroa talvilajeille ensi kaudeksi. Slopestylen lisäksi tukea sai alppihiihto, ampumahiihto, freestyle, lumilautailu, maastohiihto, mäkihyppy, pikaluistelu, taitoluistelu ja yhdistetty.
Pohjanmaan hätäkeskus tiedottaa
Hätäliikennehäiriö Isojoen Kodesjärvellä ilmeisesti ukkosen aiheuttaman vian vuoksi, joka estää puhelinliikenteen toimimisen.
Vika on kestänyt jo muutamia päiviä ja saattaa kestää vielä jonkin aikaa. Alueella on noin 20 taloutta, joiden yhteydenotto hätätapauksissa on estynyt.
Hätäkeskus neuvoo alueella asuvia omatoimisesti selviytymään hätätilanteista avun saamiseksi paikalla tai hakeutumaan sinne mistä apua on mahdollista saada mikäli puhelimella sitä ei pysty hälyttämään.
Ruotsin kehitysapurahoista miljardi kruunua valtionkassaan
Ruotsin hallitus on päättänyt siirtää lähes miljardi kruunua maan kehitysapubudjetista yleiseen valtionkassaan, kertoo Ruotsin radio. Rahat siirretään valtionvarainministeriön alaisuuteen. Valtiovarainministeri Anders Borg saa käyttää ne vapaasti. Kehitysapujärjestöt ovat suhtautuneet päätökseen erittäin kriittisesti.
52 miljoonaa kruunua eli lähes kuusi miljoonaa euroa suunnataan Kongon demokraattisen tasavallan ja Togon velkojen anteeksiantamiseen. Loput lähes 986 miljoonaa kruunua, runsaat 110 miljoonaa euroa, siirretään yleiseen valtionkassaan.
Ruotsalaisen avustusjärjestö Diakonian pääsihteerin Bosse Forsbergin mielestä valtio ottaa näin rahaa köyhiltä ihmisiltä.
\- Halusin välttää tämän, mutta tämä on hallituksen kompromissi, sanoi kansanpuolueen johtaja Jan Björklund.
Kokoomuslaisen kehitysapuministerin Gunilla Carlssonin mielestä runsaan 30 miljardin kruunun kehitysapubudjetista on varaa ottaa pois miljardi.
Hän myöntää, että on tehtävä niin kuin kansanpuolue ja kristillisdemokraatit haluavat eli maksaa vain se mitä Kongon ja Togon velkojen lunastus kustantaa.
Hallitus antaa asiasta selontekonsa valtiopäiville.
Sinilevätilanne hyvä
Etelä-Karjalan vesistöissä on havaittu ajankohtaan nähden vähän sinilevää. Esimerkiksi Pien-Saimaalta ei ole tullut sinilevähavaintoja kahteen viikkoon.
Vakiohavaintopaikoilla sinilevää on havaittu ainoastaan Lemin Kivijärvellä Kuuksenenselällä, sielläkin vähäisiä määriä. Myös yleisöhavaintoja on tullut vain muutamia.
Esimerkiksi Pien-Saimaalta ei ole tullut sinilevähavaintoja kahteen viikkoon.
Luumäellä Pakorannan hiekalla on havaittu pohjasta noussutta levää.

  Epävakaa sää hillitsee kukintoja

Sinilevätilanne on kuitenkin kokonaisuudessaan ajankohtaan nähden keskimääräistä parempi.
Sinilevien määrä järvillä lisääntyy tyypillisesti heinäkuussa, mutta viime päivien epävakaat säät ovat vähentäneet kukintojen runsastumista.
Pintaveden lämpötilat ovat edelleen korkeita koko Kaakkois-Suomen alueella.
Paltamossa valmistaudutaan kansainväliseen golfkisaan
Yksi pohjoismaisen Nordic Golf League –kiertueen osakilpailu tuo syyskuun alussa Paltamoon 156 ammattilaispelaajaa. Kesä on muutoinkin ollut Paltamon golfkentällä vilkas. Kainuun kuuluisin golfaaja Näppis käy kotikentällään joka päivä.
Suomen kauneimmaksi kentäksi luonnehditulla Paltamo Golfilla on ollut kesällä käyttöä, vaikka kuumimmat hellepäivät ovatkin rajoittaneet pelaajia.
\- Varmaan ollaan menossa kohti uutta ennätystä. Pitkäperjantaina aloitettiin, toivon mukaan vielä muutama kuukausi pelataan. Kuumat päivät verottivat pelaajamääriä, silloin vanhemmat pelaajat jättivät pelaamatta. Viileämpi päivä on parempi, sanoo paikallisen golfseura Paltamo Golf ry:n toiminnanjohtaja Teuvo Leinonen.

  Ammattilaisten Paltamo Open

Paltamon golfkentän kilpailutarjonta on ollut tänä kesänä samalla tasolla kuin muinakin kesinä. Syksyllä Paltamossa nähdään kilpailu, jota ei Kainuun korkeuksilla ole ennen nähty. Pohjoismaisen Nordic Golf League –kiertueen osakilpailu Paltamo Open järjestetään 1.-3.9., mutta tapahtuma on kaikkine ohjelmineen melkein viikon mittainen. Osakilpailu on Suomen toiseksi suurin miesten ammattilaisgolfin kilpailu.
\- Valmistelut ovat alkaneet jo viime syksynä. Koko ajan sitä rakennetaan. Paltamon Golf ry on luvannut vapaaehtoiset talkoolaiset, niitä tarvitaan 70-80 henkilöä, kertoo Teuvo Leinonen.
Kilpailun lisäksi tapahtumaan liittyy harjoituspäivä ja pro am –kilpailu, jossa ammattilaiset ja harrastajat kohtaavat parikilpailussa. Paltamo Openiin saapuu pelaajia kaikista pohjoismaista, yhteensä 156 golfammattilaista. Voittaja kuittaa 8 000, kun palkintopotin yhteissumma on 40 000 euroa

  Näppis pelaa joka päivä

Markku "Näppis" Leinonen on Paltamo Golfin jokapäiväinen vieras. Golfkärpänen puri miestä vuonna 1989, kun hän lähti jalkapallokavereidensa kanssa kokeilemaan golfia. Silloin Paltamossa pelattiin huoltoaseman vieressä Kiehimäjoen varressa, jossa oli muutama harjoitusreikä.
\- Hirvittää nykyään ajatella, että minkälaista se silloin oli siellä ahtaassa tilassa. Ei me tiedetty tästä lajista mitään, muistelee Näppis.
Kolme vuotta sitten Näppis kiersi kaikki Suomen golfkentät Golf digest -lehden järjestämällä kiertueella. Näppiksen sanotaan pelanneen golfia enemmän kuin kukaan muu suomalainen. Tämän kesän golfannosta hän kuvailee maltilliseksi.
\- Vajaa kierros per päivä on tullut pelattua, mutta joka päivä on kuitenkin tullut pelattua. Yhden kerran kävin Kajaanissa pelaamassa, mutta muuten olen pysynyt Paltamossa. Jos ei ole pakko lähteä, niin silloin se on hyvä. Saa lähteä milloin haluaa. Käyn joka päivä, kun ei ole pakko tulla, naureskelee Näppis.
Iäkkään miehen katoaminen johti helikopterietsintöihin
Poliisi ja Rajavartiolaitos etsivät kadonnutta miestä torstain vastaisena yönä Hyvinkäällä. Poliisi sai myöhään torstai-iltana ilmoituksen 85-vuotiaasta kotoaan kadonneesta miehestä, jolla on muistisairaus.
Mies oli lähtenyt kotoa jo keskiviikkoaamuna. Hän löytyi torstaina aamupäivällä hyväkuntoisena kotinsa läheltä, Hyvinkään Ahdenkalliosta.
Etsinnöissä oli mukana Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Keski-Uudenmaan alueella kadonneita etsitään muutaman kerran kuukaudessa, komisario Pekka Laine.
Skootteri törmäsi rullalautailijaan suojatiellä
Rullalautailija ja skootteri törmäsivät toisiinsa Porissa suojatiellä. Onnettomuus sattui keskiviikkona iltapäivällä Hallituskadun ja Isolinnankadun risteyksessä.
Skootteri ajoi suojatielle muiden ajoneuvojen takaa ja törmäsi rullalautailijaan.
Sekä skootterin kuljettaja että rullalautailija loukkaantuivat ja heidät toimitettiin tarkastukseen.
Kotkan Energia hakee uutta turvelupaa Virolahden Huossiossuolla
Vaasan hallinto-oikeus kumosi Itä-Suomen aluehallintoviraston päätöksen turpeen nostamisesta Huossiossuolla. Hallinto-oikeus pyysi lisäselvityksiä pölypäästöistä.
Kotkan Energia Oy:n toimitusjohtaja Vesa Pirtilä sanoo, että uusi tarkennettu lupahakemus laitetaan vireille mahdollisimman pian. Uusi lupakierros siirtänee turvetuotannona aloittamisen ensi kesään.
Kotkan Energia on ostanut lähes 100 hehtaaria maata Huossiossuolta. Kotkan Energialla on vireillä myös toinen runsaan sadan hehtaarin turvetuotantoalue Loviisan Röisjössä. Alueesta on tehty ympäristövaikutusselvitys, mutta lupakierroksella se ei vielä ole.
Toimitusjohtaja Vesa Pirtilän mukaan Kotkan Energia etenee nyt yksi hanke kerrallaan. Aiheesta kertoi ensin Kymen Sanomat.
Leijonien MM-sankariveskari jatkaa Kazanissa
Suomelle jääkiekon maailmanmestaruuden kevään MM-kisoissa torjunut maalivahti Petri Vehanen jatkaa Ak Bars Kazanissa. Raumalaislähtöinen maalivahti on solminut KHL-seuransa kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen.
33-vuotias Vehanen siirtyi Kazaniin Lukosta kesken kauden 2009-2010. Heti ensimmäisellä puolikkaalla kaudella KHL:ssä Vehanen torjui Kazanin KHL:n mestariksi. Myös viime kaudella Vehanen lukeutui sarjan parhaimmistoon, vaikka noutaja tuli pudotuspelien toisella kierroksella.
Maajoukkueessa Vehanen on saavuttanut maailmanmestaruuden kevään kisoissa Bratislavassa. Vehanen päästi pudotuspeleissä vain kaksi maalia, kun Suomi löi Norjan, Venäjän ja Ruotsin yhteismaalein 13-2.
Jazziin kuuluu myös perinteinen hölkkä
Porissa juostaan jälleen perinteinen jazz-hölkkä lauantaina. Porin Kuntoilijoiden järjestämä Jazz-hölkkä kipaistaan Kirjurinluodon ja Pormestariluodon maisemissa. Lähtö ja maali sijaitsevat uimarannan läheisyydessä.
Reitti on pituudeltaan vajaat kahdeksan kilometriä.
Tapahtumaan voi ilmoittautua lähtöpaikalla lauantaina klo 9 alkaen. Mukana on sekä kilpa- että kuntosarjoja.
Kilpailijat lähtevät liikkeelle lauantaina klo 11.
Tulli valvoo veneilijöiden polttoaineita Saimaalla
Vuodesta 2008 lähtien veneissä on saanut käyttää vain verollista dieseliä. Moni veneilijä tuntee silti houkutusta tankata verotonta löpöä.
Tulli tekee kuluvan kesän aikana Etelä-Karjalan vesistöillä pistokokeita, joilla valvotaan veneiden polttoaineen käyttöä. Huviveneilyn polttoaineen käytön seuraaminen aloitettiin viime vuonna.
Vuonna 2008 voimaan tulleen lakimuutoksen mukaan veneissä on saanut käyttää vain dieselpolttoainetta.
Tullin mukaan monet veneilijät tuntevat silti yhä houkutusta käyttää verotonta polttoöljyä, löpöä.
Jussi Lähde: Hyväosaiset yhteiskunnan vapaamatkustajia
Viestintäjohtaja, kirjailija, politiikan taustavaikuttaja ja mediataitaja Jussi Lähde peräänkuuluttaa poliitikoilta rohkeampia tekoja ja kansalaisilta enemmän yhteiskunnallista vastuuta. Lähde muistuttaa myös, että hyvän yhteiskunnan eteen pitää tehdä muutakin kuin maksaa veroja.
Lähteen mukaan suurta rohkeutta olisi laittaa sivuun kaikki se, mitä meillä nyt on ja ajatella, että jos Suomi perustettaisiin tänään, miten se toimisi.
\- Yhteiskunnassa pitäisi olla rohkeutta ajatella paljon isompia juttuja. Nyt säädämme vanhaa höyrykonetta joka piiputtaa. Tehdään pientä venttiiliä sinne tänne, ja kuvitellaan että näin saadaan asiat hoidettua. Tämä on itsepetosta, Lähde sanoo.
Esimerkkinä olisi laittaa kaikki 50-vuotiaat vuodeksi koulunpenkille. Jos haluamme, että suomalaiset pystyvät tekemään töitä pidempään, viihtyisivät töissään paremmin, ansaitsisivat palkan lisäksi myös kunnioitusta, niin tässä olisi yksi keino erottua. Tehdä toisin kuin muut, toteaa Lähde.

  Yhteiskunta kaipaa muutakin kuin veroja

Jussi Lähteen sormi sojottaa jämäkästi yhteiskunnan hyväosaisten suuntaan. Heidän asennettaan Lähde kuvailee törkeäksi.
\- Suomen suurimmat vapaamatkustajat eivät suinkaan ole työttömät tai somalit vaan Suomessa on yksi vapaamatkustajaryhmä, jota minä en siedä. Se on työssäkäyvät koulutetut ihmiset, joilla menee hyvin, jotka eivät anna aikaansa millään tavalla muulle yhteiskunnalle. He kuvittelevat, että yhteiskunta on sitä, että maksetaan veroja ja muuten vaan ollaan. Ei se riitä mihinkään, ei ole koskaan riittänyt, jyrisee Lähde.

  Suomalaisilla on liian mukavaa

Lähde kuvailee Suomi-nimisen maan tarinaa huikeaksi. Köyhä kansakunta nousi monissa asioissa maailman eturiviin.
\- Tämä ihme perustui yhteen ajatukseen. Se perustui siihen, että jokainen sukupolvi halusi, että seuraava sukupolvi pärjää paremmin. Me olimme täysin persaukinen kansakunta, kun me kehitimme neuvolat, kouluruokailun, mikä on edelleen maailmassa aivan ainutlaatuista. Rakensimme kansakoulut talkootöinä, sinne menivät miehet ja naiset pitkien työpäivien jälkeen kylänraitille rakentamaan lapsille koulua.
\- Nyt meistä on tullut sellainen kansakunta, että perheissä on tullut tärkeäksi se, että seuraava sukupolvi viihtyy. Kodeista on tullut viihtymiskeskuksia. Emme aseta itsellemme emmekä seuraavalle sukupolvelle tavoitteita ja se on tuhon tie. Tarvitaan unelmia, tarvitaan sitä, että panemme itsemme ja toisemme toisiamme tukien lujille, toteaa Lähde.
Sinilevää aiempaa vähemmän Lapissa
Sinilevää on havaittu Lapin järvissä vain vähän tänä kesänä. Järvillä sinileväkukintoja on havaittu tällä viikolla edellisviikon leväkatsausta vähemmän.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan sinilevätilanne on epävakaisen sään vuoksi ajankohtaan nähden jopa keskimääräistä parempi.
Sinilevää on esiintynyt paikoin runsaasti vain Suomen merialueilla tänä kesänä. Hieman levää löytyy tällä hetkellä Kemi-Tornion rannikkoseudulla.
Lapissa levän kukintaa seurataan 20:llä mittauspaikalla.
Bayern vahvisti puolustustaan huippunimellä
Saksan Bundesliigassa viime kaudella kolmanneksi sijoittunut Bayern München on ostanut Jerome Boatengin Manchester Citystä. Saksalaispuolustaja solmi neljän vuoden sopimuksen.
Bayernin mukaan Boateng saapuu Müncheniin lähipäivinä lääkärintarkastusta varten. Hertha Berlinissä ammattilaisuransa kaudella 2006 aloittanut 22-vuotias keskuspuolustaja on tällä hetkellä Manchester Cityn mukana Los Angelesissa.
\- Boateng sopii täydellisesti Bayernin filosofiaan. Hän on lisäksi pelaaja, jonka valmentajamme Jupp Heynckes halusi joukkueeseensa, Bayernin urheilujohtaja Christian Nerlinger kertoi.
Urallaan Bundesliigassa myös Hamburger SV:tä edustanut Boateng on pelannut Saksan maajoukkueessa 13 ottelua. Viime kaudella puolustaja pelasi City-paidassa 16 ottelua, mutta ei viihtynyt seurassa, sillä joutui pelaamaan lähes poikkeuksetta oikeana laitapuolustajana topparin tontin sijaan.
Seurat eivät julkistaneet Boatengin siirtosummaa.
Italian velkapapereille ennätyskorot
Italia on myynyt valtion joukkovelkakirjoja ennätyskorolla, maan keskuspankki kertoo. Italian oli pakko myöntyä lainan jyrkkiin korkoihin sijoittajia houkutellakseen.
Torstaina huutokaupattiin kolmella miljardilla eurolla vuosina 2016 ja 2026 erääntyviä joukkolainoja. 15-vuotisten lainojen korko nousi 5,9 prosenttiin aiemmasta 5,35:stä.
Italia yrittää välttää syvemmälle painumisen Euroopan velkakriisissä. Tällä viikolla saapasmaa yrittää saada läpi tiukan säästöpaketin. Sillä tähdätään budjetin tasapainoon kolmessa vuodessa.
Milanon pörssi reagoi huutokauppaan laskusuunnalla.
Kymenlaaksossa vähän sinilevää
Pieniä leväesiintymiä on havaittu Kotkan Vehkaluodossa, Pyhtäällä ja Ulko-Tammiossa.
Sinilevää on Kymenlaakson vesissä vain vähän. Merialueilla levää on havaittu Haminassa Ulko-Tammion, Pyhtäällä Ängsön sekä Kotkassa Vehkaluodon vakiohavaintopisteillä. Levän määrä on ollut kaikissa pisteissä vähäinen eikä pintakukintoja ei ole havaittu. Sisävesissä sinilevähavaintoja ei ole tehty.
Pintaveden lämpötilat ovat edelleen korkeita koko Kaakkois-Suomen alueella. Sisävesillä pintaveden lämpötila vaihtelee pääosin välillä 23 - 25 C, mutta matalissa ja tummavetisissä järvissä lämpötila voi olla paikoitellen korkeampikin. Merellä pintaveden lämpötila vaihtelee välillä 19 - 23C.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen toiminta-alueella tehdyt sinilevä- ja vedenlaatuhavainnot voi ilmoittaa levälinjalle puh. 040 767 5388 tai sähköpostilla osoitteeseen: levaseuranta.kaakkois-suomi@ely-keskus.fi
Västäräkkiä bongattiin mökeiltä eniten
Västäräkki näyttää olevan mökkipihojen yleisin vierailija, koska laji vei ykkössijan viime viikonloppuna BirdLifen Mökkibongaus-tapahtumassa. Västäräkki havaittiin yli 80 prosentissa kisaan ilmoittautuneista mökeistä.
Kakkos- ja kolmossijan veivät rantasipi ja kuikka. Neljänneksi eniten havaittiin haarapääskyjä. Birdlifen tämän vuoden lintua kuovia sen sijaan havaittiin vain noin joka neljännellä mökillä.
Mökkibongauksessa kerättiin havaintoja kymmenestä tutusta lintulajista. Tähän mennessä havaintoja on ilmoittanut 1 500 ihmistä 800 eri paikalta ympäri Suomea.
Havaintoja voi ilmoittaa vielä ensi viikon tiistaihin saakka nettisivuilla www.mokkibongaus.fi
Mökkibongaus järjestettiin nyt toista kertaa.
Maija-Liisa Lahtisen tuomiosta valitus Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen
Tamperelaisen lehtikustantajan Urpo Lahtisen lesken Maija-Liisa Lahtisen tuomiosta valitetaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Viikko sitten korkein oikeus päätti äänestyksen jälkeen olla purkamatta Lahtisen tuomiota törkeästä kavalluksesta.
Lesken asianajaja Kari Uoti kertoo, että valitus päätöksestä lähtee Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen viimeistään elokuussa.
Jos tuomioistuin antaa Suomen kannalta langettavan päätöksen, sen nojalla haettaneen Uotin mukaan jälleen korkeimmalta oikeudelta tuomion purkua.
\- Tuomioistuimen käsittelyajat ovat niin pitkiä, ettemme odota asiaan ratkaisua vielä vuosiin, sanoo Uoti.
Helsingin hovioikeus tuomitsi Maija-Liisa Lahtisen aikanaan lähes kolmen vuoden vankeuteen ja miljoonien vahingonkorvauksiin. Tuomion purkuhakemusta perusteltiin sillä, että jutussa todistajana kuultu Pekka Paavola oli itse tuomittu perättömästä lausumasta.
Hautakiviä kaadettiin Kankaanpäässä
Kankaanpäässä on kaadettu hautakiviä. Ilkivallan tekijät ovat kaataneet seitsemän hautakiveä Kankaanpään vanhalla hautausmaalla. Seurakunta on tehnyt ilkityöstä rikosilmoituksen poliisille. Viime viikolla Merikarvialla kaadettiin ilkivaltaisesti kymmenkunta hautakiveä.
Seurakunnan puutarhuri Seija Salo kertoo, että haudoille aiheutuneiden vahinkojen määrä ei ole vielä tarkkaan selvillä. Myöskään kaikkia omaisia ei ole vielä tavoitettu.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kankaanpään seudun verkkolehti.
Rivitalon ullakko paloi Kaakkurissa
Oulun Kaakkurissa tulipalo aiheutti merkittävät vahingot neljän asunnon rivitaloon. Välikankaantiellä sijaitsevan rivitalon ullakkotilat tuhoutuivat täysin ja asunnot kärsivät pahoja vesi- ja savuvahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi torstaina aamupäivällä katon korjaustöistä ja tuli pääsi leviämään koko yläpohjaan, sillä rakennuksessa ei ollut asianmukaisia palo-osastointeja. Rivitalo on rakennettu 1990-luvulla.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta taloudelliset vahingot ovat suuret, sillä asunnot on remontoitava ennen kun asukkaat pääsevät muuttamaan niihin takaisin.
Risti tummuu Lemin hautausmaalla
Lemin hautausmaalla pidetään yllä vanhaa ruosteenestomenetelmää, tervausta. Tervausta tekevät Lemin Lions Clubin jäsenet.
Lemin hautausmaan vanhat valurautaiset ristit ja ristejä ympäröivä aitaus saavat kuumakäsittelyä. Miehet liekittävät ristit puhalluslampulla ja sen jälkeen sutivat päälle kerroksen mustaa tervaa.
\- Hyvännäköstä hautatervaa, kommentoi Lemin Lions Clubin presidentti Markku Pesari.
Ristien suojaus tervalla on vanha tapa torjua ruostetta.
\- Ennen vanhaan ei ollut muita ruosteensuojausmenetelmiä. Tervahan on paras kaikkeen, sanoo Pesari.

  Terva suojaa ristin vuosiksi

Käsittelyn jälkeen ristit kiiltelevät arvokkaan mustina.
\- Kun se aikansa kuivaa, ni tulee nätti. Menee 3-4 vuotta ennen kuin tarvitsee tervata uudestaan.
Pesari ei ole kuullut, etta tervausta muualla harrastettaisiin.
\- Tämä on tällainen Lemin erikoisuus. Mutta en pitäisi pahana vaikka muuallakin alettaisi harrastaa.
Cee Lo Green haluaa treffeille kaunottaren kanssa
Julkisuuden myötä laulajalle on tullut tietynlaiset standardit, siitä minkälaisia naisia hän tapailee.
Laulaja **Cee Lo Greenillä** on riittänyt vientiä hittibiisinsä _Fuck youn_ julkaisun jälkeen. Julkisuuden myötä tähti on myös nostanut rimaansa naiskauneuden suhteen. Cee Lo kertoo valitsevansa paljon tarkemmin, että ketä hän deittailee ja tällä hetkellä miehen kiikarissaan on Kate Middletonin sisko **Pippa**.
\- Me miehet olemme sellaisia, että kun saamme julkisuutta alamme katsoa kenen kanssa liikumme ja kenen kanssa emme. Minä tarvitsen herttuattaren tai jonkin vastaavan. Minun täytyy yrittää Pippaa. Hän on upea.
**Lähteet:** Digital Spy
Sinileviä esiintyy runsaasti Saaristomerellä ja Suomenlahden rannikkoalueilla
Suomenlahden rannikolla ja Saaristomerellä on havaittu kuluneella viikolla laajoja sinilevälauttoja. Järvillä levähavainnot ovat vähentyneet ja sinilevätilanne on ajankohtaan nähden keskimääräistä parempi epävakaisen sään vuoksi.
Asiantuntijat ovat havainneet kuluneella viikolla runsaasti sinilevää Saaristomerellä ja Suomenlahden rannikkoalueen tuntumassa. Sinilevää on ilmennyt paikallisesti myös ranta-alueiden pienissä ja suojaisissa lahdissa.
Suomenlahdella runsain sinilevistä on ollut myrkytön Aphanizomenon flos-aque -laji. Myrkkyä tuottavaa Nodularia spumigena -lajia on esiintynyt vain vähän.
Tuulinen sää on sekoittanut sinilevän suurempaan vesimassaan, jonka vuoksi pintalauttoja ei tällä hetkellä esiinny.
Ilmatieteen laitoksen mukaan meriveden pintalämpötila on Suomenlahdella ja Saaristomerellä lähes 20 astetta. Lämmin pintavesi suosii tyynen sään ohella sinilevien esiintymistä.
Lähipäivien tuuliennusteen mukaan idän puoleiset tuulet voimistuvat pitäen sinilevät sekoittuneena vesimassaan. Tästä huolimatta on erittäin todennäköistä, että laajoja pintalevälauttoja esiintyy Saaristomerellä ja Suomenlahdella, jos tuulet tyyntyvät ja sää lämpenee.
Järvillä sinileväkukintoja on vähemmän kuin vastaavana ajankohtana keskimäärin.
Meritulli on veneilijän keidas keskellä kaupunkia
Oulussa vieraileville veneilijöille on tarjolla laituripaikka torin edustalla, aivan keskustan tuntumassa. Meritullin vierassatamassa vierailee joka kesä 100-150 purtta.
Heinäkuisena aamuna venesatamassa on rauhallista. Parikymmentä paattia kylpee auringossa Meritullin vierassataman laituriin kiinnitettynä. Veneistä suurin osa on toinen toistaan upeampia purjeveneitä.
\- Tänä kesänä on ollut vielä suhteellisen rauhallista, mutta tahti yleensä kiihtyy loppukesästä, kertoo vierassataman hoitaja Arto Hyväri.
Meritullin satamassa yöpyy kotimaisten veneilijöiden lisäksi paljon ulkomaalaisia turisteja. Tänä kesänä vieraita on ollut muun muassa Pohjoismaista, Saksasta ja jopa Sveitsistä.
Pesutupa ja polttoainetta
Vierasvenesataman tärkeimmät palvelut ovat tankkaus- ja vesipisteet ja tyhjennyspumppu. Panttia vastaan vieraiden käytössä ovat myös WC, suihku ja pyykinpesutilat.
\- Polttoainepisteen kanssa on ollut ongelmia, koska siihen ei käy kuin suomalainen pankkikortti tai Visa. Siksipä olemme joutuneet tankkaamaan ulkomaalaisille omilla pankkikorteillamme ja perimään rahat käteisenä, Hyväri sanoo.
Tarkkaan varjeltu salaisuus
Vaikka Meritullissa on puitteet kohdallaan ja sijainti lähestulkoon täydellinen, on satunnaisilla matkailijoilla vaikeuksia löytää paikalle. Oulun Torinranta ja vierasvenesatama kun sijaitsevat varsin syrjässä pääväyliltä.
\- Paikka tunnetaan aika huonosti, ja monet ajavat suoraan Kemiin. Pitäisi varmaan asentaa väylän varteen vilkkuva mainosreimari turisteille, Hyväri naurahtaa.
Lindh ja Mas Guapo kymmeninsiksi kovassa seurassa
Kouluratsastaja Mikaela Lindh ratsasti myöhään keskiviikkoiltana Mas Guapo -hevosellaan kymmenenneksi maailman kovatasoisimmassa ratsastuskilpailussa Saksan Aachenissa. Ratsukko sai Grand Prix -luokassa 68 prosenttia kokonaispisteistä.
Grand Prix -luokan voittoon ratsasti Saksan Helen Langehanenberg tuloksellaan 73.106 %.
\- Olen todella tyytyväinen ja onnellinen hevoseni suorituksesta. Passage-osuuksista olen tietysti onnellinen. Laukanvaihtovirhe oli pieni ja siitä rangaistiin varsin ankarasti.
\- Mutta tällaista kouluratsastus on. En vielä ole nimiratsastaja, jonka pikkuvirheet annetaan anteeksi. Minun täytyy vain taistella ja vakuuttaa tuomarit taidoistani, sellaista kouluratsastus on, Lindh kertasi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Grand Prix -luokan ratsastajat saivat esittää toivomuksen siitä, mihin finaaliin he ratsukkoineen jatkavat. Lindh valitsi lauantaina käytävän vapaaohjelman.
\- Välipäivät kuluvat harjoittelun merkeissä. Sekä hevoseni että minä olemme vasta uramme alussa ja me opettelemme rentoutumaan ja esiintymään suurkilpailussa.
\- Kaikki GP-luokassa kärkeen sijoittuneet ratsukot ovat osallistuneet suuriin mestaruuskilpailuihin jo monta kertaa, me emme koskaan. Kymmenes sija tässä seurassa tuntuu todella hienolta, Lindh hehkutti.

  Kouluratsastus Grand Prix, 23 lähti - 11 sijoittui

1. Helen Langehanenberg (GER) / Damon Hill 73.106 %
  
2. Isabell Werth (GER) / Warum Nicht FRH 72.915
  
3. Hans Peter Minderhoud (NED) / Exquis Nadine 71.894
  
4. Laura Bechtolsheimer (GBR) / Andretti 71.447
  
5. Nadine Capellmann (GER) / Elvis VA 70.681
  
6. Hubertus Schmidt (GER) / Valentino 70.617
  
7. Anabel Balkenhol (GER) / Rubins Royal 68.809
  
8. Fabienne Lütkemeier (GER) / D´Agostino 68.532
  
9. Monica Theodorescu (GER) / Whisper 68.191
  

10. Mikaela Lindh (FIN) / Skovlunds Más Guapo 68.000
Lady Gaga haluaa isänsä olevan ylpeä hänestä
Laulajaa kiinnostaa enemmän mitä hänen isänsä on mieltä hänen musiikistaan, kuin se mitä muu maailma ajattelee.
Supertähti **Lady Gaga** on suosittu jokaisessa maailman kolkassa. Gaga ei kuitenkaan halua hyväksyntää ja kunnioitusta keneltäkään muulta yhtä paljon kuin isältään. Laulaja kertoo, että hänen isänsä **Joseph Germanotta** oli hänen suurin motivoijansa ja tuki, kun hän päätti ryhtyä laulajaksi.
\- Haluan, että kaikki fanini ovat iloisia musiikistani, mutta lopulta toivon vain isäni olevan ylpeä minusta.
**Lähteet:** Digital Spy
U2: Emme kierrä veroja!
U2:n kitaristi The Edge väittää, että jokaisella bändin jäsenellä on puhtaat jauhot pussissa.
Oikealtaan nimeltä **David Evans** eli **The Edge** on nyt kommentoinut väitteitä siitä, että irlantilaisbändi kiertäisi veroja. Väitteet perustuvat siihen, että U2  on siirtänyt osan bisneksistään Hollantiin.
Hän kommentoi USA:n valtion työntekijä **Simon Moroneyn** _Baltimore Sun-_ lehdelle lähettämää kirjettä. Siinä Moroney kritisoi Marylandin senaattori **Banjamin Cardina**, joka tuki U2:n laulaja Bonon köyhyyden vastaista ONE-kampanjaa.  Moroneyn mielestä laulajasta näkyy Wall Streetin pahimmat piirteet, kuten kohtuuttomuus ja veron kierto.
The Edge sanoo kirjeessään, että Moreyn veronkiertoon vihjaavien syytösten tarkoitus on mustamaalata U2:n jäseniä.
\- Tiedoksi, että U2:n jäsenillä on täysin puhtaat paperit ja he maksavat veronsa. Bändi ei ole koskaan kiertänyt, eikä koskaan tule kiertämään veroja,  The Edge puolustelee.
Hänen mukaansa U2 on maksanut miljoonia dollareita veroja myös Yhdysvaltoihin vuosien kuulessa.
U2:n verosotku nousi jälleen tapetille, kun Iso-Britannian Glastonbury-festivaaleilla nousi mellakka bändin keikan aikana. Järjestysmiehet joutuivat painimaan mielenosoittajien kanssa, kun he kannattelivat kylttiä jossa luki ”U pay tax 2?”, eli maksatteko te myös veroja?
U2 on saanut painia verosotkujensa kanssa vuodesta 2006 alkaen, kun Irlanti muutti verotustaan niin, että musiikista oli myös maksettava ALV:a. Tällöin bändi siirsi bisneksiään Hollantiin, joka on verojen kannalta edullisempi maa.
**Lähteet:** NME, Guardian
Mykistävä voittosarja - sumopainija teki historiaa
39-vuotias Kaio teki sumopainin historiaa voittamalla mongolialaisen Kyokutenhon Japanin Nagoyassa. Jo vuonna 1988 uransa aloittaneesta veteraanista tuli eniten voittoja koskaan ottanut sumopainija.
Kaio ohitti entisaikojen suuruuden Chiyonofujin työntämällä Kyokutenhon ulos kehästä Nagoya Grand Sumo -turnauksessa. Voitto oli Kaion uralla käsittämättömästi jo 1046:s sumokehässä.
Kaion ennätys tuli hyvään paikkaan vaikeuksien kanssa painineelle lajille. Sumopainikehät ovat olleet puoli vuotta suljettuna, koska lajia on ravistellut sopupeliskandaali. Kaikkiaan 25 painijaa ja valmentajaa on suljettu kilpailutoiminnasta ulos sen seurauksena.
Puiden laskenta jälleen käynnissä
Valtakunnan metsien inventoinnin maastotyöntekijät kulkevat jälleen Pohjois-Karjalassa. Maakunnasssa on kaikkiaan toista tuhatta mitattavaa koealaa. Koko maassa niitä on noin 14 000.
Pohjois-Karjalaa kiertää relaskooppeineen eli mittausvälineiden kanssa kolme ryhmää, joissa on kahdesta kolmeen jäsentä. Maastotyöt tehdään touko- ja syyskuun välisenä aikana.
Menossa on valtakunnan yhdestoista metsien inventointi. Se on jatkuva seurantajärjestelmä, joka tuottaa tietoa muun muassa metsävaroista, maankäytöstä ja metsien terveydentilasta.
Itävaltalainen testaa uskonnonvapauden rajoja pastasiivilä päässään
Itävaltalainen ateisti on saanut luvan käyttää ajokortissaan kuvaa, jossa hän esiintyy pastasiivilä päässään. Niko Alm sai oikeuden sillä perusteella, että väittää siivilää uskonnolliseksi päähineeksi. Asiasta kertoo muun muassa BBC.
Itävaltalainen Niko Alm anoi ajokorttia erikoiskuvalla jo kolme vuotta sitten, kun hän luki, että virallisissa valokuvissa saa esiintyä uskonnollisista syistä päähine päässään. Almin mukaan pastasiivilä kuuluu hänen uskontonsa säädöksiin.
Poliisi perusteli hyväksyntää sillä, että Alm esiintyy siinä tunnistettavasti - kasvot paljaana. Ennen ajokortin saamista hän joutui hankkimaan lääkärintodistuksen, jonka mukaan hän on psyykkisesti terve ja kykenee ajamaan autoa.
Alm kertoo olevansa uskonnoltaan pastafari ja kuuluvansa kirkkokuntaan nimeltä Lentävä spagettihirviö. Alm aikoo nyt hakea pastafarismille virallisen uskonnon asemaa Itävallassa.
Almin edellinen tempaus oli vaatimus kansasilaiselle koululle Yhdysvalloissa siitä, että koulussa opetettaisiin pastafariversiota älykkään luomisen teoriasta kristillisten luomisteorioiden sijaan.
Esko Aho ja väärä kysymys
"Ei kun mä olen Nokian johtaja", tiuskaisi yhteiskunnallinen konkari Esko Aho, kun toimittajat yrittivät tivata entiseltä hiihtovaikuttajalta kommenttia doping-käräjiin ja olympiavoittaja Mika Myllylän kuolemaan. Voiko toimittaja esittää vääriä kysymyksiä?
Esko Ahon pidättyväinen linja herättää huomiota. Vaikutti vähän siltä, että entiselle Hiihtoliiton puheenjohtajalle tuli yllätyksenä toimittajien tiukat hiihtokysymykset. Nokian viestintägurut olisivat voineet neuvoa Ahoa sanomaan, että Myllylän tapaus oli valitettava, ja hyvä, että doping-käräjät ovat edenneet. Oikeus tehköön päätökset.


[KATSO VIDEO](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=4&amp;t=&amp;a=10429)
Kesäkuussa Linnanmäen toimitusjohtaja [Risto Räikkönen](http://areena.yle.fi/video/1309430951682) tulistui nuoren toimittajan kysymyksistä, kun ne koskivat palkkausta ja työoloja. Räikkönen on selvästi tottunut antamaan haastatteluja, joissa korostetaan Linnanmäen ainutlaatuisuutta Suomen lapsille niin elämysten antajana kuin lahjoittajanakin. Linnanmäellä on luurankoja kaapissa vain legendaarisessa Kummitusjunassa, siis Räikkösen maailmassa.

[Marja Tiura](http://areena.yle.fi/video/1298909240699) käytti puolestaan toiston voimaa toimittajan kanssa mitellessään. Raskaan prosessin toistaminen ei tuonut pelkkiä sympatiapisteitä kansalaisilta.
1980-luvulla Harri Holkeri osasi lyödä luun kurkkuun toimittajalle vakuuttavasti. "Minä juon nyt kahvia" on selvästi parempi kuin tuo Ahon Nokian johtajuuden korostaminen. Kahvia kun me tavalliset tallaajatkin joskus saamme, mutta Nokian johtajia meistä ei tule. Se herättää kansalaisissa kateutta tiedonjanon lisäksi.

[Holkerin lisäksi mm. Kekkonen ja Lipponen muistetaan hokemista](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=4&amp;t=&amp;a=10253)
Blogin kirjoittajana toivon julkisuuden henkilöiltä avointa linjaa mutta lisäksi, että yhtä lausetta ei enää käytettäisi: "Kansa on puhunut ja pulinat pois". Se on pilattu lainaamalla sitä liikaa. Lause omistettakoon valtioneuvos Johannes Virolaisen muistolle.
Keräämme Elävään arkistoon teemaa Väärä kysymys. Siihen kootaan tilanteita, joissa haastateltava syyttää toimittajaa vääristä kysymyksistä. Tuleeko teille mieleen näitä mielenkiintoisia tapauksia? Lähettäkää vastaus tähän blogiin.
Koiria ja kissoja viedään kesähoitoon
Monet lemmikkieläimet viettävät osan kesästään muiden kuin omistajansa hoidossa. Kesä on eläinhoitoloissa vilkkainta aikaa, ja lemmikkejä tuodaan myös hoitoon sukulaisille maalle ja mökeille.
Helsinkiläiset kissanuorukaiset Leo ja Milu ovat viettäneet jo kuukauden päivät kesäänsä Kuopion maaseutualueella. Riitta Ahtiainen on hoitanut lastensa kissoja omistajien matkaillessa.
Leo ja Milu ovat käyneet Kuopiossa ennenkin, mutta omistajiensa kanssa.
\- Milu on nyt täällä vähän kuin isäntänä, koska on ollut täällä enemmän, Riitta Ahtiainen naurahtaa.
Aluksi kissat olivat vähän hämmentyneitä ilman omistajien läsnäoloa. Parissa viikossa löytyi kuitenkin oikea rytmi ja päiväjärjestys, ja nyt ne ovat mielestäni kotiutuneet tänne, arvioi Ahtiainen.
Milu on arempi ja ulkoilee valjaissa, mutta Leo viipyy ulkona useita tunteja heti aamusta alkaen. Siellä se tutkii pientareita ja pyydystelee hiiriä, Riitta Ahtiainen kertoo.
Kissa voi pyrkiä kotiin
Tiedetoimittaja Helena Telkänranta on kirjoittanut kissan käyttäytymisestä kirjassaan Matka kissan mieleen. Telkänranta sanoo, että tuttu paikka on kissalle vielä tärkeämpää kuin koiralle turvallisuudentunteen kannalta. Uudessa paikassa se on väistämättä hieman ihmeissään.
\- Osa kissoista saattaa yrittää palata kotiin omin jaloin. Jos kissa viedään esimerkiksi maalle kesälomalla, yksi tärkeimpiä turvallisuustekijöitä on, että se pidetään viikko tai kaksi sisätiloissa tai ulkoilutetaan vain hihnassa taikka aidatussa katollisessa tarhassa pihalla, Telkänranta neuvoo.
Esimerkiksi kesämökille tultua heti ulos päästetty kissa on monissa tapauksissa yrittänyt palata kotiin.
\- Jos koti ei ole kovin kaukana, se saattaa siinä jopa onnistua. Kissallahan on, niin kuin monilla nisäkkäillä, magneettiaisti, joka toimii jossain määrin kompassina. Mutta varsinkin pitemmillä matkoilla kissa helposti eksyy, Telkänranta kertoo.
Hänen mielestään paras ratkaisu olisi, jos joku voisi tulla hoitamaan kissaa sen omaan kotiin. Esimerkiksi 4H-Liitto on kouluttanut nuoria lemmikinhoitajiksi, petsittereiksi, joita voi tilata maksua vastaan . Telkänrannan mielestä hyviä kissahoitoloitakin on, mutta seuralliselle kissalle perhehoito voi olla parempi ratkaisu.
Koira viihtyy laumassaan
Tutkija Katriina Tiira Helsingin yliopiston Eläinten hyvinvoinnin tutkimuskeskuksesta sanoo, että koira nauttii omistajansa seurasta, joten se ei välttämättä pidä siitä, että se erotetaan omistajansa seurasta. Yleisesti ottaen koira rakastaa rutiineja ja nauttii siitä, että arkipäivä on ennustettavaa, ja koiralle lauma on tärkeä.
\- Koira ei välttämättä kuten ihminen halua välttämättä vaihtaa maisemaa kesäksi. Toki kaupunkilaiskoira rakastaa varmasti maaseutua ja metsää , mutta eniten se saa siitä irti omistajansa kanssa, Tiira sanoo.
Koirahoitoloista löytyy Tiiran mukaan runsaasti tieto-taitotasoltaan hyviä. Useimmiten koira joutuu siellä kuitenkin häkkioloihin. Koira ruokitaan ja ulkoilutetaan säännöllisesti, mutta muuten se saattaa olla ilman ihmiskontakteja. Tämä on iso muutos koiralle, joka on tottunut elämään perheessä. Etenkin silloin, jos ulkoilutus tapahtuu niin, että koira pääsee sisähäkistä ulkohäkkiin, Tiira huomauttaa.
\- Tilapäinen hoitolaoleskelu voi siten stressata koiraa enemmän kuin perhehoito, jossa koira voi kuitenkin olla ihmisten joukossa, tutkija Tiira arvioi.
Tosin joistakin hoitoloista kerrotaan, että koiranhoitoon tottumattomat tilapäishoitajat saattavat soitella hoitolaan, kun eivät tahdo pärjätä hoidettavansa kanssa.
Foster Wheeler sai ennätystilauksen
Varkaudessa toimiva kattilavalmistaja Foster Wheeler Energia Oy on saanut ison tilauksen Koreasta. Kyseessä on yhtiön historian suurin yksittäinen tilaus.
Foster Wheeler tekee neljä 550 megawatin kiertopetikattilaa Koreaan. Tilauksen arvioidaan tuovan työtä noin 200 henkilötyövuoden verran.
Kattilat toimitetaan korealaiseen voimalaitokseen. Ensimmäiset kaksi yksikköä saadaan käyttöön kesällä 2015 ja toiset kaksi saman vuoden joulukuussa.
Foster Wheeler Energia tarvitsee tilauksen takia lisää työvoimaa suunnittelu- ja projektityöhön. Yhtiön jättitilauksesta kertoi ensimmäisenä Warkauden lehti.
City-hylkiö kaipaa Mourinhoa - "Hän on paras valmentaja"
Viime tammikuussa lainasopimuksella Valioliigasta Manchester Citystä Espanjan liigaan Real Madrid -paitaan siirtynyt Emmanuel Adebayor haluaa palata ensi kaudeksi Madridiin. Adebayor kertoi englantilaisen Skysportsin verkkosivuilla, että myös Real-luotsi Jose Mourinho haluaa togolaishyökkääjän riveihinsä.
Adebayor jäi Manchester Cityssä pieneen rooliin tehokkaan alkunsa jälkeen. Valioliigassa myös Arsenalia edustanut kärki jätettiin kylmästi pois Cityn parhaallaan käynnissä olevalta Amerikan kiertueelta, joten miehen ajatukset ovatkin siirtyneet takaisin Espanjan lämpöön.
\- Harjoittelen kaksi kertaa päivässä ja teen töitä unelmani eteen. En halua muuta kuin palata Real Madridiin. Odotan soittoa ja toivottavasti näin käy, Adebayor kertoi Skysportsille.
Togolaistähden mukaan Real Madridin portugalilaisvalmentaja Jose Mourinho on kesän aikana ollut yhteydessä häneen.
\- Puhuimme ennen lomaamme. Hän sanoi haluavansa minun jäävän joukkueeseen. Jos hän soittaisi minulle nyt, ottaisin ensimmäisen lennon Los Angelesiin. Jos voisin, pelaisin 3-4 vuotta Madridissa, minkä jälkeen jäisin eläkkeelle, Adebayor haaveili.
Ranskassa ammattilaisuransa aloittaneella 27-vuotiaalla hyökkääjällä on selvä syy siihen, miksi hän haluaa jatkaa uraansa juuri Mourinhon suojattina.
\- Hän on paras valmentaja, jonka kanssa olen työskennellyt. Ei ole epäilystäkään, etteikö hän johdattaisi Madridia mestaruuksiin. Hänellä on nyt ote joukkueesta ja joukkue on suunniteltu hänen mielensä mukaan. Hän antoi minulle itseluottamusta ja sai minut uskomaan itseeni, minkä myötä nautin jälleen jalkapallosta, Adebayor hehkutti.
Joensuulaisteos kansainvälisen äänimaisemakilpailun voittoon
Joensuun kansainvälisen äänimaisemasävellyskilpailun voitto tuli kotikaupungin taiteilijalle. Kilpailun voitti ainut finaaliin päässyt suomalainen, Jenni Hanikka Joensuusta.
Hänen teoksensa 
Oneness voitti myös kilpailun yleisöpalkinnon. Tuomariston yksimielisen päätöksen mukaan teos täytti kaikki kilpailun kriteerit. Työ sovitti hyvin yhteen kadun tunnelman ja ihmisten mielialan.
\- Olimme yhtä mieltä siitä, että teos muutti kadun tunnelmaa mielenkiintoisella tavalla. Se rauhoitti tunnelmaa ja sulautui kadun luontaisiin ääniin. Se teki kadun äänimaisemasta harmonisen, tuomariston puheenjohtaja John Wynne kuvailee.
Teoksessa kuuluvat muun muassa eläinten kellot Himalajalta, hitaasti laulettu mantra, säkkipilli ja kehtolaulu.
\- Ehkä sellainen hitaus ja rauhallisuus oli siinä punaisena lankana. Että tavallaan asiat kehittyvät hitaasti ja samalla voi kokea rauhaa siinä musiikissa. Ei ole hittimittaa eikä mihinkään kiire, Hanikka naurahtaa.
Jenni Hanikka on opiskellut kansanmusiikkia Joensuun konservatoriolla ja Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa yhteensä kahdeksan vuotta. Opintojensa aikana hän on perehtynyt etenkin itäisiin musiikkitraditioihin ja viettänyt puolitoista vuotta Venäjällä, Mongoliassa, Kiinassa, Nepalissa, Intiassa ja Malesiassa.
Näiltä reissuilta on kertynyt myös äänimateriaalia, jota voittajateoksessa on hyödynnetty. Materiaali oli alunperin Hanikan ammattikorkeakoulun opinnäytetyötä varten.
Hanikan saama palkintosumma on 3500 euroa. Teoksen on nauhoittanut ja miksannut Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa äänisuunnittelua opiskeleva Antti Koukonen, joka antoi teokseen myös näkemyksiään ja ideoitaan.
Kilpailussa toiseksi tuli sveitsiläinen Joel Chételat ja kolmas sija jaettiin iso-britannialaisen Sam Salemin ja portugalilaisen Virgilio Oliveiran kesken.

  Kilpailun suosio ja taso yllätti

Popkatu-tapahtuman yhteydessä järjestetty ensimmäinen äänimaisemakilpailu sai valtaisan suosion. Kilpailuun tuli 143 teosta 24 maasta.
Finaaliin teoksia pääsi yhdeksän. Niitä pystyi kuuntelemaan kävelykeskustan kaiuttimista Popkatu-tapahtuman aikana 11.-13.7.
\- Siellä oli esimerkiksi torikauppiaiden ääniä eri maanosista, sitten oli susien ääniä, jotka oli hauskasti sijoitettu tänne Joensuuhun temaattisesti, siellä oli erilaisia veteen liittyviä ääniä. Eli Joensuu ja paikka oli otettu huomioon näissä finaaliteoksissa hyvin, iloitsee kilpailukoordinaattori Juhana Venäläinen.
Teoksilla halutaan kannustaa ihmisiä kuuntelemaan. Kyse ei ole siitä, eikö kaupungin oma luontainen äänimaisema riittäisi.
\- Kun kaupunkiin tuodaan uusia ääniä, mikä saattaa tietysti herättää myös vastareaktioita, se ehkä auttaa ajattelemaan myös sitä, mitä täällä kaupungissa kuuluu jo valmiiksi, Venäläinen kertoo.
Hunajaa luvassa edellisvuotta enemmän
Hunajasadosta on tulossa parempi kuin viime vuonna. Kuluvana kesänä säät ovat suosineet hunajantuotantoa, kun taas edelliskesänä liian kuiva ja kuuma sää häiritsi kukintaa.
Kuluvan kesän sää on suosinut hunajantuotantoa, sadetta ja aurinkoa on ollut sopivasti, todetaan Etelä-Pohjanmaan Mehiläishoitajien yhdistyksestä. Myös meneillään oleva viileä jakso osuu sopivaan aikaan, näin kukkien kukintakausi pitenee ja mettä saadaan riittävästi.
Viime kesä oli hunajantuotannon kannalta liian kuiva ja kuuma, jolloin kukintakausi jäi lyhyeksi.
Hunajan pääsadon kerääminen alkaa heinäkuun lopulla ja kestää elokuun puoliväliin.
Britannian poliisi teki jälleen pidätyksen puhelinkuuntelujupakan vuoksi
Britannian poliisi kertoi tänään torstaina tehneensä uuden pidätyksen epäiltynä yhteyksistä News of the World -lehden salakuunteluun. Poliisin mukaan pidätetty on 60-vuotias mies, joka oli yksi lehden päätoimittajista Andy Coulsonin alaisuudessa.
Poliisin mukaan mies pidätettiin epäiltynä puhelimien hakkeroinnista.
Viime perjantaina poliisi pidätti Andy Coulsonin, joka toimi aiemmin lehden päätoimittajana ja sittemmin myös pääministeri David Cameronin lehdistöavustajana. Häntä syytetään poliisien lahjomisesta. Coulson vapautettiin takuita vastaan.
Keskiviikkona Cameron kertoi parlamentille, että skandaalin seurauksena kahdeksan ihmistä on ollut pidätettynä.
Salakuunteluskandaalin vuoksi lakkautettu News of the World -lehti ilmestyi viimeisen kerran viime sunnuntaina.
Johtoa tarkoitus kuulla ensi viikolla
Konsernin omistajat, Murdochit, on kutsuttu virallisesti brittiparlamentaarikkojen kuultaviksi. Rupert Murdoch on kertonut, ettei hän pääse kuulemiseen, mutta hänen poikansa James voi saapua kuultavaksi myöhemmin.
News international -yhtiön Rebekah Brooks on suostunut saapumaan kuultavaksi ensi viikolla. Hän oli lehdessä keskeinen henkilö, kun epäilty salakuuntelu tapahtui. Brooks on kiistänyt tienneensä salakuuntelusta.
Allegrolla Suomeen pyrkinyt nainen jäi kiinni rajalla
Rajavartiolaitos sai kiinni laittomasti maahan pyrkineen turkkilaisen naisen ja häntä avustaneen miehen Allegro-junasta toukokuussa. Esitutkinassa selvisi, että nainen ja mies olivat tutustuneet internetissä. Heidän oli tarkoitus mennä naimisiin Suomessa.
Nainen yritti suomeen Allegro-junalla Pietarista toukokuun lopulla väärennetyllä Turkin virkapassilla. Apunaan naisella oli Suomessa asuva mies, johon oli tutustunut internetissä. Rajalla nainen otettiin kiinni väärennyksestä ja mies laittoman maahantulon järjestämisestä epäiltyinä. Tapaukset on siirretty syyteharkintaan. Kiinniottamisen jälkeen nainen haki turvapaikkaa Suomesta.
Esko Aho: Mä olen Nokian johtaja
Hiihtoliiton entinen puheenjohtaja Esko Aho hermostui heinäkuussa 2011 toimittajien kysymyksiin hänen vastuustaan ja roolistaan Hiihtoliiton doping-sotkuihin sekä oikeudenkäynteihin.Aholta oli aiemmin samalla viikolla vaadittu esimerkiksi lehtien pääkirjoituksissa jonkinlaista moraalista selitystä siitä, mitä Hiihtoliitto teki Mika Myllylän hyväksi tämän elämän suistuttua raiteilta dopingkäryn jälkeen.Ahon kommentit toimittajien kyselyihin olivat tylyt: "Minun mielipiteitäni siitä ei kyllä tarvita, mennääns nyt tämän päivän teemaan, Aho puhisi. "Mä olen täällä Nokian johtajan roolissa. Suomessa on hyvä sanonta, että suutari pysyköön lestissään".
Katso myös
[Elävän arkiston blogit: Esko Aho ja väärä kysymys](http://blogit.yle.fi/elava-arkisto/esko-aho-ja-vaara-kysymys) (blogit.yle.fi)
EU-tuomioistuimelta tuikea päätös Lignell & Piispaselle
Euroopan unionin tuomioistuin katsoo, että alkoholivalmistaja Lignell & Piispanen ei saa käyttää Cognac-sanaa tavaramerkeissään. "Cognac" on suojattu maantieteellisenä merkintänä unionin oikeudessa vuonna 1989.
Ranskan konjakintuottajien järjestö vaati Lignell & Piispasen kahden perinteisen tuotemerkin rekisteröinnin kumoamista sillä perusteella, että vain ranskalaisen Cognacin alueen tuottajat voivat käyttää Cognac-mainintaa. Lignell & Piispanen myy Hienoa Konjakkia ja Kahvi-Konjakkia.
Korkein hallinto-oikeus pyysi Euroopan unionin tuomioistuimelta ennakkoratkaisua asiasta. Tuomioistuimen ratkaisu sitoo nyt KHO:ta.
Toimitusjohtaja Harri Nylund sanoo, että yritys jää odottamaan KHO:n päätöstä. Hän ei hyväksy tuomioistuimen ratkaisua vaan korostaa, että kyseessä on aito ranskalainen konjakki.
Perätön vaarailmoitus on rangaistavaa
Poliisi kehottaa ihmisiä tekemään hätäilmoitukset asiallisesti. Väärät tiedot kuormittavat tarpeettomasti pelastuslaitosta ja poliisia.
Eilen Etelä-Savon hätäkeskus sai Savonlinnasta ilmoituksen siitä, että ilmoittaja olisi kotonaan ampunut toista ihmistä. Paikalle tullut poliisipartio ja sairaankuljetusyksikkö totesivat ilmoituksen perättömäksi.
Ilmoituksen tekijä kertoi alustavassa puhuttelussa halunneensa paikalle nopeasti apua, koska hänen kaverinsa oli kaatunut ja loukannut hiukan itseään.
Ilmoituksen tekijän epäillään syyllistyneen perättömään vaarailmoitukseen. Siitä voi saada sakkoa tai vankeutta enintään vuoden.
Rekisteröimättömästä veneestä rapsahtaa helposti sakot
Poliisin mukaan Saimaalla rekisteritilanne on hyvällä mallilla. Pienemmillä vesistöillä kulkee edelleen monia rekisteröimättömiä veneitä.
Poliisi saattaa entistä herkemmin sakottaa rekisteröimättömiä veneitä. Jo vuonna 2007 voimaan tulleen lain mukaan kaikki vähintään 5,5 metriä pitkät purje- ja moottoriveneet tulee rekisteröidä.
Etelä-Karjalan poliisin vanhemman konstaapelin Jussi Honkasen mukaan pienillä vesistöillä on edelleen monia rekisteröimättömiä veneitä.
Tänä kesänä poliisi on partioitunut etupäässä Saimaan alueella, jossa veneiden rekisteröitymisasiat ovat olleet hyvin hoidettu.
Honkasen mukaan muuttuneesta lainsäädännöstä on jo tiedotettu niin pitkään, että normaalisti laiminlyöninstä seuraa sakkorangaistus.
Rekisteröintivelvoitteen tarkoitus on helpottaa laivojen tunnistamista ja esimerkiksi varastettujen perämoottorien jäljittämistä.
Harry Potterin päätösjakso rikkoi ennätyksiä
Eilen keskiviikkona ensi-iltaan tullut Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2 rikkoi Suomen katsojaennätyksiä heti avajaispäivänään. FS Filmin mukaan elokuva keräsi enemmän lipputuloja kuin mikään muu elokuva tähän mennessä yhden vuorokauden aikana.
Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2 päättää eeppisiin mittoihin kasvaneen elokuvasarjan taikakoulun oppilaiden ja pahuuden välisestä kamppailusta. Se keräsi ensimmäisenä vuorokautenaan Suomessa 53 697 katsojaa ja 533 816 euroa lipputuloja.
Ero aiempaan ennätykseen on selkeä. Edellinen ykkössija oli Sormusten Herra -elokuvalla Kuninkaan paluu vuodelta 2003. Se keräsi lipputuloja ensi-iltavuorokaudeltaan 305 000 euroa noin 40 000 katsojalla.
Suurimman vuorokausituloksen ennätys taas oli James Bond -elokuvalla Quantum of Solace vuodelta 2008 noin 350 000 eurolla ja 35 000 katsojalla.
Timo Räisänen FS Filmistä arvelee, että yksi syy merkittävään tulokseen piilee elokuvateattereiden digitalisoinnissa. Sen avulla pienetkin teatterit ovat voineet olla aktiivisina hiljaisesta kesäkaudesta huolimatta. Ensi-illassa oli mukana ennätykselliset 140 valkokangasta ympäri Suomea.
Harry Potter on maailman menestynein elokuvasarja. Nyt ilmestynyt päätösjakso merkitsee erään aikakauden loppua lukuisille faneille. Loppuhuipentumassa taistelu velhomaailman hyvien ja pahojen voimien välillä kärjistyy avoimeksi sodaksi.
Palvelukeskuskortit on aika vaihtaa uusiin
Tampereen kaupungin ikäihmisten pahviset palvelukeskuskortit ovat voimassa elokuun lopuun asti. Kaupunki uudisti ikäihmisten palvelukeskuskortit helmikuussa ja nyt kehotetaan hakemaan uutta korttia hyvissä ajoin ennen vanhan umpeutumista.
Kortilla voi aterioida palvelukeskuksissa ja korttelikerhoissa kaupungin tukemaan hintaan.
Se voidaan myöntää tamperelaiselle eläkeläiselle, joka kortin myöntämisvuonna täyttää 65 vuotta. Kortti voidaan myöntää myös työkyvyttömyyseläkkeellä olevalle henkilölle.
Palvelukeskuskortin hakemuslomakkeita saa palvelukeskuksista, korttelikerhoista, Sosiaali- ja terveystalon ravintola Satamakellarista, Kotitorilta ja kaupungin verkkosivuilta.
Harry Potter rikkoi kaikki Suomen ennätykset
Harry Potter keräsi enemmän katsojia, kuin mikään elokuva aikaisemmin yhden päivän aikana.
Eilen ensi-iltansa saanut **Harry Potter** –elokuvasarjan viimeinen osa _Harry Potter ja kuoleman varjelukset - osa 2_ rikkoi Suomen ennätyksiä heti avauspäivänään. Mikään elokuva ei ole koskaan aikaisemmin kerännyt yhden vuorokauden aikana yhtä paljon katsojia tai lipputuloja Suomessa.
Elokuva keräsi ensimmäisenä vuorokautenaan 53 697 katsojaa ja 533 816 euroa, ja teki näin kaikkien aikojen parhaan avaustuloksen sekä katsojissa että lipputuloissa mitattuna. Elokuva sai ensi-iltansa keskiviikkona 13. heinäkuuta.
Harry Potter ja kuoleman varjelukset - osa 2 on maailman menestyneimmän elokuvasarjan päätösosa ja merkitsee erään aikakauden loppua lukuisille faneille. Eeppisessä loppuhuipentumassa taistelu velhomaailman hyvien ja pahojen voimien välillä kärjistyy avoimeksi sodaksi. Kun panokset ovat korkeammalla kuin koskaan, kukaan ei ole turvassa. Ja juuri Harry saattaa joutua tekemään äärimmäisen uhrauksen dramaattisessa viimeisessä taistelussa Voldemortia vastaan.
Harry Potter ja kuoleman varjelukset – osa 2 nyt elokuvateattereissa sekä 2D- että 3D-elämyksenä.
**Lähteet:** FS Film
MOOTTORIPYÖRÄILY: Kylmäkorpi huippuiskussa MM-maaradalla
Maaratakauden neljäs MM-finaali ajettiin Suomen aikaa torstain vastaisena yönä Ranskan Marmandessa. MM-sarjan kärjessä oleva Joonas Kylmäkorpi ajoi hienosti toiseksi.
Kylmäkorpi aloitti Ranskassa vaisusti, mutta vei nimiinsä kolme viimeistä alkuerää. Finaalissa suomalaiskuski kaasutti Saksan Martin Smolinskin jälkeen toiseksi.
Sarjan toinen suomalaiskuljettaja Aki-Pekka Mustonen ajoi ensimmäisessä Marmanden kilpailussaan viimeiselle sijalle.
\- Eihän se kaksisesti mennyt. Yksi piste, siinä se lyhyesti. Minä olen ajanut niin vähän ruohorataa, että se näkyy tämän tason kilpailuissa. Pyörät toimi ja startitkin meni ihan ok, miehen suoritustaso ja rutiini ei vaan vielä riittänyt, Mustonen kertasi suoritustaan.
MM-pisteistä ajetaan seuraavan kerran 23. heinäkuuta Groningenissa Hollannissa.

  Tulokset Marmande

1. Martin Smolinski Saksa 27
  

2. Joonas Kylmäkorpi Suomi 22 (0,5,5,5,3,4)
  
3. Mathieu Tresarrieu Ranska 21
  
4. Richard Speiser Saksa 24
  
5. Stephane Tresarrieu Ranska 18
  
---
  

18. Aki-Pekka Mustonen Suomi 1 (0,0,1,0)

  Sarjan tilanne 4/7 MM-finaalin jälkeen


1. Joonas Kylmäkorpi Suomi 80
  
2. Richard Speiser Saksa 75
  
3. Stephan Katt Saksa 60
  
---
  

17. Aki-Pekka Mustonen Suomi 22
  

20. Rene Lehtinen Suomi 12
Mikä on Kauko Röyhkän onnistunein biisi?
Kauko Röyhkä käväisi juttelemassa kappaleidensa synnystä Kerubin kellarissa Joensuussa Biisinikkareiden iltapäivässä. Hän kertoi muun muassa musiikkinsa syntytaustoista.
\- Omista jutuistahan on mukava jutella joskus, hymähtää Röyhkä.
Röyhkän mielestä on tärkeää, että muusikot voivat kertoa kappaleidensa synnystä toisille.
\- Ihmisten on ihan hyvä tietää, miten kappaleet ovat syntyneet ja mitä niiden taustalla on, sanoo Röyhkä.
Röyhkä kertoo, että kappaleista saa aivan toisenlaisen kuvan, kun esimerkiksi tietää minkälaista musiikkia lauluntekijä itse on kuunnellut ja minkälainen ajatustyö kappaleiden takana on ollut.
Röyhkä kertoo, että myös toisten lauluntekijöiden kanssa on mielenkiintoista keskustella.
\- Kyllä musiikista tulee aina juteltua, kun toisiin lauluntekijöihin törmää. Omista kappaleista tulee juteltua ja vaihdettua ajatuksia. Lisäksi saa aina tietoa uusista bändeistä ja mielenkiintoisista jutuista, toteaa Röyhkä.

  Laulunteon välineet muuttuneet

\- Kun mä aloin tekemään musiikkia, en edes osannut soittaa kitaraa. Hyräilin vaan melodioita päässäni ja koska en omistanut mitään nauhuria, niin lähdin aina pitkälle lenkille ja yritin painaa melodian mieleeni, kertoo Röyhkä.
\- Jossain vaiheessa sitten opettelin soittamaan ja sain nauhurinkin. Rämpyttelin kitaraa ja hoilasin siansaksaa päälle. Sanat tein sitten myöhemmin, jatkaa Röyhkä.
Nykyään Röyhkän työskentelytavat ovat muuttuneet kannettavien tietokoneiden myötä. Kappaleita voi nauhoitella vaikka hotellihuoneissa käyttäen hyödyksi tietokoneen valmiita "sampleja".
\- Nykyään kun käyttää tätä Macia, tulee oikeastaan tehtyä koko kappaletta samaan aikaan. Sampleja, komppeja, omaa kitaransoittoa ja sanoitusten pätkiäkin. Sitä hakee jo alusta asti sellaista tietynlaista soundia, jolta biisin haluaa kuulostavan, sanoo Röyhkä.

  Varastossa satoja kappaleita

Vaikka Röyhkä levyttääkin ahkerasti jää kappaleita silti paljon varastoon.
\- Satoja kappaleita jää levyiltä yli. Mulla on sängyn alla laatikko täynnä vanhoja demo-kasetteja pahan päivän varalle, jos ei enää yksinkertaisesti saa yhtään mitään aikaan, Röyhkä selventää.
Demo-laatikko sisältää kasetteja 80- ja 90-luvuilta. Tietokoneeltakin Röyhkältä löytyy jo satoja kappaleita.
Tähän mennessä demo-arkistoihin ei ole tarvinnut kajota. Uusimmalle Riku Mattilan kanssa tehdylle levyllekin mies äänitti 140 kappaletta, joista lopulta levylle päätyivät parhaat.
\- Mulle aina se uusin juttu tuntuu parhaalta, enkä oikeastaan edes halua palata vanhaan, mutta hyvä kuitenkin, että sitä jäämistöä on tallessa, sanoo Röyhkä.

  Tuotanto yksiin kansiin

Tällä hetkellä Röyhkä kuitenkin joutuu kuuntelemaan myös vanhoja tekeleitään, koska hän on kokoamassa koko tuotantonsa kattavaa boksia.
\- Olen halunnut tehdä siitä järkevän kokonaisuuden. Olen yrittänyt jaotella kappaleita boksin eri levyille teemoittain. Yleensä kun tällaisia koko uran kattavia bokseja tehdään, ladotaan vaan muusikon koko tuotanto yksiin kansiin ja vielä demot päälle. Sellaista pakettia ei jaksa edes kuunnella, toteaa Röyhkä.
Kysyttäessä miehen uran parhaiten onnistunutta kappaletta, Röyhkä nostaa esiin yhden onnistumisen uran varhaiselta vaiheelta.
\- Paha maa oli sellainen biisi, että siinä onnistui kaikki nappiin: sanat, soitto, äänitys, tunnelma, tuotanto, koko hoito. Kerrankin tuntui siltä, että onnistuttiin jossain, kertoo Röyhkä.
Röyhkä on boksia kootessaan löytänyt varhaisesta tuotannostaan myös muita onnistumisia.
\- Sitä on aikoinaan ollut niin hirveän kriittinen omien tekemisiensä kanssa. Nyt kun noita vanhoja juttuja kuuntelee, niin vaikka se toteutus onkin ollut vähän kuppanen, niin joku hyvä meininki niissä on, selventää Röyhkä.
\- Ne kappaleet on tehty nuorena miehenä ja nuoren miehen näkemyksellä, eikä sitäkään pidä aliarvioida, naurahtaa Röyhkä.
Mies ampui lokkeja asunnostaan
Lokkien kirkunaan hermostunut mies ryhtyi ampumaan lintuja asunnostaan ilmakiväärillä keskiviikkona ennen puolta päivää Naantalin keskustassa.
Kaivokadulla asuva, 45 -vuotias mies ampui muutaman laukauksen kohti lokkeja Alikadun suuntaan. Poliisin mukaan laukaukset eivät aiheuttaneet vahinkoa ihmisille eikä lokeille.
Poliisi otti miehen ilmakiväärin haltuun ja epäilee häntä vaaran aiheuttamisesta.
Mies uhkaili naapuria muovikuula-aseella
Raisiossa 32 -vuotias mies hermostui naapuriensa ääniin ja kävi uhkailemassa heitä terasilla pistoolinmuotoisella aseella keskiviikkona. Ase osoittautui muokuula-aseeksi, mutta miehen asunnosta löytyi yksi luvaton pienoiskivääri.
Poliisi otti aseet haltuunsa ja miestä epäillään laittoman uhkauksen lisäksi ampuma-aserikosesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta yleisellä paikalla.
Raisiosta löytyi päätön karitsan ruho
Poliisille on ilmoitettu Nesteentien varrella sijaitsevalta laitumelta löytyneen karitsan ruhon, jolta on irroitettu pää ilmeisesti irti leikkaamalla. Ruho löytyi laitumelta muutoin vahingoittumattomana. Tapahtuma-ajaksi on ilmoitettu 10.-11.7.2011. Asiaa tutkitaan vahingontekona ja mahdollisena eläinsuojelurikoksena.
Häkämies: Kouvolalla edellytyksiä puurakentamisen veturiksi
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen mukaan Kouvolalla on mahdollisuudet kasvaa puurakentamisen kehityskeskukseksi. Puurakentamisen edistäminen on uudessa hallituksessa monen ministeriön asialistalla.
Kouvolan Woodinno-hanke on elinkeinoministerin mielestä hyvä esimerkki nopeasta reagoinnista rakennemuutokseen. Puurakentamisen tutkimus-, koulutus- ja tuotekehityskeskus Woodinnon puitteissa Kouvolaan on kaavoitettu ja suunniteltu mm puukerrostaloalueita.
Kouvola on myös tehnyt päätöksen puurakentamisen professuurin perustamisesta.
KORIPALLO: Luottolaituri jatkaa Korihaissa
Korisliigassa pelaava Uudenkaupungin Korihait on tehnyt ensi kauden kattavan pelaajasopimuksen laitahyökkääjä Nigel Mooren kanssa.
Moore pelasi viime kaudella Korihaissa kaikissa 53 ottelussa tehden keskimäärin 15 pistettä ja keräten levypalloja seitsemän keskiarvolla.
\- Minulle jäi viime kaudesta hyvät kokemukset ja muistot, joten palaan innolla takaisin. Lisäksi näen, että meillä on myös ensi kaudella erinomaiset menestysmahdollisuudet, Moore kertoi seuran tiedotteessa.
Punkkeja voi olla samalla henkilöllä kesässä jopa 200
Punkkien määrää on vaikeaa tietää. Niiden elinolosuhteisiin vaikuttavat monet eri asiat kuten myyräkantojen vaihtelu sekä talven lumi- ja pakkastilanne, kertoo infektiotautien erikoislääkäri Jarmo Oksi Turun yliopistosta. Jotain punkkien määrästä kertoo kuitenkin se, että puutaiaisaivokuumetapauksia oli viime vuonna ennätysmäärä ja kehitys näyttää jatkuvan samana.
Oksi ihmettelee tapausten määrää, vaikka rokotuksia puutiaisaivokuumetta vastaan otetaan runsaasti. Hän painottaa, että rokotukset ovat kuitenkin tehokkaita. Vain harvoin puutiaisaivokuumetta on havaittu rokotuksen saaneella henkilöllä.
Punkkeja on havaittu tänä kesänäkin paljon. Joillakin on ollut kehossa samaan aikaan useimpia punkkeja. Oksi tietää tapauksen, jossa yksi henkilö on poistanut kesän aikana itsestään yli 200 punkkia.
\- Punkit etsiytyvät tiettyihin ihmisiin. Syitä on tutkittukin. Vastauksia ei ole siihen saatu, miksi jotkut houkuttelevat punkkeja puoleensa.
Yllättävää on myös se, miten paljon punkkeja havaitaan kesällä. Punkkien aktiivisuus vähenee kesällä ja kuuma ja kuiva sää tappaa punkit. Toisaalta lomalaiset liikkuvat luonnossa paljon ja ilman kunnon suojavarusteita kuten saappaita.
Ihosesta KTP:n uusi päävalmentaja
Kotkalaislähtöinen Petri Ihonen siirtyy edustusjoukkeen vastuuvalmentajaksi KTP:n B-junioreiden valmentajan paikalta.
Petri Ihonen on tehnyt mittavan uran myös pelaajana. Hän on pelannut 114 ottelua veikkausliigaa TP-Seinäjoen, TPS:n, Kotkan TP:n sekä KooTeePeen riveissä.
KTP:n miesten jalkapallon edustusjoukkueen valmentajana toiminut Risto Inkeroinen astui sivuun tällä viikolla omasta aloitteestaan. KTP:n taustajoukoissa vaikuttavan Jukka Mustosen mukaan päätös tehtiin hyvässä yhteisymmärryksessä seuran kanssa.
Mustosen mukaan valmentajan vaihdosta haetaan apua joukkueen ahdinkoon. KTP on sarjassa toiseksi viimeisenä.
Ihosen apuna kakkosvalmentajana jatkaa Tommi Keveri.
Pride-väki marssii ylpeänä
Jyväskylän Setan järjestämä Half Pride -tapahtuma alkaa tänään. Nelipäiväisen tapahtuman aikana käydään ajakohtaista keskustelua sukupuolivähemmistöjen asemasta, mutta ryppyotsaisuuden sijaan tarkoitus on iloita tasa-arvoisesti.
Jyväskylässä järjestetään nyt kolmas Pride-tapahtuma. Nimitys Half Pride viittaa Jyväskylän Setan puheenjohtajan Petri Janhusen mukaan tapahtuman kestoon, eli puoleen viikkoon.
\- Jotkut vääräleuat ovat irvailleet, että olemmeko vain puoliksi ylpeitä. Me olemme 110 prosenttisesti ylpeitä, Janhunen naureskelee.
Pride-ohjelmassa on ajankohtaista keskustelua sukupuolivähemmistöjen asemasta, mutta myös hauskaa ilottelua.
\- Liian vakavaksi ei saa heittäytyä. Perjantaina esimerkiksi pistetään jalalla koreasti sukupuolineutraaleissa päivätansseissa, eli Homohumpassa, Ainolan lavalla. Myös heteroparit ovat lämpimästi tervetulleita, Janhunen kertoo.

  Ikävää julkisuutta

Pride-kulkue joutui ikävän hyökkäyksen kohteeksi Helsingissä viime vuonna. Kulkueen kimppuun käytiin pippurisumutteella.
\- Olin itse tuossa kulkueessa seitsemännellä kuulla raskaana olleen ystäväni kanssa. On järkyttävää, että perustuslaillisesti oikeutettuun, poliittiseen mielenilmaukseen näin hyökätään. Täällä Jyväskylässä olemme informoineet poliisia hyvissä ajoin, ja lisäksi meillä on omat turvamiehet valvomassa lauantain kulkuetta, sanoo Petri Janhunen.
Launataina sukupuolivähemmistöt marssivat kaupungilla, jonka jälkeen Lounasipuistossa vietetään puistojuhlaa.
Tekopohjavesihankkeen lisätarkkailut jäivät pois
Aluehallintovirasto on muuttanut osittain Virttaankankaan tekopohjavesihankkeen tarkkailupäätöksiä. Varsinais-Suomen Ely-keskus olisi halunnut laajentaa valvontaa, mutta aluehallintoviraston mukaan ELY:llä ei ole toimivaltaa määrätä tarkkailuvelvoiteesta lainvoimaisissa lupapäätöksissä määrättyä laajemmin.
Ely-keskus olisi halunnut muun muassa lisätä Myllylähteen ja Kankaanrannan lähteen lisäksi muiden lähteiden ja uomien veden laadun ja virtaamien tarkkailua.
Turun Seudun Vesi teki oikaisupyynnön ja aluehallintovirasto totesi, ettei Ely voi vaatia alkuperäiseen koetoimintavaiheen tarkkailusuunnitelmaan lisää tarkkailukohteita.
Valvontaviranomaisena Ely-keskus voi tehdä tarvittaessa luvan muuttamista tarkoittavan hakemuksen aluehallintovirastolle.
Martonvaara sai viljantuoksuisen kesäkahvilan
Polvijärven Martonvaarassa avataan kesäkahvila. Kahvila on vanhassa, vuonna 1880 rakennetussa Valtion lainajyvästössä. Hirsinen rakennus ehti välillä olla myös viljankuivurina. Kyläyhdistyksen ahkeran työn tuloksena rakennus sai uuden ilmeen ja kahvila avataan Polvijärvi-päivien aikana.
Martonvaaran kyläyhdistys voi hetkeksi huokaista helpotuksesta. Pitkäaikainen ajatus kesäisestä kyläkahvilasta on nyt totta. Muutama vuosi sitten kyläyhdistys osti viljankuivurina olleen rakennuksen Maamiesseuralta.
Korjaustyöt aloitettiin huhtikuussa. Ahkeria lapion, vasaran, poran ja kirveen käyttäjiä löytyi. Talkoolaisten uurastuksen tuloksena kesäkahvila sai terassin, uudet ikkunat ja lattian.
Jyhkeät vielä viljalle tuoksuvat hirret jäävät sisäseiniksi. Ulkopuolelta rakennus lautavuorataan ja maalataan punamullalla. Irtaimisto on saatu lahjaksi ja osa on toistaiseksi lainassa.
Kesäkahvilasta löytyy mukavia yksityiskohtia kuten keinutuoli,jossa sopii keinahdella ja katsella Höytiäiselle avautuvaa maisemaa sekä nauttia tunnelmasta. Samalla voi myös ihastella vanhaa vuonna 1892 kruunattua kymmenen litran ruiskappaa.
Martonvaaran kyläyhdistyksen rahastonhoitaja Sinikka Eronen kertoo innostuneesti toiminnasta.
\- Tänne on tuotu kirjoja ja tilattu lehtiä. Tänne voi tulla lukemaan, seurustelemaan ja kahville, mutta ostopakkoa ei ole. Paistamme vohveleita ja ehkä jotain suolaistakin on tarjolla. Haluamme, että tämä on kyläläisten, kesäasukkaiden ja vieraiden kokoontumispaikka.
Tennarifirma tarjoaa muusikoille ilmaista levytysstudiota
Kenkäyhtiö haluaa auttaa tuoreita muusikoita tarjoamalla varusteita, joihin uusilla bändeillä ei olisi normaalisti varaa.
Klassisista popoistaan tunnettu _Converse_ laajentaa toimialaansa musiikin pariin. Yritys on nyt avannut New Yorkiin oman _Rubber Tracks_ -nimisen levytysstudion, jonka käyttö on muusikoille maksutonta. Levytysaikaa tavoittelevien bändien täytyy lähettää hakemus Conversen kotisivujen kautta, jonka jälkeen yrityksen edustajat päättävät kenelle ilmaista studio-aikaa myönnetään. Ensimmäiset yhtyeet on jo valittu.
Tänä kesänä studiolla tulee materiaalia nauhoittamaan viisi bändiä ja kesän jälkeen on taas mahdollista hakea vapautuvia aikoja. Valitut yhtyeet saavat studion käyttöönsä vähintään pariksi päiväksi. Heidän käytössään on myös studion henkilökunta, sekä aimo kööri huippuluokan soittimia.
Studiossa levyttävät bändit saavat pitää kaikki tekijänoikeudet tuotoksiinsa, mutta voivat myös tehdä sopimuksen Conversen kanssa, jolloin tennarifirma laittaa kappaleet nettiin ja käyttää niitä osana verkkopalveluitaan.
Bändit voivat hakea studioaikaa [täältä](http://www.converse.com/Experiences/RubberTracks/RubberTracksHowToApply.aspx).
**Lähteet:** Billboard
Pörssin alamäki laski taas Nokiaa
Matkapuhelinyhtiö Nokian osakekurssi painui torstaina jälleen alle neljän euron rajan. Nokian päätöskurssi oli 3,988 euroa, mikä on 1,4 prosenttia vähemmän kuin keskiviikkona.
Helsingin pörssi oli koko torstain alavireessä Euroopan ja Yhdysvaltain huonojen talousuutisten vaikutuksesta. OMX Helsinki -yleisindeksi päätyi lopulta1,2 prosenttia miinukselle.
Halvimmillaan Nokiasta maksettiin torstaina 3,97 euroa osakkeelta.
Nokia putosi alle neljän euron rajapyykin hetkellisesti jo keskiviikkona. Yhtä alhaalla kurssi on ollut viimeksi 1990-luvun puolivälissä.
Nokian osake kärsi eilisestä uutisesta, jonka mukaan yhtiö ja saksalaiskumppani Siemens eivät myykään Nokia Siemens Networksia pääomasijoittajille.
Nokia julkistaa huhti-kesäkuun tuloksensa ensi viikolla.
Rokkiduon julkaisemattomat raidat nettijakoon
The White Stripesin harvoille tarjolla olleet kaksi biisiä ovat nyt kuunneltavissa vaikkapa YouTubessa.
Biisit on alun perin julkaistu bändin laulajakitaristi **Jack Whiten** levy-yhtiön kautta. Ne ovat osa julkaisusarjaa nimeltä _From the Vault_, jonka julkaisuihin ovat päässeet tähän asti käsiksi vain sarjan tilaajien pieni joukko. Toinen biiseistä on coverversio **Otis Reddingin** _I've Been Loving You Too Longista_. Toinen puolestaan on **The White Stripesin** omaa tuotantoa ja nimeltään _Signed D.C_.
Jack White vihjaili duon hajoamisen jälkeen helmikuussa, että julkaisematonta materiaalia pulpahtelee fanien saataville myöhemmin.
Tässä linkit biiseihin:
[Signed D.C.](http://www.youtube.com/watch?v=cx_34o4GIR4&amp;feature=player_embedded)
[I've Been Loving You Too Long](http://www.youtube.com/watch?v=CbzCpU79Qqw&amp;feature=player_embedded)
**Lähteet:** Digital Spy
Burkhat kielletään Belgiassa
Belgiassa tulee ensi viikolla voimaan kasvohunnut kieltävä laki. Belgiasta tulee näin Ranskan jälkeen toinen EU-maa, joka kieltää kasvot kokonaan peittävien huntujen käytön. Parlamentti hyväksyi lain huhtikuussa.
Laki tulee voimaan 23. heinäkuuta. Lakia rikkovat voivat saada 135,50 euron sakkorangaistuksen ja jopa seitsemän päivää vankeutta.
Arviolta 270 naista käyttää kasvot peittävää niqabia tai burkaa Belgiassa.
Ranskassa huntukielto astui voimaan huhtikuussa, minkä jälkeen useat naiset ovat uhmanneet kieltoa sakoista huolimatta.
Useita kuollut räjähdyksessä moskeijassa Afganistanissa
Kandaharissa Etelä-Afganistanissa on räjähtänyt tänään torstaina pommi moskeijassa. Siellä pidettiin muistotilaisuutta maan presidentin Hamid Karzain murhatun veljen Ahmad Wali Karzain kunniaksi. Paikallisen television mukaan lähellä moskeijaa olisi räjähtänyt toinenkin pommi.
Tilaisuudessa oli läsnä ministereitä ja Karzain sukulaisia. He onnistuivat pakenemaan. Presidentti oli jo palannut Kabuliin keskiviikkoisten hautajaisten jälkeen.
Räjähdyksessä on kuollut ainakin neljä ihmistä, heidän joukossaan alueen uskonnollisen neuvoston johtaja. Loukkaantuneita on ainakin 11.
Itsemurhaiskuiksi kuvaillut räjähdykset tapahtuivat alueella, jossa presidentti Karzain veli murhattiin kaksi päivää sitten. Iskijän uskotaan piilottaneen räjähteet turbaaniinsa. Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Siviileille sodan verisin puolivuotinen
Kuluvan vuoden ensimmäiset kuusi kuukautta olivat siviileille kovimmat jo vuosikymmenen jatkuneessa Afganistanin sodassa. YK:n raportin mukaan siviiliuhrien määrä lisääntyi 15 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. Tammikuun ja kesäkuun välisenä aikana Afganistanissa kuoli lähes 1 500 siviiliä.
YK:n mukaan pääsyyllisiä uhrimäärän kasvuun ovat Afganistanin kapinallisryhmiin kuuluneet itsemurhapommittajat ja kapinallisten asettamat tienvarsipommit. Lukuisia siviileitä on kuollut myös ilmaiskujen yhteydessä.
Nainen keräsi helppoa rahaa nettihuijauksella
Hyväuskoisia ostajia riittää puijattavaksi internetissä. Lahtelaisnainen kaupitteli olemattomia taulutelevisioita ja lahjakortteja lukuisille ostajille, jotka maksoivat tuhansia euroja tyhjästä. Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi "kauppiaan" linnaan.
24-vuotiaan lahtelaisnaisen uhriksi joutui toistakymmentä netistä tavaraa etsinyttä henkilöä eri puolilla maata.
Ensimmäiset tämän sarjan petokset tapahtuivat viime joulukuussa ja poliisi otti naisen kiinni kesäkuussa, jotta rikoskierre saatiin katkaistua.
Nainen laati myynti-ilmoituksia muun muassa taulutelevisioista, joista laskutti etumaksuja satoja euroja.
Muita tavaroita olivat kännykät, matkalahjakortit ja videotykki. Eräs hyväuskoisista ostajista otti pikavipin voidakseen lähettää rahat naiselle. Pikavipistä koitui vielä lisäkuluja menetetyn summan lisäksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi naisen ottaneen tällaiset teot tavakseen. Siksi oikeus kovensi tuomiota ja määräsi vastaajan 16 petoksesta 4 kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen.
Naisen on korvattava noin 4000 euron vahingot. Hän selitti oikeudessa tekojaan rahantarpeella.
Lentävät huippuravurit saavat luksuskohtelun Mikkelissä
St. Michel-ravit aiheuttavat mittavat erikoisjärjestelyt Mikkelissä. Viisi ranskalaisravuria Rapide Lebelin johdolla tuodaan paikalle lentoteitse Pariista Jyväskylän lentokentän kautta. - Hevoskuljetuksiin erikoistunut rahtikone on sen verran kookas, ettei se sovi Mikkeliin laskeutumaan, vieraiden isäntänä toimiva Kaj Närhinen sanoo.
Mikkelin maine ennätysnopeana ratana ei ole syntynyt tyhjästä. Radan nopeuden lisäksi ME-jahti vaatii kisajärjestäjiltä tarkkaa peli-silmää. Hyvät hevoset pitää osata valita ja kohdella lauhkeasti.
\- Ylimääräiset kulut ovat useampia kymmeniä tuhansia euroja, mutta yhteistyökumppaneiden avulla niistä selvitään, Kaj Närhinen kiittää.
Sunnuntaisen St. Michel-lähdön voittopalkinto on 60 000 euroa. Uudesta kilometrin ratojen ME-tuloksesta on luvassa 30 000 euron lisäpalkinto.
Nykyinen ME-aika 09,3 on Varennen nimissä. Se italialaisori ravasi Mikkelin ikimuistoisella maililla 2002. Ori paineli keulille heti lähtöauton irrottua ja paineli tuulisharjana maaliin muista välittämättä.
Majoitus eri puolilla Etelä-Savoa
Ranskalaishevosten mukana Mikkeliin tulee 15-20 hoitajaa, valmentajaa, ohjastajaa ja hevosenomistajaa. Myös he vaativat huolenpitonsa.
\- Hotellihuoneita varataan jo edellisvuonna tietty kiintiö, joka on 1-2 huonetta per hevonen.
Miljoonien arvoisille eläimille tarvitaan myös asianmukaiset majoitustilat ja ympärivuorokautinen vartiointi.
\- Osa hevosista yöpyy ratatallilla, johon on tehty hyvät tilat tällaista tarvetta varten. Osa on lähiympäristön maaseututalleilla, mutta ne eivät ole julkista tietoa, Kaj Närhinen muistuttaa.
St. Michel-viikonloppuna ravataan kahtena päivänä. Lauantain V75-ravien päälähtö on Suurmestaruusajo, jossa kohtaa suomenhevosten terävin kärki. Lähtö on eräänlainen esikatselmus kaksi viikkoa myöhemmin ajettaviin Kuninkuusraveihin.
Sunnuntaina St. Michel-lähdössä mukana on kaksi ranskalaista, kolme ruotsalaista ja kolme suomalaista valjakkoa.
Leivänpaahdin sytytti uhkaavan tulipalon
Jyväskylän Kauppakadulla tuleen leimahtanut leivänpaahdin aiheutti palohälytyksen ennen yhtätoista aamupäivällä.
Päivystävän palomestarin mukaan tuli ehti kärventää keittiön kalusteita kerrostaloasunnossa, mutta ei levinnyt muualle. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Voiko sukupuolineutraali suomen kieli tasa-arvoistaa maan?
Sukupuolineutraaliksi ruotsiksi han ja hon ovat yhtä kuin hen. Kielikään ei saa osoitella, jos maa pyrkii kohti tasa-arvoa. Vaan onko sillä kielellä sitten väliä? Ja kannattaako suomalaisten pyrkiä yhtä sukupuolineutraaleiksi kuin ruotsalaisten? Tätä pohtii Suunvuorossaan Yle Lahden toimittaja Laura Mäkiniemi.

Viime viikkoina on taas puhuttu sukupuolineutraalista kasvatuksesta. Ruotsista uutisen toi lahden yli sukupuolineutraali esikoulu, jossa lapset eivät ole tyttöjä ja poikia vaan ystäviä. Puhekielessäkään ei käytetä ruotsin hon ja han –pronomineja, vaan ne korvataan naisia ja miehiä neutraalisti osoittavalla hen-sanalla.

Jos tasa-arvoasiat voidaan ratkaista kielipolitiikalla, ei suomen kielessä neutraaliuden ongelmaa ole. Ainakin persoonapronomineissä meidän maamme on tasa-arvoinen.

Siitä muistutti kesälomalukemistooni kuulunut saksalaisen Wolfram Eilenbergerin henkilökohtainen oodi Suomelle ja suomalaiselle naiselle. Minun suomalainen vaimoni –kirjassa Eilenberger opiskelee suomen kieltä. Saksalaiselle suomen kieli tarjoaa yllätyksen, kun sukupuolia ei erotella sellaisilla pronomineillä kuin sie ja er saksan kielessä. Saksan kielessä tavaratkin kun luokitellaan feminiineiksi, maskuliineiksi ja neutreiksi.

Siitä neutraalista tasa-arvosta saa Suomeen naidulta Wolfram Eilenbergeriltä muuten kiitoksen myös kansallisvaate, marimekon tasaraitapaita! Mikä olisikaan kansaa yhtenäistävämpi univormu?

Raidat voisivat tarjota ratkaisun lastenkin pukeutumiseen. Tytön ja pojan välille ei tarvitse välttämättä tehdä eroa punaisella ja sinisellä, kun pinkki ja taivaansininen mahtuvat samaankin kuosiin rinta rinnan.

Mutta saisi siellä tavallisessakin päiväkodissa täällä Suomessakin olla vaikka tyttöjen ja poikien lelut suloisesti sekaisin. Tai haittaa ei olisi siitäkään, jos esimerkiksi koulussa poikien ja tyttöjen puu- ja rättikäsityöt saataisiin yhteisiksi.

Toivottavasti suunta ainakin säilyy kohti neutraalia. 1980-luvun lopulla allekirjoittaneen luokanopettaja säväytti ilmoittamalla, että vanhempainillassa sovittiin, että tytöt käyvät nukkumaan illalla puoli yhdeksältä. Pojat voivat valvoa urheiluruutuun asti.
Nuori Jari Isometsä kiidätti Suomen olympiapronssille
Suomen miesten ainut hiihtomitali Albertvillen olympialaisissa varmistui vasta loppusuoralla, kun 24-vuotias Isometsä taisteli itsensä ohi Ruotsin Torgny Mogrenin.
Albertvillen kisoissa suomalaisten mieshiihtäjien menestys oli niukkaa. Suomen miehet olivat jääneet ilman mitalia jo edellisissä kisoissa, joten paineet menestyä olivat kovat. Tälläkin kertaa kisat olivat Norjan juhlaa, sillä kahdestatoista henkilökohtaisesta mitalista peräti seitsemän päätyi norjalaisten kaulaan.Tyhjin käsin ei Suomen tarvinnut kisoista kuitenkaan lähteä. 4x10 kilometrin viestihiihto toi mukanaan olympiapronssia Jari Isometsän huikean loppukirin ansiosta.Suomen ensimmäisten osuuksien hiihtäjät Mika Kuusisto ja Harri Kirvesniemi toivat Suomen vaihtoon hyvistä asemista. Kolmannen osuuden Jari Räsäsellä oli kuitenkin heikompi päivä, ja Suomi putosi kauas kärjestä.Jari Isometsän lisäksi tuskin kukaan muu kuvitteli, että Suomi enää nousisi. Loppusuoralle tultaessa Suomi ja Ruotsi olivat kuitenkin aivan rinnakkain kamppailemassa himmeimmästä mitalista.Ruotsalainen viestihirmu Torgny Mogren oli aikansa kovimpia kirimiehiä, mutta nuori Isometsä ei tästä piitannut. Isometsä pinnisti itsensä ruotsalaisen ohi ja toi Suomen mieshiihtäjille kisojen ainoan mitalin.Teksti: Henri Saloranta

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Jari_Isomets%C3%A4) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Talviolympialaiset_1992) (fi.wikipedia.org)
Pakeneva varas heitti poliisia lääkepurkeilla
Pitäjänmäessä murtauduttiin torstain vastaisena yönä Konalantien apteekkiin. Poliisin mukaan murtautujia oli ilmeisesti kolme. Partion saapuessa paikalle yksi tekijöistä oli poistumassa apteekista ja poliisi juoksi hänet kiinni.
Pakenija yritti estää kiinnioton heittämällä konstaapelia lääkepurkeilla, minkä jälkeen poliisi käytti häneen etälamautinta.
Muut tekijät pääsivät pakenemaan.
Kiinniotetun miehen hallusta löytyi anastettuja huumausaineiksi luokiteltuja lääkkeitä.
Apteekin vauriot ja anastettu omaisuus ei ole vielä selvillä.
Asiaa tutkitaan varkautena ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Lämpiön puolelta: Pasilan ulkopuolella on elämää!
On tietysti enemmän kuin selvää, että Pasilan ja Kehä III ulkopuolella on valtavasti elämää. Meitä etelän medioita syytetään jatkuvasti siitä, että unohdamme tämän tosiasian, ja ainakin täällä Aamu-tv:ssä otamme kritiikin nöyrästi vastaan. Pääkaupunkiseudun ulkopuolista Suomea ei missään nimessä saa unohtaa.
Aamu-tv pyrkii keskusteluaiheissaan huomioimaan jokaisen maamme kolkan. Seuraamme alueuutistemme tarjontaa ja kutsumme usein vieraita studioon eri puolilta Suomea. Ja jos joku haluttu vieras ei studioon asti pääse, niin ainakin nappaamme hänet puhelimen päähän.
Aikanaan Aamu-tv kiersi kesät ja talvet Suomea ristiin ja rastiin ja ohjelmaa tehtiin mitä mielenkiintoisimmista paikoista. Ensimmäisinä kesinä ei Pasilassa käyty kuin kääntymässä ja sukat vaihtamassa. Lähetysten tekeminen monelta eri paikkakunnalta rikastutti paitsi ohjelmaa, myös sen tekijöiden työarkea. Aamu-tv:n keikoilla on perinteisesti ollut lystiä, ja halukkaita lähtijöitä tien päälle on ollut enemmän kuin karavaaniin on aina mahtunut mukaan.
Alkuvuosien reissaaminen on kuitenkin valitettavasti vähentynyt ja syynä on tietysti se iänikuinen resurssipula. Ohjelman lähettäminen Pasilan porttien ulkopuolelta on yllättävän kallista ja työlästä, ja näin ollen olemme joutuneet karsimaan rutkasti matkusteluamme.
Mutta tässäkin hädässä moderni tekniikka on nyt tullut avuksemme. Meidän työslangilla nk. kevytsatelliittiauto mahdollistaa sen, että vain kuvaajan ja juontajan voimin voidaan hurauttaa johonkin kaukaiseen niemen nokkaan ja saada suora kuvayhteys Pasilaan. Olemme tietysti tästä uudesta mahdollisuudesta hyvin innoissamme ja pidämme tiukasti sormia ristissä sen puolesta, että tämä uusi ja ihmeellinen tekniikka myös toimii aina kun sitä tarvitsemme. Ainakin Kuopiossa ja Kokkolassa tekniikan jumalat olivat puolellamme, kun Sari Huovinen raportoi Kuopio tanssii- ja soi tapahtumasta ja Maria Stenroos kävi ihmettelemässä Kokkolan asuntomessuja.
Itse olen torstaina 14.7. ajelemassa kevytsatelliittiauton kyydissä kohti Joensuuta. Tarkoitus on tehdä suoria osuuksia torstai-illan tv-uutisten 20.30-lähetykseen ja perjantain aamulähetykseen 40-vuotta täyttävästä Ilosaarirockista. Tätä kirjoittaessani en vielä tiedä sataako taivaalta ukkoja tai akkoja, mutta samapa tuo, pääsen tuon mainitun Pasilan ja Kehä III:n ulkopuolelle!
Toivottavasti nautitte kanssamme näistä kesäisistä pyrähdyksistä eri puolille Suomea. Ne eivät ole ehkä pitkiä ja kokonaisen lähetyksen kestäviä, mutta ne tuovat toivottavasti Aamu-tv:n lähemmäs rakkaita katsojiaan.
Venäläiset intoutuivat Lapista
Lappi on houkutellut venäläismatkailijoita viimevuotista enemmän. Tilastokeskuksen mukaan venäläismatkailijoiden yöpymiset Lapissa kasvoivat runsaan neljänneksen tammi-toukokuussa verrattuna vuodentakaiseen.
Kittilässä itänaapurista tulleiden yöpymiset nousivat jopa 50 prosenttia, Kolarissa puolestaan 33 prosenttia.
Venäläisiä on lomaillut eniten Rovaniemellä ja Kittilässä.
Venäläisten jälkeen inokkaimpia Lappiin tulijoita yöpymisillä mitattuna ovat ranskalaiset, brittiläiset ja saksalaiset. Heistä brittiläisten yöpumiset olivat alkuvuonna yli ainoana laskussa, runsaat yhdeksän prosenttia.
Kaikkien ulkomaalaisten yöpymiset Lapin majoitusliikkeissä kasvoivat tammi-toukokuussa lähes kymmenen prosenttia. Samaan aikaan kotimaisten matkailijoiden yöpymiset vähenivät hieman, 0,6 prosenttia. Yhteelasketut yöpymiset kohosivat Lapissa alkuvuonna 3,2 prosenttia vuodentakaisesta.
Italian konsensus rauhoitti markkinoita
Poliittinen yksimielisyys Italian velkojen leikkaamisesta on rauhoittanut pörssiä. Milanossa osakkeet olivat aamulla nousussa, kun muualla Euroopassa kurssit laskivat. Taustalla on Italian hallituksen tuki maan säästöpaketille.
Senaatti äänestää paketista tänään ja edustajainhuoneen on tarkoitus hyväksyä se huomenna perjantaina. Nelivuotisella säästöpaketilla tähdätään budjetin tasapainoon vuoteen 2014 mennessä, kertoo valtiovarainministeri Giulio Tremonti.
Tremontin asema on herättänyt pelkoja markkinoilla, sillä hänen on uumoiltu menettäneen pääministeri Silvio Berlusconin suosion. Eilen hän kuitenkin katkaisi siivet huhuilta, joiden mukaan hän olisi joutumassa sivuun. Napolilainen oikeusistuin on lisäksi todennut, ettei Tremontia tutkita hänen entisen avustajansa korruptiotapaukseen liittyen.
\- Meidän on aloitettava yksityistäminen, kunhan kriisi on ohitse, Tremonti kertoi Roomassa.
Pakettiin tehdyn lisäyksen mukaan Italian hallitus hyväksyy yhden tai useampia ohjelmia valtion osakkeiden myyntiin joulukuuhun 2013 mennessä.
Italia on euroalueen kolmanneksi suurin talous. Sen velkataakka on yksi maailman suurimmista. Oppositiopuolueet ovat luvanneet, etteivät ne estä säästöpaketin toteuttamista.
Luonnonsuojeluliitto: Poronhoitoalueelle liikaa karhulupia
Suomen Luonnonsuojeluliitto olisi halunnut poronhoitoalueelle 15 karhulupaa vähemmän, kuin mitä maa- ja metsätalousministeriö myönsi.
Luonnonsuojelupäällikkö Ilpo Kuronen sanoo, että liitto on Riista- ja kalataloudentutkimuslaitoksen kannalla. RKTL esitti poronhoitoalueelle 45 kaatolupaa. Maa- ja metsätalousministeriö myönsi 60 lupaa. Määrä on sama kuin viime vuonna.
Kurosen mukaan 45 kaatolupaa olisi sopiva määrä kestävään kannanverotukseen.
\- En ymmärrä, miksi metsästäjätkin tuntuvat haluavan karhukannan pienentämistä, ihmettelee Kuronen.
Valtakunnallisesti maa- ja metsätalousministeriö myönsi viime vuotta enemmän karhun kaatolupia. Luonnonsuojeluliitto ei näe siihen mitään perusteltua tarvetta.
Kurosen mukaan olisi tarkasteltava minne alueille karhu luonnollisesti mahtuu. Hänen mukaansa karhuja voisi olla lähelläkin Helsinkiä.
\- 30 kilometrin päähän Helsingistä voisi mahtua karhu elelemään. Itse asiassa siellä on aiemmin asunutkin karhu, toteaa Kurola.
Bakteerivaara: Mökkivesiä säilytettävä helteellä pimeässä ja viileässä
Etenkin kesäisin mökkiasukkaat tuovat veden mukanaan tai käyttävät yhteisiä kaivoja ja vesipisteitä. Suomen ympäristökeskus muistuttaa, että vettä tulisi säilyttää pimeässä ja viileässä. Helteillä bakteerit voivat lisääntyvä hyvinkin nopeasti puhtaalta näyttävässä vedessä.
Vesiastian säilyttäminen pimeässä ja viileässä takaa sen, että vesi pysyy käyttökelpoisena useiden päivien ajan.
Yli vuorokauden huoneenlämmössä tai korkeammassa lämpötilassa ollutta vettä ei suositella juomavedeksi.
Flyersin supertähti: Siirtoja on pakko tehdä
Philadelphia Flyers on ollut kesän näkyvin joukkue jääkiekkoliiga NHL:n siirtomarkkinoilla. Selkävammastaan toipuva joukkueen 36-vuotias tähtipuolustaja Chris Pronger on optimistinen myllerryksen läpi käyneen joukkueen iskukyvystä.
Philadelphia teki kesällä kaksi isoa kauppaa, joiden myötä joukkueen selkärankana pidetyt Jeff Carter ja Mike Richards jättivät seuran. Tilalle saatiin muun muassa Jakub Voracek, Wayne Simmonds ja Brayden Schenn sekä lukuisia varausvuoroja, joilla haaviin tarttui muun muassa superlupaus Sean Couturier.
\- Putosimme pudotuspeleistä ja omistajamme ilmoitti haluavansa uuden maalivahdin, mikä aiheutti rajoituksia joukkueeseemme palkkakaton takia. Siirtoja on pakko tehdä. Tilaa tehdäkseen on annettava pois hyviä pelaajia, joihin Mike ja Jeff luonnollisesti lukeutuvat, Pronger pohti TSN:n mukaan radiohaastattelussa.
\- Siirroilla meistä tuli nuorempi, vähän isompi ja ehkä vähän nopeampi joukkue, ja nähdäkseni näitä meiltä puuttui pudotuspeleissä. Toivottavasti olemme vahvistuneet paitsi maalissa myös hyökkäyksessä muutaman fyysisen pelaajan ansiosta. Molempia tullaan kaipaamaan, sillä he olivat iso osa Flyersia. Toivottavasti emme kaipaa heitä liikaa ensi kaudella.
Suurin syy isoihin liikkeisiin olikin vuosikauden käymistilassa ollut maalivahtitilanne. Ilja Brizgalovin kanssa tehtiin pitkä ja rahakas sopimus. Venäläinen oli Anaheim Ducksin kakkosmaalivahti, kun Pronger oli voittamassa Stanley Cupia ankkapaidassa keväällä 2007.
\- Ei tarvitse huolehtia jokaisesta maalia kohti menevästä vedosta, eikä tarvitse yrittää blokata jokaista vetoa. Toivon todella, että hän on vastaus kysymyksiimme ja pystyy vastaamaan hintaansa. Olen nähnyt, mihin hän pystyy kuumana ollessaan, ja hän on ehdottomasti loistava maalivahti, Pronger kehuu.
Pronger kolmen viikon päässä kovasta harjoittelusta
Philadelphia oli kevään suurimpia pettymyksiä NHL:ssä. Vielä syksyllä voitosta voittoon kulkenut edelliskauden Stanley Cup -finalisti saavutti Prongerin mukaan silloisen joukkueen maksimitason liian aikaisin.
\- Viime kauden alussa jatkoimme siitä, mihin edellisen kevään pudotuspeleissä jäimme. Sitten törmäsimme seinään tai jotain, mutta joulun jälkeen emme pystyneet enää parantamaan. Jostain syystä emme pystyneet enää puskemaan itseämme eteenpäin. Kehityksemme loppui tai jopa taantui. Minun nähdäkseni siihen me kaaduimme.
Prongerin oma kevät oli yhtä tuskaa piinallisen selkävamman takia. Kanadalaispuolustaja pelasi kauden aikana vain 50 ottelua. Toipuminen jatkuu yhä, eikä harjoitusleirin alkuun mennessä kuntoon pääseminen vaikuta todennäköiseltä.
\- Olen luultavasti noin kolmen viikon päässä siitä, että voin harjoitella kovaa. Kävelen yhä juoksumatolla ja poljen varovaisesti pyörällä. Selkälääkäri halusi minun olevan 12 viikkoa rauhassa, jotta selkä ehtii toipua kunnolla ennen kuin sitä aletaan rasittaa, Pronger selvitti.
\- Aina sitä haluaa voittaa, päästä takaisin huipulle, pidellä Stanley Cupia hallussaan ja käydä joukkuekaverien kanssa läpi sen ruljanssin, johon kuuluu verta, hikeä ja kyyneleitä - saavuttaa jotain, mihin vain harvalla on mahdollisuus. Toivottavasti loppukesä menee hyvin, ja asiat menevät oikeaan suuntaan.
Linnainmaa ei halua pörssiin lakia naiskiintiöstä
Euroopan parlamentti haluaa nostaa naisten osuutta pörssiyhtiöiden johdossa tuntuvasti. Komissiota patistellaan säätämään lakia asiasta, jos tilanne ei ala muuttua vapaaehtoistoimilla. Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Tuula Linnainmaan mukaan laki vain hankaloittaisi yhtiöiden houkuttelemista pörssiin.
Vielä 10 - 15 vuotta sitten suomalaistenkin pörssiyhtiöiden hallituksissa oli vain miehiä. Tällä hetkellä suurten listayhtiöiden hallituksissa on nainen tai useampia. Linnainmaa sanoi Aamu-tv:n haastattelussa, että parantamisen varaa löytyy.
\- Pienten pörssiyhtiöiden hallituksissa naisia on vähän. Pienissä yhtiöissä ei välttämättä ole suuria hallituksia ja muutos ei kovin nopeasti tapahdu, Linnainmaa kertoo.
Linnainmaa ei lämpene naiskiintiölakiin
Euroopan parlamentti haluaisi nostaa naisten osuutta pörssiyhtiöiden johdossa huomattavasti. Linnainmaa ei innostu lakisääteisestä naisten osuudesta pörssiyhtiöissä.
\- Se on joustamaton tapa muuttaa asiaa. Laki tarkoittaisi sitä, että joissakin yhtiöissä hallituskokoonpano tulisi muuttaa yhdellä kerralla. Se ei välttämättä ole hyvä yhtiön jatkuvuuden kannalta, Linnainmaa sanoo.
Linnainmaan mukaan pieneä yrityksiä on jo nyt vaikea saada houkuteltua pörssiin.
\- Pörssilista enemmänkin supistuu. Yhtiöt jotka harkitsevat listautumista, kokevat sääntelyn oleva aika kovaa. Jos laki kiintiöstä tulisi, vähentäisikö se entisestään yritysten kiinnostusta pörssiin, Linnainmaa miettii.
Melkein kaikki vammaiset nuoret käyvät rippikoulun
Suomessa suurin osa kehitysvammaisista nuorista käy rippikoulun. Vaikeasti kehitysvammaisille nuorille järjestetään omaa pienryhmäopetusta, kun taas lievästi kehitysvammaiset voivat osallistua yhdessä tavallisten nuorten kanssa niin sanottuun integroituun rippikouluun. Rippikoulu on usein kehitysvammaisen elämän suurin juhla.
Suomessa tulee rippikouluikään vuosittain satoja lievästi tai vaikeasti kehitysvammaisia nuoria. Kirkon rippikoulusuunnitelmassa korostetaan, että kaikilla nuorilla tulee olla mahdollisuus rippikouluun.
Espoon tuomiokirkkoseurakunnan nuorisotyönohjaaja Tarja Rae sanoo, ettei kehitysvamma estä rippikoulun käymistä.
\- Rippikoulun perusasiat voi opettaa vaikka kolmevuotiaalle. Jos puhutaan välittämisestä, anteeksiantamisesta, rakastamisesta ja rukouksesta, niin ei niiden opettamiseen tarvita edes sanoja, hän kertoo.
Käytännössä tämä tarkoittaa enemmän leikkimistä, laulamista ja askartelemista ja vähemmän tekstien käyttöä. Lisäksi jokaisella nuorella on oma avustajansa.
Kuten tavallisellekin nuorelle, rippikoulu tarkoittaa kehitysvammaiselle siirtymää kohti nuoruutta ja aikuisuutta. Kirkkohallituksen vammaistyön työalasihteerin Tiina Peipon mukaan rippijuhla on monella tapaa tärkeä.
\- Se on juhla, jossa perhe ja ystävät kokoontuvat juhlistamaan nuorta. Nämä nuoret eivät välttämättä vietä ylioppilasjuhlia tai omia häitään, joten kyseessä voi olla elämän suurin juhla, ainakin vaikeasti kehitysvammaisille nuorille.
Nuorten erilaisuus voi korostua
Lievästi vammaiset nuoret käyvät yleensä niin kutsutun integroidun leirin, jolla vammaiset ja vammattomat nuoret käyvät samaa rippikoulua. Tarja Rae uskoo, että osaavat ohjaajat voivat toteuttaa leirin ongelmitta. Mahdollisia ongelmatilanteita voi kuitenkin helposti syntyä kehitysvammaisten nuorten verratessa itseään muihin.
\- Kehitysvammainen nuori tajuaa olevansa erilainen kuin muut ja näkee, että siellä on ryhmä joka elää normaalien nuorten elämää. Kehityvammainen nuori huomaa, että heidän nukkumaanmenoaikanaan toiset jäävät vielä leikkimään. Voisin kuvitella, ettei se tunnu mukavalta.
Espoolainen Ahmed Öztürk kävi oman riparinsa kaksi vuotta sitten. Leiristä on jäänyt paljon mieleen.
\- Urheilu ja iltaleikit, ja siellä syötiin makkaraa. Me lauloimme siellä jumalalauluja ja rukoiltiin. Minusta tuntui kivalta olla siellä.
Halpalentoyhtiöt tuovat matkailijoita maaseudun rauhaan
Halpalentoyhtöit tuovat runsaasti matkailijoita Pirkanmaan maaseudulle. Tampere-Pirkkalan kentälle lentävät ulkomaalaiset matkailijat hakevat Suomesta erityisesti luontopalveluita ja maaseudun rauhaa.
Esimerkiksi Ruovedelle Mäkelän Lomatuville halpalentoyhtiöt tuovat runsaasti ulkomaalaisia matkailijoita. Suurin ryhmä ovat saksalaiset. Venäläisten matkailijoiden määrä on ollut viime vuosina nousussa.
Pelkästään Ryanairin tuomien vierasmaalaisten yöpymisvuorokausia kertyy vuosittain noin 700.
\- Tampere-Pirkkala -lentokentän kehittäminen on siksi tärkeää myös maaseutumatkailuyrittäjille, sanoo keväällä Suomen Maaseutumatkailuyrittäjien puheenjohtajan tehtävistä luopunut ruoveteläinen Mikko Lindell.
Samaan aikaan vierasvirtojen kasvun kanssa vaatimustaso mökkejä kohtaan on kasvanut. Erilaisia ohjelmapalveluja kysytään myös varsinkin ryhmille.
Olympiapomo jyrähti: Olympiakisoja ei jaeta!
Pohjois-Korea ilmoitti keskiviikkona haluavansa päästä osingoille Etelä-Korealle myönnettyjen vuoden 2018 talviolympiakisojen järjestelyistä. Kansainvälisen Olympiakomitean puheenjohtaja Jacques Rogge murskasi torstaina Pohjois-Korean haaveet.
\- Kansainvälinen Olympiakomitea myöntää kisat yhdelle maalle. Kisojen tapahtumien jakaminen kahden maan välille ei tule kysymykseenkään näiden kisojen suhteen. Emme aio vaihtaa toimintapojamme, sillä se hankaloittaa organisaation toimintaa, Rogge perusteli.
Kun Pyeongchang valittiin vuoden 2018 talviolympiakisojen isäntäkaupungiksi viime viikolla, maan poliittiset puolueet päättivät tekevänsä kaikkensa sen eteen, että Koreat vetävät yhtä köyttä, jotta olympiakisojen järjestelyt sujuvat ongelmitta.
Kansainvälisen Olympiakomitean Pohjois-Korean edustaja Jang Ung sanoi keskiviikkona Tokiossa Pyeongchangin harkitsevan kisojen jakamista, mikäli Korean niemimaan poliittinen tilanne helpottuu.
Vaikka Rogge näytti punaista valoa kisojen jakamiselle, belgialaispuheenjohtaja sanoi maiden voivan esiintyä yhdessä olympiakisojen tapahtumissa.
\- Maat voivat kävellä samassa ryhmässä paraatissa tai jopa osallistua kisoihin yhteisellä joukkueella. He eivät kuitenkaan voi odottaa, että kisat jaetaan kahden maan välille, Rogge painotti.
Etelä-Korean pääkaupungissa Seoulissa tehdyn mielipidemittauksen mukaan 57,5 prosenttia eteläkorealaisista puoltaa yhteisen joukkueen osalllistumista. Mielipidemittauksen mukaan 73,3 prosenttia eteläkorealaisista kuitenkin ei halua jakaa kisoja Pohjois-Korean kanssa.
Kaljaa vietiin kaupasta aseella uhaten - poliisi kaipaa havaintoja
Riihimäen Siwa ryöstettiin aseella uhaten keskiviikkoiltana. Erkyläntien myymälään tuli puoli kymmeneltä kaksi miestä, jotka yrittivät ostaa olutta, vaikka laki kieltää sen myymisen iltayhdeksän jälkeen. Toinen miehistä otti esille pistoolimallisen aseen, jonka turvin varkaat veivät kaupasta neljä laatikkoa olutta.
Kanta-Hämeen poliisi kaipaa ryöstäjistä havaintoja.
Toinen miehistä oli noin 60-vuotias, hiuksiltaan harmaantunut ja hänellä oli tumma risuparta. Hän oli pukeutunut mustaan T-paitaan, jossa oli tekstiä ja kuva, sekä farmarihousuihin.
Toinen ryöstäjä oli nuorehko, hoikka ja noin 170 cm pitkä. Hänellä oli sininen lippalakki, musta T-paita, jossa tekstiä ja kuva sekä farmarihousut.
Poliisi kaipaa havaintoja puhelinnumeroon 07187 37921.
Työtehoseura kiittelee Kokkolan messutalojen ekologisuutta
Kokkolan Asuntomessualueen taloista kolme saa Työtehoseuralta kiitosta muun muassa ympäristöystävällisyydestä ja hyvistä arkea helpottavista ratkaisuista. Työtehoseura on valinnut kolme talokohdetta, joissa esimerkiksi vaatehuolto ja peseytymistilat toimivat.
Työtehoseuran arvioinnin tavoitteena oli löytää hyviä esimerkkejä niistä messukohteista, joissa oli toteutettu ekotoimivia asumisen ratkaisuja arjen näkökulmasta. Tarkastelussa keskityttiin talojen keittiö-, vaatehuolto- ja peseytymistiloihin sekä eteiseen, kuraeteiseen ja säilytystiloihin.
Myös makuu- ja olohuoneiden sekä muiden tilojen toimivuutta arvioitiin asuttavuuden ja kalustettavuuden näkökulmista.
Parhaimmiksi taloiksi Työtehoseura arvioi kohteet 23, 38 ja 40. Kiitosta näissä kohteissa saivat esimerkiksi erillinen kierrätyskomero, uunin ja mikroaaltouunin sijoittaminen hyvälle käyttökorkeudelle sekä erillinen vaatehuoltohuone.
Kohde 23 on Innorosin puurunkoinen omakotitalo. Työtehoseura kiittelee talossa erityisesti keittiön kekseliäitä ratkaisuja kierrätyskomeroineen.
Kohde 38 on Kannustalon betonikivinen omakotitalo pohjalaisella pihapiirillä. Työtehoseuran mukaan talossa on toimivat keittiö- ja ruokailutilat.
Kohde 40 on 225 neliön kivinen omakotitalo. Työtehoseura arvioi talon aputilat, eteisen ja säilytystilat erityisen toimiviksi.
Tekniikka tulee marjametsään
Moni luonnossa liikkuja pysyy nykyään kartalla teknisten paikannusvälineiden avulla. GPS-laitteet ja matkapuhelinten paikannusominaisuudet kehittyvät jatkuvasti, mutta perinteisille kartoille ja kompasseille on käyttöä tekniikan pettäessä.
Suurin osa suomalaisista osaa liikkua metsässä ilman karttaa, mutta silti reitiltään eksyneiden eräretkeilijöiden etsiminen työllistää poliisia joka vuosi. Sienestäjien ja marjastajien retkireppuun sujahtaa yhä useammin suunnistusta helpottava paikannuslaite.
Kuluttajat osaavat vaatia laitteilta laatua.
\- Kyllä niitä enemmän ostetaan kuin karttoja ja kompasseja. Vuosi vuodelta laitteet kehittyvät ominaisuuksiltaan, mutta kyllä asiakkaat osaavat laitteita yleensä käyttää ja tietävät mitä haluavat, kertoo myyjä Minna Ala-Outinen Jyväskylän Partioaitasta.

  Laite ei korvaa kompassia

Myös kännyköihin kuuluu nykyään jo käytännössä vakiovarusteena kartta- ja paikannusominaisuuksia, joiden avulla oman sijaintinsa voi tarkistaa.
\- Entistä enemmän näitä ominaisuuksia kysytään ja tarjontaa löytyy. Melkein joka puhelimessä on GPS ja osassa on valmiina karttapohjat, vahvistaa myyntineuvottelija Lauri Jurvakainen DNA-kaupasta.
Laitteet maksavat noin sadasta eurosta ylöspäin. GPS-paikannin on kätevä apuvälinen marjastajalle, mutta perinteisiä suunnistuskeinoja tekniikka ei korvaa.
\- Kartan ja kompassin lukutaidosta on edelleen hyötyä. Jos tekniikka pettää, niin täytyy jokin keino olla, millä löytää sieltä metsästä pois tai niille paremmille mustikkapaikoille, muistuttaa Ala-Outinen.
Auto sytytettiin tuleen Kemissä
Kemin Asemakadulla sytytettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä puolen yön aikaan auton etupenkki tuleen. Auton ovet olivat olleet auki ja ikkunat raollaan. Tekijästä ei ole tietoa. Kemin Peurasaaresta Kalkkinokantieltä on anastettu veneenkuljetustrailer ja vene
Poliisin mukaan varkaus on tapahtunut 6. ja 13. heinäkuuta välisenä aikana. Poliisi kaipaa venevarkaudesta havaintoja.
Pahoinpitelijät tunkeutuivat asuntoon Torniossa
Kaksi nuorta miestä pahoinpiteli miehen yksityisasunnossa Tornion Näätsaaressa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Pahoinpitelijät olivat tunkeutuneet asianomistajan asuntoon ja pahoinpidelleet häntä lyöden ja potkien eri puolille vartaloa.
Poliisin mukaan asianomistaja sai vammoja pään alueelle. Pahoinpitelijöiden henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
PMMP:n Paula Vesala komedian pääosaan
YleX Aamun haastattelussa selvisi, että Prinsessa -elokuvassa näyttelijädebyyttinsä tehnyt laulaja jatkaa leffojen parissa. Tällä kertaa komediassa nimeltä 3 Simoa.
Kyseessä on **Teemu Nikin** ohjaama hulvaton komedia, jonka tapahtumat sijoittuvat Helsingin Sörnäisiin. Se saa ensi-iltana keväällä 2012.
Vesala ei ole vaihtamassa kokonaan alaa musiikista näyttelemiseen.
\- Enkä oo, Teemu on mut just siksi ottanut tähän, kun mä en ole näyttelijä, **Paula Vesala** kertoo.
Näyttelijöiden valinnassa ohjaaja Teemu Nikillä oli yksi ohjenuora.
\- Paulan valitseminen oli itseasiassa hankalaa, koska halusin pääosiin sellaisia tyyppejä, jotka eivät ole tunnettuja näyttelijöitä. Koekuvauksissa kävi kuitenkin, niin, että Paula oli paras. Jouduin pitkään pohtimaan, voinko ottaa Paulaa siihen, kun hän on kuitenkin tunnettu kasvo, ohjaaja kertoo.
Koska Vesala ei ole vielä tunnettu näytteljä, sopi hän lopulta mainiosti ohjaajan suunnitelmiin. Tie kohti roolia avautui ehkä yllättävänkin käänteen kautta: elokuvan kuvaaja hankki Paula Vesalan numeron yhteisen jooga-ohjaajan kautta. 3 Simoa -leffan valmistumista voi seurata blogista, joka löytyy sen [nettisivuilta](http://3simoa.fi/).
Leffakuvausten etenemistä voit seurata myös[Facebookissa.](http://www.facebook.com/3simoa?ref=ts&amp;sk=app_214013871976781)
PMMP:n kuvioihin uusi rooli ei vaikuta suuremmin. Musiikin tekeminen ja esittäminen jatkuu kesän jälkeen, kunhan leffa on saatu purkkiin.
Katso haastattelu alla!
Minun tyylini: Nelliina
**Nelliina** on pukeutumisesta, muodista ja ilmiöistä kiinnostunut nainen, joka jaksaa aina innostua kauniista kengistä. Nelliina kuvailee itseään myös myös ompelufriikiksi, kirppismyyräksi ja alennushaukaksi. Nelliinan eli **Niina Tapojärven** tyyli on tyttömäinen ja leikkisä.Arkielämässä Niina on töissä IT-alan yrityksessä.- Bloggaus on sivutyöni. Blogissa päästän turhamaisen puoleni valloilleen, mutta arkielämässä ystävien kanssa sivutaan muotiaiheita vain satunnaisesti. Olen perheeni ja ystäväpiirini ainoa vaatefriikki. Harrastan joogaa ja avantouintia, luen pari kirjaa viikossa ja yritän opetella paremmaksi valokuvaajaksi.******Miten kuvailisit omaa tyyliäsi?**- Omasta mielestäni pukeudun mukavan rennosti ja naisellisesti. Värikkyys ja suuret helmat ovat tyylini kulmakiviä, otan mielelläni vaikutteita menneiltä vuosikymmeniltä.- En kuitenkaan halua pukea ylleni kokonaisia univormuja, vaan sekoitan nykymuodin ja vintagen itseni näköiseksi tyylisopaksi. Olen ennen kaikkea fiilispukeutuja, joten jos aamulla tekee mieli pukeutua farkkuihin ja tennareihin, teen niin. Tyylini saattaa vaihdella viikonkin sisällä äärilaidasta toiseen. **Miten tyylisi on kehittynyt?**- Teininä olin gootti, sitä seurasi hoppari- ja ravetyylit. Olen kokeillut valehtelematta aivan kaikenlaista pukeutumisen saralla. Se on ollut helppoa, koska olen aina ommellut paljon itse ja voinut toteuttaa hurjimmatkin ideani.- Tyylini ei ole pysyvä olotila, se muuttuu jatkuvasti minun itseni mukana. **Mikä on järkyttävin tyylikokeilusi ?**
Järkyttävimmän tyylikokeilun pisteet menevät reilun kymmenen vuoden taakse kun pukeuduin päästä varpaisiin PVC-vaatteisiin. Apua! 
- Järkyttävimmän tyylikokeilun pisteet menevät reilun kymmenen vuoden taakse kun pukeuduin päästä varpaisiin PVC-vaatteisiin. Apua! **Mikä on intohimosi vaate-, asuste- tai kenkäpuolella?**- Kengät ovat ykkösenä, nyt ja aina. Kengissä huomioni kiinnittyy erikoiseen muotoiluun, väreihin ja printteihin. Mustien peruskenkien ostaminen on yksinkertaisesti tylsää, mielummin täytän maailmani raikkailla ja iloisilla malleilla. **Minna Parikka** on ikisuosikkini, rakastan lähes poikkeuksetta hänen kaikki mallejaan.  **Kuka on tyyli-ikonisi?**- 80-luvun lopun **Madonna**. Ihastuin nuorena Madonnan ennakkoluulottomaan ja shokeeraavaan tyyliin siinä määrin, että päätin lähteä itse samalle linjalle. Mitä sillä on väliä mitä muut ajattelevat pukeutumisestani, kunhan itse pidän siitä. Enää en halua niinkään shokeerata, mutta rakastan edelleen tylliä, pitsiä ja överiasustamista. **Miten inspiroidut pukeutumiseen?**- Se tulee luonnostaan, inspiraatiota ei varsinaisesti tarvitse etsiä.- Miksi pukeutua tylsiin vaatteisiin, jos tarjolla on kauniita ja värikkäitäkin? Inspiraatiota tarttuu huomaamatta mukaan joka päivä ympäristöstä, ihmisistä ja netistä.  **Miltä haluat näyttää muiden silmissä?** - Siltä, että viihdyn vaatteissani. Eikä siitä haittaakaan ole, jos joku saa päivän hymyt pandapipostani.   **Mikä taas tyypillinen kotiasusi?**- Joku rento mekko tai sitten collegekankainen kokohaalari, jossa viihdyn kylmät talvi-illat. **Nelliinan kolme tärkeintä tyylitekijää ovat mekot, korot ja punainen**Pukeudun mekkoihin sekä töissä että vapaalla, en voisi kuvitellakaan käyttäväni housuja kuin pari kertaa kuukaudessa. Jos silloinkaan. Kenkäfriikille korkokengät ovat lähes jokapäiväinen ilo. Kauniit kengät, parempi mieli. Punainen väri saa minut aina hyvälle tuulelle. Sekä vaatteissa, kengissä että huulilla. Katso Niinan tyylinäytteet kuvagalleriasta! Kuvat Niinan blogista.
**Linkit:**[Nelliinan blogi Oliviassa](http://olivia.fi/nelliina)[Puoli Seitsemän -ohjelman stailauskisa](/aihe/artikkeli/2011/03/18/kuka-stailaa-tykimmin)
Siepatut virolaispyöräilijät vapautettu Libanonissa
Seitsemän Libanonissa siepattua virolaispyöräilijää on vapautettu. Viron ulkoministerin Urmas Paetin mukaan pyöräilijät ovat nyt Ranskan suurlähetystössä Beirutissa. Pyöräilijöiden terveydentila on hyvä.
Paetin mukaan pyöräilijöiden vapauttamisessa ei käytetty voimaa. Hän kuitenkin sanoi uutistoimisto BNS:lle, että vapautumisen yksityiskohdat ovat valtionsalaisuus eikä niistä siksi voida kertoa julkisuuteen.
Libanonilaisten televisiokanavien mukaan lähes neljä kuukautta vankina pidätetyt virolaiset vapautettiin ranskalaisen ryhmän vetämien neuvottelujen jälkeen Bekaan laaksossa aamuvarhaisella. Libanonilaismedian mukaan sieppaajat suostuivat vapauttamaan pyöräilijät sillä ehdolla, että turvallisuusjoukkojen edustajia ei olisi läsnä neuvotteluissa.
Viron ulkoministeriön tiedotteen mukaan virolaiset vapautettiin "Viron, Libanonin ja muiden kumppaneiden yhteistyön" jälkeen torstaiaamuna. Pyöräilijät pyritään saamaan perheidensä luo mahdollisimman pian, mahdollisesti vielä tänään illalla.
Libanonin sisäministeri Marwan Charbel sanoi libanonilaistelevision haastattelussa, ettei voi vahvistaa huhuja, joiden mukaan pyöräilijöistä olisi maksettu lunnaat.
Pyöräilijät siepattiin maaliskuun lopulla Bekaan laaksossa. Teon takana kertoi olevansa aiemmin tuntematon ryhmä, mutta sieppauksen syyt ovat olleet epäselvät. Kaappaajat eivät ole missään vaiheessa vaatineet lunnaita ainakaan julkisesti.
Bruttokansantuote kasvoi viime vuonna 3,6 prosenttia
Tilastokeskuksen tarkistettujen ennakkotietojen mukaan Suomen bruttokansantuote kasvoi viime vuonna 3,6 prosenttia. Bruttokansantuote eli tuotettujen tavaroiden ja palvelujen arvonlisäys oli 180 miljardia euroa. Kotitalouksien oikaistu käytettävissä oleva tulo kasvoi 1,9 prosenttia.
Maaliskuussa julkistettujen ensimmäisten ennakkotietojen mukaan BKT:n kasvu oli 3,1 prosenttia. Kasvu tarkentui ylöspäin, koska muun muassa teollisuuden välituotekäytöstä saatiin uusia tietoja.
Arvonlisäyksen volyymi kasvoi vuonna 2010 useimmilla toimialoilla vuoden 2009 ennätysmäisen pudotuksen jälkeen. Tuotanto jäi yhä noin viisi prosenttia pienemmäksi kuin vuonna 2008.
Kaikkien kysyntäerien kasvu lisäsi tuotantoa. Vuoden 2009 vientilaman jälkeen erityisesti vienti kasvoi. Viennin volyymi kasvoi 8,6 prosenttia ja tuonnin volyymi 7,4 prosenttia.
Yksityisten kulutusmenojen volyymi kasvoi 2,7 prosenttia ja julkiset kulutusmenot 0,6 prosenttia.
Taloudellista hyvinvointia kuvaava kotitalouksien oikaistu käytettävissä oleva tulo kasvoi vuonna 2010 reaalisesti 1,9 prosenttia.
Yritysten voittoja kuvaava yrittäjätulo kasvoi lamavuoden jälkeen 21 prosenttia. Yritysten rahoitusasema oli 10 miljardia euroa ylijäämäinen. Julkisyhteisöjen rahoitusasema puolestaan oli toista vuotta peräkkäin alijäämäinen, 5 miljardia euroa.
Vuokraveneet eivät vedä Kallavedellä
Veneiden vuokraustoiminta on hiipunut Kallavedellä. Kuopiossa pitkään veneitä vuokrannut Ertec Training lopetti toimintansa viime kesänä.
Yrittäjä Erkki Pöyhösen mukaan kysyntä notkahti laman takia, eikä vuokraustoimintaa enää haluttu jatkaa. Myös savonlinnalainen uusi venevuokrausyritys Saimaa Boating suunnitteli laajennusta Kuopioon ja Lappeenrantaan tälle kesälle, mutta aikeista on luovuttu ainakin toistaiseksi.
Yrittäjä Olli Österlund toteaa, että uusi yritys halutaan keskittää Savonlinnan Oraviin ainakin sen aikaa, että toiminta saadaan tuottavammaksi. Savonlinnan Saimaa Boating on tällä hetkellä Kuopiota lähin venevuokrausyritys.
Glyfosaatti luultua myrkyllisempää ihmiselle
Ihmiselle tähän asti suhteellisen vaarattomana pidetty rikkaruohojen hävittämiseen tarkoitettu myrkky glyfosaatti on nyt suurennuslasin alla: uudet tutkimustulokset antavat syyn uskoa, että aine on myös ihmiselle vahingollista.Glyfosaattia sisältävän Suomen myydyimmän rikkaruohojen torjunta-aineen Rounupin suosio kuitenkin kasvaa koko ajan.YLE Lappeenrannan toimittaja **Eero Mäntymaa **selvitteli kesä-heinäkuussa 2011, kuinka paljon ja miksi glyfosaattia myydään.
Kiekko-Laserista tulee osakeyhtiö
Mestiksessä jääkiekkoa pelaava Kiekko-Laser on muuttumassa osakeyhtiöksi. Oululaisseuran taustalla vaikuttavat yritysten ja liike-elämän ihmisten lisäksi myös jääkiekon maailmanmestarit Juhamatti Aaltonen ja Lasse Kukkonen, sekä NHL-maalivahti Pekka Rinne.
Seuran yhtiöittämisen taustalta löytyvät pienen seuran tyypilliset ongelmat. Esimerkiksi kesäkuun lopussa päättyneen tilikauden tulos jää selkeästi negatiiviseksi. LIppujen ja oheistuotteiden myynti oli ennakoitua vähäisempää eikä yhteistyösopimuksien tuotto ollut riittävä.
Kiekko-Laserin johto on päättänyt muuttaa seuran liiketoiminnan kannattavaksi muuttamalla seura osakeyhtiömuotoon. Noin kuukausi sitten aloitettu osakeanti on lähtenyt hyvin liikkeelle. Omistajiin kuuluvat tällä hetkellä tuoreet jääkiekon maailmanmestarit Juhamatti Aaltonen ja Lasse Kukkonen, sekä NHL-maalivahti Pekka Rinne. Lisäksi mukana on oululaisia liike-elämän ihmisiä ja yrityksiä.
Kasvattajaseura on tärkeä
Kiekko-Laserin suurimmat omistajat, Metallurg Magnitogorskin joukkuekaverit Lasse Kukkonen ja Juhamatti Aaltonen, sekä Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne kommentoivat Kiekko-Laserin omistustaan
\- Haluan olla mukana huolehtimassa, että Oulussa on Pohjois-Suomen kiekkonuorille hyvä tie kohti ammattilaisuutta. Mestis-seura on pelaajan kasvattamisessa ja ammattilaisen elämän opettamisessa todella isossa osassa, liputtaa Lasse Kukkonen.
\- Lähdin Kiekko-Laserin osakkaaksi sen vahvan rokkimaisen identiteetin ja tärkeän nuorten pelaajien kehitystyön takia, sanoo Juhamatti Aaltonen.
\- Haluan olla tukemassa omaa kasvattajaseuraani, joka on aloittanut tärkeän työn oman junioriorganisaation kehittämiseksi, painottaa Pekka Rinne.
Yhtiön toimitusjohtajan tehtävään on valittu Sami Toivonen. Hän on toiminut Kiekko-Laser ry:n toiminnanjohtajana joulukuusta 2010. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja ja hallituksen muut jäsenet julkistetaan myöhemmin.
Tunkeutujat pahoinpitelivät miehen Torniossa
Yksityisasuntoon tunkeutuneet miehet löivät ja potkivat asunnon haltijaa. Uhri ja tekijät ovat ennestään tuttuja.
Kaksi nuorta miestä tunkeutui yksityisasuntoon keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Tunkeutujat pahoinpitelivät asunnon haltijaa nyrkein ja potkimalla.
Pahoinpitely oli kestänyt jonkin aikaa. Tekijät poistuivat paikalla autolla.
Pahoinpidelty asunnon haltija sai vammoja päänsä alueelle ja hänellä on särkyjä vartalossaan. Pahoinpitelyn motiivista ei ole tieoa. Tekijät ovat poliisin tiedossa.
Kaksi herkkupalaa - näin jatkuu Copa America
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen alkulohkovaihe on pelattu. Copa America jatkuu Argentiinassa puolivälierillä, ja kovia joukkueita tulee putoamaan jo ennen mitalipelejä.
Kovin ja odotetuin puolivälierä pelataan Argentiinan ja Uruguayn välillä, mutta myös Brasilia-Paraguay-ottelussa tulee putoamaan yksi MM-kisojen vakiovieraista.
Etelä-Amerikan viides edustaja viime kesän MM-kisoissa, Chile, kohtaa puolivälierissä Venezuelan. Puolivälierät avaa lauantai-iltana Suomen aikaa Kolumbian ja Perun välinen ottelu, jonka voittaja kohtaa välierissä joko Argentiinan tai Uruguayn.

  Puolivälierät / la-su-yö

Kolumbia - Peru klo 22.00
  
Argentiina - Uruguay klo 01.15

  su-ma-yö

Brasilia - Paraguay klo 22.00
  
Chile - Venezuela klo 01.15

  Välierät 19.-20.7.

Kolumbia/Peru - Argentiina/Uruguay
  
Brasilia/Paraguay - Chile/Venezuela

  Pronssiottelu 23.7.


  Loppuottelu 24.7.

Veroaste poikkeuksellisen alhaalla
Veroaste oli viime vuonna alimmillaan vuosikymmeniin. Tilastokeskuksen torstaina julkaiseman tiedon mukaan verokertymä kasvoi hitaammin kuin nimellinen bruttokansantuote.
Verojen ja sosiaaliturvamaksujen suhde kansantuotteeseen oli 42,1 prosenttia. Vuotta aiemmin se oli puolitoista prosenttiyksikköä enemmän.
Näin alhainen veroaste on ollut viimeksi vuonna 1987. Takana on pitkä kehitys: Suomen kokonaisverotus on keventynyt yli kymmenen vuoden ajan.
Samaan aikaan esimerkiksi Keski-Euroopassa verotus on kiristynyt, Pohjoismaissa yleisesti höllentynyt.
Humppilasta rauta-ajan keskus?
Humppilan Rauta-aikakeskusta varten on perusteilla säätiö. Säätiön tehtävänä on pohjoismaisen rauta-aikaisen perinnön ja tiedon säilyttäminen ja rautakautisen ajan tutkimustietojen hyödyntäminen. Syksyllä alkaa myös rahan kerääminen liiketoimintaa ja rakentamista varten. Gateway Midgård Oy on jo perustettu.
Humppilalaisissa suunnitelmissa on pitkälti kyse kansanperinteen tuotteistamisesta. Pitäjässä ajatellaan, että ihminen on luontevasti utelias tutkimaan menneisyyttään ja halukas tietämään ja jopa kokemaan, millä tavalla esi-isät aikanaan elivät.
Suunnitelmat rauta-ajan, rautakauden tuotteistamiseksi ovat jo valmiina: 2-tien varteen on piirretty noin 30 rakennusta, jotka käsittävät yhden rauta-ajan kylän. Mallia Humppilaan on haettu rautakautisesta kylästä Tanskasta, kertoo Gateway Midgårdin toimitusjohtaja Timo Oinas.
Kylän keskus olisi 40 metriä pitkä päärakennus, minne sijoitettaisiin sekä pysyvät että vaihtuvat näyttelyt. Kylää ympäröisi muuri, jossa olisi hotelli kävijöitä varten. Vakituisesti kylässä olisi joukko käsityöläisiä, aivan tavallisia suomalaisia käsityöläisiä, joiden tuotteet sopivat rauta-aikaan.
Suunnitelmat ja konsepti ovat Humppilan Midgårdia varten siis jo valmiina, mutta tärkein eli rahoitus puuttuu.
\- Gateway Midgård Oy ryhtyy syksyllä etsimään aktiivisesti pääomasijoittajia. Tavoitteena on löytää lähes 20 miljoonaa euroa varoja, mikä on summa, jolla liiketoiminta voidaan aloittaa ja rakennukset tehdä.
Suomessa 3,5 prosentin hinnannousut - Saksassa porua pienemmästäkin
Inflaatio kiihtyi kesäkuussa 3,5 prosenttiin, kertoo Tilastokeskus. Kuluttajahintojen nousu jatkuu Suomessa Euroopan kärkivauhtia. Vaikka esimerkiksi Saksan inflaatio oli pienemmät 2,3 prosenttia, se kismittää saksalaisia yhtä lailla.
\- Hintojen nousu synnyttää kyllä tietyllä tavalla pelkoa. Euron myötä kaikki näyttää jonkin verran kallistuvan. Eivät ainoastaan elintarvikkeet, vaan asunnot, vaatteet, kaikki ovat kallistuneet, tuumaa berliiniläinen Peter Schmitt.
Euroopan keskuspankki on pitänyt terveen inflaation rajana kahta prosenttia. Jopa vakaassa euromaassa Saksassa keikutaan jo viidettä kuukautta maagisen kipurajan yläpuolella. Saksan tilastoviranomaisen mukaan kesäkuussa hinnat olivat 2,3 prosenttia korkeammat kuin vuosi sitten.
Suomessakin hinnat ovat yhä korkeammalla. Tilastokeskuksen tänään julkistamat tiedot kertovat hintojen nousun kiihtyneen kesäkuussa 3,5 prosenttiin, kun se keskimäärin oli euroalueella noin 2,7 prosenttia.
Suurin yksittäinen syy hintojen nousuun on öljyn hinnan kallistuminen, toteaa OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen. Heiskanen ei vielä ole suuresti huolestunut euroalueen inflaatiosta, vaan uskoo tilanteen palaavan pian normaaliin.
\- On toivottavaa tietysti että inflaatio palaa niihin uomiin, mihin halutaankin, eli hieman alle kahden prosentin. Näin on todennäköisesti käymässäkin tässä loppuvuoden ja ensi vuoden aikana, jos öljynhinta ei uudelleen nouse.
Tärkein keino inflaation hillitsemiseksi on Euroopan keskuspankin ohjauskoron nosto. EKP onkin ryhtynyt tämän vuoden aikana maltillisiin koronnostoihin. Viimeksi heinäkuun alussa tärkeintä ohjauskorkoa nykäistiin neljännesyksikkö ylöspäin, puoleentoista prosenttiin.
EKP:n koronnosto näkyy monen suomalaisen asuntovelallisen kukkarossa kasvaneina korkomenoina. Ehkä tämä on kuitenkin pienempi paha kuin hintojen alituinen nousu, ainakin niille, joilla ei ole toivoa palkankorotuksesta:
\- Minua ainakin eläkeläisenä harmittaa hyvin paljon, koska eläke on pysynyt samana ja hinnat nousee, toteaa vantaalainen Tuulikki Markkinen.
Kaleva: Harva Lapin kunta maksaa enää opiskelija-avustusta
Sanomalehti Kalevan tekemän selvityksen mukaan kahdeksan kuntaa Lapista on luopunut vapaaehtoisen avustuksen maksamisesta.
Kunnat ovat maksaneet muualle lähteville opiskelijoille rahaa siitä, että he pitävät kirjansa kotikunnassaan. Näin kuntien asukasluku saadaan näyttämään todellista väkimäärää suuremmalta. Kunnat saavat muun muassa valtionosuuksia asukasluvun mukaan.
Monessa kunnassa vapaaehtoinen avustus on kuitenkin osoittautunut tehottomaksi.
Kalevan mukaan avustuksen maksamisesta luopuneita kuntia ovat Kemijärvi, Keminmaa, Pello, Posio, Ranua, Salla, Savukoski ja Tornio.
Lapissa kerran vuodessa maksettavaa tukea antavat enää Kemi (300 e), Kolari (500 e) ja Pelkosenniemi (400 e).
Kolarin kunnanjohtaja Heikki Havangan mukaan panostus on kannattava taloudellisesti, kertoo Kaleva.
Arhinmäki: Lisäsäästöt mainitaan hallitusohjelmassa
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) ei ymmärrä, miksi sadan miljoonan euron lisäsäästöt ovat ylittäneet uutiskynnyksen. Hallitusohjelmassa todetaan, että hallituksen pitää budjettiriihessä päästä sopuun vielä tällaisista säästöistä. Asia ei ole uutinen, Arhinmäki ilmoitti YLE Radio 1:n Ykkösaamussa.
Paavo Arhinmäen mukaan vielä ei ole keskusteltu siitä, mistä sata miljoonaa euroa säästetään. Uusia säästösummia ei liioin ole kaavailtu.
Ministeri Arhinmäki katsoo, että vasemmistoliiton on oltava hallituksessa, kun ajat ovat vaikeat. Nyt tilannetta synkistää eritoten eurovaltioiden kriisi.
Mikäli suuren Italian talous uhkaa romahtaa, yhteisvastuulliset varat eivät enää riitä, ministeri arvioi. Hän on tyytyväinen valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) vakuusvaatimuksiin Brysselissä mutta korostaa edelleen puolueensa vaadetta sijoittajien vastuusta.
Arhinmäki kommentoi YLE Radio 1:n Ykkösaamussa myös huippu-urheilijoiden urheilun jälkeistä elämää. Hänen mielestään yhteiskunnan pitäisi auttaa huippu-urheiljoita yhdistämään opiskelu harjoitteluun.
Maatalousministeri: Ruoantuottajille maksettava enemmän
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) vähentäisi kaupan ja teollisuuden valtaa ruoan hinnoittelussa. Koskinen sanoi Ylen Aamu-tv:ssä, että tuottajahinnat ovat liian alhaiset, esimerkiksi kananmunien ja maidon hinnasta tuottajan osuus on pienempi kuin kaupan. Monet suomalaiset maatilat kamppailevat tällä hetkellä pahojen kannattavuusongelmien kanssa.
65 prosenttia tilojen tuloista koostuu tuotteiden myynnistä ja 35 prosenttia taas erilaisista tuista. Viime vuosina maatalouden kustannukset ovat myös nousseet voimakkaasti. Samaan aikaan hallitus suunnittelee kuitenkin leikkaavansa maataloudelta 110 miljoonaa euroa.
Koskinen toteaa, että tulojen korottaminen maataloustukien kautta ei onnistu, koska tukien määrät on pitkälti lyöty lukkoon.
\- Sanotaan, että tuet ovat kiinni. Niihin mitä EU rahoittaa ei voi paljon vaikuttaa. Se mitä kansallisesti voidaan maksaa pitää myös sopia EU:n kanssa.
Koskinen katsoo, että tuottajahinnat ovat aivan liian huonolla tasolla tällä hetkellä, ja niiden korottaminen toisi helpotusta tilojen kannattavuuteen.
\- Jäljelle jää tulopuolella oikeastaan vain se, miten saadaan tuottajahintoja ylöspäin. Jalostava teollisuus ostaa tuotteita viljelijöiltä. Hallitusohjelmaankin on kirjattu, että yritetään arvioida, miten sekä kaupan että teollisuuden määräävää asemaa voitaisiin vähentää, eli miten tuottajilla olisi paremmat asemat neuvotteluissa.
Euroopan unioni uudistaa maatalouspolitiikkaansa lähivuosina. EU pyrkii vähentämään budjetistaan maatalouteen menevää osuutta 41 prosentista 33 prosenttiin. Syksyllä alkavat neuvottelut koskevat vuosia 2014 - 2020.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen ei kuitenkaan usko uudistusten tuovan suuria muutoksia suomalaisten tuottajien saamiin tukiin.
Obaman pinna paloi jumiutuneissa velkakattoneuvotteluissa
Yhdysvaltain velkakattoneuvottelut päättyivät eilen keskiviikkona kireissä tunnelmissa. Republikaanilähteiden mukaan presidentti Barack Obama käveli ulos neuvotteluista. Demokraattien mukaan kaikki sen sijaan olivat jo sanoneet sanottavansa ja Obama päätti kokouksen tavalliseen tapaan.
Neuvotteluiden tavoitteena on, että kongressi sallisi maan velkakaton nostamisen nykyisestä 14,3 biljoonasta dollarista. Varasuunnitelmaksi on ehdotettu, että presidentille annettaisi valtaa nostaa velkakattoa 700 miljardia dollaria. Kongressilla on mahdollisuus estää korotus, mutta Obama voisi käyttää veto-oikeuttaan.
Neljäs neuvottelupäivä päättyi eilen keskiviikkona kireissä tunnelmissa.
Nimettöminä pysyttelevien lähteiden mukaan Obama olisi kuvaillut, että tilanteesta voi muodostua hänen presidenttiuransa loppu. Presidentti viittasi lupaukseensa käyttää veto-oikeuttaan velkakaton lyhytaikaisiin laajennuksiin.
\- Minun rajani on tullut vastaan, presidentti sanoi.
Demokraatit eivät suostu lyhyen aikavälin päätöksiin
Kaksi tuntia kestäneissä neuvotteluissa ei päästy läpimurtoon pahoin jumiutuneessa keskustelussa. Republikaanien Eric Cantorin ja presidentin sananvaihto kärjistyi niin pitkälle, että Cantorin mukaan Obama toivotti, että "nähdään huomenna" ja käveli ulos huoneesta.
Demokraattilähteiden mukaan Obama päätti tapaamisen, kun kaikki olivat jo sanottavansa sanoneet ja Cantor muuttanut mieltään aiemmin jo sovitusta velkakaton lyhyen aikavälin laajennuksesta.
Tilanteen vakavuus selkeni entisestään, kun luottoluokittaja Moody's varoitti keskiviikkona, ettei Yhdysvaltain erinomainen luottoluokitus ole itsestäänselvää. Demokraatit ovat tehneet selväksi, etteivät he kannata mitään lyhyen aikavälin laajennuksia, sillä sellaisten ratkaisujen arvioidaan ärsyttävän markkinoita.
Neuvottelujen on tarkoitus jatkua tänään torstaina.
Myllysillan kansivalu meni nappiin
Viimeinen betonikuorma tuotiin työmaalle perjantaiaamuna. Työmaapäällikkö Timo Hirvasmaan mukaan valu sujui suunnitellusti, työkalut toimivat ja betotoimitukset saapuivat ajallaan.
\- Betoni vielä hierretään ja laitamme betoniin jälkihoitoaineet. Sen jälkeen viikonlopun viettoon, sanoo Hirvasmaa.
Siltatyömaa kiinnostaa ohikulkijoita. Hirvasmaa kertoo, että työrauha on uteliaista huolimatta säilynyt.
\- Boren talo on tuossa vieressä. Heitä on saattanut vähän häiritä kun koko yö pumpattiin betonia. Mutta me olemme saaneet työskennellä rauhassa, Hirvasmaa hymähtää.
Turun uusi Myllysilta valmistuu parin kuukauden päästä.
Kokkola F10 vei paikallisderbyn
Naisten jalkapalloliigassa pelaava Kokkola F10 selvitti tiensä Suomen cupin välieriin. Keskiviikkona pelatussa paikallisottelussa Kokkola F10 löi sarjaporrasta alempana pelaavan GBK:n maalein 3-0. Yleisöä Kokkolan keskuskentällä oli peräti 946, mikä on koko kesän yleisöennätys Kokkolassa kaikki sarjatasot mitattuna.
GBK:n valmentajan Håkan Nymanin mielestä tilannerikkaan ottelun ratkaisuksi muodostui vastustajan kovempi ottelurutiini.
\- Liigarutiini näkyi tänään voittaneesta joukkueesta. Olen kuitenkin ylpeä omasta joukkueestani, sillä pystyimme tekemään useita maalitilanteita, Nyman toteaa. Hän antaa tunnustuksen Kokkola F10:n maalivahti Liisa Rahkolalle, joka oli kova vastus.
Kokkola F10:n valmentaja Jyrki Roukala oli helpottunut voiton jälkeen. Hänkin antoi oman joukkueensa maalivahdille tunnustuksen nollapelistä.
\- Peli lähti osaltamme hyvin käyntiin, kun saimme taitavan ja hieman onnekkaankin maalin heti ensimmäisen puoliajan alkuun, Roukala pohti.
Hän kuitenkin korosti, että GBK antoi kovan vastuksen eikä peli ollut helppo.
\- Meidän joukkueessamme alkaa jo peliruuhka näkyä, sillä tämä oli jo neljäs peli puolentoista viikon sisällä.
\- Silti ajatukset on nyt nopeasti käännettävä seuraavaan peliin, Roukala pohtii.
Suomen cupin välierät pelataan 27. heinäkuuta.
Välieräparit arvotaan viikonloppuna. Ottelut pelataan 27. heinäkuuta. Myös FC Sport on selvittänyt tiensä neljän parhaan joukkoon.
Wenger voi luopua Nasrista ilmaiseksi - vuoden päästä
Valioliigaseura Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger on valmis luopumaan Samir Nasrista vuoden päästä ilmaiseksi, mikäli ranskalaiskeskikenttäpelaaja pysyy lontoolaisseurassa vielä ensi kauden.
Wenger yltyi jälleen keskiviikkona hehkuttamaan 24-vuotiasta Nasria sen jälkeen, kun Arsenal höykytti Aasian kiertueensa avausottelussaan Malesian tähdistöjoukkuetta maalein 4-0.
\- Samir on aina ollut sitoutunut joukkueeseemme, minkä näimme taas tänään. Hän pelasi erittäin hyvin päästyään vaihdosta kentälle.
Haluan pitää hänet täällä vielä vuoden, vaikka se tarkoittaisi sitä, että menettäisimme hänet vuoden päästä ilmaiseksi. Uskon, että seuran johtokunta on asiasta samaa mieltä kanssani. Me tarvitsemme hyviä pelaajia voittaaksemme mestaruuden, Wenger kertoi ottelun jälkeen.
Kun lehdistö kysyi Wengeriltä toisesta siirtohuhujen kohteena olevasta pelaajasta, Cesc Fabregasista, ranskalaisluotsi ei suostunut spekuloimaan espanjalaistähden tilanteella.
\- En halua kommentoida sitä, mitä jotkut Barcelonan pelaajat ovat sanoneet Fabregasin halusta lähteä joukkueestamme. Voin vain sanoa, että me haluamme pitää hänet, Wenger pyöritteli.
Fabregas, 24, ei ole Arsenalin mukana Aasiassa lihasvammansa vuoksi.
Lemmikit kuolivat tulipalossa
Kolme kissaa ja koira menehtyivät asuntopalossa tänä aamuna Suolahdessa. Eläimet olivat sisällä huoneistossa, jossa palo sai alkunsa kerrostaloasunnon keittiöstä.
Pelastuslaitoksen mukaan lieden päällä olleet tavarat syttyivät tuleen. Äänekosken palomestari Markku Kinnunen kertoo, että keittiö kärsi mittavia vahinkoja ja muu huoneisto kärsi savuvahinkoja.
Asuntopalo syttyi kolmikerroksisen talon toisen kerroksen huoneistossa. Ihmisiä ei loukkaantunut. Poliisi tutkii palon syttymisyytä.
Venäjällä valmistaudutaan Volgajoen turmalaivan nostoon
Venäjällä valmistaudutaan nostamaan sunnuntaina Volgajoella uponnut matkustajalaiva. Laivan noston valmistelutöiden on määrä alkaa myöhemmin tänään, kun sukeltajat ovat tarkastaneet sen vielä kerran. Töihin osallistuu miehistöä ja erikoisvälineitä, jotka olivat mukana sukellusvene Kurskin nostossa.
Varsinainen nosto tapahtunee aikaisintaan viikonloppuna. Uponnut Bulgaria-laiva makaa kyljellään Volgajoen pohjassa noin 20 metrin syvyydessä. Alueella on mutapohja ja lisäksi kova virtaus, mitkä saattavat vaikeuttaa nostotöitä.
Bulgaria nostetaan onnettomuussyyn selvittämiseksi. Tutkijat haluavat muun muassa tietää, olivatko hyttien ikkunat auki myrskystä huolimatta ja turvamääräysten vastaisesti.
Kapteeni löytyi hukkuneena
Sukeltajat ovat nostaneet tähän mennessä hylystä ja sen lähistöltä ainakin 111 hukkunutta. Muun muassa laivan kapteeni ja hänen vaimonsa on löydetty hukkuneina.
Reilu 20 on yhä kateissa. Laivalla oli kaikkiaan 208 ihmistä, vaikka sen sallittu matkustajamäärä oli vain 140. Onnettomuudesta pelastui 79 ihmistä. Viranomaiset ovat määränneet, että uhrien omaisille maksetaan korvauksia.
Onnettomuussyiden selvittely jatkuu myös pinnalla. Viranomaiset ovat pidättäneet sekä laivan vuokranneen yrityksen johtajan että jokialusten rekisteröinnistä vastaavan asiantuntijan. Mikäli heidät todetaan syyllisiksi turvallisuusmääräysten rikkomiseen, seurauksena voi olla jopa kymmenen vuotta vankeutta.
Malmin lentokenttäratkaisun viivästyminen piinaa Koillis-Helsinkiä
Malmin lentokenttäalueen muuttaminen asuinkäyttöön uhkaa viivästyä, sillä korvaavan lentokentän suunnitelmat puuttuvat kokonaan valmisteilla olevasta maakuntakaavasta. Helsingin asuntorakentamiseen tilanne aiheuttaa ongelmia viimeistään vuonna 2020.
Malmin korvaavan lentokentän unohtaminen valmisteilla olevasta maakuntakaavasta on suuri pettymys Helsingille. Uuden kentän puuttuminen kaavaluonnoksesta tarkoittaa, että Malmin kentän vapautuminen lentoliikenteeltä viivästyy ainakin kymmenellä vuodella.
Kaavoitus- ja kiinteistötoimen apulaiskaupunginjohtajan Hannu Penttilän mukaan Helsinki aikookin kaavan lausuntokierroksella ponnekkaasti edellyttää, että korvaavan kentän suunnittelu järjestetään jo tämän kaavan yhteydessä.
\- Tutkitaan ne paikat, jotka ovat jo tähän mennessä olleet julkisuudessa, tuskinpa uusia paikkoja tulee. Joka tapauksessa lähtökohta on, että Malmin kentän muuttaminen asuinkäyttöön etenee pikkuhiljaa Helsingin päätöksenteossa.

  Tonttimaa uhkaa loppua

Toiminta Malmin lentokentällä loppuu nykyisten sopimusten mukaan viimeistään vuonna 2034. Helsinkiä uhkaa kuitenkin akuutti tonttimaan tarve jo runsas vuosikymmen aiemmin.
Noin vuoteen 2020 asti vuosittainen 5000 asunnon rakentamisvelvollisuus pystytään täyttämään satamilta vapautuvilla alueilla ja täydennysrakentamisella.
Sen jälkeen Helsinkiin on kuitenkin syntymässä Penttilän mukaan tuotantokapeikko.
\- Olisi tietenkin hyvin surullista, jos tonttipulan vuoksi rakentaminen ehtyisi Helsingissä, missä asuntotarvetta taatusti myös vuonna 2020 on.

  Koillis-Helsingin kehittäminen yskii

Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta on omassa lausunnossaan todennut, että jatkuva epävarmuus kentän kohtalosta vaikuttaa kielteisesti koko koillisen Helsingin kehittämiseen.
Asuntokaavoitus on alueella vähäistä ja liiketiloja on jäänyt tyhjilleen, koska Malmin merkitys asiointikeskuksena on vähentynyt.
Lautakunnan mukaan on oletettavaa, että ratkaisun edelleen lykkääntyessä kielteiset taloudelliset ja sosiaaliset aluevaikutukset pahenevat.
Saarinen: Pirteää kesäharjoittelua
Viime kauden jälkeen olin todella väsynyt, kuten yleensäkin kauden jälkeen olen. Ainut ero oli, etten sairastanut tyypillistä kevätflunssaa ja lepäsin kunnolla koko huhtikuun. Vaikka levon syy olikin lähinnä kipeät jalat, teki se henkisesti ja fyysisesti raskaan kauden jälkeen hyvää myös päälle ja koko muulle kropalle. Viime kaudella jouduin pinnistämään etenkin henkiset voimavarat äärimmilleen.
Lepojakso oli pisin lyhyeen naismuistiin. Levon ansiosta kesäharjoittelu on sujunut pirteästi. Ensimmäisellä leirillä Sognefjelletissä juttelin Marit Björgenin kanssa ja hän kertoi, että norjalaisilla oli jo kolmas leiri menossa. Meillä oli mukana yksi fysioterapeutti, norjalaisilla viisi. Meillä yksi huoltomies, heillä kymmenen. Pääsin myös tutustumaan norjalaisten huoltorekkaan ja sain sieltä ideoita omaan rakennusprojektiini suksihuoltotiloihin.
Treenit ovat maistuneet hyvälle eikä ole ollut puurtamisen makua. Reissuelämä on hiihtäjälle tuttua puuhaa kesälläkin. Juuri nyt olen kotona Hollolassa, mutta edellinen viikko meni Rovaniemellä Aikku Ski Campillä, sitä edellinen Vuokatin maajoukkueleirillä.
Ensi viikoksi matkaan Italian Toblachin maisemiin harjoittelemaan. Kesä on siis sujunut treenaamisen ja talonrakentamisen merkeissä. Toblachin leiri on minulle oma jokavuotinen leiri ja se tulee hyvään harjoituksellisesti tarpeelliseen rakoon, kun maajoukkue ei heinäkuussa leireile.
Hyvää kesänjatkoa ja nauttikaa kesän marjoista. Hollolassa ainakin on reilusti mustikkaa, ja on välillä oikein pitänyt pysähtyä välipalalle kesken lenkin.
Aikku
  

Aamun lehdet
Torstain lehdet ovat huolissaan niin Afrikasta kuin Afganistanista, mutta myös potilaiden tietosuojasta.


  [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/n%25C3%25A4l%25C3%25A4nh%25C3%25A4t%25C3%25A4-ei-tullut-yll%25C3%25A4tyksen%25C3%25A4/686799)
 kirjoittaa itäisen Afrikan nälänhädästä, joka ei tullut yllätyksenä. Punainen Risti ja YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP arvioivat kymmenen miljoonan ihmisen kärsivän nälästä ja kuivuudesta.
Kenian Punainen Risti varoitti lähestyvästä nälänhädästä jo viime vuonna. Maailman ruokaohjelma vetoaa puolestaan pikaisen rahoituksen puolesta kattaakseen 40 prosentin alijäämän budjetissaan.
Afrikan sarven operaation hinnaksi järjestö arvioi vajaat 190 miljoonaa dollaria. Keskisuomalainen kommentoi summaa todeten, että dollari- ja eurotalouksien pelastustalkoiden mittakaavassa se on mitätön.
Lehti kirjoittaa, että auttajien kohtaama inhimillinen haaste on käsittämättömän raskas ilman häpeällistä rahapulaakin. Itäinen Afrikka tarvitsee apua nopeasti.
Suomen pitäisi määrittää aikaraja Afganistanissa


  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Afganistania%2Bon%2Bvaikea%2Bj%25C3%25A4tt%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bomilleen/1135267772581)
 kirjoittaa Afganistanin tilasta. Lehden mukaan presidentti Hamid Karzain velipuolen murha oli merkittävä takaisku Afganistanin kansainväliselle sotilasoperaatiolle. Varsinkaan Yhdysvallat ei olisi kaivannut yhtään uutta ongelmaa Etelä-Afganistanissa, jota se on yrittänyt rauhoittaa.
Helsingin Sanomat arvioi murhan tulleen huonoon aikaan, sillä tässä kuussa tehtävänsä jättävä Yhdysvaltojen ja Naton Afganistan-operaation komentaja kenraali David Petraeus kertoi lähtevänsä maasta toiveikkaana. Hänen mukaansa sodan lopettaminen on edelleen vaikeaa, mutta mahdollista.
Suomalaissotilaiden tilanne on lehden mukaan näyttänyt Afganistanissa muutaman kuukauden ajan rauhalliselta. Perusongelma ei kuitenkaan ole poistunut.
Sota ei ole ohi eivätkä maan omat turvallisuusjoukot ole valmiita ottamaan vastuuta koko maasta. Suomen olisikin Helsingin Sanomien mielestä hyvä määrittää toiminnalleen edes jonkinlainen aikaraja. Kehitystä ei voi odottaa ikuisesti.
Tietourkinnassa muutakin kuin uteliaisuutta
Potilastietojen urkinnassa on kyse rakenteellisesta ongelmasta, kirjoittaa 

  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/potilastietojen-urkinnassa-on-kyse-rakenteellisesta-ongelmasta-1.1036107)
 pääkirjoituksessaan. Lehti viittaa Ylen uutiseen, jonka mukaan helsinkiläisessä Haartmanin sairaalassa on paljastunut laaja potilastietojen urkinta.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan potilastietojen urkinta johtaa vuosittain poliisitutkintaan satakunta kertaa. Ilmiötä ei voi lehden mielestä selittää yksistään uteliaisuudella, vaan kyse on pikemminkin terveydenhuollossa piilevästä rakenteellisesta ongelmasta. Sairaalat ja terveyskeskukset hyödyntävät yhä enemmän tilapäistyövoimaa, joka saattaa Ilkan mukaan selittää urkintaintoa.
Luvattoman potilastietojen selailun mahdollisuutta voi kasvattaa Ilkan tietojen mukaan myös toukokuussa voimaan astunut terveydenhuoltolaki, joka mahdollisti sairaanhoitopiirin laajuiset potilastietorekisterit. Yhteisen potilastietorekisterin käyttäjien määrän lisääntyminen edellyttää terveydenhuollon yksiköiltä erityistä tarkkaavaisuutta. Ilkka vaatiikin, että sairaalan tai terveyskeskuksen pitää tarkastaa rekisterien käyttäjätietoja säännöllisesti pistokokein.
Kirjeitä eläkeläisille


  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194687081879/artikkeli/kelalta%2Bpostia%2Belakelaisille.html)
 vaatii Kansaneläkelaitokselta postia eläkeläisille. Lehti lainaa Uutispäivä Demarin uutista, jonka mukaan 26 000 suomalaista on jättänyt hakematta takuueläkettä, vaikka he olisivat oikeutettuja saamaan sitä.
Aamulehti kehottaa Kelaa nyt toimimaan ja lähettämään selkokielisen kirjeen kaikille niille, joilla on mahdollisuus hakea ja saada takuueläkettä. Lehti muistuttaa, että takuueläke on summaltaan sen verran iso, että sillä on vaikutusta myös kuntien talouteen. Takuueläkkeen jälkeen monet eläkeläiset eivät tarvitsisi toimeentulotukea.
Kuutostiellä Joutsenossa poikkeusjärjestelyjä
Valtie kuudella Joutsenon kohdalla on tänään poikkeusjärjestelyjä liikenteessä Jänhiälän eritasoliittymän ja Rauhantien liittymän välillä.
Kuutostien liikenne siirretään eteläisille ajoradoille Jänhiälän ja Rauhantien liittymien välillä. Samalla katkaistaan liikennöinti Valtatie kuudelle Rauhantien nykyisestä liittymästä. Alueella jatkuvat viimeistelytyöt.
Kenkävarkaat veivät jalkineita satojen eurojen edestä
Suojalkapallosta vientituote
Hyrynsalmen suopotkupallokilpailut kansainvälistyvät. Tapahtuman järjestäjä Ukkohalla on solminut yhteistyösopimuksen saksalaisen tapahtumanjärjestäjän kanssa Keski-Euroopan mestaruuskilpailuiden järjestämisestä.
Sopimuksen mukaan Saksassa ensi vuonna pidettävät kilpailut toimisivat samalla karsintasarjana Hyrynsalmen MM-kisoihin. Vastaavia yhteistyökuvioita suunnitellaan muun muassa Venäjän kanssa.
Suopotkupallon MM-kisat pelataan viikonloppuna Hyrynsalmella 12. kerran. Perjantaina alkavissa kisoissa on tänä vuonna mukana yli 300 joukkuetta ja yli 5 000 pelaajaa. Otteluita on kahden päivän aikana yli 1 000.
Osallistujia on tänäkin vuonna eri maista, esimerkiksi jalkapallon hallitsevan maailmanmestarin Espanjan lisäksi Skotlannista, Venäjältä, Slovakiasta ja Ukrainasta.
Kymmenkunta ehdolla Keski-Suomen järveksi
Kiinnostuneet voivat jättää omia ehdotuksiaan maakuntajärveksi vielä kuukauden ajan internetin järviwikisivustolla.
Kymmentä keskisuomalaista järveä on tähän mennessä ehdotettu maakunnan nimikkojärveksi. Ehdotuksia ovat saaneet Päijänne, Keitele, Konnevesi, Kivijärvi, Leppävesi, Pyhäjärvi, Lievestuoreenjärvi, Kuuhankavesi, Isojärvi ja Saraavesi.
Keski-Suomessa on kaikkiaan noin 3700 järveä, joten vahvoja ehdokkaita on vielä vailla kannatusta.
Elokuussa arviointiraati valitsee ehdotetuista kolme jatkoäänestykseen. Suomen maakuntajärvet valitaan yleisöäänestyksellä syyskuun loppupuolella.
Rintalihas repesi - Columbus-konkari pitkälle sairaslomalle
Columbus Blue Jackets aloittaa kautensa jääkiekkoliiga NHL:ssä ilman konkarilaituriaan Kristian Huseliusta. Huseliuksen rintalihas repesi, kun ruotsalaishyökkääjä harjoitteli kotimaassaan kuntosalilla.
Viime kaudella läntisessä konferenssissa 13. sijalle jääneen Columbuksen toimitusjohtaja Scott Howson kertoi mikroblogi Twitterissä keskiviikkona, että Huselius leikataan torstaina.
\- Tämä on rankka, rankka loukkaantuminen Kristianille. Hän oli vielä kuntouttamassa lonkkaansa (huhtikuun leikkauksen vuoksi), mutta oli valmis harjoitusleirille. Tämä oli melkoinen takaisku, Howson kertoi Columbus Dispatch -lehdelle.
Huseliusta odottaa Howsonin mukaan pitkä sairasloma.
\- Uskoaksemme hän palaa aikaisintaan marraskuussa, ehkä jopa tammikuussa. Tämä on vakava vamma, josta toipuminen kestää kauan.
Howson kertoi, että Huseliuksen loukkaantumisen myötä Columbus kääntää katseensa takaisin niin kutsuttujen vapaiden agenttien markkinoille.
Huselius, 32, pelasi viime kaudella alaraajavammansa vuoksi vain 39 ottelussa. Floridan kesän 1997 toisen kierroksen varaus teki yhdeksännellä NHL-kaudellaan 14+9=23 tehopistettä.
Palvelualojen riita-asiat tuplaantuneet
Palvelualojen ammattiliiton Tampereen aluetoimistossa käsiteltävänä olevat riita-asiat ovat tänä kesänä lähes tuplaantuneet. Normaalisti keskikesällä on vireillä 50-60:een riita-asiaan. Tällä hetkellä niitä on yli sata.
Valtaosin ne koskevat työsuhteiden päättymiseen liittyviä epäselvyyksiä.
\- Tuntuu siltä, että jostain syystä työnantajien kynnys iritisanomisille on madaltunut. Voisi sanoa, että lama olisi tullut meille pienellä viiveellä, pohtii aluepäällikko Niina Koivuniemi Palvelualojen ammattiliitosta.
Hän uskoo tilanteen vaikeutuvan entisestään syksyllä, kun mahdolliset kesätyöntekijöiden työsuhteisiin liittyvät epäselvyydet tulevat käsittelyyn.
Passiivinen tupakointi yhteydessä lasten käytöshäiriöihin
Passiiviseen tupakointiin altistuvilla lapsilla on suurempi todennäköisyys käytös- ja oppimishäiriöihin, ilmenee yhdysvaltalaisesta tutkimuksesta. Pediatrics-lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan tupakansavulle altistuvat lapset kärsivät useammin ADHD -käytöshäiriöstä.
Kun huomioon otettiin muutkin tekijät, kuten vanhempien tulotaso ja koulutus, passiivinen tupakointi oli silti merkittävä tekijä.
Lisäksi tupakoivilla vanhemmilla on itsellään ollut oppimis- ja käytöshäiriöitä savuttomia enemmän.
Passiivinen tupakointi lisää myös riskiä lasten fyysisiin sairauksiin, kuten hengityselintulehduksiin, astmaan ja kätkytkuolemaan. Toisaalta tutkijat huomauttivat, että tupakoivassa kodissa lapsi altistuu savulle jo kohdussa, mikä saattaa osittain selittää tulosta.
Tulokset perustuvat 2007 tehtyyn kansalliseen kyselytutkimukseen, johon vastasi yli 55 000 alle 12-vuotiaan lapsen vanhempaa. Tutkituista lapsista kuusi prosenttia asui kodeissa, jossa tupakkaa poltettiin sisällä. Suhteutettuna väestöön, arviolta viisi miljoonaa lasta kärsii siten passiivisesta tupakoinnista Yhdysvalloissa.
Noin 20 prosenttia tupakoivista vanhemmista kertoi, että heidän lapsillaan oli käytöshäiriöitä. Tupakoimattomista vanhemmista vain yhdeksän prosenttia kertoi lapsensa kärsivän käytöshäiriöistä.
Ministeri: Mikä tahansa ryhmistä kykeni Mumbain iskuihin
On liian aikaista spekuloida mikä ryhmä oli eilen keskiviikkona Intian Mumbaissa tehtyjen pommi-iskujen takana, sanoo maan sisäministeri. Hänen mukaansa minkäänlaisia varoituksia ei ollut voimassa mahdollisesta iskusta Mumbaihin.
\- Mikä tahansa ryhmistä kykenee tällaisiin iskuihin, ministeri Palaniappan Chidambaram perusteli.
17 ihmisen on vahvistettu kuolleen eilen keskiviikkona kolmessa iskussa eri puolilla Mumbaita. Pommit räjähtivät muun muassa timanttikaupoistaan tunnetulla alueella ja keskiluokkaisella asuinalueella. Aiemmin kuolleiden määräksi kerrottiin 21. Yli 130 loukkaantui. Chidambaramin mukaan kyseessä oli koordinoitu terrori-isku.
Isku oli kaupungin pahin sitten vuoden 2008. Tuolloin marraskuussa kymmenen pakistanilaisryhmän asemiestä hyökkäsi muun muassa hotelleihin ja kahviloihin. Kolme päivää kestäneessä panttivankidraamassa sai surmansa 170 ja loukkaantui yli 300 ihmistä.
Mustikkaa riittää varsinkin Vakka-Suomessa
Mustikkasadosta on tulossa hyvä. Marjat ovat kypsyneet pari viikkoa etuajassa. Turun kauppatorilla mustikan hinta vaihtelee neljän ja kahdeksan euron välillä.
Varsinkin Vakka-Suomessa mustikkaa on runsaasti. Sen sijaan mustikan kanssa samaan aikaan metsästä löytyvää kantterellia on myyntipöydillä vasta vähän.
Luhdan pääkonttorille rakennuslupa
JALKAPALLO: Realin tuore hankinta heti sairastuvalle
Toukokuussa Bundesliiga-mestari Borussia Dortmundista Espanjan liigaan Real Madridiin siirtynyt Nuri Sahin on sivussa seuraavat 2-3 viikkoa polvivammansa vuoksi.
Turkkilainen Sahin, 22, loukkasi vasemman polvensa keskiviikon harjoituksissa. Polvessa on Realin verkkosivujen mukaan nivelsidevamma.
Viime kauden päätteeksi Bundesliigan parhaaksi pelaajaksi äänestetyllä Sahinilla on Realin kanssa kuuden vuoden sopmus.
Pohjaveden suojaamistyö vaatii hölläämään kaasujalkaa
Hämeenlinnan Hattelmalassa tehdään paraikaa pohjavesien suojausta kolmosmoottoritien ja kymppitien risteysalueella. Työmaa kaventaa moottoritien ajokaistoja ja vaatii hiljentämään vauhtia. Viidenkympin rajoitusta harva kuitenkin noudattaa.
Kaasujalan höllääminen on koetuksella, kun hämeenlinnalaisille tärkeää pohjavesialuetta suojataan moottoritien liittymäalueella. Liikkuvan poliisin nopeusvalvonnassa on jo useampikin kuljettaja ehtinyt menettää ajokorttinsa.
Vauhdin hillitsemiseen on kuitenkin selvät syyt, toteaa Lemminkäinen Infran projektipäällikkö Petri Lyly.
\- Täällä on paljon ihmisiä ja liikkuvia koneita, käveleviä ihmisiä työmaalla. Olisi todella toivottavaa, että ihmiset ymmärtäisivät, ettei viidenkympin rajoitus ole autoilijoiden kiusaksi vaan se on yhteisen turvallisuuden takia.
Rekka pyyhkäisi liki
Putkiasentaja Kari Kuusrainen JKT Kajantola Oy:stä on saanut huomata, että turvallisuusasiat ovat joskus koetuksella.
\- Kun teimme liittymiskaistalla kaivonpaikkoja, niin puolalainen rekka pyyhkäisi kaivinkonekuskiamme äärettömän läheltä kahdeksaakymppiä, vaikka siinä on viidenkympin rajoitus.
Työllä suojataan Hattelmalanharjun pohjavesialuetta liikenteen riskeiltä ja haitoilta.
Pohjaveden suojauksessa luiskiin laitetaan bentoniittimatto ja sen päälle muovikalvo. Niiden päälle laitetaan puoli metriä maa-aineksia, joten ojaan ajavan säiliöautonkaan ei pitäisi enää rikkoa suojauksia.
\- Tässä suojauksessa yksi onnettomuustapauksiakin tärkeämpi asia on maanteiden suolaaminen eli tällä estetään suolavesien imeytyminen juomavesiin, kertoo projektipäällikkö Petri Lyly.
Haitta poistuu elokuun puolivälissä
Liikennettä haittaavat isot työt pitäisi moottoritien osalta olla ohi koulujen alkuun mennessä. Vanhan kolmostien ja ramppien osalta töitä tehdään ensi vuoden puolelle saakka.
Valmistuttuaan liittymäalue on entistäkin ehompi.
\- Ruohokin on vihreämpää. Päällepäin ei toki paljon näe eroa. Tämä palautuu entisen näköiselleen, lupaa Lyly.
Vastaavaa pohjaveden suojausta on tehty aiemmin muun muassa kakkostiellä Forssan seudulla.
Rapurutto hillinnyt täplä- ja jokirapukantojen kasvua Etelä-Karjalassa
Kalatalousneuvoja Vesa Tiitinen ei odota saalismäärän kasvua alkavalla ravustukaudella, vaikka sää onkin ollut suosiollinen.
Tulevalta ravustuskaudelta odotetaan valtakunnallisesti hyvää saalista. Kevään tavallista varhaisempi jäiden lähtö sekä vesien lämpiäminen edistivät rapujen varhaista kuorenvaihtoa sekä mädin ja poikasten kehittymistä.
Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksen kalatalousneuvoja Vesa Tiitinen pitää lämmintä kesää lupaavana ja uskoo, että saaliita voidaan odotella jo ravustuskauden alussa.
Suurta lisäystä rapusaaliiseen Tiitinen ei kuitenkaan odota, sillä rapurutto on rajoittanut sekä täpläravun että jokiravun kantojen kasvua.
Suomen vuotuinen raputuotannon määrä on täpläravun runsastumisen myötä yli kaksinkertaistunut 2000-luvun alusta nykypäivään. Viime vuosi oli hyvä ravustuskausi.
Ravustuskausi alkaa 21. heinäkuuta ja päättyy lokakuun lopussa.
Omenasadon onnistuminen epävarmaa
Jari-Pekka löytyy kohta Joroisistakin
Jari-Pekka -liikenneasemat laajentavat toimintaansa Joroisiin.
2000 neliömetrin kokoisen liikenneaseman rakennustyöt on tarkoitus aloittaa elokuun puolella. Liikenneaseman rakennustöiden pitäisi valmistua ensi vuoden toukokuussa.
Tenho Koponen Jari-Pekka Oy:stä kertoo, että Jari-Pekka -liikenneasemat pyrkivät erottumaan alan mammutteja persoonallisemmalla otteella. Joroisten liikenneasemassa on kyse noin 5 miljoonan euron investoinnista.
Valmistuessaan Joroisten liikenneasema tarjoaa myös kauppa- ja leipomopalveluita.
Terveellisillä elintavoilla voi välttää äkillisen sydänpysähdyksen
Terveellisiä elämäntapoja noudattavien naisten sydänperäisen äkkikuoleman riski on hyvin pieni, paljastaa tuore yhdysvaltalaistutkimus. Tutkimuksessa oli mukana yli 80 000 naista 26 vuoden ajan.
Äkillinen sydänpysähdys aiheuttaa jopa puolet sepelvaltimotautiin liittyvistä kuolemista, eikä tauti aina ole ilmennyt mitenkään ennen kuolemaa.
JAMA-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa kartoitettiin liikunnan, tupakoinnin, painon ja ruokavalion yhteyttä naisten sydänperäisen äkkikuoleman riskiin. Tutkimuksessa hyödynnettiin laajan sairaanhoitajien terveystutkimuksen aineistoa 26 vuodelta. Mukana oli yli 80 000 naista.
Seurannan aikana ilmeni yhteensä 321 äkillistä sydänperäistä kuolemaa. Kaikkien neljän elämäntapariskitekijän todettiin olevan itsenäisesti yhteydessä sydänperäisen äkkikuoleman vaaraan.
Tutkijat havaitsivat, että naiset jotka noudattivat vähäriskistä, terveellistä elämäntapaa menehtyivät hyvin harvoin äkillisestä sydänperäisestä syystä.
Tutkijat määrittelivät naisten elämäntavan vähäriskiseksi, jos nämä eivät tupakoineet, olivat normaalipainoisia, urheilivat päivittäin ainakin 30 minuuttia sekä noudattivat välimerellistä ruokavaliota.
Välimeren perinteinen ruokavalio sisältää runsaasti vihanneksia, palkokasveja, hedelmiä, viljoja, pähkinöitä ja oliiviöljyä, kohtuullisesti viiniä ja meren eläviä mutta niukasti punaista lihaa, lihavalmisteita ja maitotuotteita.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Oletko tehnyt havaintoja elävistä tuliaisista?

Liverpool vahvisti jälleen keskikenttäänsä
Kesän aikana Jordan Hendersonin Sunderlandista ja Charlie Adamin Blackpoolista keskikentälleen hankkinut Valioliigaseura Liverpool on tehnyt pelaajasopimuksen keskikenttäpelaaja Stewart Downingin kanssa.
Vaikka Liverpool ei julkistanut kaksi viime kautta Aston Villaa edustaneen Downingin sopimuksen siirtosummaa, on se brittiviestimien mukaan noin 23,6 miljoonaa euroa.
Aston Villa hylkäsi viime viikolla Liverpoolin noin 18 miljoonan euron tarjouksen.
\- Olemme päässeet sopimukseen, jota Liverpool korotti keskiviikkona viime viikosta. Uskomme, että pelaajamarkkinoilla on vapaana pelaajia, jotka voivat korvata hänet ja vahvistaa joukkuettamme, Aston Villan toimitusjohtaja Paul Faulkner kertoi BBC:n verkkosivuilla.
Downingilla, 26, on nykyistä sopimustaan jäljellä vielä kaksi vuotta. Viime kaudella Valioliigassa eniten keskityksiä (135) antanut keskikenttäpelaaja on Middlesbrough'n kasvatti.
Keskikentän laidalla pelaava Downing on edustanut Englantia yhteensä 27 maaottelussa, mutta ei ole avannut vielä maalitilään.
Vankipako muuttaa Oulun vankilan käytäntöjä
Elinkautisvangin karkaamiseen ei Oulun vankilan johdon mukaan liity vakavia virheitä. Johdon mukaan puutteellinen töiden suunnittelu vankilan tavaranlastausalueella mahdollisti vangin pakenemisen. Vangin pakomatka Oulun vankilasta jatkuu jo toista viikkoa.
Murhasta elinkautiseen tuomittu Pekka Luukkonen pääsi vankilan lastausalueelle, kun sinne oltiin tuomassa tavaraa. Alue ei ole tarkoitettu vangeille, eikä vankilan johdosta oteta kantaa siihen, miten vanki oli päässyt tälle alueelle. Tämän jälkeen Luukkonen pakeni neljä metriä korkean muurin yli.
\- Tässä oli ehkä jossakin vaiheessa pieniä puutteita suunnittelussa ja sitten ei oltu mietitty asioita ihan loppuun saakka, sanoo Oulun vankilan apulaisjohtaja Tapio Iinatti.
Karkaamisen vuoksi vankila on muuttanut tavaran vastaanoton käytäntöjä. Vankilan johto pitää mahdollisena, että karkurilla oli avustajia ulkopuolella.
\- Hänellä on varmaankin ollut avustaja, koska näin pitkä piileskely ei onnistuisi muutoin. Hänellähän ei ollut lähtiessään rahaa eikä puhelinta, toteaa apulaisjohtaja Iinatti.
Oulun vankila on tehnyt tapauksesta oman selvityksensä Rikosseuraamusvirastolle, joka päättää mahdollisista toimenpiteistä myöhemmin. Pako on harvinainen, sillä edellisestä Oulun vankilapaosta muistellaan olevan kymmenkunta vuotta.

  Poliisi ei pidä miestä erityisen vaarallisena

Poliisi on saanut kuusamolaismiehestä näköhavaintoja, mutta mitään ratkaisevaa vihjettä ei ole tullut. Poliisi pyytää soittamaan havainnot karkurista hätäkeskuksen numeroon 112.
\- Meillä ei ole sellaista tietoa, että hän olisi tällä hetkellä erityisen vaarallinen, ja hän on menestynyt hyvin vankilassa. Uskoisin, että hän on kumminkin hyvin peloissaan, tarkkailee ympäristöä. Hänellä ei ole varaa tehdä mitään koska tietää, että sitten hän jää kiinni, arvioi rikoskomisario Tapani Tasanto Oulun poliisista.
Luukkosen arvellaan liikkuvan vanhan Oulun läänin alueella.
HS: Luontojärjestöt moittivat karhukiintiöitä
Luonnonsuojelujärjestöt arvostelevat karhun saalismäärien lisäämistä, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Maa- ja metsätalousministeriö on esittänyt, että itäisessä Suomessa saisi ampua metsästysvuoden aikana enintään 150 karhua.
Luonnonsuojelupäällikkö Ilpo Kuronen Luonnonsuojeluliitosta moittii lehdessä kaatokiintiöitä hihasta vedetyiksi. Kurosen mukaan karhukannan pienentämiseen Itä-Suomessa ei ole perusteita.
Suomen metsästäjäliitossa esitystä sen sijaan pidetään oikeansuuntaisena.
Harry Potterin opit kiinnostavat taikureita
Harry Potter kiehtoo taikureita, kertoo mentalisti ja taikuri Pete Poskiparta. Ammattitaikurit voisivat hänen mukaansa hyödyntää elokuvan efektejä oikeassakin elämässä. Oppeja voisi suunnata myös nuorille Potter-faneille, joista on Poskiparran mukaan kasvanut jo joukko harrastajataikureita.
Poskiparta kertoo, että taikureiden esitykset ovat yleensä vain temppusarjoja, joissa taikurit osoittavat osaamistaan. Hän toivookin, että taikuudelle löytyisi myös muita merkityksiä.
\- Potter-elokuvien taikuus on mielenkiintoista ja sillä on jotain merkitystä. Taikuus on kirjoitettu elokuvan tarinoiden ympärille. Monia näistä tempuista tai efekteistä voisi käyttää myös oikeassa elämässä. Niitä voisi rakentaa esimerkiksi live-esityksiin.

  Lapset kaipaavat kunnon temppuja

Poskiparran mukaan on kiehtovaa katsoa sellaista taikuutta, joka on luotu jollakin muulla efektillä kuin millä taikurit sitä yleensä luovat. Erilainen taikuus kiehtoo myös lapsia ja nuoria.
\- Kun lapset aloittivat elokuvan innostamina taikurikursseja niin taikurit eivät osanneet vastata Harry Potter -huutoon vaan koulutus lähti niistä samoista perustempuista ja lapset kyllästyivät kun se ei ollutkaan samanlaista kuin elokuvassa. Me taikurit hieman ryssimme sen tilanteen.

  Taikuus pienestä kiinni

Poskiparran mukaan taikuriksi tuleminen on pienestä kiinni.
\- Minullakin se alkoi jostakin lastenohjelmasta 20 vuotta sitten, jossa esiintyi joku taikuri. Uskon, että Harry Potter on tehnyt montakin harrastajataikuria Suomeen. Tiedän aika paljon junioreita, jotka ovat aloittaneet Potterista ja harrastaneet siitä lähtien monta vuotta. Kuka ties heistä tulee ammattitaikureita.

  Luudalla lentoon

Harry Potterilla riittää temppuja ja loitsuja joilla hallitaan säätä, korjataan rikkoutuneita asioita, haihdutetaan asioita, hankitaan uusia aisteja ym. Potterin taioista lentäminen on Poskiparran suosikki.
\- Olisihan se kauhean kivaa jos pystyisi vaikka ottamaan luudan ja lentämään sillä kauppaan.
Elävät tuliaiset matkailijan riesana
Kansanperinnettä voi jatkaa aivan vahingossa ja harmillisestikin. Matkailija voi tuoda rinkassaan tai matkalaukussaan salamatkustajia esimerkiksi uuden ludekannan iduiksi. Elävät tuliaiset saa varmimmin mukaansa levittelemällä tavaroitaan huolimattomasti lomapaikoissa.
Museomestari Jaakko Kullberg pitää matkatavaroiden levittelyä minne sattuu ehdottomasti tyhmimpänä tekona lomareissulla.
\- Etelän lämmössä pieniä seuralaisia on moninkertainen määrä Suomen luontoon nähden. Ne tunkevat vaatteisiin ja matkailijan tarjoamiin yllättäviin suojapaikkoihin.
Toiseksi tyhmintä on jättää matkatavarat putsaamatta, kun tulee kotiin.
\- Matkalaukut ja rinkat kannattaa heti tyhjentää. Talvella tavarat saa puhtaaksi vieraista olioista viemällä ne pakkaseen. Kesällä paras paikka puhdistaa tavarat on pesuhuone, jossa voi tömistellä sellaiset tavarat. joita ei voi pestä.
Museomestari Jaakko Kullbergin mukaan viimeisen sadan vuoden aikana kotiin tunkevien hyönteisten ja tuholaisten määrä on moninkertaistunut, koska ihmiset ja tavarat liikkuvat valtavasti. Periaatteessa olemassa olevat hyönteiset on rekisteröity aikanaan faarao Tutankhamonin haudasta.
Ihmisasumuksiin tunkevat yleensä sellaiset tuholaiset, jotka ovat sopeutuneet elämään kuivissa olosuhteissa. Niiden alkuperäisiä elinympäristöjä ovat usein eläinten pesät ja raadot, joista tuholaiset siirtyvät toteuttamaan huonolla tuurilla samaa genreä ihmisten kotioloihin.
Carolina kiinnitti ykkösvarauksensa kolmeksi vuodeksi
Carolina Hurricanes on tehnyt kolmen vuoden jatkosopimuksen kesän 2007 ykkösvarauksensa Brandon Sutterin kanssa. Sutterin sopimuksen arvo on 6,2 miljoonaa dollaria eli noin 4,6 miljoonaa euroa.
Sutter, 22, pelasi viime kaudella ensimmäisen kerran urallaan runkosarjassa täydet 82 ottelua. Keskushyökkääjä kirjautti kolmannella NHL-kaudellaan 14+15=29 tehopistettä.
\- Brandon on yksi seuramme tulevaisuuden kulmakivistä. Hän on erittäin älykäs pelaaja, joka esiintyy edukseen joka tilanteessa. Hän on kasvanut jo nuorella iällään joukkueen johtajaksi, Carolinan toimitusjohtaja Jim Rutherford kehui Sutteria NHL:n verkkosivuilla.
Jotain Sutterin merkityksestä Carolinalle kertoo se, että mies oli joukkueensa ykkösnimi plusmiinustilastossa +13-lukemallaan. Ajoittain samassa ketjussa Tuomo Ruudun ja Jussi Jokisen kanssa pelannut sentteri myös blokkasi Hurricanes-hyökkääjistä eniten laukauksia (73 ) viime kaudella.
Brandon on entisen NHL-kiekkoilijan ja nykyisen Calgary Flamesin päävalmentajan Brent Sutterin poika.
Eekoo haluaa rakentaa oman kauppakeskuksensa Lappeenrannan Leiriin
Etelä-Karjalan Osuuskauppa Eekoo haluaa rakentaa oman ison kauppakeskuksensa Lappeenrannan Leiriin. Eekoon toimitusjohtajan Ahti Mannisen mukaan Eekoo on jättänyt kaupungille kaavamuutoshakemuksen kauppakeskuksesta.
Eekoon toimitusjohtajan Ahti Mannisen mukaan keskukseen tulisi osuuskaupan omia liikkeitä sekä vuokratiloja muille liikkeille.
-Sellaisia Prisman tarjontaa täydentäviä liikkeitä, sanoo Manninen.
Manninen uskoo rakennustöiden alkavan viiden vuoden sisällä, jos kaavamuutos hyväksytään.
Mannisen mukaan hanketta ei ole ajateltu vain tämän päivän tarpeet lähtökohtana. Manninen uskoo Lappeenrannan kaupankäynnin vahvaa kehittymiseen tulevaisuudessakin.
Osuuskauppa osti kyseisen alueen noin viisi vuotta sitten. Tällä hetkellä alueella toimii muun muassa kirpputoreja ja SPR:n kierrätystavaratalo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Dioksiinikala saamassa pysyvän myyntiluvan
Itämerestä pyydetty dioksiinikala on saamassa pysyvän myyntiluvan. EU:n pysyvä komitea on yksimielisesti puoltanut komission ehdotusta, jonka mukaan Suomi, Ruotsi ja Latvia saavat myydä alueillaan Itämeren lohta, silakkaa, taimenta, nieriää ja nahkiaista, vaikka niiden dioksiinipitoisuus ylittää säädöksissä annetun enimmäismäärän.
Järjestelyn ehtona on se, että ympäristömyrkylle herkkiä väestöryhmiä informoidaan esimerkiksi syöntisuosituksin. Ruotsissa suositellaan, että lapset ja synnytysiässä olevat naiset söisivät esimerkiksi Itämeren lohta korkeintaan 2 - 3 kertaa vuodessa.
Maa- ja metsätalousministeriön osastopäällikkö Matti Aho sanoo, että Suomessa tyydytään jo voimassa oleviin suosituksiin, eli riskiryhmät söisivät dioksiinikalaa korkeintaan 1- 2 kertaa kuukaudessa.
\- Me olemme kuitenkin arvioineet niin, että vaikka kalassa on näitä ympäristömyrkkyjä, niin kalan syöminen on ihmiselle hyödyllistä D-vitamiinin ja omega-3-rasvahappojen saannin kannalta. Tavallaan ne myönteiset terveysvaikutukset ovat suurempi hyöty kuin ympäristömyrkkyjen aiheuttama haitallinen vaikutus, Aho sanoo.
Aho arvioi, että uusi laki astuu voimaan muutaman kuukauden kuluttua. Tähän asti dioksiinin enimmäismäärän ylittävää kalaa on myyty poikkeusluvalla.
Kiven sisästä karkaa yhä harvempi
Vankilapakojen määrä on puolittunut vuosikymmenessä. Tapausten harvenemiseen ovat vaikuttaneet muun muassa valvontatekniikan kehittyminen ja vankiloiden osastokokojen pienentäminen. Valtaosa karkaamisyrityksistä tapahtuukin nykyään vankilan muurien ulkopuolella.
Kun 2000-luvun alkuvuosina keskimäärin 28 vankia vuodessa pyrki pois kiven sisästä, vuosikymmenen lopulla enää keskimäärin kolmetoista rikollista ryhtyi pakomatkaan. Helsingin vankilan apulaisjohtajan Irene Litmasen mukaan ilmiötä selittävät useat syyt.
\- Ainakin parantunut tekninen valvonta, teknisten laitteiden kehittyminen. Ja tietenkin virheistä aina opitaan. Henkilökuntaa koulutetaan ja koulutuksessa kriittisiin tilanteisiin kiinnitetään huomiota.
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan myös vankiloiden peruskorjaukset ja niiden yhteydessä pienentyneet osastokoot ovat vaikuttaneet asiaan.
\- Pienemmillä osastoilla on vähemmän vankeja, ja se luo sellaista turvallisuuden tunnetta. Se myöskin tehostaa vartiointia, Rikosseuraamuslaitoksen ylitarkastaja Jukka Siltaloppi sanoo.

  Karkuun yritetään muurien ulkopuolella

Nykyään tyypillinen pakoyritys on karkaaminen kuljetuksen aikana. Ne ovat tilanteita, joissa vankia lähdetään viemään vankilan ulkopuolelle esimerkiksi lääkäriin.
\- Sitten siitä kuljetuksesta vanki yrittää pakoon tai lähtee juoksemaan, selventää Litmanen.
Heinäkuun neljäntenä päivänä Oulun vankilasta pakeni murhasta elinkautiseen tuomittu Pekka Luukkonen. Hän kiipesi neljä metriä korkean vankila-aidan yli. Rikosseuraamuslaitoksen ylitarkastaja Jukka Siltaloppi pitää karkuritarinaa poikkeuksellisena.
\- Karkaamisia muurivankiloiden sisäpuolelta tapahtuu äärimmäisen harvoin.
Helsingin vankilassakin elokuvista tuttu, dramaattinen muurin yli loikkaaminen tapahtui viimeksi viisitoista vuotta sitten.
\- Siinä oli ulkopuolisia avustajia ja aseita mukana. Ja sitä edellinen oli noin 20 vuotta sitten, jolloin vanki käveli portista ulos ruohonleikkurin kanssa asianmukaisesti leikkaamaan vankilan nurmikoita. Mutta hän jättikin leikkurin siihen ja lähti menemään, kertoo vankilan apulaisjohtaja Litmanen.
Tuhat Harrikkaa tulossa Kemiin
Harley-Davidson moottoripyörät näkyvät viikonvaihteen aikana Kemin ja Tornion katukuvassa. Kemin Vallitunsaaressa järjestettävä Harley-Davidson Club Finlandin järjestämä 31. International rally alkaa torstaina ja paikalle odotetaan viikonlopun aikana reilua tuhatta moottoripyörää.
Tapahtuman järjestelyihin osallistuva torniolainen Marko Salmi kertoo, että kokoontuminen järjestetään kolmatta kertaa Pohjois-Suomessa.
Itse tapahtuma on yksityistilaisuus, mutta legendaarisia pyöriä voi ihastella ainakin lauantain paraatissa, joka lähtee liikkeelle Vallitunsaaresta klo 15.00 ja kulkee vanhaa tietä pitkin Tornion kauppakeskukselle.
Surffipojat jaksavat vielä rokata - The Beach Boys haluaa palata studioon
Euran Sieravuoressa oli tiistaina tarjolla maailmanluokan live-musiikkia, sillä lavalle nousi 60-luvun amerikkalainen surffibändi The Beach Boys. Alkuperäisistä jäsenistä oli tosin enää jäljellä vain 70-vuotias rokkipappa Mike Love. The Beach Boysin otti vastaan 1 500 suomalaisfania aurinkoisessa säässä.
Mike Love perusti The Beach Boysin serkkujensa Brian, Dennis ja Carl Wilsonin kanssa vuonna 1961.
\- Minun ja Brianin yhteistyö oli hedelmällistä: Brian on lahjakas säveltäjä, kun minä taas keskityin sanoittamiseen ja bändin konseptiin, Love kertoo.
The Beach Boys julistaa musiikissaan kalifornialaisen rantaelämän ja ennen kaikkea surffauksen ihanuutta.
\- Alunperin meitä pyydettiin tekemään tekemään folk-biisi mutta sen sijaan päädyimme lohtimaan rock-tyyliset klassikkomme Surfin', California Girls sekä I get around, Love kertoo.
Rolling Stone-lehti on kutsunut Good Vibrations -kappaletta vuosisadan sinkuksi.
\- Olen siitä hyvin ylpeä, sillä Good Vibrations on omassa lajissaan ainutlaatuinen biisi, joka erikoisuudestaan huolimatta keräsi suuren suosion, Love pohtii.

  Katso videolta Mike Loven haastattelu.

Liikenteen tutkimusosaaminen yhteen keskukseen
Tampereen teknillinen yliopisto on koonnut liikenteeseen liittyvän tutkimusosaamisensa uuteen Verne-keskukseen. 25 henkilöä työllistävän keskuksen tutkimuksella on viisi painopistealuetta.
Ne ovat liikenteen ja maankäytön vuorovaikutus, ihmisläheinen kaupunkiliikenne, energiatehokas kuljetusjärjestelmä, kilpailukykyinen raideliikenne ja yhdistävä lentoliikenne. Keskuksen perustamisen tavoitteena helpottaa yhteistyötä asiakkaiden ja sidosryhmien kanssa.
\- Teemme voimakasta yhteistyötä alan konkreettisten toimijoiden kanssa. Sieltä tuli sen tyyppistä viestiä, että ei oikein tiedetty, mitä kaikkea meillä tehdään, kertoo projektipäällikkö Jouni Paavilainen
Hän näkee keskuksen perustamisen etuna, että nyt pystytään viestimään toiminnasta aiempaa selkeämmin sekä asiakkaille, sidosryhmille, että myöskin omalla henkilökunnalle.
\- Tämän lisäksi valituilla tutkimusalueilla pystymme nyt lähtemään pitkäjänteisemmin hankkimaan ja kehittämään erilaisia projekteja, Paavilainen jatkaa.
Rapukaudesta odotetaan vilkasta
Viikon kuluttua alkavasta rapukaudesta odotetaan vilkasta. Aikaisin lämmenneet vedet lupaavat perinteisen hyvää rapusaalista ja erityisesti täplärapuja tullee markkinoille melko hyvin, ennakoidaan Kalatalouden keskusliitosta. Rapujen koko jäänee kuitenkin pieneksi.
Rapuasiantuntijoiden mukaan rapukauden mielenkiintoa lisää erittäin lämmin viime kesä ja sen mahdolliset seuraukset rapukannoille. Säkylän Pyhjäjärven kalastusalueen puheenjohtaja Matti Jaakkola arvioi, että ravut jäävät tänä kesänä kooltaan pieniksi.
\- Koeravustusten perusteella rapuja on järvessä, mutta isot ravut ovat hukassa viime kesän jäljiltä . Yli 12 -senttisistä ravuista tulee varmasti pula.
Veden lämpötila nousi viime kesänä yli 25 asteen ja vesi oli vähähappista. Jaakkolan mukaan rapuja kuoli paljon, koska stressi oli niille liian kova.
Viime vuonna Säkylän Pyhäjärven rapusaalis jäi noin 200 000 saksiniekkaan eli kolmasosaan normaalisaaliista. Jaakkola veikkaa, että tänä vuonna järvestä saadaan 500 000 rapua. Mertoja järveen lasketaan noin 7 000.
Ravustus alkaa ensi viikon torstaina 21.7. klo 12.
Mansikoita poimitaan kiireellä sateiden tieltä
Mansikalla on ollut vaikea kesä. Hellejakso kypsytti marjat liian nopeasti, jolloin marjat jäivät pieniksi ja ylikypsiksi. Nyt mansikoita uhkaa liika sade.
Haukiputaalla mansikanviljelijä Erkki Mikkonen kertoo mansikoiden laadun olevan toistaiseksi melko hyvä.
\- Laatu on kohtalaisen hyvä vielä tässä vaiheessa. Jos kovia vesisateita ei enää saada, niin laatu pysyy kohtuullisen hyvänä.
Mansikat pitää nyt kerätä nopeasti talteen, jotta marjat saadaan pelloilta. Viljelijä ehti jo toivoa pitkän poutajakson jälkeen vähän sadetta, mutta rankkasateita ei kukaan tässä vaiheessa korjuukautta kaipaa.
\- Lähipäiville varmaan kaikki viljelijät täällä Pohjois-Pohjanmaalla toivovat viileitä ja poutaisia säitä, että saisimme loppusadon laadukkaana talteen, summaa Erkki Mikkonen.
Mansikat maistuvat
Kesätyöläinen Päivikki Kotajärven on huomannut, että poimintatahti on hidastunut.
\- Nyt on ollut hieman hitaampi tahti, kuusi koppaa on aamulla tullut. Neljä päivää sitten poimin 13 koppaa, toteaa Kotajärvi.
Mansikat maistuvat niin asiakkaalle kuin poimijalle.
\- Aluksi olin hyvin mansikanperso, mutta nyt olen syönyt niin paljon mansikoita, ettei enää maistu, kertoo Päivikki.
Spotify avaa palvelunsa Yhdysvalloissa tänään
Ruotsalainen musiikkipalvelu Spotify aikoo aukaista palvelunsa tänään Yhdysvalloissa. Musiikin internet-suoratoistoon perustuva palvelu aukeaa amerikkalaisille kutsun ja tilauksen avulla.
Vuonna 2006 perustettu Spotify on maailman suurimpia suoratoistoisia nettisivuja. Tekijänoikeuslakien vuoksi se on tällä hetkellä se on käytössä Ruotsin, Norjan ja Suomen lisäksi vain Britanniassa, Ranskassa, Espanjassa ja Hollannissa.
Maaliskuussa Spotify ilmoitti ylittäneensä miljoonan maksavan käyttäjän rajan ja seitsemän miljoonaa käyttää sen ilmaisversiota.
Toukokuussa Spotify avasi sovelluksen, jolla sitä voi kuunnella myös Applen iPodeissa. Niin ikään toukokuussa talouslehti Forbes kertoi Facebookin etsivän yhteistyötä Spotifyn kanssa.
Pohjalaiskentillä varaudutaan lakkovaikutuksiin
Finaviasta ei vielä osata ennakoida, miten mahdollinen lennonjohtajien lakko vaikuttaisi Kokkolan-Pietarsaaren sekä Vaasan lentoasemilla. Lakonuhka siirtyi torstaina parilla viikolla eteenpäin. Nyt lakko uhkaa 2. elokuuta.
Finavian mukaan lakkotilanteessa koko maassa lennoissa saattaa olla viiveitä. Suurin osa lennoista kuitenkin pystyttäneen hoitamaan esimiesvoimin.
Lennonjohtajat uhkaavat pistelakoilla elokuun alussa, ellei sitä ennen päästä sopimukseen.
Jos pistelakot alkavat matkustajia pyydetään tulemaan normaaliin aikaan lentoasemalle, sillä osa lennoista todennäköisesti lähtee ajallaan. Viivästyksistä tiedotetaan heti kun ne ovat tiedossa.
Finaviasta kehotetaan matkustajia seuraamaan myös lentoyhtiöiden tiedotuksia.
Muistisairas vanhus Lahdessa kateissa toista vuorokautta
Lahdessa on etsitty laajasti tiistai-iltana hoivakodista kadonnutta 76-vuotiasta naista. Vielä torstaiaamuun mennessä häntä ei ollut löydetty.
Nainen katosi Jalkarannan hoivakodista tiistaina illalla.
Sittemmin häntä on etsitty laajasti poliisin ja Vapaaehtoisen Pelastuspalvelun (VAPEPA) 20 henkilön voimin. Etsinnöissä ovat olleet mukana myös kaksi helikopteria ja Puolustusvoimien virka-apuosastolta 20 henkilöä.
Kadonnut on normaalivartaloinen, 160 - 165 senttiä pitkä ja hänellä on ruskeanharmaat kiharat hiukset sekä silmälasit.
Nainen oli katoamishetkellä pukeutunut vaaleisiin polvipituisiin housuihin ja vaaleaan lyhythihaiseen kesäpuseroon. Hän liikkuu hitaasti.
Poliisi pyytää Jalkarannassa, Lahdessa tai Hollolassa liikkuvia ilmoittamaan mahdollisista kadonneeseen liittyvistä havainnoistaan hätänumeroon 112.
Meri-Lapin asuntokauppa normaalissa vauhdissa
Meri-Lapin asuntokauppa on vuodenaikaan nähden tavanomaisella tasolla, sanoo Lapin Habitan toimitusjohtaja Vesa-Matti Tervonen. Tervosen mukaan kauppa on kuitenkin selvästi piristynyt helmi-maaliskuuhun verrattuna.
Tervonen kertoo, että Torniossa erityisesti keskustan uudet kerrostaloasunnot käyvät hyvin kaupaksi. Torniossa kauppa onkin selvästi elpynyt muutaman vuoden takaisesta hyytymisestä, joka johtui Ikean ja Rajalla-kauppakeskusksen tulosta seuranneesta asuntojen hinnannoususta.
Kemissä asuntokauppoja tehdään kuitenkin edellen enemmän kuin Torniossa. Tervosen mukaan välittäjien kautta Kemissä myydään vuositasolla noin 400 asuntoa ja Torniossa noin 300.
Uimavalvojilla on monenlaisia tehtäviä
Helteinen kesä pitää rantojen uimavalvojat kiireisinä. Kuopiossa uimavalvojat ovat uimareiden turvana muun muassa Kirveslahden ja Väinölänniemen rannoilla.
Tänä kesänä ei Kuopion valvotuilla rannoilla ole sattunut suurempia vaaratilanteita, mutta tilanteen tarkkailu ruuhkaisina päivinä on erityisen tärkeää. Väinölänniemen uimavalvoja, kesätyöntekijä Teija Partanen sanoo, että pieniä lapsia seurataan tarkasti.
Myös humalaisten seuraaminen tuo omat haasteensa. Uimavalvojien tärkeimpiä tehtäviä ovat tapaturmien ennaltaehkäisy, järjestyksen ylläpito, rannan siivous ja asiakaspalvelu.
Kuopion Väinölänniemellä vakavimpiinkin tapaturmiin on tähän asti riittänyt hoidoksi haavojen paikkaus. Kesän uimavalvojia koulutetaan viikonlopun kestävillä kursseilla.
Seurakunnat lähtevät hakemaan kartellikorvauksia metsäyhtiöiltä
Metsäyhtiöt Stora Enso, Metsäliitto ja UPM jäivät kiinni vuonna 2009 raakapuukartellista. Seurakunnat valmistautuvat metsähallituksen, kuntien ja yksityshenkilöiden tapaan hakemaan korvauksia menetetyistä puunmyyntituloistaan.
Kartelliaikana 1997 - 2004 seurakunnat myivät metsää 3 miljoonaa kuutiometriä ja niistä tuli myyntituloa lähes 100 miljoonaan euroa.
Laittoman hintayhteistyön taloudelliset menetykset seurakunnille ovat kokonaisuudessaan miljoonia, ellei kymmeniä miljoonia euroja.

  Tilintarkastajat kehottavat hakemaan korvauksia

Suurimmat seurakunnat ovat ryhtyneet harkitsemaan korvauksia kartelliyhtiöiltä. Esimerkiksi noin 4 000 hehtaaria metsämaata omistava Paltamon seurakunta on myynyt metsää usealla sadalla tuhannella eurolla joka vuosi kartelliaikana 1997 - 2004. Seurakunnan tilintarkastajat ovat kehoittaneet selvittämään korvausten hakemisen, sanoo kirkkoherra Pekka Lukkari.
\- Kysymys on suurista taloudellisista asioista. Vuosimyynnit liikkuvat silloin 200 000 euron molemmin puolin. Tässä nyt valmistellaan asioita ja varmaan kirkkohallituksen kanssa mietitään, mikä olisi paras tapa lähestyä asiaa.
Yhteinen korvaushakemus kuntien kanssa ei ilmeisesti tule kysymykseen, sanoo Lukkari
\- Kajaanin kanssa sitä selviteltiin, eikä se vaikuttanut mahdolliselta. Mutta Suomessa on kuitenkin paljon seurakuntia, jota tämä asia koskee. Ehkä kokoamme suurimmat puunmyyjät yhteen ja lähdemme yhdessä viemään asiaa eteenpäin. Syksyllä ollaan viisaampia tässä asiassa, sanoo Lukkari.

  "Kartelliaikana ei saatu tarjouksia pyytämälläkään"

Myös Suomussalmen seurakunta hakee korvauksia. Seurakunta omistaa noin 2 000 hehtaaria metsää, josta on myyty vuosittain 1 000 - 3 000 kuutiometrin leimikoita. Jälkikäteen ajatellen puuyhtiöiden käyttäytyminen kartelliaikana ihmetyttää vieläkin, sanoo seurakunnan talousjohtaja Rauno Juntunen.
\- Silloin 2000-luvun alussa ei tahtonut saada tarjouksia. Ainostaan Metsäliitto ja UPM tarjosivat ja Stora jätti aina tarjoamatta. Storalta ei saanut edes kysymällä tarjousta. Ja niistä sitten Metsäliitto voitti aina ne tarjouskilpailut.
Kartellin paljastumisen jälkeen tilanne on muuttunut aivan toisenlaiseksi, sanoo Juntunen.
\- Nykyään saadaan kuitupuustakin tarjouksia puoleltakymmeneltä firmalta. Ei sitä sillä lailla oikein uskonut, että tämmöistä olisi voinut olla, harmittelee Juntunen.

  Korvausvaatimuksia joka taholta

Metsähallitus on jo jättänyt oman korvausvaatimuksensa käräjäoikeuteen. Seurakuntien lisäksi myös kuntaliitto on valmistelemassa omaa korvausvaatimustaan. Lisäksi joukko yksityismetsänomistajia jättänee korvausvaatimuksen kartellin vahingoista.
Markkinaoikeus tuomitsi vuonna 2009 Stora Enson 30 miljoonan ja Metsäliiton 21 miljoonan euron sakkoihin raakapuukartellista. Myös UPM osallistui kiellettyyn hinnoista sopimiseen, mutta se vapautui sakoista ilmoitettuaan kartellista Kilpailuvirastolle.
Seurakunnat ja seurakuntayhtymät omistivat metsätalousmaata vuonna 2009 noin 167 845 hehtaaria. Eri seurakunnista 112 omistaa metsää yli 500 hehtaaria, näistä 52:lla metsää on yli 1 000 hehtaaria.
Kertakäyttögrillin paikka valittava entistä tarkemmin
Uusi pelastuslaki vaikeuttaa kertakäyttögrillaamista Helsingin puistoissa. Kertakäyttögrilli rinnastetaan laissa avotuleen, minkä vuoksi niiden tulee jatkossa olla palamattomalla alustalla ja jälkisammutuksen turvattu. Kertakäyttögrillien kieltämiseen puistoissa laki ei ainakaan heti johda.
Helsingin rakennusviraston puistovastaavan Pekka Engblomin mukaan rajoitukset kertakäyttögrillien käyttämiseen ovat tervetulleita, sillä grillit aiheuttavat puistoissa jatkuvasti ongelmia.
\- Pienempänä ongelmana on se, että jos grilliä käyttää nurmikolla ilman alustaa, niin sehän polttaa nurmikkoon kokoisensa reiän. Ja kun se on paikoillaan aika pitkään, niin siinä saattavat juuretkin kärährää samalla ja nurmikossa on kauan mustia kasvuttomia aukkoja.
Nurmikko toipuu kuitenkin itsekseen eikä aiheuta kaupungille suurta työtä. Vakavampi ongelma Engblomin mukaan onkin grillien heittäminen kytevinä roska-astioihin, mikä aiheuttaa kaupungille vuosittain suuria kustannuksia.
\- Ne sytyttävät usein roska-astian palamaan. Pahinta on, kun niitä pistetään syväkeräyssäiliöihin. Kun ne palavat, joudutaan vaihtamaan ainakin sisäosa ja siitä tulee kaivuuhommaa ja se on melko kallista.
Syväsäiliöitä palaa vuosittain viidestä kymmeneen. Engblomin mukaan palaneesta säiliöstä löytyy usein juuri kertakäyttögrillin jäännökset.

  Kertakäyttögrillejä ei kielletä

Rakennusvirasto ei suosittele puistoissa grillaamista palovaaran ja roskaantumisen takia. Lisäksi avotulen teko on kielletty Helsingin yleisillä alueilla ja puistoissa.
Jos uutta lakia tulkittaisiin tiukasti, voitaisiin avotuleen rinnastettavat kertakäyttögrillit siis kieltää puistoissa kokonaan. Tähän ei Engblomin mukaan kuitenkaan olla ryhtymässä ainakaan heti.
\- Toisaalta kannatan kyllä sitä, että puistoissa voi pitää kivaa ja käydä piknikillä, mihin kuuluu syöminen. Jää nähtäväksi kuinka tässä käy.
Engblom harmittelee grillausmahdollisuuksien vähenemistä Helsingissä. Viime vuosina myös kaupungin ylläpitämiä yleisiä grillipaikkoja on jouduttu vähentämään ilkivallan vuoksi.
\- Ne on kertakaikkiaan poltettu. Sinne lyödään niin hirveä määrä puuta, että koko katos palaa tai kun ei ole puuta, niin revitään katos palasiksi ja poltetaan se. Tämän takia on enää melko vähän kaupungin ylläpitämiä grillipaikkoja, niin olisihan se sääli, jos stadissa ei enää missään voisi grillata puistossa.
Kirjofestivaali vauhtiin Juankoskella
Ensimmäistä kertaa järjestettävä Kirjofestivaali käynnistyy tänään Juankoskella. Laulutapahtuma alkaa senegalilaisella djemberumpukurssilla.
Varsinaiset tapahtumat ja konsertit käynnistyvät huomenna. Ohjelmaan kuuluu muun muassa etnomusiikkia, kansanmusiikkia ja suomireggaeta.
Sunnuntaina tapahtuman päättävät muun muassa hengelliset laulut, itkuvirret ja kitaristi Jukka Tolosen konsertti.
Tavanomainen hunajasato tulossa Keski-Pohjanmaalla
Mehiläistenkasvattajat eivät odota tänä vuonna ennätyssatoja Keski-Pohjanmaalla. Hunajaa syntyisi parhaiten kohtuullisissa lämpötiloissa, kun sää on poutainen ja tyyni. Pilvisyys, viileys ja kovat sateet ovat olleet nyt haittana.
Mehiläiset vierastavat myös liian kuumia kelejä, joita niitäkin on paikoin ollut.
Kokkolan Alaviirteellä mehiläisiä tarhaava Juhani Rahkola arvioi, että hänen noin 30 pesässä talvitappiot olivat 10-15 prosentin luokkaa.
Varhaisista kasveista, kuten pajusta ja mustikasta, satoa saatiin kyllä, mutta se meni ensin mehiläisten omiin suihin. Vasta viime viikolla satoa on alkanut myös kertyä pesiin.
Nyt pesää kohti löytyy 10-15 kiloa hunajaa. Jos ilmat paranevat, voi tulla normaali sato eli parikymmentä kiloa tai hiukan yli pesää kohden.
Ennätyssato oli noin 40 kiloa vuonna 2006. Katovuonna satoa on saattanut tulla vain neljä ja puoli kiloa pesää kohden.
Palkittua hunajaa täältä
Mehiläishoitaja Juhani Rahkola toteaa, että Keski-Pohjanmaa ei hunajantuotantoalueena ole Etelä-Suomen veroinen, mutta täällä tuotettu hunaja on hyvälaatuista. Lähes joka vuosi valtakunnallisissa hunajakilpailuissa keskipohjalaiset ovat olleet kärjessä ja voittaneet paras hunaja -palkintoja.
Juhani Rahkola arvioi menestyksen johtuvan siitä, että täällä mesimarjasta ja luonnonkukista sekä hillasta tulee hyvää hunajaa. Osa mehiläishoitajista siirtää vielä pesät hillankukinta-aikana Lappiin, josta saa hyvää hillahunajaa.
Pistoksilta ei voi välttyä
Juhani Rahkolalla itsellään on noin 30 pesää. Hän on tarhannut mehiläisiä 1990-luvusta asti. Ammatti on vuosien myötä hänen mielestään mennyt parempaan suuntaan. Esimerkiksi mehiläiset ovat nyt lauhkeita, kun ne aluksi olivat vihaisia, eli niitä on jalostettu vuosien varrella.
Silti mehiläishoitaja joutuu vuosittain pistosten kohteeksi. Rahkola itse saa kesässä ehkä 5-10 pistosta. Hän ei onneksi ole huomannut olevansa allerginen. Sitä paitsi Rahkolan mielestä mehiläisen pisto ei tunnu yhtä kipeältä kuin ampiaisen pisto.
Puumala käynyt taas erityisen kuumana
Helleraja on rikkoontunut tänä kesänä Etelä-Savossa jo usammin kuin normaalisti koko vuonna. Mikkelissä hellepäiviä on ollut 19 ja Puumalassakin 13.
Hellepäiviä on ollut kesä-heinäkuussa jo enemmän kuin normaalisti koko vuonna. Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Mikkelissä lämpömittari on kivunnut yli 25 asteen jo 19:nä päivänä. Tavallisesti hellelukemat ovat ylittyneet Mikkelissä 13 kertaa koko kesässä.
Myös Puumalan ja Punkaharjun mittauspisteissä hellepäiviä on kirjattu tälle kesälle jo enemmän kuin tavallisesti koko vuodelle. Puumalassa hellelukemia on kirjattu 16 kertaa ja Punkaharjulla 13 kertaa tänä kesänä. Tavallisesti helleraja on rikkoontunut Punkaharjulla 11 kertaa kesässä. Puumalan keskimääräisistä hellepäivistä ei ole vielä pitkän ajan tilastoa, sillä mittarin paikka on vaihtunut.
Puumala on käynyt erityisen kuumana heinäkuussa ja se onkin ollut jo neljänä päivänä Suomen lämpimin paikkakunta.Heinäkuun lämpöennätys, 32,3 astetta, mitattiin Puumalassa 1.7. Koko kesän tähänastinen lämpöennätys, 32,8 astetta, mitattiin Ylitornion Meltosjärvellä 10.6.
Ilmatieteenlaitokselta kerrotaan, että tästä kesästä on tulossa selvästi edelliskesää kuumempi.
Idänsiilikkään tutkiminen jatkuu
Kuhmossa jatketaan harvinaisen idänsiilikäs-perhosen etsintää. Tänä kesänä perhosta ei välttämättä enää löydy, arvioi suunnittelija Reima Leinonen Kainuun ELY-keskuksesta.
\- Kyllä se on tältä kesältä pintansa pitänyt. Kahteen yksilöön havainnot jäivät, yksi saatiin kiinni ja toinen nähtiin lennossa.
Elävän perhosen etsintää jatketaan kahden vuoden kuluttua. Ensi vuonna etsitään toukkia.
\- Etsintä keskitetään suopursuille, samaan paikkaan mistä perhonen löydettiin tänä kesänä. Venäjällä on viitteitä siitä, että toukat eläisivät pesueina, josta ne erkanisivat loppuvaiheessa.
Juhannuksena löydettyä yksilöä luultiin naaraaksi, mutta se osoittautuikin koiraaksi. Näin ollen perhonen ei voinut houkutella lajikumppaniaan lisääntymään. Leinonen uskoo kuitenkin, että perhoslajin harvinaisuus ja elinkaari saadaan vielä selville.
\- Tähän mennessä tehdyt löydöt osoittavat, että perhonen elää Kuhmossa. Lapissa elävän siilikkään mysteeri selvisi 200 vuodessa, mutta nyt tuloksiin päästäneen nopeammin. Perhonen ei välttämättä ole niin harvalukuinen kuin on luultu, se vaan piilottelee riivatun hyvin.
Rajut ukkoset eivät liity ilmastonmuutokseen
Ukkosmyrskyjä on ollut kuluvan kesän aikana runsaasti ja ne ovat olleet paikoin erittäin voimakkaita. Ilmastokeskuksen meteorologi Asko Hutilan mukaan ilmastonmuutosta ei voi syyttää ukkosista vaan kyse on ihan tavanomaisista säänvaihteluista.
Alkukesä on ollut poikkeuksellisen lämmin ja ukkosia on siksi esiintynyt runsaasti. Yleensä ukkosmyrskyt painottuvat enemmän loppukesään.
Hutilan mukaan ukkosia on vaikea ennustaa, sillä ne ovat paikallisia ilmiöitä, joiden esiintyminen voi olla pienestä kiinni. Yleensä ne kulkevat helteiden kanssa käsi kädessä.
Perunarutto koettelee luomuviljelijää
Perunarutto leviää kovaa vauhtia kosteiden ja lämpimien säiden takia. Kun sienitautia ei voi estää torjuntaruiskutuksilla ovat luomuviljelijät ja kotipihoillaan perunoita kasvattavat lähes aseettomia ruton edessä.
Perunarutto koettelee etenkin luomu- ja kotitarveviljelijöitä, sillä heillä ei ole torjunta-aineiden antamaa suojaa. Pahimmillaan rutto saattaa viedä yli puolet luomutilan perunasadosta. Satotappion lisäksi rutto pilaa perunan laadun ja teettää viljelijälle ylimääräistä työtä. Muun muassa tästä syystä luomuperunan viljelyalat ovat laskeneet 1990-luvun huippuvuosista.
Luomuviljelijät joutuvat turvautumaan luonnonmukaisiin keinoihin taistelussa perunaruttoa vastaan.
\- Lajikevalinta on tärkein keino, eli pyritään löytämään rutonkestäviä lajikkeita. Lisäksi harvemmalla istutuksella pyritään saamaan kasvustosta ilmavampi. Penkin pitää olla riittävän iso, jotta mukulat ovat suojassa, listaa oululainen luomuperunaviljelijä Mikko Karjula.
Luomuviljelijät säiden armoilla
Perunaruttohavaintoja on tehty eniten Etelä-Suomessa ja Etelä-Pohjanmaalla, jossa runsaat sateet ja lämpimät ilmat ovat luoneet perunarutolle suotuisat kasvuolosuhteet. Nyt myös Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla on tehty yksittäisiä perunaruttolöydöksiä. Perunarutolle otollisimpia säitä ovat pitkäkestoiset kosteat jaksot.
\- Olosuhteet perunaruton leviämiselle ovat erinomaiset, sillä on ollut sekä kosteaa että lämmintä. Todennäköisesti rutto lähtee nyt nopeasti leviämään, kertoo piiriagrologi Jouni Sassali Keski-Pohjanmaan Pro Agriasta
Luomuviljelijät ovat perunaruton suhteen säänhaltijoiden oikkujen varassa.
\- Tähänastiset satonäkymät näyttävät hyvältä. Paljon riippuu kuitenkin tulevista säistä. Tuulista ja kohtuullisen kuivaa ilmaa olisi tilauksessa. Ja jos sadetta tulee, ei mielellään pitkiä jaksoja, Karjula toivoo.
Vankimielisairaalasta karataan harvoin
Vaasassa viikko sitten karannut elinkautisvanki jatkaa yhä pakoaan. Tapaus on harvinainen Vanhan Vaasan sairaalassa. Sairaalan johtajavan lääkärin Markku Erosen mukaan karkaamistapauksia sattuu muutamia kertoja vuodessa.
Harvoissa tapauksissa karkuteille lähtenyt potilas palaa useinmiten oma-aloitteisesti takaisin sairaalaan, kun rahat loppuvat tai majapaikkaa ei ole.
\- Karkaaminen on hyvin harvinaista. Sellaista varsinaista karkaamista, että potilas lähtisi vaikkapa sairaalasta aidan yli tai yrittäisi murtautua ikkunasta, sellaista ei tapahdu käytännössä ikinä. Sairaala on sillä tavalla suljettu laitos, ettei sieltä helposti pääse karkuun, sanoo Vanhan Vaasan sairaalan johtava lääkäri Markku Eronen.
Vaasasta karanut elinkautisvanki katosi ollessaan luvallisilla asioilla kaupungilla. Erosen mukaan kun henkilö on jo paremmassa kunnossa hänelle saatetaan antaa lupa liikkua kaupungilla.
\- Tällöin saattaa käydä niin, että hän sitten lähtee esimerkiksi päihteiden perään, eikä palaakaan sairaalaan. Tämmöstä tapahtuu muutamia kertoja vuodessa, toteaa Eronen.
Murdochin yhtiön toimia selvitetään nyt myös Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain poliitikot haluavat Rupert Murdochin omistaman News Corp -yhtiön toimet tutkintaan myös Yhdysvalloissa. Kolme amerikkalaissenaattoria on vaatinut viranomaisia tutkimaan, onko yhtiö rikkonut lakia, joka kieltää lahjusten maksamisen ulkomaisille virkamiehille.
Konsernin sunnuntaina lopetettua News of the World -lehteä epäillään Britanniassa poliisin lahjomisesta tietojen saamiseksi. News Corpin pääkonttori on Yhdysvalloissa.
Senaattoreiden mukaan on erittäin tärkeää selvittää, rikkoiko yhtiö Yhdysvaltain lakia tai joutuiko yhtään Yhdysvaltain kansalaista lehden salakuuntelun uhriksi.
Kotimaan turvallisuudesta vastaavan komitean puheenjohtaja on pyytänyt liittovaltion poliisi FBI:ta tutkimaan, salakuunteliko News of the World syyskuun 11. päivän terroristi-iskujen uhrien omaisten puhelimia Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa News Corp omistaa muun muassa Wall Street Journal ja New York Post -sanomalehdet sekä televisiokanava Foxin.
Myös Rupert Murdochin syntymämaassa Australiassa tutkitaan kansallisia mediasäädöksiä uudelleen aina vain suuremmaksi paisuvan skandaalin vuoksi. Australian pääministeri Julia Gillard sanoo, että asiasta keskustellaan parlamentissa.
Lisäsäästöistä kiistaa Porin paneelissa
Hallituksen ja opposition edustajat kiivailivat Porin Suomi Areenassa keskiviikkona talouspolitiikan suunnasta. Esille nousivat hallituksen kaavailemat sadan miljoonan euron lisäsäästöt, jotka SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner ensin myönsi, mutta myöhemmin kielsi.
Oppositio arvosteli hallituksen säästötavoitteita. Keskustan eduskuntaryhmän johtaja Kimmo Tiilikainen ei uskonut alkuunkaan hallituksen 2,5 miljardin euron säästötavoitteen toteutumiseen.
\- Ei se voi mennä putkeen, eli talouden tasapainottamista ei ole rakennettu kivijalalle, vaan se on unelmien ja toiveiden varassa. Todennäköisesti edessä on se, että joudutte tekemään sitten lisää säästöjä tai veronkorotuksia, joihin rohkeus ei nyt riittänyt.
Tämän jälkeen paneelin juontaja paljasti, että hallitus joutuu jo alkusyksyn budjettiriihessä etsimään sadan miljoonan euron uudet säästöt. Toisen päähallituspuolueen, SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner myönsi ensin tosiasiat.
\- Kyllä syksyllä pitää etsiä uusia säästöjä, ei se mikään paljastus ole. Näin on.
Jungner tuli kuitenkin tilaisuuden jälkeen katumapäälle, ja lähetti tiedotteen, jonka mukaan mistään uusista säästöistä ei ole sovittu.

  Jungner: Perussuomalaiset huutelevat puskasta

Opposition perussuomalaisten Matti Putkonen tarttui heti paneelissa tilaisuuteen ilkkua.
\- Näin näiden pienempien hallituspuolueiden edustajien ilmeistä, etteivät he tienneet mitään tästä Urpilaisen ja Kataisen kihlajaisten lisäpöytäkirjasta. Tämä oli kyllä mielenkiintoista kuulla.
SDP:n Mikael Jungner rokotti paneelikeskustelussa perussuomalaisia vastuun pakoilusta,
\- Putkoselle sanoisin, että muutama kuukausi sitten oli paraatiovet auki, alla Suomen historian suurin vaalivoitto. Tervetuloa käyttämään valtaa ja päättämään asioista, mutta takinliepeet vain vilkkuivat, kun sinä ja kaverit juoksitte puskaan piiloon. Nyt olette sitten taas ryömineet tänne viisastelemaan.
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Risto Kalliorinne puolusti urhoollisesti hallituksen linjaa.
\- Siellä on kohdentamattomia säästöjä. Meillä on sellainen sopimus, että vuosittain palataan tilanteeseen. Jos Suomella menee paremmin kuin on ennakoitu, niin sitten voidaan palveluja myös parantaa enemmän kuin on ajateltu.
Huono hygienia vaivaa kesätapahtumien ruokatarjoiluja
Turun kaupungin terveystarkastaja Sinikka Holsti löytää paljon puutteita kesätapahtumien ruokatarjoiluista. Terveystarkastaja ihmettelee, ettei ruokamyrkytyksiä ole tullut tietoon kuin muutamia tapauksia. Ruokia säilytetään usein alle 60 asteen lämpötilassa, pölylle ja aurigolle altiina roiskesuojauksesta huolimatta.
Välineiden pesemisessä on myös puutteita, sillä ruuan myyjillä ei ole usein kuumaa vettä käytössä.
\- Kun teltoissa ja maastossa toimitaan, käsiä pitäisi pestä. Usein käytössä on boileri kuumaa vettä varten. Kylmävesikanisterien hygieenisyydessä on toivomisen varaa, pohtii Holsti.
Holsti muistuttaa myös, että ruuanvalmistukseen pitäisi käyttää pullotettua vettä eikä kanistereissa paikalle tuotua vettä.
Turun kaupungin ympäristöterveydenhuolto käy tarkastamassa eri tapahtumien ruokatarjoiluja säännöllisesti. Esimerkiksi keskiaika-tapahtumassa joudutaan soveltamaan säännöksiä, sillä tapahtuman luonne vaatii muun muassa ruokien tarjoilua päreiltä.
\- Ruuat haetaan yleensä tukusta ja kyllä ne sen ensimmäisen tapahtumapäivän ajan ovat tuoreita. Seuraavista päivistä en olisi enää niin varma, sillä ruuan säilytyksessä on omat haasteensa, arvioi Holsti.
Holsti painottaa, että ruokamyrkytysepäilyistä pitäisi ilmoittaa ympäristöterveydenhuoltoon. Hygieenikot pystyvät tietojen avulla parantamaan valvontaansa entisestään.
Potilaiden tietoja on urkittu Eksotessa
Urkkimistapaukset Eksoten aikana ovat kuitenkin olleet yksittäisiä. Eksoten hallintojohtajan mukaan yksikin tapaus on silti liikaa. Tietokannan luvattoman käytön motiivina ovat usein tulehtuneet pari- ja perhesuhteet tai pelkkä rekisterin käyttäjän huolimattomuus.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin olemassaolon aikana on tullut ilmi yksittäisiä luvattomia potilastietojen avaamisia. Eksoten hallintojohtajan Virpi Kölhin mukaan potilasmäärän nähden tapauksia on hyvin vähän, vaikka yksikin tapaus on aina toki liikaa Kölhin mielestä.
Yksi Eksoten keskeinen painopistealue on ollut juuri asiakkaan tietoturva. Kaikki esimiehet on koulutettu keväällä tietoturva-asioihin ja vuoden loppuun mennessä koko henkilöstöltä otetaan uudestaan tietoturvasitoumukset.
Hoitohenkilökunnalla ja lääkäreille on oikeus vain niiden potilaiden tietojen katselemiseen joiden hoitoon he ovat osallistuneet. Jokaisesta potilastietoihin kirjautumisesta jää jälki tietokantaan.
-Valvomme tietosuojaa oma-aloitteisesti pistokokein ja systemaattisen seurantajärjestelmän avulla. Tämän lisäksi asiakkaat tuovat joskus ilmi omia epäilyksensä tietojen urkinnasta, sanoo Kölhi.
Potilas voi pyytää potilastietokannan lokitietojen tarkastusta mikäli epäilee tietoturvansa vaarantuneen.
Laajempia, tiettyyn päämäärään pyrkiviä, urkintoja ei ole Eksotessa ilmennyt. Kölhin mukaan motiivit väärinkäytöksille ovat usein hyvin inhimillisiä:
\- Taustalla voi olla esimerkiksi riitainen perhetilanne ja ex-puolison tietojen lukeminen. Joskus kyse on yksinkertaisesti tietokannan käyttäjän tietämättömyys siitä, mitä tietoja hänen on luvallista avata, sanoo Kölhi.
Rajalan koulun remontti käynnissä
Rajalan koulun remontti on päässyt vauhtiin Kuopion Puijonlaaksossa. Vuoden kestävä peruskorjaus sisältää muun muassa talotekniikan täydellisen uusimisen.
Koululle saadaan myös uusi kuoro- ja harjoitustila. Remontin ajaksi Rajalan oppilaat siirtyvät väistötiloihin entiseen Niiralan kouluun. Rajalan koulu on rakennettu vuonna 1971 ja vesikatteen korjaus ja ikkunoiden uusiminen on tehty 2000-luvun puolivälissä.
Myös koulun yhteyteen nousevan päiväkodin rakennustyöt ovat alkaneet. Tällä hetkellä alueella tehdään maansiirtotöitä. Rajalan uuteen päiväkotiin siirtyvät Puijonlaakson vanhan päiväkodin toiminnat.
Vanha Puijonlaakson päiväkoti puretaan, ja tilalle rakennetaan vanhusten palveluasuntoja.
Verohallinnolle uudet tilat Rovaniemellä
Verohallinto on saanut uudet tilat Rovaniemellä. Verohallinnon asiakaspalvelu siirtyy remontoituihin tiloihin torstaina.
Uudistusten myötä muun muassa asiakaspalveluloosien äänieristys on parantunut ja yksi asiakaspalvelupaikka on remontoitu pyörätuoliasiakkaille sopivaksi.
Jonotusta pyritään vähentämään sillä, että info-pisteessä voi jatkoss hoitaa pikaisia asioita. Lisäksi työntekijöiden työhyvinvointia on parannettu hankkimalla säädettävät pöydät asiakaspalvelulooseihin.
Superlupaus pelasti Brasilian puolivälieriin
Tahmeasti kahdella tasapelillä jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen Copa American aloittanut Brasilia eteni Suomen aikaa torstain vastaisena yönä turnauksen puolivälieriin kukistamalla Ecuadorin maalein 4-2. Brasilian suurimpiin tulevaisuuden lupauksiin kuuluva Neymar iski ottelussa kaksi maalia.
Vaikka Brasilia aloitti turnauksensa tasapelillä sekä Venezuelaa että Paraguayta vastaan, sijoittui hallitseva mestari lopulta B-lohkossa ensimmäiseksi. Brasilia saa vastaansa puolivälierissä juuri Paraguayn.
Brasilia tuli Ecuador-otteluun päättäväisesti. Ottelun avausmaali nähtiin 28 minuutin pelin jälkeen, kun AC Milanin hyökkääjä Alexandre Pato puski puolustaja Andre Santosin keskityksestä Brasilian 1-0-johtoon.
Ecuador pääsi kuitenkin hyvin peliin mukaan ja nousi vajaat kymmenen minuuttia avausmaalista tasoihin. Levantea Espanjan liigassa edustava Felipe Caicedo piti maansa jatkohaaveet elossa ohittamalla helponnäköisesti brassivahti Julio Cesarin. Maali oli Ecuadorille turnauksen ensimmäinen.
Brasilia aloitti myös toisen jakson vahvasti, ja Santosin 19-vuotias huippulupaus Neyamar vei maansa maalin edestä jälleen maalin karkumatkalle.
Läpi illan Brasilian puolustukselle hankaluuksia tuottanut Caicedo iski kuitenkin toistamiseen 58. minuutilla. Ottelu oli jälleen tasatilanteessa, ja Brasilia ahdingossa.
Brasilian sankareiksi nousi kuitenkin illan toisensa laukoneet Pato ja Neyamar. Milan-kärki höydynsi vain kaksi minuuttia Caicedon 2-2-tasoituksesta Ecuadorin maalivahti Marcelo Elizagan kompuroinnin ja vei Brasilian 3-2-johtoon.
Loppuluvut 4-2 koristeli puolestaan Neymar, joka jatkoi Maiconin keskityksen maaliin 76. minuutilla.
Lohkon toisessa ottelussa Paraguay ja Venezuela väänsivät 3-3-tasapelin. Paraguay johti ottelua 3-1 aina ottelun loppuminuuteille saakka, mutta Venezuela nousi lopulta tasoihin Mikun ja Grenddy Perozon osumilla.
Venezuela sijoittui lohkossa toiseksi tasapistein Brasilian kanssa. Paraguay varmisti sen sijaan kolmannella tasapelillään kolmostilansa.
Amerikkalainen jalkapallo ei tyhmennä
Kun Hannes Mattila kertoo harrastavansa amerikkalaista jalkapalloa, saa hän alkaa torjua ennakkoluuloja. Ei, emme yritä tappaa toisiamme kentällä. Ei, emme ole tyhmiäkään. Päinvastoin, yhdysvaltalaisissa yliopistopeleissä sattaa vastakkain olla kaksi ydinfysiikan opiskelijoista muodostuvaa joukkuetta.
Kokoa tosin Hanneksella stereotypian mukaisesti on. Pituutta löytyy 190 senttiä ja painoa noin 140 kiloa. Vähän kevyempi voisi vielä olla, sanoo Hannes, mutta on koosta hyötyäkin sisempänä linjamiehenä.
\- Pääasiallinen tehtäväni on blokata, niin onhan siitä hyötyä, kun pitää pelinrakentajaa suojata. On parempi olla tämän kokoinen kuin liian kevyt, niin ei lentele, kun puolustajat tulevat päin.
Kipinä syttyi teininä
Tampereella asuva Hannes Mattila huomasi teininä, etteivät uiminen tai muut perinteiset urheilulajit sujuneet enää niin jouhevasti. Kokoa alkoi olla liikaa - aina siihen asti kunnes Hannes pääsi sukuloimaan Yhdysvaltoihin.
Hannes pääsi katsomaan amerikkalaista jalkapalloa paikan päällä.
\- Ajattelin että pitää koittaa, ja kerran kun koitin, jäin koukkuun.
Hannes pelasikin Tampere Saintsin riveissä monta vuotta, eikä peli ole alkanut vielä kyllästyttää. Syksyllä Hannes lähtee Yhdysvaltoihin opiskelemaan ja pelaamaan amerikkalaista jalkapalloa teksasilaisen yliopiston Texas A&M University – Kingsvillen riveissä.
Joukkue eli Javelinas on kakkosdivarin kovinta tasoa. Ennen kautta joukkue on rankattu neljänneksi parhaimmaksi.
\- On ensimmäinen kerta, kun menen mihinkään voittavaan joukkueeseen, sillä Tampereella on totuttu häviämään aika hyvin, naurahtaa Hannes.
Luvassa paineita ja kannustusta
Viimeisinä kausina Javelinas on taistellut sarjan voitosta, joten paineita tulee. Lisäksi pelipaikasta joutuu kilpailemaan, sillä kentälle ei jokainen pääse.
Kaupan päälle luvassa on samanlainen sää kuin Suomen helleaalloissa. Niin, ja tietysti kovat treenit.
\- Pääsee kokeilemaan kuinka pitkälle omat taidot riittää.
Yhdysvaltalaisten suhtautumisesta lajiin ja kannustukseen kertoo se, että Kingsvillen kaupungissa on asukkaita 28 000 ja peleissä on keskimäärin 12 000 katsojaa. Teksasissa jopa lukioilla voi olla 30 000 hengen katsomoita vain jalkapallon ansiosta.
Pyynikin urheilukentällä Saintsien pelejä on ollut katsomassa noin 300 - 400 ihmistä.
Pääaineena Hanneksella tulee olemaan kauppatieteet, joka sekin innostaa. Hannes saakin yhdistää kaksi kiinnostuksen kohdetta, mikä motivoi tekemään töitä. Vaikka innostus on korkealla, ei Hannes ei lähde arvailemaan tuleeko Yhdysvalloista uusi kotimaa.
\- Nyt katsotaan mitä tämä tuo, seurataan mikä ovi aukeaa ja mennään siitä. Vielä on paljon nähtävää ja tehtävää.
Heinävedeltä löytyi laiton kaatopaikka
Yleisten jätepisteiden täyttyminen aiheuttaa taas riesaa. Ongelma on tuttu teiden varsilta, mutta myös kuntien jätekeräyspisteet pursuavat kesäaikana yli. Esimerkiksi Heinävedellä yleisen jätepisteen ympäristöstä löytyi laiton kaatopaikka.
Heinäveden ympäristöviranomaiset tekivät hiljattain Suurahon yleisen jätepisteen läheisyydestä ikävän löydön. Kivenheiton päähän jäteastiasta oli hylätty jätettä kemikaaleista elektroniikkaromuun ja rakennusjätteisiin.
Roskia, mukaanlukien vaarallista ongelmajätettä, oli heitetty luontoon laittomasti usean aarin alueelle reilun vuoden ajan.
Ongelmia jätteiden kanssa viime aikoina on ollut myös Juvan Siikakoskella.

  Omat jätteet maksatetaan muilla

Keski-Savon jätehuollon jäteneuvoja Sari Heikkinen kertoo, että syy omien kaatopaikkojen syntymiseen on selvä.
\- Taloudellisen edun tavoittelu on ollut selkeästi kysymyksessä, että ei ole vain haluttu maksaa jätteistä, vaan maksattaa ne muilla.
Suurahon jätepisteen ympäristö ei ole ainoa Heinäveden viranomaisille harmaita hiuksia aiheuttanut paikka. Vastikään Luostarien varrelle, Karvioon perustettu kierrätyspiste on ollut törkyinen koko kesän.
\- Jo ensimmäisen vuorokauden aikana kun piste perustettiin, sinne oli tuotu jopa kymmenen kuutiota jätettä. Suurin osa tästä oli rakennusjätettä, eli se oli tuotu selvästi yhdestä paikasta, Sari Heikkinen kertoo.

  Jätehuolto on edullista, roskaaminen ei

Heikkinen painottaa, että suurin osa vakituisista ja loma-asukkaista lajittelee jätteensä oikein omiin jäteastioihinsa, mutta joukossa on aina poikkeuksia.
\- Jos on kesäasukas, niin 240-litraisen jäteastian vuokraus maksaa kolmisen euroa. Sen kertatyhjennys maksaa 5,90 euroa, eli summa ei todellakaan ole iso.
Vaikka roskahuollon hinta ei päätä huimaa, on penninvenyttäjälle tarjolla huokeampikin vaihtoehto. Yhdeksän euron jätehuoltopotin voi puolittaa hankkimalla astian puoliksi vaikkapa mökkinaapurin kanssa. Tiekuntien on mahdollista hankkia omia astioita niin ikään kimpassa.
Kaikenkaikkiaan jätehuolto on varsin huokean hintaista.
\- Makkarapaketin hinnalla hoitaa jo ison osan roskista oikeaan osoitteeseen, Heikkinen suhteuttaa jätehuollon kuluja.
Perhekoti paloi asuinkelvottomaksi Tuupovaarassa
Kuuden asukkaan perhekoti paloi asuinkelvottomaksi Joensuun Tuupovaarassa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta Rekijoentiellä keskiviikkoiltana.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle tuli oli ehtinyt levitä jo rakennuksen välipohjaan. Kaikki talon asukkaat olivat kuitenkin ehtineet poistua.
Palokunta sai tulen hallintaan, mutta rakennus kärsi siinä määrin, ettei siellä voi toistaiseksi asua. Perhekodin asukkaat ovat nyt tilapäismajoituksessa.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Rovaniemi ja Ranua Lapin helteisimmät
Rovaniemi ja Ranua ovat olleet tänä kesänä Lapin helteisimpiä paikkakuntia. Rovaniemen rautatieasemalla ja Ranualla on mitattu tähän mennessä 12 hellepäivää.
11 hellepäivää on ollut muun muassa Sallassa, Pellossa ja Savukoskella, ja kymmenen hellepäivää Kittilän kirkonkylällä ja Ylitorniolla. Ylitornion Meltosjärvellä on mitattu myös tämän kesän lämpöennätys, 32,8 astetta.
Ilmatieteenlaitoksen ilmastokeskuksen mukaan kesän hellepäivien määrä on tavallista suurempi, sillä keskimäärin esimerkiksi Rovaniemellä ja Sodankylässä on vain kuusi hellepäivää kesässä.
\- Ei nyt ehkä ihan poikkeuksellisesta voi puhua, mutta kyllä harvinaisen lämpimästä alkukesästä, jollaista on korkeintaan kerran kymmenessä vuodessa. Kyllä se noissa hellepäivien lukumäärässäkin näkyy, että niitä on Lapissakin jo enemmän kuin niitä on keskimäärin koko kesässä, meteorologi Asko Hutila sanoo.

  Voi tulla lisää

Vaikka hellepäivissä on osin jo tuplattu Lapin "normaalimäärät", voi hellepäiviä yhä tulla lisää.
\- Kesä on vasta puolivälissä, että kyllähän tässä toki loppukesästä vielä ehtii kaikenlaista tapahtua, Hutila muistuttaa.
Hutila myöntää, että hellepäivät harvenevat loppukesällä ja Lapissa loppukesän viileneminen tuntuu vielä enemmän kuin etelämpänä.
\- Esimerkiksi Rovaniemellä ja Sodankylässä on elokuussa tilastojen valossa vain yksi hellepäivä.
Keskimäärin hellepäiviä on näillä paikkakunnilla kaksi kesäkuussa, kolme heinäkuussa ja yksi elokuussa.
\- Mutta kyllä hyvät mahdollisuudet helteisiin on. Toissa vuonna nimenomaan Lapissa oli elokuussa lämmintä ja useampia hellepäiviä. Kaikki on vielä mahdollista tässä vaiheessa, Hutila sanoo.
Vuodet eivät ole veljeksiä keskenään ja Suomi on pitkä maa. Viime kesästä puhutaan todellisena hellekesänä, mutta Lapissa ei ollut heinäkuussa 2010 yhtään hellepäivää. Silti Ranualla oli 2010 yhteensä 14 hellepäivää.
Rovaniemellä näkyvät myös erot mittauspisteiden välillä. Rovaniemen rautatieasemalla oli viime vuonna 12 hellepäivää ja Rovaniemen lentoasemalla 6 hellepäivää.
Weather Forecast
Elokuvissa avustaminen käy harrastuksesta
Moni pohjoiskarjalainen on löytänyt harrastuksen elokuvissa avustajana toimimisesta. Itä-Suomen filmikomission ylläpitämään avustajarekisteriin on kertynyt vuosien varrella peräti 1 600 nimeä.
Filmikomission avustajapörssin kautta on värvätty väkeä muun muassa 
Prinsessaan, 
Borowskin Tangoon, 
Mannerheim-elokuvaan sekä Markku Pölösen tuotantoihin. Avustajat tulevat lähinnä Pohjois-Karjalasta ja lähialueilta.
Tuotantokoordinaattori Niina Myllerin mukaan osalle avustajana toimiminen on poikinut näkyvämmänkin roolin. Esimerkiksi 
Kulman Pojat -elokuvassa pari ensikertalaista avustajaa on noussut kuvausten aikana pieneen sivurooliin.
\- Avustajia tulee tosi erilaisista lähtökohdista, mutta heitä kaikkia yhdistää ennakkoluulottomuus ja rohkeus lähteä elokuvanteon suureen seikkailuun, Myller maalailee.

  Tarkoituksena houkuttaa filmiväkeä

Tällä hetkellä lisäväkeä haetaan 
Kulman Pojat -elokuvaan, jonka kuvaukset jatkuvat Joensuussa elokuun alkupuolelle saakka. Avustajapörssissä puutetta on erityisesti 20-35 -vuotiaista nuorista aikuisista.
Elokuva-avustaja voi saada palkakseen esimerkiksi leffalipun tai parikymmentä euroa. Avustavassa sivuroolissa näkyvälle maksetaan enemmän, tuotantokoordinaattori Niina Myllerin mukaan 50 eurosta ylöspäin.
Tuotantoyhtiöille Itä-Suomen Filmikomission palvelut ovat pääasiassa ilmaisia. Tarkoituksena on houkutella tuotantoyhtiöitä seudulle. Filmikomissio toimii Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun alaisuudessa.
Kontiolahtelaisyritys löysi leipänsä leluteollisuuden liepeiltä
Muotteja muoviteollisuuteen valmistava Fodesco kasvaa Kontiolahdella. Muoviala on ollut Perloksen lähdön jälkeen vaikeuksissa, mutta Fodesco on löytänyt oman markkinarakonsa kansainvälisen leluteollisuuden alihankkijana.
Valtaosa yrityksen tuotteista menee vientiin. Asiakkaita ovat muun muassa venäläiset ja eurooppalaiset leluvalmistajat.
Lehmossa toimiva yritys on palkannut tänä vuonna puolenkymmentä uutta työntekijää, minkä myötä henkilöstömäärä on noussut kolmeenkymmeneen. Lisäksi Fodesco työllistää Venäjän Tverissä 70 ihmistä.
Toimitusjohtaja Juha Kämäräisen mukaan Fodescolla voi olla Kohtiolahdella pian edessä myös toimitilojen laajennus, sillä 1 400 neliön tilat ovat käymässä ahtaaksi.
ELY-keskus on myöntänyt Fodescolle 750 000 euron avustuksen yrityksen toiminnan kehittämiseen. Toimitusjohtaja Kämäräinen sanoo, että rahat käytetään joko tilojen laajentamiseen tai uusien koneiden hankintaan.
\- Aiomme investoida laitteisiin, joilla pystyy koneistamaan nykyistä tarkemmin, eli viiden millimetrin tuhannesosan tarkkuudella, Kämäräinen kertoo.
Ilosaarirock pyörii pitkälti talkoovoimin
Ilosaarirock pyörii hyvin pitkälti vapaaehtoisten talkoolaisten työpanoksen varassa. Yleensä vapaaehtoisista ei ole pulaa, mutta tänä vuonna sopivia talkoolaisia jouduttiin jopa hieman odottelemaan riveihin.
Työntekijöitä motivoi eniten halu tehdä rokkijuhlia yhdessä. Vapaaehtoisilta vaaditaan sitoutumista, muttei mahdottomuuksia.
\- Vapaaehtoinen tekee omaan henkilökohtaiseen kykyynsä ja tasoonsa nähden työtä sen verran minkä pystyy. Me emme voi vaatia älyttömyyksiä. Tehtävän pitää olla sen mukainen, että siitä pystyy suoriutumaan vapaaehtoisesti ja hommia suunnitellaan sen mukaisesti, kertoo Joensuun Popmuusikoiden toiminnanjohtaja Markku Pyykkönen.
Vapaaehtoise ovat festivaalille hyvin tärkeitä, Pyykkönen toteaa.
\- Ilman heitä ei festivaalia synny. Toki tietenkin heillä on vastuita, on tultava töihin kuten sovittu ja tehtävä töitä parhaan mukaan ja hyvässä hengessä.
Ämmässuolla roihusi yöllä jätekasa
Ämmässuolla Espoossa paloi yöllä suuri jätekasa. Palo syttyi kello yhden jälkeen yöllä kaatopaikka-alueen lähellä sijaitsevan kierrätyslaitoksen pihalla. Palokunnan saapuessa paikalle 20 metriä korkea hake- ja muovikasa paloi noin sadan metrin matkalta.
Palokunta rajasi palon eikä siitä aiheutunut vaaraa ympäristölle. Yön tyyneyden vuoksi myöskään savua ei levinnyt laajalle alueelle.
Sammutustyöt jatkuvat torstaiaamun aikana. Kytevää kasaa tampataan sammuksiin työkoneiden avulla.
Palon syttymissyyksi arvellaan työkoneesta tullutta kipinää tai itsesyttymistä. Tarkempaa syytä ei selvitetä.
Paloa sammuttamassa oli kymmenen yksikköä Länsi Uudenmaan pelastuslaitokselta ja Espoon sopimuspalokunnista.
Maadoitus suojaa mastoja ukkosilta
Alkuviikon ukkoset eivät juurikaan aiheuttaneet ongelmia Keski-Suomen lähetinmastoissa. Digitalla on Keski-Suomessa päälähettimet Jyväskylässä ja Pihtiputaalla sekä 25 täytelähetintä.
Rajuilmojen aikaan mastoihin iskee useita salamoita. Vaurioita ukkosista aiheutuu kuitenkin harvoin, sillä mastot ovat maadoitettuja ja suojattuja.
\- Lisäksi meillä on kaikilla isommilla asemilla varavoimakoneet, jotka varmistavat sähkönsaannin poikkeustilanteissa, kertoo yksikön päällikkö Markku Leiro Digita Oy:stä.
Digita myös seuraa ukkosrintamien liikkumista Ilmatieteen laitoksen ukkostutkatietojen avulla. Näin ukkosmyrskyihin voidaan varautua jo ennalta.
Keski-Suomessa Digitalla on päälähetinasemat Jyväskylässä ja Pihtiputaalla. Päälähetinasemilla on käytössä varavoimakoneet.
Jyväskylän päälähetinasemalla on lisäksi 21 täyteasemaa, Pihtiputaalla puolestaan neljä. Suurin osa täytelähetinasemista on akkuvarmistettuja, minkä ansiosta ne selviävät lyhyistä sähkökatkoksista.
Tom Jones - mustien pyyhkeiden mies
Lavojen supertähtien diivailu kuuluu yhtenä osana näiden yleisömagneettien elämään. Pori Jazziin torstaina saapuva Tom Jones on ollut huipulla kohta 50 vuotta, mutta miehen vaatimukset keikkajärjestäjälle eivät ole kovin mahtipontisia. Mutta lavalla käytettävien pyyhkeiden pitää olla mustia.
Tom Jonesin vaatimuslista, "raideri", putkahti julkisuuteen viime vuonna miehen esiintyessä Etelä-Amerikassa. Chileläinen sanomalehti Estrela Norte sai nimittäin selville, miten supertähti tehdään onnelliseksi lavan takana.
Jones ei kuulu siihen yhä suurenevaan diivojen armeijaan, joka keksii mitä mielikuvituksellisimpia asioita keikkajärjestäjiltä. Tompan saa nimittäin tyytyväiseksi, jos lavan takaa löytyy pari ihmistä, jotka ovat valmiita silittämään ryppyyn menneitä esiintymisasuja. Mustia pyyheliinoja pitää myös olla paljon. Ai miksi mustia? No siksi, etteivät pyyheet näytä likaisilta, kun lavameikit sotkevat niitä.
Ikisuosikki osoittautuu toki hyvien viinien ystäväksi. Etelä-Amerikkaan Tom Jones pyysi tuotavaksi valkoviinipulloja Ranskasta asti. Chassagne-Montrachet 2008, miehen suosikki, maksaa muuten vähintään 30 euroa pullolta.
Ruokohelpi oli floppi
Ruokohelven kasvatuksesta energialähteeksi piti tulla uusia tuotantolinjoja etsiville maatiloille menestys. Toisin on kuitenkin käymässä ja Vapo on alkanut irtisanoa ruokohelven kasvatussopimuksia Keski-Suomessa. Ruokohelpin ongelmat liittyvät sen poltto-ominaisuuksiin.
Energiakäyttöön viljeltävä ruokohelpi on tuottanut pettymyksiä viljelijöille. Ongelmana on ollut pääasiassa viljelijöiden saama huono hinta verrattuna kuluihin. Ruokohelpi ei myöskään ole mennyt odotetun lailla kaupaksi, sillä monet energiantuotantolaitokset pitävät sitä ongelmallisena polttoaineena.
Huonon menekin vuoksi Vapo on joutunut irtisanomaan ruokohelpisopimuksia yhteensä 200 viljelijältä itäisessä ja eteläisessä Suomessa. Myös Keski-Suomessa osa viljelijöistä on saanut irtisanomisilmoituksen. Vapon viljelypäällikkö Pasi Sironen sanoo, että sopeuttamistoimet tulevat koskemaan yhä enemmän myös Keski-Suomea.
Kuntaparistako pelastus pikkukuntien hätään?
Hallituksen kuntapolitiikkaa saattaa vauhdittaa kuntaparien syntymistä. Tätä ainakin toivotaan Petäjävedellä ja Multialla, missä työstetään omaa kuntaparimallia. Työn alla olevassa mallissa kuntien olisi tarkoitus tarjota yhdessä palvelut ja yhdistäa myös johtoaan, mutta kuitenkin niin, että omat ylimmät luottamusmieselimet säilyisivät.
Petäjävesi ja Multia tähtää kahden itsenäisen kunnan kuntaparimalliin. Mallin luomista vauhdittaa hallituksen linjaus kuntien määrästä ja kuntataloudesta. Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö sanoo, että Petäjäveden ja Multian kuntapariaikeesta saattaa syntyä sellainen tulos, joka kelpaa malliksi muillekin. Kuntaparille saattaa riittää yksi johtaja.
\- Toimialoilla johtoa voitaisiin yhdistää, siihen ainakin tähdätään. Onko kuntaparilla sitten vain yksi kuntajohtaja? Kun ryhdymme viemään palvelurakenteita yhteen, pyrimme myös johtoa madaltamaan elikkä periaatteessa se on mahdollista, Vielä me emme sitä tiedä, koska sitä ei ole kirjoitettu auki, selvittää kunnanjohtaja Teppo Sirniö.
Multian ja Petäjäveden kuntaparista on tekeillä selvitystyö, jonka tekee kehityspäällikkö Jarmo Asikainen Audiapro Oy:stä. Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö, joka hoitaa väliaikaisesti myös Multian kunnanjohtajan tehtäviä, sanoo, että Petäjävedellä ja Multialla seurataan huolestuneina hallituksen kuntapolitiikan linjauksia. Kuntaparissa nähdään nyt hyvä vaihtoehto ja tavoitteena on tarjota mallia muillekin pienille kunnille, sanoo kunnanjohtaja Teppo Sirniö:
SS: Metsäpalojen torjuntaan tarvitaan lisää rahaa
Metsäpalojen tähystyslentojen koko vuoden määräraha, 200 000 euroa, on jo käytetty loppuun, kertoo torstain Savon Sanomat. Lehden mukaan tähystyslentojen takia isojen metsäpalojen määrä on laskenut Suomessa viime vuosina. Tähystyslentojen ansiosta savu havaitaan hyvissä ajoin.
Myös metsäpalojen pinta-alat ovat pienentyneet. Ne ovat nykyään suuruudeltaan keskimäärin puoli hehtaaria.
Lehden mukaan tähystyslentoihin tarkoitetut määrärahat käytettiin loppuun kesäkuussa. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on joutunut hakemaan sisäministeriöltä toista vastaavansuuruista summaa loppuvuotta varten.
Pelastuslaitoksille on ilmoitettu tänä vuonna noin 2 100 maastopaloa.
Polkupyörällä Islannissa:Kirkjubäjarklaustur 500 km. 
13.7. keskiviikko, Kirkujubäjarklaustur 500 km
Maanantaina lähdin puolenpäivän jälkeen arboretum-leiripaikastani. Vain muutaman kilometrin päässä oli huoltoasema, jossa hodaria popsiva kolmikymppinen kertoi, ettei mitään poikkeusviritystä ole tekeillä tuhoutuneen sillan korvaanmiseksi, kolme viikkoa ennen kuin läpi päsee ykköstietä. Rouva tiskin takana oli samaa mieltä. Tiedon luonne on muuttuva, tähän törmää hamaan hautaan saakka.
 
Teen nopen ratkaisun ja käännyn huoltamolta saman tien sisämaahan, kolmen tunnin ajomatkan päässä aivan Hekla-tulivuoren kainalosta kääntyy sisämaahan kiertotie, joka kulkee Myrdalsjökull- ja Vatnajökull-jäätiköiden välistä ja tarpeeksi kaukaa kummastakin. Kiertotiestä 120 km on sellaista soratietä, ettei sinne ole asiaa tavallisella kaksivetoisella autolla, siis nämä F-tiet on tieliikennelain mukaan kielletty kaksivetoisilta henkilöautoilta, ja syystäkin.
 
Jo ennen F-tien alkua poljin viimeisen tunnin soralla maisemissa, jotka olisivat voineet olla vaikka Etelä-Tunisiasta, sen verran karuksi ja elottomaksi maasto muuttui. Hekla tarkkailee lumihuippuisena kymmenen kilometrin päästä. F-tie on niin kapea, että kaikki kohtaamiset  vaativat keskittymistä autoilijoilta Alku on ok, mutta sitten tulee pian vastaan tiehöylä, kaikkien pyöräilijöiden kauhistus. Se tasoittaa tielle tasaisen pehmeän laavahiekkakerroksen, johon takapyöräni uppoaa vähän väliä. Ajolinjan etsimisestä on vain niukasti apua, eikä hiekan värikään aina kerro ennakkoon pinnan pehmeydestä. Joudun vähän väliä työntämään karavaaniani. Onneksi tiehöylä on tänään tehnyt vahinkoa vain muutaman kilometrin matkalla. Vajaassa neljässä tunnissa saan vaellettua F-tieosuuden ensimmäisenn neljänneksen, 28 km.
 
Mutta tie loppuu jokeen ja jatkuu sen toisella rannalla. On klo 22 ja liikenne on jo hiljentynyt. Ei ole ketään keltä pyytää liftiä joen yli. Kiertelen ja kaartelen tutkailemassa rantaa ja joen särkille vieviä reittejä. Keskellä jokea on kaksi särkkää, kahlaaminen pyörän kanssa pitäisi tehdä kolmessa erässä. Vesi on kylmää, eikä sen syvyydestä ole kuin suunnilleen-arvio, sen pitäisi jäädä polven alapuolelle siinä kohtaa mistä autot kulkevat.Mutta virtaus on melko reipas. Sekä joen tuntemettomuus etä kylmyys pelottavat. Tässä vaiheessa päivää kehon lämpötasapaino on sellainen, etten missään tapauksessa haluaisi kahlata kylmässä. Jahkailujen jälkeen päätän nukkua yön yli joenuoman kuivalla reunalla ja katsastaa tilanteen uudestaan aamulla.
Aamulla kerään voimia ja muistelen juhannuksena Riihimäeltä Juukaan vahingoittuneella jalalla polkeneen Taivi Toikan rohkeutta. Pelkoja päin. Eihän tämä minun koitokseni edes ole kovin kummoinen hänen saavutukseensa verrattuna. Psyykkaan itseni valmiiksi ja käärin lahkeet, mutta ennen kuin ehdin riisua kengät ja laittaa jalkaan erityiset rasvaiset vaellussukat ja sandaalit, paikalle hurauttaa islantilainen maastoautolla, jonka takaluukun saa sopivasti auki. Pyörä luukulle ja yli. Tapaus vahvistaa uskoani, ettei sattumaa ole olemassakaan. Asioilla on tarkoituksensa, isompi tai pienempi.
Pääsen reitin puolimatkaan ilman suurta tuskaa, hitaasti mutta varmasti. Yhden leveän puron yli joudun loikkimaan särkältä toiselle ja välillä pitää työntää pyörää pehmeässä hiekassa, ja muutama pisarakin tulee taivaalta, tuuli on tavanomaisen ilkeä, muttei koko matkaa. Puolimatkassa on suosittu leirintäalue ja vuoristoretkien lähtöpaikka, Landmannalauger. Paikan kioski vanhan amerikkalaisen koulubussin perässä on kyllä vähän heikko, kahvilaa ei ole, saan hankittua viimeisen kaupan olevan voileivän ja müslipatukoita ja juomaa, mutta en esim pääse sisälle lämpimään istuskelemaan minnekään.
Landmannalaugarin jälkeen alkaa Se retki, taaperran kahdeksassa tunnissa 32 kilometriä, ja ilman mitääni varsinaisia taukoja. Älyttömiä nousuja ja laskuja riittää, jouduin taluttamaan moneen kertaan päästäkseni ylös, joko pelkän jyrkkyyden tai sitten jyrkkyyden ja pehmeän alustan  takia. Mutta reitin todellinen haaste ovat jokien ja leveiden purojen ylitykset. Niitä on parikymmentä, puolesta selviän loikkimalla särkältä toieselle, kun jaksan hakea sopivaa ylityskohtaa, joskus sadan metrin päästä tien varsinaisesta ylityskohdasta. Mutta ylitettäviä jää silti vielä yhdeksän. Ensimmäisestä selviän liftaamalla saksalaisten turistien bussiin. Operaation häsläyskerroin on kuitenkin niin suuri, että se kasvattaa valmiuttani seuraavalle joelle lähteä kahlaamaan. Matkaa on reilut kymmenen metriä, virtaus kohtuullisen reipas. Vesi on kylmääää,se nousee pohkeeseen saakka. Puolessavälissä ylitystä lähtee toinen sandaalini virran mukana. Pahus! Seuraavat pitää mennä sukkasillaan. Onneksi joenuomien pohja on melko säännölllistä soraa, ja vesi on niin kirkasta että pohjan näkee.
Toinen ylitys on helppo, lyhyt ja matala. Saan värvättyä turistin kuvaamaan tapauksen autonsa ikkunasta. Kolmaskaan ei ole hankala, mutta kenkien ja kuivien sukkien jatkuva riisuminen ja pukeminen alkaa rasittaa, parhaimmillaan puolen kilometrin välein. Bonuksena on se, että pyörän seisontajalka murtuu omia aikojaan ylityspaikan tutkailuun valmiatautumisessa, eli joudun kaatamaan pyörän kumolleen moneen kertaan.Ja välillä vihmoo vettä, ei paljoa mutta kuitenkin, ja tuuli muistaa huomautella olemassaolostaan.
Neljäs ja kuudes kahluu kaikkiaan kahdeksasta ovat kuitenkin vaikeita. Ylitettävää on toistasataa metriä, niin että keskellä kaksi-kolme isompaa särkkää. Eli en oikein ehdi tutkia kaikkia ylityskohtia kunnolla joko itse arvioiden tai autojen liikkeitä tarkkaillen. Sillä kylmät ja märät sukat jalassa ei oikein halua maleksia rannalla ihmettelemässä vaan luonnostaan liikkeisiin tulee vauhtia. Tuosta se menee. Mutta varsinkin kuudes ei mene ihan putkeen. Toisen ja kolmannen särkän välissä on kahluumatkaa  kolmisenkymmentä metriä ja virtaus on reipas. Harhaudun optimiereitin syrjään, ja vesi nousee polviin saakka. Alkaa väsyttää, on kylmä, pyörän työntäminenkään ei ole vedessä eikä virtauksessa ihan kevyttä. Havahdun siihen, että pinnan alla on kuoppa, johon olen aikeissa astua, saan juuri ja juuri työnnettyä pyörää vastavirtaan ja vältettyä painauman, johon olisin uponnut vyötäisiäni myöten.
Hetken ihmetyksen jälkeen matka jatkuu, ja seuraava kahluu on alle kilometrin päässä, tällä kertaa pieni ja sievä, mutta v-käyrä alkaa olla jo aika koholla. Onneksseni kahdeksannen kahluun vastarannalla tapaan islantilaisten meteorologien ryhmän. Ronskisti miehet kauhovat tauollaan juomavettä suoraan virrasta. He kertovat, että ihmiset ovat usein vihaisia heille, meteorologin työ on Islannissa lievästi sanoen haasteellista, niin nopeaan tahtiin säätyypit vyöryvät päälle. Yksi  meteorologeista tunnustaa ettei usko maahisiin, toiset eivät ota kantaa, mutta kertovat, että niistä kerrotaan. Itse asiassa usein maasto on täynnä niin kummallisen näköisiä laavamöykkyjä ja kumpareita, että olisi aika helppo uskoa, että koloissa joku voisikin asustaa.
Illan päätteeksi olen jo niin poikki että vältän yhdeksännen, ihan yksinkertaisen kahluun raahaamalla pyörää sammalikossa ja hiekalla toista sataa metriä saapuakseni särkkäryhmälle ja heittelen isoja kiviä veteen jalansijaksi. Homma on päättyä kaatumiseen, kun kiviviritykseni ei ole ihan optimi ja vastarannalla on liian korkea törmä työnnettäväksi pyörää ylös. Kapuan vielä hirmuisen mäen ja joudun työntämään pyörää viimeiset 50 metriä. SItten älytön lasku, joka pitää ajaa alas jarrut pohjassa. Lisäksi huomaan, että jarrupalat ovat kuluneet päivän aikana tolkutonta ennätysvauhtia laavahiekan ja veden yhteisestä hionnasta. Mitään vaaraa jarrujen kulumnisesta ei seuraa, mutta yllätyn havainnoin selkeydestä.
Ja viimeiset viisi kilometriä sataa sitten kunnolla. Se on jo vähän kohtuutonta mielestäni, ja päivän aikana jo moneen kertaan kuluneet ärräpäät yhä vain voimistuvat. Suo kuokka ja Jussi -energia alkaa olla käytetty, enkä ole saanut kuokittua vielä suotani valmiiksi edes suopotkupallon piirikunnallisia kisoja varten. Löydän etsimäni camping/mökkialueen. Ja päädyn yhteismajoitukseen sisälle. En enää märkänä halunnut väkertää teltan kanssa viileässä tällaisen päivän päälle. Alakerrassa islantilainen hevosvaeltajajoukko ryyppää myöhään ja laulaa mm. joululauluja) (tai siltä ne kuulostavat).
Viimeinen neljännes takaisin ykköstielle sujui ilman kahlaamisia, mutta mäkien jyrkkyys oli yhä rajua. Ja lähes koko 60 kilometrin matkan aina tänne Kirkjubäjarklausturiin satoi ja tuuli vastaan. En ole varma olenko enää tulossa pyöräilemaan toista kertaa Islantin, tällainen vakaumus ehti kasvaa sateisen matkan aikana. Mutta huomenna olen ehkä toista mieltä. Nyt yövyn lämpimässä ja kuivattelen vaatteita ja latailen koneiden akkuja. Ensimmäinen tien päältä -haastattelu odottaa torstaina, se olöytyy [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/audio/1310645639543), nimelläkin voi hakea niin löytää muutkin haastattelut. Palaan kommenttikysymykseen muonastani sittenkin vasta seuraavalla kerralla, nyt on yö jo tosi pitkällä. Niin, ja kuvia odottaville tiedoksi, että olen hukannut kameran kaapelin, eli ennen kuin sellainen löytyy kaupasta, niin kuvia en saa tulemaan.
ps. Kylän nimi merkinnee kirkkomaan muuria.

[&lt;edellinen blogipäivitys](/aihe/artikkeli/2011/07/11/polkupyoralla-islannissa-hella-295-km)
Kaksi nuorta loukkaantui traktoriturmassa Tuusulassa
Tuusulassa loukkaantui keskiviikkoiltana liikenneonnettomuudessa kaksi traktorilla kulkenutta nuorta. 16-vuotiaan pojan kuljettama traktori alkoi heittelehtiä Tuusulanväylän päässä olevassa liikenneympyrässä ja kaatui lopulta vasemmalle kyljelleen.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello yhdeksää illalla. Niin sanottuun Kievarinportin liikenneympyrään Hämeentietä pohjoisen suunnasta tullut traktori joutui vaikeuksiin ja kaatui.
Tapahtumahetkellä traktoriin oli kiinnitettynä tienpientareiden siistimiseen tarkoitettu ruohonleikkuri kuljetusasennossa.
Traktoria kuljettanut 16-vuotias ajo-oikeudellinen poika ja traktorin hytissä kyydissä ollut 18-vuotias tyttö loukkaantuivat melko vakavasti. Heidät kuljetettiin Töölön sairaalaan samaan hoitoa.
Liikenne jouduttiin katkaisemaan kokonaan Tuusulanväylän etelään vieviltä kaistoilta kahdeksi tunniksi.
Keski-Uudenmaan poliisi selvittää onnettomuuden syytä. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Porin lennonjohdon taso nousee
Porin lennonjohdon taso nousee, kun lentokentälle asennetaan uusi tornitutka. Näin uskoo Porin lentokentän johtaja Seppo Mäkitalo. Tornitutka antaa lennonjohdolle varmuutta, kun koneen sijainti pystytään havainnoimaan tutkalta, Mäkitalo toteaa.
Mäkitalon mukaan koneen sijaintia ei tarvitse enää havainnoida pelkästään radiopuhelimen välityksellä ja lentäjän ilmoituksen avulla.
\- Lennonjohto näkee koneen tornitutkalta ja pystyy ohjaamaan paremmin ja turvallisemmin koneita. Se tuo ennen kaikkea varmuutta siihen työhön.
Porin lentokentän lennonjohtopöytä uusitaan ensi viikolla, kun kenttä on kiinni. Mäkitalon mukaan Pori on maan kärkipäässä, kun kenttien tekniikkaa uusitaan.
\- Tilannetta arvioidaan liikennemäärien perusteella. Suomen Ilmailuopisto lentää todella paljon, joten pelkät matkustajamäärät eivät ratkaise. Olimme viime vuonna muistaakseni Suomen kolmanneksi vilkkain kenttä.
Viima ei aiheuta reumaa
Niin sanotusti "luu ulkona" ajaminen on tyylikästä ja aikana ennen ilmastointia se oli myös käytännöllistä. Peloitteluista huolimatta viima ei aiheuta reumaa, mahdollisesti nivelkipuja tosin.
Nykyään suuressa osassa autoja on ilmastointilaitteet, jotka tekevät kesähelteellä autoilusta inhimillistä. Toisin oli vuosikymmen tai pari sitten, kun ainoa viilennyskeino oli avata auton sivuikkuna.
Kaiketi tämän käytännön syistä alkaneen ilmiön seurauksena syntyi "luu ulkona" ajamisen muoti, jossa kyynärpäätä roikotetaan ikkunan ulkopuolella. Samalla tuuli tuivertaa mukavan viilentävästi lyhythihaisen paidan sisälle.
Ainakin 1970-80-luvulla oli tapana varoittaa ikkunan viilentävistä vaikutuksista.
\- Laita ikkuna kiinni tai saat reumatismin, saattoi moni äiti huutaa takapenkin matkustajille.
Reumatologian erikoislääkäri Kari Laiho Päijät-Hämeen keskussairaalasta kumoaa kehoituksen todenperäisyyden:
\- Reuman syntysyyt ovat hiukan epäselvät, mutta viima ei kyllä reumaa aiheuta, Laiho toteaa ykskantaan.
Hän ei kuitenkaan suosittele "luu ulkona" ajamista:
\- Viima voi kyllä aiheuttaa herkille ihmisille nivelsärkyä, sanoo erikoislääkäri Kari Laiho.
Irlannin katolisen kirkon pedofiliavyyhti nousi taas pinnalle
Katolista kirkkoa Irlannista ravistelleesta pedofiliaskandaalista on tehty uutta tutkintaa. Sen perusteella on selvinnyt, että Cloynen hiippakunta ja sen piispa eivät ole kertoneet kaikista epäilemistään seksuaalisista ahdisteluista poliisille. Irlannin katolisen kirkon maine kärsii yhä enemmän uuden tiedon takia.
Hallituksen määräämä tutkintakomissio selvitti, miten väitteet seksuaalisesta ahdistelusta Cloynen hiippakunnan 19 papin osalta käsiteltiin vuosien 1996 ja 2009 välillä.
Sen mukaan hiippakunnan piispa kertoi valheellisesti raportoineensa kaikki epäilykset seksuaalisesta ahdistelusta poliisille. Raportin mukaan kyseessä on piispa John Magee, joka on käytännössä lopettanut piispan työt jo pari vuotta sitten kohun takia.
Irlanti on kutsunut Vatikaanin suurlähettilään selittämään raportin tietoja, koska se uskoo, että Roomassa on autettu lasten hyväksikäytön peittelemisessä.
Epäillyistä papeista yhtä odottavat rikossyytteet ja yksi on tuomittu. Muut papeista ovat jo erittäin vanhoja tai kuolleita.
Irlannin hallituksen selvityksissä on jo aikaisemmin käynyt ilmi, että irlantilaiset papit hyväksikäyttivät vuosikymmenien aikana 15 000:a lasta.
Vyyhti alkoi purkautua viitisentoista vuotta sitten, mutta katolisen kirkon osuus lasten hyväksikäytön peittelyssä on edelleen polttava kysymys.
Lähes 350-sivuinen Cloynen hiippakuntaa koskeva raportti julkaistiin keskiviikkona.
Saksassa taas roomalaiskatolinen kirkko aikoo avata arkistonsa tutkijoille, jotta mahdolliset seksuaaliset hyväksikäyttötapaukset saadaan selville.
Yhdysvallat saattaa menettää erinomaisen luottoluokituksen
Luottoluokittaja Moody's uhkaa alentaa Yhdysvaltojen luottoluokitusta. Moody's sanoo pudottavansa Yhdysvaltain nykyistä erinomaista AAA-luokitusta, elleivät poliitikot pääse nopeasti sopuun lainakaton nostamisesta. Velkakattoa pitäisi korottaa, jotta Yhdysvallat pystyy selviytymään elokuun alussa erääntyvistä veloistaan.
Moody's on ensimmäinen kolmesta suuresta luottoluokittajasta, joka ottaa Yhdysvaltain luokituksen uudelleenharkintaan.
Luokituksen pudottaminen vahingoittaisi finanssimarkkinoita kaikkialla maailmassa ja nostaisi lainarahan hintaa Yhdysvaltain hallitukselle ja liike-elämälle.
Viisi kuoli teollisuuskiinteistön räjähdyksessä Britanniassa
Viisi miestä on kuollut ja yksi haavoittunut teollisuuskiinteistön räjähdyksessä Britanniassa keskiviikkoiltana. Räjähdys sattui itäisessä Englannissa Lincolnshiressä Bostonin kaupungissa. On epäilty, että kyseessä oli laiton alkoholin tislaamo.
Poliisi ei ole vahvistanut tietoja. Poliisin mukaan räjähdys oli niin voimakas, että miehet kuolivat heti. Heidän henkilöyttään ei ole vielä vahvistettu.
Viranomaiset tekivät aiemmin tänä vuonna Bostonissa ratsian kauppoihin ja takavarikoivat vodkaa, josta oli löydetty vaarallisia kemikaaleja.
Yhdysvallat ryhtyy valvomaan Venäjältä adoptoitujen elinoloja
Yhdysvallat ja Venäjä ovat sopineet kiistansa venäläislasten adoptoimisesta Yhdysvaltoihin. Ulkoministerit Hillary Clinton ja Sergei Lavrov ovat allekirjoittaneet Washingtonissa sopimuksen, joka sallii venäläisviranomaisten valvoa tarkemmin lasten hyvinvointia Yhdysvalloissa.
Venäjä oli uhannut jopa lopettaa adoptiot, koska sen mukaan monet lapset ovat joutuneet heitteille tai väkivallan uhreiksi uudessa kotimaassaan.
Jatkossa amerikkalaisilla adoptiotoimistoilla on velvollisuus tarkkailla lasten elinoloja, kasvatusta ja kehitystä sekä raportoida niistä Venäjälle. Lisäksi adoptioperheisiin ryhdytään tekemään valvontakäyntejä.
Adoptioita saavat järjestää vain Moskovan hyväksymät toimistot, eli yksityiset adoptiot loppuvat.
Venäjä on jo useiden vuosien ajan valittanut Yhdysvaltoihin adoptoitujen lasten huonosta kohtelusta. Sen mukaan 17 lasta on kuollut perheväkivallan takia.
Viimeinen niitti tuli viime vuoden huhtikuussa, kun tennesseeläinen adoptioäiti lähetti 7-vuotiaan pojan yksinään lentokoneella takaisin Venäjälle, koska ei enää halunnut kasvattaa tätä.
Venäjä on pitkään ollut Yhdysvalloille merkittävä adoptiolasten lähettäjä. Epäilyt lasten huonosta kohtelusta ovat kuitenkin vähentäneet adoptiolasten määrää siten, että viime vuonna Yhdysvaltoihin lähti enää 1 079 venäläislasta. Vielä vuonna 2004 lukumäärä oli 5 862.
Meksikon Juarezissa vuoden väkivaltaisin päivä
Meksikon Juarezissa sai keskiviikkona surmansa 21 ihmistä. Päivä oli kaupungin tämän vuoden väkivaltaisin. Surmat liittyvät todennäköisesti huumekartellien sotaan.
Lähellä Yhdysvaltain rajaa sijaitsevassa Juarezissa kilpailevat Juarez- ja Sinaloa-huumekartellit, jotka taistelevat muun muassa Yhdysvaltoihin suuntautuvan huumeiden salakuljetuksen hallinnasta.
Koko tämän vuoden aikana Juarezissa on kirjattu yli 1 200 henkirikosta.
Lisäksi Monterreyn kaupungissa Meksikossa kuoli 19 ihmistä huumeväkivaltaisuuksissa tiistaina.
Kuukauden mittainen vankilakapina päättyi Venezuelassa
Venezuelassa on saatu päättymään lähes kuukauden kestänyt vankilakapina ja piiritys. Kapina loppui ilman väkivaltaa, kun yli 800 vankia antautui kansalliskaartille pitkien neuvotteluiden jälkeen.
Lähellä Venezuelan pääkaupunkia Caracasia sijaitsevan vankilan kapinaa johti noin 60 aseistautunutta vankia, jotka eivät päästäneet sotilaita sisään eivätkä muita, noin 800:aa, vankia ulos.
Pattitilanne alkoi viime kuun puolivälissä pian sen jälkeen, kun viereisessä vankilassa nousseessa kapinassa oli kuollut yli 20 sotilasta ja yksi vanki.
Venezuelan ylikansoitetuissa vankiloissa mellakoidaan usein. Kilpailevat vankijengit taistelevat selliosastojen hallinnasta ja myyvät sekä aseita että huumeita – lahjottujen vanginvartijoiden avustuksella.
Venezuelan kaikkiaan 30 vankilaa on suunniteltu noin 12 000:lle vangille, mutta nykyisin niissä pidetään noin 44 000:ää ihmistä. Vankilaväkivalta vaati viime vuonna 476 kuolonuhria ja lähes tuhat loukkaantunutta.
Hautala osallistuu EU:n kehitysministerikokoukseen
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) osallistuu torstaina ja perjantaina Puolan Sopotissa järjestettävään EU:n kehitysministerien epäviralliseen kokoukseen. Ministerit keskustelevat kokouksessa EU:n tulevista kehitysapulinjauksista.
EU julkaisi kesäkuun lopussa yhteisen sitoumuksensa, jonka mukaan julkisen kehitysavun määrä on tarkoitus nostaa 0,7 prosenttiin vuoteen 2015 mennessä.
Toisena aiheena asialistalla on EU:n kehityspanos Keski-Aasiassa ja Tyynenmeren alueella.
Perjantaina ministerit keskustelevat siitä, kuinka EU voi parhaiten edistää kumppanimaiden kehitystä.
Kokouksen lopussa ministerit valmistautuvat Etelä-Korean Busanissa loppuvuodesta järjestettävään OECD:n tuloksellisuus-foorumiin, jossa päätetään kehitysavun tulevaisuudesta.
Japani löi Ruotsin ja haastaa finaalissa USA:n
Japani eteni USA:n vastustajaksi naisten jalkapallon MM-kisojen loppuotteluun kaatamalla välierässä Ruotsin 3-1. Samalla Japani pääsi ensimmäisen kerran maansa historiassa MM-kisojen finaalipeliin.
Kamppailun avausmaalista vastasi kuitenkin Ruotsi. Josefine Öqvist murtautui Japanin puolustuksen läpi röyhkeästi ja ampui voimalla pallon maalin takakulmaan: tilanne 1-0.
Japanin tasoitusosumaa ei jouduttu odottamaan kauaa. Ruotsalaisille tapahtui omassa päässä merkkausvirhe ja Nahomi Kawasumi pääsi puskemaan tasoituksen takatolpalta. 1-1-tasatilanteessa lähdettiin viettämään myös taukoa.
Toisella jaksolla Japani siirtyi 2-1-johtoon, kun maan futislegendoihin kuuluva Homare Sawa pääsi maalin edestä nyökkäämään pelivälineen Ruotsin maaliin. 3-1-loppunumerot viimeisteli avausmaalin iskenyt Kawasumi hienolla kaukolaukauksella.
Edellisen kerran MM-kisojen loppuottelussa on ollut aasialaisväriä vuonna 1999. Silloin Kiina hävisi finaalissa USA:lle.
Loppuottelu pelataan Frankfurtissa tämän viikon sunnuntaina. Ottelu on nähtävissä YLE Urheilun verkkosivuilla sekä TV2:ssa kello 22.05 alkaen.
Libya väittää Naton tappaneen 1 100 ihmistä
Libyan viranomaisten mukaan Naton maaliskussa aloittamat ilmaiskut ovat tappaneet yli 1 100 ja haavoittaneet 4 500 ihmistä. Libyan pääsyyttäjä Mohammed Zikri al-Mahjoubi on nostanut sotilasliiton pääsihteeriä Anders Fogh Rasmussenia vastaan syytteen sotarikoksista.
Rasmussenia syytetään muun muassa siviilien tappamisesta, rakennusten tuhoamisesta sekä Libyan johtajan Muammar Gaddafin murhayrityksestä.
Naton mukaan ilmaiskut on suunnattu vain sotilaskohteisiin.
Libyan valtiollinen uutistoimisto on jälleen kerran tyrmännet väitteet, että Gaddafi olisi valmis luopumaan vallasta. Ranskan pääministeri Francois Fillon sanoi keskiviikkona, että Gaddafin edustajat ovat olleet yhteydessä Nato-maihin ratkaisun löytämiseksi kuukausia jatkuneeseen pattitilanteeseen. Fillonin mukaan Gaddafin edustajat ovat sanoneet tämän olevan valmis luopumaan vallasta.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Gaddafin valmiudesta luopua vallasta ei ole selviä merkkejä.
Britannian puolustusministeri Liam Fox arvosteli muita Nato-maita siitä, etteivät nämä ole valmiita osallistumaan Libyan-operaatioon kuten Yhdysvallat ja Britannia tekevät.
\- Aivan liian moni eurooppalainen Nato-maa yrittää olla vapaamatkustajana, Fox sanoi.
Muurinen: Joukkue pelasi suurella sydämellä
Helsingin Jalkapalloklubin päävalmentaja Antti Muurinen oli mielissään 3-0-vierasvoittoon päättyneen Bangor City -kamppailun jälkeen. HJK-luotsin mukaan hänen suojattinsa taistelivat ottelussa loistavasti, eikä vastustajaa voinut missään nimessä vähätellä.
\- Joukkue pelasi suurella sydämellä. Peli ei ollut helppo. Me jouduimme todella puolustamaan. Heillä oli lähes 20 vaarallista kulmapotkua ja vapaapotkua meidän maalille. He olivat erittäin isokokoinen joukkue.
\- Toisaalta sitten meidän hyvä vastahyökkäyspeli toimi. Kyllä joukkue ansaitsee suuren kiitoksen tämän päivän taistelusta. Pelillisesti tämä ei ollut ihan paras mahdollinen, Muurinen analysoi joukkueensa suoritusta.
FC Honka koki viime vuonna nöyryytyksen Eurooppa-liigassa, kun Bangor pudotti espoolaiset jatkosta. Muurisen mukaan walesilaisia ei voinut missään tapauksessa tituleerata pubijoukkueeksi.
\- Bangor City ei ole pubijoukkue ja se ei ole niin helppo joukkue kuin voisi kuvitella. Olimme asennoituneet hyvin tähän otteluun sekä vakoilleet Bangoria. Tunsimme joukkueen. Se ei yllättänyt meitä millään tavalla. Myös meidän oma asenne pelaamiseen oli tänään erinomainen, HJK:n valmentaja valaisi.
Muurinen joutui muokkaamaan etenkin puolustusta otteluun, sillä oikea puolustaja Rafinha jäi Suomeen perheenlisäystä odottamaan ja topparit Rami Hakanpää sekä Juhani Ojala olivat sivussa loukkaantumisten takia.
\- Puolustus selvisi todella hyvin ja vastustaja jätettiin nollille. Niin Mikko Sumusalo oikeana puolustajana kuin Valtteri Moren topparina plus muut puolustuspään pelaajat tekivät loistavan suorituksen. Morenilla ei aina tahtonut kilot riittää, mutta nopeus ja oveluus riittivät, Muurinen kehui.
HJK:n tiivis ohjelma jatkuu viikonloppuna Veikkausliigapelillä, kun helsinkiläisten kotikentällä vierailee Vaasan Palloseura. Mestarien liigan karsinnan toinen osa pelataan sen sijaan Töölössä ensi viikon tiistaina.
Lasten seksuaalinen ahdistelu internetissä näkyy rikosluvuissa
Rikostilastojen mukaan seksuaalirikoksia on rekisteröity viime vuosina selvästi enemmän kuin vielä viime vuosikymmenen puolivälissä. Helsingin poliisin väkivaltarikosyksikön uuden johtajan Ritva Elomaan mukaan poliisi selvittää nykyään yhä useammin netissä paljastuneita lasten seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia.
Ritva Elomaa on julistanut sodan seksuaalirikoksia vastaan, mutta helppo tehtävä ei ole. YLE TV1:n A-studiossa keskiviikkona vierailleen Elomaan mukaan rikokseen syyllistyneet ovat pääsääntöisesti miehiä, mutta muuta johtopäätöstä tekijästä ei voi tehdä.
\- Miehet ovat monenlaisia ja -ikäisiä. On mahdoton sanoa, millä keinoin rikolliset saadaan kuriin, sillä tiedossa ei ole, ketkä rikokseen syyllistyvät, Elomaa sanoo.
Seksuaalirikoksen uhriksi voi Elomaan mukaan joutua kuka tahansa. Suurin osa asianomaisista on kuitenkin täysi-ikäisiä naisia. Elomaan mukaan seksuaalirikosten torjumisessa tärkeää onkin varoittaa tilanteista, joissa uhriksi voi joutua ja korostaa niin kutsuttuja turvataitoja, kuten esimerkiksi yksin liikkumisen välttämistä.

  Rikoksilta suojautuminen useimmiten mahdotonta

Poliisin tietoon tulleiden seksuaalirikosten määrä on viime vuosina ollut selvästi suurempi kuin vielä viime vuosikymmenen puolivälissä. Elomaa sanoo, että poliisille tutkintaan tulevien seksuaalirikosten määrä ei sinällään ole lisääntynyt. Sen sijaan poliisi selvittää nykyään useammin netissä paljastuneita lasten seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia.
\- Yleensä jokin vyyhti paljastuu ja joku tietty epäilty jää kiinni. Silloin epäiltyyn kohdistuvan tutkinnan yhteydessä saadaan selville useitakin uhreja.
Elomaa korostaa, että rikoksilta on useimmiten mahdoton suojautua. Myös puheet uhrin pukeutumisen merkityksestä Elomaa tyrmää.
\- Luin kahden vuoden ajan tutkinnanjohtajana seksuaalirikostutkinnan pöytäkirjoja. Yhdessäkään kuulustelussa ei ollut minkäännäköistä mainintaa siitä, että rikos olisi saanut alkunsa asianomaisen pukeutumisesta.

  Kannabiksen viljely ja ostaminen helppoa

Elomaa on työskennellyt aiemmin pitkään huumepoliisina. A-studion mukaan monen nuoren mielestä alaikäisen on helpompi hankkia kannabista kuin alkoholia. Elomaa myöntää, että kannabiksen saaminen on helppoa.
\- Sitä saa helposti, koska viljelmän perustaminen on erittäin helppoa. Internetin kautta siemenien tilaaminen Hollannista on hyvin helppoa ja netistä löytyy vieläpä viljelyohjeet. Asunnossaan viljelyä harrastavan kiinnijäämisriski ei ole kovin suuri, Elomaa sanoo.
Usein kannabiksen viljelemisestä jää kiinni vasta siinä vaiheessa, kun naapurit tai huoltoyhtiö antavat siitä vinkin poliisille.
Elomaa linjaa, että vaikka kannabis on mieto huume, sen viljely ja käyttö ovat vakavia rikoksia.
\- Viljelijä syyllistyy huumausainerikokseen. Hyvin harvoin kannabista viljellään vain omaa käyttöä varten, vaan viljelijä rahoittaa elämäänsä myymällä sitä eteenpäin. Tuolloin huumemyönteinen elämäntapa leviää ja teollisuuden ala voi hyvin.
Sri Lanka laskee norsunsa
Sri Lanka aikoo laskea ensimmäisen kerran maassa asuvien norsujen määrän. Laskenta aiotaan hoitaa elokuussa kahden päivän aikana. Tavoitteena on selvittää, pitäisikö norsuja suojella lainsäädännöllä.
Norsut lasketaan, kun ne saapuvat juomapaikoilleen.
Norsujen määrän lisäksi laskennassa selvitetään norsulaumojen koostumusta ja ikä- sekä sukupuolijakaumaa.
Sri Lankassa arvioidaan elävän 5 000 - 6 000 norsua. Vuosittain saarivaltiossa tapetaan noin 250 norsua. Norsut tappavat puolestaan vuosittain noin 50 ihmistä.
HJK nappasi upean vierasvoiton
Helsingin Jalkapalloklubi aloitti europelinsä vahvasti Mestarien liigan toisella karsintakierroksella walesilaista Bangor Citya vastaan keskiviikkona. Vieraskentällä pelattu ensimmäinen osaottelu päättyi HJK:n voittolukemiin 3-0. HJK:n maaleista vastasivat Berat Sadik kahdesti sekä Sebastian Sorsa.
Kamppailun avausmaali syntyi 14 peliminuutin jälkeen. Dawda Bah vapautti Teemu Pukin, joka tarjoili maalipaikan hyökkääjäpari Sadikille, eikä HJK:hon täksi kaudeksi FC Lahdesta siirtynyt kärki epäonnistunut. HJK:n 1-0-johtoasemassa lähdettiin myös viettämään taukoa.
Toisen jakson kotijoukkue aloitti vahvalla painostuksella, mutta lopulta vierailijat onnistuivat maalinteossa. Sadik sai oivan syötön linjan taakse Sebastian Mannströmiltä, ja hyökkääjä pamautti tyylikkäästi illan toisen osumansa etutolpan kautta. Ottelun loppunumerot viimeisteli pelin viimeisillä hetkillä Sebastian Sorsa.
3-0-tuloksen ansiosta HJK pääsee loistavista lähtöasetelmista toiseen osaotteluun, joka pelataan Helsingissä Töölön Jalkapallostadionilla 19. heinäkuuta.
Felix Pro kiri vauhdikkaasti
Tommi Kylliäisen valmentama Felix Pro yllätti kesäkuun alussa Suur-Hollolan alkuerässä, mutta sen jälkeen sijoitukset ovat jääneet heikommiksi. Vermon neljännen V5-kohteen voitto tuli taas yllätyksenä.
\- Felix Pro on tuntunut koko ajan hyvältä, mutta lähdöt ovat vaan menneet pieleen, Tommi Kylliäinen korosti.
Tehtävä ei ollut helppo, kun Bianca Journey sai kärjessä rauhoittaa vauhtia. Felix Pro kiri viimeiset 700 metriä hulppeasti alle 1.10:n lukemiin.
Taini ei jakanut vielä MM-kisalippuja
Lohjalla suunnistettu Huippuliigan sprinttikisa toimi samalla MM-katsastuksena. Päävalmentaja Juha Taini sai vastauksia muutamiin kysymyksiinsä, mutta ei kaikkiin.
Lohjan sprinttikisa päättyi Tuomas Tervon ja Anni-Maija Fincken voittoihin. Tainin mukaan naisten kisan tulokset olivat hyvinkin odotetut, mutta miesten kisan tasaisuus kertoi omaa kieltänsä.
\- Odotin Merja Rantaselta hieman kovempaa juoksua tänään, mutta tietyllä tavalla nämä kaksi urheilijaa (Fincke ja Rantanen) erottuivat. Minna Kauppi teki paluun rastikentille ja matkaa on vielä, mutta ei liikaa, Taini arvioi.
\- Miehissä kärki oli erittäin tasainen. Kun se on noin tasainen ja kärki vaihteli koko kisan, niin se tarkoittaa, ettei siellä kenelläkään ollut ihan kansainvälisen tason juoksua tänään.
Tainin mukaan tämä tarkoittaa sitä, että miesten kohdalla MM-kisojen valinnoissa joudutaan miettimään ja spekuloimaan valintoja vielä vähän enemmän. Tervon voittomarginaali Olli-markus Taivaiseen oli vain kaksi sekuntia, joten Taini ei antanut Tervolle MM-kisalippua – ainakaan vielä.
\- Varmasti huomenna tulemme yhdelle miesurheilijalle ilmoittamaan, että hän on MM-joukkueessa sprinttiä juoksemassa. Mutta kuka se urheilija on, sitä ei tiedä vielä kukaan.
Tervon lisäksi muun muassa sprinttimaajoukkueeseen kuuluva Olli-Pekka Koistinen on tehnyt tällä kaudella Huippuliigassa hyvää tulosta sijoittumalla ensimmäiseksi, kolmanneksi ja nyt kuudenneksi. Taini huomautti kuitenkin, että Koistisen tulokset ovat olleet laskevia.
\- Kuudes, kolmas ja ensimmäinen olisi ollut parempi.
Taini ei ole huolestunut kahden kuukauden sairauslomalta palanneen Minna Kaupin vauhdista, sillä hän uskoo Kaupin nousevan vielä.
\- Yleensähän Kaupilla on tapana tehdä suhteellisen suuria koukeroita matkan varrella. Tuo ero kärkeen on tällä hetkellä sellainen, että sieltä on vielä mahdollista nousta. Mutta millä matkalla? Onko se sprintti? Välttämättä sprintissä ei kärjen saavuttaminen ennen MM-kisoja ole mahdollista, mutta katsotaan, miten hänen kuntonsa kehittyy.
HJK onnistui heti maalinteossa
Helsingin Jalkapalloklubi aloitti europelinsä vahvasti Mestarien liigan toisella karsintakierroksella walesilaista Bangor Citya vastaan keskiviikkona. Vieraskentällä pelattava ensimmäinen osaottelu oli avauspuoliskon jälkeen HJK:lle 1-0. Maalista vastasi hyökkääjä Berat Sadik.
Kamppailua oli takana vain 14 minuuttia, kun Sadik teki erittäin tärkeä vierasmaalin walesilaisten verkkoon. Veikkausliigassa HJK-kärki on onnistunut viimeistelemään kahdeksan täysosumaa. Sadik siirtyi HJK:hon täksi kaudeksi ykköseen pudonneesta FC Lahdesta.

  HJK:n avauskokoonpano

1 Ville Wallen
  
 2 Tuomas Kansikas
  
 3 Valtteri Moren
  
 4 Alexander Ring
  
 7 Sebastian Mannström
  
 9 Berat Sadik
  
 11 Mathias Lindström
  
 17 Dawda Bah
  
 19 Aki Riihilahti
  
 20 Teemu Pukki
  
 21 Mikko Sumusalo

  Vaihtopelaajat

35 Saku-Pekka Sahlgren
  
 6 Cheyne Fowler
  
 15 Akseli Pelvas
  
 16 Jarno Parikka
  
 24 Erfan Zeneli
  
 27 Sebastian Sorsa
  
 28 Kastriot Kastrati
Valmentaja: Antti Muurinen
Sukkahiki on malariasääsken tuho
Haisevat sukat ovat tutkijoiden mukaan tehokas ase sodassa malariasääskiä vastaan. Koska sukkahiki vetää malariaa levittäviä sääskiä puoleensa, voidaan hajulla houkutella niitä ansaan ja näin ehkäistä tartuntoja.
Tansaniassa tehdyissä testeissä lemun on todettu houkuttelevan neljä kertaa enemmän moskiittoja kuin verrokkina käytetyn ihmisen.
Hollantilainen tutkija Bart Knols totesi moskiittojen mieltymisen haiseviin jalkoihin jo 90-luvulla, mutta löydöstä ei ole hyödynnetty. Nyt muun muassa Bill ja Melinda Gatesin säätiö rahoittaa tutkija Fredros Okumun johtaman ryhmän tutkimusta, jolla selvitetään mahdollisuutta käyttää sukkahien hajua sääskiansoissa.
220 miljoonaa ihmistä sairastuu vuosittain malariaan. Heistä 800 000 kuolee sairauteen, arvioi YK.
USA eteni naisten MM-kisojen loppuotteluun
USA kukisti Ranskan 3-1 jalkapallon naisten MM-kisojen ensimmäisessä välierässä keskiviikkona. Ottelu oli kokonaisuudessaan tasainen vääntö, mutta USA onnistui hoitamaan rutiinilla kamppailun. Näin maa pääsee hakemaan sunnuntaina pelattavassa loppuottelussa jo kolmatta mestaruuttaan.
USA siirtyi johtoon jo kamppailun yhdeksännellä minuutilla. Heather O’Reilly antoi maukkaan keskityksen maalin suulle, ja Lauren Cheney ohjasi pallon Ranska-maalin alakulmaan.
Ranska oli lähellä tasoitusta reilun puolen tunnin pelin jälkeen, mutta Sonia Bompastorin komea laukaus kilpistyi USA:n maalin poikkihirteen. USA:n 1-0-johtoasemassa lähdettiin myös viettämään taukoa.
Toista jaksoa oli takana noin 10 minuuttia, kun Ranska teki ansaitun tasoituksen. Bompastorin keskitykseksi tarkoitettu laukaus painui suoraan USA-vahti Hope Solon ohi, ja tilanne tasoittui 1-1:een.
Vajaa kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa syntyi ottelun ratkaisu. USA:n kärkipelaaja Abby Wambach puski takatolpalta Cheneyn antaman kulmapotkun verkon perukoille. 3-1-loppunumerot viimeisteli hienolla nostolla Alex Morgan.
Ottelussa oli myös suomalaisväriä, sillä kamppailun tuomaristo tuli Suomesta. Päätuomarina oikeutta jakoi 32-vuotias Kirsi Heikkinen ja hänen avustavinaan toimivat Tonja Paavola sekä Anu Jokela. Aikaisemmin kolmikko oli viheltänyt kisoissa kaksi alkulohkon ottelua.
Berliini toivottaa Ain tervetulleeksi opettamaan
Kiinalaistaiteilija Ai Weiwei on ottanut vastaan vierailevan opettajan työn Berliinin taideyliopistossa. Yliopisto kertoi asiasta tänään keskiviikkona. Tietoa siitä, milloin Ai mahdollisesti voisi lähteä Kiinasta, ei ole.
Toisinajattelija Ai vapautettiin yli kaksi kuukautta kestäneestä vankeudesta viime kuussa. Hän ei edelleenkään saa puhua tiedotusvälineille.
Yliopiston johto on kutsunut Ain vastausta positiiviseksi merkiksi, että hän voi ottaa työn vastaan pian.
Yliopisto tarjosi tehtävää Aille jo huhtikuussa, pian sen jälkeen kun taiteilijaa estettiin lähtemästä lennolle Pekingistä Hongkongiin.
Taiteilija ja neljä hänen kollegaansa pidätettiin syytettyinä veropetoksista. Ain kannattajien mukaan kyseessä oli toisinajattelijoiden vaientaminen.
Ai kertoi maaliskuussa ennen pidätystään suunnittelevansa studion avaamista Berliiniin.
BP:n öljynporauslautalta evakuoitiin yli 600 ihmistä Pohjanmerellä
Öljynporauslautan tulipalon vuoksi 638 ihmistä evakuoitiin tänään keskiviikkona Pohjanmerellä. Tulipalo huomattiin viiden aikaan iltapäivällä. Kukaan ei loukkaantunut eikä ketään ole kateissa, kertoo Norjan BP.
Palo alkoi lautalla, joka sijaitsee Pohjanmerellä Norjan mannerjalustan eteläisimmällä öljykentällä.
Palo oli iltapäivällä hallinnassa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Tuotanto on keskeytetty, eikä vielä tiedetä milloin öljynporauslautalla voidaan taas työskennellä.
Kauppi: Jos en ole kunnossa, miksi lähtisin MM-kisoihin?
Minna Kauppi teki paluun suunnistuskilpailuihin kahden kuukauden sairastelun jälkeen. Hän sijoittui Lohjalla käydyssä Huippuliigan sprintissä 11:nneksi ja totesi, että kilpaileminen oli melkoinen shokki.
Kauppi jäi 2,7 kilometrin matkalla voittaja Anni-Maija Finckestä minuutin ja 18 sekuntia. Hän totesikin kilpailemisen olleen ”ihan hirveää”.
\- Mutta en muuta voinut olettaakaan. Ainahan sitä toivoisi, että olisi vähän parempi fiilis. Sprintti on kyllä haastavaa, kun ei kertakaikkiaan ole minkäänlaista kulkua. Mutta pääsinpä juoksemaan. Yritän nyt siitä sitten iloita, Kauppi totesi kisan jälkeen.
Hän totesikin, ettei hänen juoksuaan voi edes kutsua juoksuksi, ja lisäksi hän teki pari virhettä haastavalla radalla.
Torstaina Kaupin olisi tarkoitus lähteä Ranskaan leireilemään tuleviin MM-maastoihin. Aikaisemmin arvokisoissa menestynyt suomalaissuunnistaja on edelleen varsin epäileväinen kuntonsa kanssa ja myös MM-kisoihin osallistuminen arveluttaa.
\- Voihan se olla, että viiden päivän kuluttua kulkee jo vähäsen. Minun pitää vain katsoa siellä, mitä pystyn tekemään ja onko ylipäätään järkevää lähteä MM-kisoihin. Jos en ole kunnossa, niin miksi lähtisin kisoihin? Kauppi totesi.
\- Tämä oli aika shokki, kuinka hirveää tämä (kilpaileminen) on, mutta kyllä minulla on silti ajatus, että etenkin keskimatkalle pystyisin vielä nostamaan kuntoani.
TPS aikoo voittaa belgialaispelon
Suomalaiset seurajoukkueet ovat pelanneet karvaita europelejä belgialaisjoukkueita vastaan. Viime vuonna TPS oli jo voittaa Eurooppaliigassa Cercle Brüggen, mutta belgialaiset menivät turkulaisten ohi vain muutama minuutti ennen ratkaisupelin loppua vierasmaalisäännön turvin. Torstaina virhe aiotaan korjata, kun Kupittaalla vastassa on KVC Westerlo.
Westerlon Euroopan kokemus on paljon pienempi kuin TPS:n. Turkulaiset voittivat 1980-luvulla jopa Inter Milanin UEFA-cupissa, kun belgialaisilla ei ole maaliakaan europeleissä.
Joukkuetta ei pidä kuitenkaan vähätellä, sillä tämän kauden harjoitusottelussa on kaatunut TPS:n viime vuonna voittanut Cerle Brügge 2-0. Hollantilaisen Alkmaarin kanssa Westerlo pelasi toisessa harjoitusottelussa tasan 1-1.
TPS:n etuna on myös se, että Suomen liiga on pitkällä ja joukkue on pärjännyt viime pelejä lukuun ottamatta liigassa hyvin. Ottelun tiedotustilaisuudessa molemmat valmentajat olivat vaitonaisia kokoonpanoistaan ja taktiikastaan.
Belgialaisvalmentaja Jan Ceulemans kertoi tiedotustilaisuudessa, että hän on nähnyt videolta TPS:n pelin HJK:ta vastaan. 0-6 hävitty peli ei tee oikeutta TPS:n osaamiselle, sillä ottelu pelattiin Helsingissä tekonurmella.
\- TPS pelasi tuossa ottelussa alun hyvin, mutta sitten tuli kaksi nopeaa maalia, Ceulemans suostui analysoimaan Tepsin pelityyliä.
TPS ehjällä kokoonpanolla europeliin
TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki on hyvin luottavainen ennen ottelun alkua. Joukkueessa ei ole loukkaantumisia ja Pietarsaaressa ottelun väliin jättänyt maalivahti Jukka Lehtovaara on tolppien välissä. Rajamäen mukaan Lehtovaara sai levätä Pietarsaaressa, sillä hän oli ollut juuri näyttämässä taitojaan West Bromwichissa.
Marko Rajamäen mukaan joukkue on muutenkin hyvässä kuosissa, vaikka voittoja ei muutamaan peliin ole tullut.
\- Meidän olisi pitänyt voittaa muutama edellinen peli. Pietarsaareessa oli hyvää jalkapalloa ja tilanteiden mukaan meidän olisi pitänyt voittaa siellä.
Rajamäen mukaan europelissä TPS:n pitää olla vain kärsivällinen.
\- Olemme kotijoukkue. Jotta päästään hyvissä asetelmissa vieraskentälle, meidän ei kannata ottaa syyttä suotta riskejä, Rajamäki pohtii ensimmäistä ottelua.

  Katso videolta Marko Rajamäen pidempi haastattelu. Videossa TPS:n keskikenttäpelaaja Toni Kolehmainen kertoo myös, minkälaisia vinkkejä joukkue on saanut vastustajastaan.

Kreikka yhä syvemmälle roskalainaluokkaan
Kreikka painuu yhä syvemmälle roskalainaluokkaan. Luottoluokittaja Fitch laski Kreikan luottoluokitusta keskiviikkona kolme pykälää. Valtionlainojen luokitus on nyt CCC, kun se aiemmin oli B+.
Syynä luokituksen heikentämiseen on se, ettei uudesta pelastuspaketista ja yksityisten sijoittajien roolista Kreikan pelastamisessa ole päästy sopuun.
Kreikan valtiovarainministeriön mukaan Fitchin päätös on kummallinen, sillä euromaiden ja IMF:n päätösten aikataulu on tiedossa.
Luottoluokittajat Moody's ja Standard & Poor's laskivat Kreikan samaan luokkaan jo kesäkuussa.
Tiistaina Moody's laski Irlannin ja viime viikolla Portugalin luokituksen roskalainaluokkaan.
Keskustan Laaninen: Suosio voi laskea edelleen
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen pitää mahdollisena, että puolueen kannatus laskee vielä nykyisestä.
\- Kaikki on mahdollista. Suomessa on näiden vaalien myötä siirrytty uudenlaiseen poliittiseen järjestelmään. Suuret muutokset ovat mahdollisia, ja minkä tahansa puolueen kannatus saattaa pudota, Laaninen sanoo keskiviikon A-studiossa.
Yleisradion pari viikkoa sitten julkaisemassa mittauksessa keskustan kannatus oli 13,8 prosenttia eli alhaisin lähes sataan vuoteen. Laanisen mukaan suurimmat syyt suosion laskuun ovat perussuomalaisten nousu, vaalirahakohu ja viime vuosien hallitusvastuu.
Kannatuksen laskusta huolimatta puheenjohtaja Mari Kiviniemellä on edelleen keskustan kentän tuki. A-studio kysyi piirien puheenjohtajilta, toivovatko he Kiviniemen jatkoa puheenjohtajana. Tavoitetuista 16:sta piirijohtajasta vain yksi oli valmis harkitsemaan Kiviniemen vaihtoa.
\- Päähallituspuolueen helmasynteihin tahtoo kuulua, että sitä mukaa kuin asiaosaaminen kasvaa, kuuntelemisen kyky heikkenee. Meillä selvästi yhteys katkesi äänestäjien ja puolueen kannattajien välillä. Emme osanneet riittävän vakavasti kuunnella viestejä, joita kentältä tuli, ja lopulta yhteydenotot lakkasivat kokonaan.
Laaninen myöntää, että puoluejohdossa ei osattu arvioida vaalitulosta etukäteen.
\- Me luulimme, että tunnelma oli ihan hyvä vaalikampanjan aikana, mutta sitten vaali-iltana huomasimme, että suuri osa äänestäjistä oli vain kaikonnut ja vaihtanut leiriä.
Ministeri Arhinmäki matkaa naisten MM-finaaliin
Suomen kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki matkaa sunnuntaiksi Saksaan seuraamaan naisten jalkapalloilun MM-finaalia. Jalkapallomiehenä tunnettu Arhinmäki odottaa kisatunnelmaa innolla jo ennakkoon.
\- Monet miesten arvokisat olen nähnyt paikan päällä ja toki myös naisten EM-lopputurnauksen kaksi vuotta sitten Suomessa. Tämä on nyt uusi kokemus, Arhinmäki kertoo.
Nuorten jalkapalloilun parissa perinteisessä Helsinki Cupissa viikon muuten viihtyvä Arhinmäki on turnauksessa nähnyt lukuisia tyttöpelaajia, joiden puolesta hän on hiukan pahoillaan.
\- On sääli miten vähän naisten MM-lopputurnaus on näkynyt suomalaisessa mediassa. Se on kuitenkin todellinen huipputurnaus ja olisi erityisesti tyttöpelaajille tärkeä päästä seuraamaan huippupelaajien ja esikuvien otteita.
Kaikkiaankin ministeri toivoo naisten jalkapalloilulle sen ansaitsemaa näkyvyyttä Suomessa.
\- Ero jo Ruotsiin on huikea. Toki Ruotsi on kisoissa mukana ja kestomenestyjä, mutta siellä naisten jalkapalloilun MM-kisat ohittavat mediassa nyt Allsvenskanin selvästi. Otteluita ennakoidaan ja puretaan jälkikäteen pitkällisesti, Arhinmäki vertaa.
Riistakolmiolaskennoista ei vieläkään apua rauhoituspäätöksiin
Riistakolmiolaskentoja ei vieläkään saada metsäkanalintujen rauhoitusajoista päättämisen tueksi. Maa- ja metsätalousministeriön aikeet yhdistää metsähanhen ja metsäkanalintujen rauhoitusasetukset tarkoittaisi sitä, ettei laskennoista kertynyttä tietoa ehditä käyttää hyväksi rauhoitusajoista päätettäessä.
Riistahallintouudistuksen myötä metsäkanalintujen rauhoitusajoista päättäminen siirtyi riistanhoitopiireiltä maa- ja metsätalousministeriöön. Samalla ennen valituskelpoinen hallintopäätös muuttui asetukseksi, josta ei voi valittaa ja joka voidaan antaa milloin tahansa - jopa metsästyskauden aikana.
Uudistuksen tarkoituksena oli mahdollistaa rauhoituspäätösten tekeminen riistakolmiolaskentojen tulosten perusteella.
Vielä keväällä ministeriö kaavaili oman asetuksen tekemistä metsähanhen rauhoituksesta, koska se täytyy tehdä metsäkanalintujen rauhoitusasetusta aikaisemmin.
Metsähanhen rauhoituksesta on päätettävä kahta viikkoa ennen asetuksenmukaista vesilinnunpyynnin aloituspäivää, joka on 20. elokuuta. Metsäkanalintujen pyynti alkaa kolme viikkoa myöhemmin.
Metsäkanalintujen rauhoituksista oli myös tarkoitus tehdä oma asetuksensa niin, että päätöksenteossa olisi voitu huomioida riistakolmiolaskennoista kertyvä ajantasainen tieto lintukannoista.

  Ministeriön mieli muuttui

Tällä hetkellä metsähanhen metsästykseen liittyvä rauhoitus ja kanalintuja koskeva rauhoitus on kuitenkin tarkoitus nivoa yhteen ja samaan asetukseen.
Ministeriö aikoo antaa tämän asetuksen 5. elokuuta. Näin ollen 20. elokuuta alkavaan vesilinnun pyyntiin jää tarvittava kahden viikon aikaväli, jonka jälkeen asetus astuu voimaan.
Asetusehdotusta koskevan lausuntokierroksen on määrä alkaa jo 18. heinäkuuta. Eli lähes viikkoa ennen kuin koko riistakolmiolaskenta edes alkaa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kolmiolaskentojen tuloksilla ei ole merkitystä päätöksentekoon.
Ministeriö vetoaa aikatauluissaan uuden järjestelmän mukanaan tuomaan kiireeseen.
\- Tässä prosessissa on paljon muitakin vaateita. Siirtymävaiheessa päätettiin, että nyt valmistellaan yksi asetus, jolla hoidetaan kaikki tarpeet kerralla, sanoo ylitarkastaja Janne Pitkänen maa- ja metsätalousministeriöstä.
\- Voi olla, että jatkossa sellaisten lajien osalta, joiden metsästysaika on myöhemmin, myös rauhoituspäätökset tehdään myöhemmin.

  Muutos herättää ihmetystä

Kukaan ministeriön ulkopuolinen ei tunnu ymmärtävän, miksi näin menetellään. Ministeriöstäkään ei ole kovin vakuuttavaa selitystä tälle menettelytavalle saatu. Ainoa varsinainen selitys on kanalintujen kannanhoitosuunnitelman puute.
Ministeriö uskoo syksyn aikana valmistuvan kanalintujen kannanhoitosuunnitelman auttavan jatkossa rauhoituksista päättämisessä.
Maalaisjärjellä ajatellen kannanhoitosuunnitelmalla voidaan toki rajata esimerkiksi maantieteellisiin eroihin perustuvia erilaisia metsästysaikoja, mutta on vaikea hahmottaa, miten siitä olisi apua riistakolmiolaskentojen aikataulun ja ministeriön aikataulujen väliseen konfliktiin.

  Ministeriöllä mahdollisuus puuttua metsästykseen myöhemminkin

Jos riistakolmiolaskennat osoittaisivat esimerkiksi kantojen romahtaneen, voi maa- ja metsätalousministeriö toki puuttua asetuksella metsästykseen myöhemminkin.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksella kuitenkin pelätään, että metsästäjiltä saattaa mennä motivaatio koko laskentaan, kun se ei edelleenkään ehdi vaikuttamaan syksyn metsästyksen reunaehtojen määrittelyyn.
Fincke noussut viime viikon montusta
Suunnistaja Anni-Maija Fincken viimeviikkoinen Ranskan leiri ei onnistunut, ja vielä tiistaina juokseminen tuntui hirveältä, mutta keskiviikon Huippuliigassa ei tästä ollut tietoakaan.
Fincke nappasi Lohjalla käydyssä Huippuliigan sprinttikisassa ylivoimaisen voiton ja jätti toiseksi tullutta Merja Rantasta 2,7 kilometrin matkalla peräti 42 srkuntia.
\- Kyllä se aika hyvältä tuntui. Ihan lopussa alkoi vasta painaa jaloissa, tyytyväinen Fincke myhäili.
Hän oli viime viikolla leireilemässä tulevissa MM-kisamaisemissa Ranskassa, mutta leiri ei sujunut hyvin. Fincke nyrjäytti nilkkansa, juoksu oli kankeaa, selkäkipu vaivasi ja pientä kuumeiluakin oli. Tätä ei keskiviikkona ollut enää nähtävissä.
\- Kävi niin kuin toivoin, että viime hetkellä selvisin siitä pienestä montusta. Eilen oli vielä juoksu ihan hirveää, mutta tänään kulki.
Fincke on tällä kaudella metsästänyt jo sprintistä SM-kultaa, ja nyt hän nappasi Huippuliigan osakilpailuvoiton. Syystäkin hänen päätavoitteensa elokuun MM-kisoissa on juuri sprintissä. Fincken mukaan se, että hän on löytänyt malttia kaupunkisuunnistukseensa, on loksauttanut palaset kohdalleen.
\- Nytkin uskalsin rauhoittaa selkeästi, kun en saanut kartasta selvää. Toistoja on tullut paljon enemmän kuin viime vuonna, sekin auttaa paljon.
Kalakantoja halutaan suojella kieltämällä sivusaaliin heitto mereen
Euroonpan unionin kalakantojen säilyttämiseksi on tehty uusia suunnitelmia. Kalastuskomissaari Maria Damanaki esitteli tänään keskiviikkona ehdotuksia liikakalastuksen rajoittamiseksi. Ympäristöjärjestö WWF:n mielestä uudistukset ovat riittämättömiä. Järjestö kritisoi ehdotusta aikataulujen ja vastuullisten puuttumisesta.
Ehdotuksen mukaan kalastusalukset voisivat siirtää kalakiintiöitään toisille saman valtion aluksille. Sivusaaliina saatuja kaloja ei enää saisi heittää yli laidan takaisin mereen. On arvioitu, että ainakin neljännes kalansaalista päätyy nykyään takaisin mereen. Lisäksi ehdotuksessa painotetaan, että ihmisillä on oikeus tietää missä ja miten heidän ostamansa kalat on pyydetty.
"Kalastajia ei huomioida"
WWF:n mukaan Euroopassa on jopa kolme kertaa liian paljon kalastusaluksia, kun otetaan huomioon kalakantojen koko. Järjestö penää muun muassa kalastajien saamista mukaan päätöksentekoon. Paikallisen kalastuksen roolia työpaikkojen ja paikallisen kalan tarjoajana ei kuitenkaan järjestön mukaan ole huomioitu komission esityksessä.
Euroopan parlamentin ja jäsenmaiden on hyväksyttävä komission ehdotus.
Esimerkiksi tunnetut kalamaat, Espanja, Ranska ja Iso-Britannia, ovat useasti aikaisemmin estäneet tiukkojen kalastusmääräysten toteuttamisen.
Kalastus ja kalanjalostus työllistävät EU:n alueella 265 000 ihmistä. Vain Kiinalla ja Perulla on enemmän kalastusaluksia kuin Euroopan unionin mailla. Neuvotteluista uskotaan tulevan nytkin hankalat.
Taideteokset olivatkin metamfetamiinia
Thaimaan viranomaiset ovat pidättäneet miehen, jonka epäillään yrittäneen salakuljettaa metamfetamiinia taideteoksiksi naamioituna. 28-vuotiaan iranilaismiehen hallussa oli kaksi veistettyä laattaa, jotka oli tehty huumeesta.
Toinen laatoista painoi kymmenen kiloa ja sen kuviona oli keltainen ruusu. Toinen, kameekuvioinen laatta painoi viisi kiloa.
Epäilty saapui Thaimaahan Syyrian pääkaupungista Damaskoksesta.
Thaimaan huumeviranomaiset kertovat, etteivät ole nähneet vastaavaa salakuljetusyritystä koskaan aiemmin.
Takavarikoidun huume-erän arvo on noin 1,13 miljoonaa euroa.
Nyströmit jättivät leikin kesken Moskovassa
Erika ja Emilia Nyström joutuivat jättämään pelit kesken beach volleyn maailmankiertueen Moskovassa. Nyströmit hävisivät kaksi otteluaan ja putosivat jatkopeleistä. Kun Erikan olkapää vielä kipeytyi, eivät suomalaiskaksoset halunneet enää riskeerata mitään.
Nyströmeillä olisi ollut vielä torstaina edessään lohkon päätöspeli, jonka he jättävät pelaamatta.
\- Eivät menneet pelit putkeen, vaikka vastustajat eivät olleet tämän kovempia. Me pelasimme huonosti ja Erikan olkapää vaivasi muutenkin, Emilia kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Nyströmien pääsarjapelit käynnistyivät heti vaisusti, kun sateessa isäntämaan pari Anastasia Vasina / Anna Vozakova löi heikosti pelanneet suomalaiset suoraan kahdessa erässä 17-21, 18-21.
\- Surkeaa kenttäpeliä. Kiusanamme oli jälleen tuuli ja sade. Ei auta kuin keskittyä heti seuraavaan peliin, Emilia Nyström manaili.
Kolmessa edellisessä keskinäisessä kohtaamisessa komeasti kaatuneet brasilialaiset sisarukset Maria Clara ja Carolina Salgado olivat puolestaan parempia toisessa ottelussa illalla 16-21, 15-21.
Torstain lohkon päätöspelissä Nyströmeitä vastassa olisivat olleet kiinalaiset Ying Huang / Yuan Yue. Nyströmien sijoitukseksi turnauksessa tulee 25.
Lehtinen ja Bask joutuivat pettymään
Lauri Lehtisen ja Kalle Baskin uurastus purjehduksen EM-kisoissa Helsingissä päättyi pettymykseen. Venekunta jäi harmillisesti ensimmäisenä ulos 49er-luokan mitalikilpailusta.
Lehtinen ja Bask olivat keskiviikon ainoassa lähdössä yhdeksänsiä, mikä ei aivan riittänyt nostamaan kaksikkoa kokonaispisteissä kymmenen parhaan joukkoon.
\- Tämän päivän lähtö oli hyvä. Kevyt ja kääntyilevä tuuli antoi mahdollisuuksia meille, kun pakka vähän sekoittui. Se ei kuitenkaan ihan riittänyt, Lehtinen ja Bask kertoivat tiedotteessaan.
\- Kisassa ajettiin 16 lähtöä, niin oli kyllä aikaa varmistaa paikka kymmenen joukkoon aikaisemmin. Kaksi ensimmäistä päivää olivat tosi hyviä, kun kevyessä ja keskituulessa pysyttiin ihan kärjessä. Se on aikaisemmin ollut meille vaikeaa.
49er-luokan finaali tarjosi jännitystä alusta loppuun. Kolme venekuntaa palasi heti alussa takaisin lähtölinjalle hyvittämään vilppilähdön. Mitalikilpailun päätteeksi selvisi, että myös ensimmäisenä maalilinjan ylittänyt venekunta, Ison-Britannian John Pink ja Richard Peacock, oli varastanut. Näin ollen heidän finaalisuorituksensa hylättiin.
Brittien hylkäyksen jälkeen avoimen EM-kilpailun voittajaksi kruunattiin australialaispari Nathan Outterridge - Iain Jensen, vaikka he olivat yksi lähdössä palaamaan joutuneista joukkueista.
Suomalaisittain murheellisesti sujuneet EM-kisat päättyvät perjantaina. Tapio Nirkko lähtee finnjolla-luokassa päätöspäivään sijalta 18.
470-luokassa Niklas ja Joonas Lindgrenillä on mahdollisuus murtautua ainoana suomalaisveneenä finaaliin. Veljekset aloittavat kahden lähdön loppukirin sijalta 13, viisi pistettä kympin sakkia perässä.
Valioliiganousija teki riskihankinnan
Jalkapallon Englannin Valioliigaan noussut Queens Park Rangers on hankkinut riveihinsä kokeneen englantilaispelaajan Kieron Dyerin. Vapaana agenttina ollut 32-vuotias keskikenttäpelaaja allekirjoitti seuran kanssa vuoden mittaisen sopimuksen.
Dyer edusti vuodesta 2007 asti Valioliigassa West Hamissa, mutta hän pelasi lontoolaisjoukkueessa vain 30 ottelua neljän kauden aikana. Dyer on koko uransa ajan kärsinyt pahoista loukkaantumisista ja edellisen kerran Dyer on onnistunut maalinteossa kaudella 2006-2007 pelatessaan Newcastlen paidassa.
Keskikenttäpelaajasta tuli QPR:n kesän toinen hankinta. Aikaisemmin keskiviikkona seura ilmoitti värvänneensä hyökkääjä Jay Bothroydin riveihinsä.
Tuomioja kehui suhteitaan Yhdysvaltoihin
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan hänellä on hyvät suhteet Yhdysvaltoihin, vaikka hänen edellisellä ulkoministerikaudellaan monilla Euroopan mailla oli vaikeuksia Yhdysvaltojen kanssa Irakin sodan vuoksi.
Tuomioja mainitsi todisteenaan hyvistä suhteistaan Yhdysvaltoihin maan ulkoministerin Hillary Clintonin puhelinsoiton. Clinton soitti Tuomiojalle onnitellakseen tätä ulkoministerin paikasta ja kiittääkseen edellisvuosien saavutuksista.
Tuomioja sanaili kiivaasti edeltäjänsä Alexander Stubbin (kok.) kanssa Suomen suhteista Yhdysvaltoihin. Tuomioja korostaa, että hänen ja samassa ministeriössä työskentelevän Stubbin välit ovat kuitenkin kunnossa.
\- Hänellä on oma toimintatapansa, tyylinsä ja kunto-ohjelmansa, ja minulla omani. Mutta ne voidaan hyvin yhteensovittaa, Tuomioja kommentoi.
EU-kritiikki huomioidaan, mutta myönteinen linja jatkuu
Tuomioja kertoo, että Suomen ulkopoliittinen linja jatkuu ennallaan. Ulkoministeri esitteli hallituksen ulkopoliittista ohjelmaa Porin Suomi-Areenassa keskiviikkona.
Tuomioja vakuuttaa, että uusi hallitus ottaa kansalaisten EU-kritiikin entistä paremmin huomioon, mutta hallitus jatkaa muutoin EU-myönteisellä linjalla.
\- Suomen vahva sitoutuminen EU:ssa, muun muassa yhteiseen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan säilyy.
Tuomiojan mukaan Suomen täytyy arvioida osallistumisensa kriisinhallintaoperaatioihin Afganistanissa ja muualla maailmassa sekä olla aktiivisempi globalisaation hallinnassa.
\- On selvää, että Suomi jää Afganistaniin, mutta eri asia on, missä muodossa. Painipiste siirtyy siviili- ja kehitysyhteistyöhön.
\- Pitää arvioida, pystymmekö yhä tuottamaan palveluja vahvistamaan vakautta ja demokratiakehitystä, jota varten Afganistaniin alun perin menimme, Tuomioja pohtii.
Oikeus lykkäsi päätöstä Assangen luovuttamisesta
Brittiläinen oikeus on lykännyt päätöstä vuotosivusto Wikileaksin perustajan Julian Assangen luovuttamisesta Ruotsiin.
Kaksipäiväinen oikeuskäsittely alkoi Lontoossa eilen.
Ruotsi haluaa Assangen oikeuteen raiskaussyytöksen vuoksi. Assange kiistää teot, joista häntä syytetään.
Julian Assange valitti tuomioistuimen alkuvuodesta tekemästä päätöksestä, jonka mukaan hänet voidaan luovuttaa Ruotsiin esitutkintaa varten. Assangen asianajajat ovat epäilleet, ettei heidän päämiehensä saisi Ruotsissa puolueetonta oikeudenkäyntiä.
Tourin massakirissä jälleen tuttu voittaja
Kun pyöräilyn Ranskan ympäriajon etappi päättyy massakiriin, on tilanteessa yleensä vain yksi voittajasuosikki: brittiläinen kiritykki Mark Cavendish. Näin kävi Tourin 11. etapillakin, 167,5 kilometrin matkalla Blaye-les-Mines'stä Lavauriin.
Kuuden miehen ryhmä karkasi heti ensimmäisen kymmenen kilometrin jälkeen ja onnistui kasvattamaan eron nopeasti yli neljään minuuttiin. Päivän etappiin ei kuulunut kuin kaksi nousua, joista ensimmäinen oli kolmoskategorian ja toinen neloskategorian nousu. Rabobank-tallin Lars Boom vei nimiinsä ensimmäisen mäkikirimaalin kaksi pistettä ja Astana-tallin Andrei Grivko jäljelle jääneen pisteen.
Etapin ainoan sprinttimaalin pisteet eivät aiheuttaneet suurta rynnäkköä, mutta lopulta 20 pistettä nappasi FDJ-tallin ranskalaisajaja Mickael Delage. Pääjoukon johdatti sprinttimaaliin HTC-tallin brittiajaja Mark Cavendish.
Etapin toinen nousu oli 130 kilometrin matkan jälkeen ja kärkikuusikko oli enää minuutin ja 45 sekuntia pääjoukkoa edellä. Kärkiajajat tekivät yhteistyötä nousussa, mutta Delage ylitti mäkikirimaalin ensimmäisenä.
Kun maaliin oli enää 20 kilometriä, oli ero kutistunut jälleen puolella minuutilla ja pääjoukko HTC- ja BMC-tallin ajajien johdolla jahtasi kärkikuusikkoa tosissaan sateen kastelemalla tiellä. 15 kilometriä myöhemmin ero pääjoukon ja kärjen välillä oli enää 15 sekuntia.
Boom yritti 4,5 kilometrin kohdalla omaa ratkaisuaan ja onnistui saamaan pienen eron muihin. Pääjoukko otti tällä välin viisi muuta ajajaa kiinni ja 2,2 kilometrin kohdalla myös Boom otettiin kiinni. Etappi päättyi jälleen massakiriin ja kirin nopeimmaksi nousi jälleen tuttu nimi: HTC-tallin Mark Cavendish.
Voitto oli britille jo hänen uransa 18. Ranskan ympäriajon etappivoitto. Etapin kakkoseksi tuli tiistaina Cavendishin kakkoseksi jättänyt Andre Greipel. Tourin kokonaiskilpailun johdossa jatkaa Europcar-tallin ranskalainen Thomas Voeckler.
Torstaina ajajat aloittavat kolmen päivän raastavan taivalluksen Pyreneiden vuoristossa.
Fincke omaa luokkaansa Huippuliigassa
Lohjalla kisattiin keskiviikkona suunnistuksen Huippuliigan kolmas osakilpailu. MM-katsastuksena toimineen sprinttikisan lähtöviivalla nähtiin kotimaista kärkeä sekä miesten että naisten sarjoissa.
Miesten 3,1-kilometrisen reitin Lohjan keskustassa kiersi nopeiten Tuomas Tervo. Kärkinippu suoriutui reitistä todella tasaisesti. Toiseksi tullut Olli-Markus Taivainen hävisi kaksi ja David Brickhill-Jones kolme sekuntia Tervolle.
Naisten lähtöviivalla nähtiin myös yli kahden kuukauden kilpailutauolta palannut Minna Kauppi. Keuhkokuumeen kanssa pitkään painineen Kaupin vauhti ei vielä paluukisassaan riittänyt kärjelle, ja hän oli lopputuloksissa yhdestoista.
Kisan ylivoimaiseen voittoon suunnisti Anni-Maija Fincke. Hän repäisi 2,7 kilometrin reitillä toiseksi tulleeseen Merja Rantaseen peräti 42 sekunnin eron. Kolmanneksi tuli Venla Niemi, joka hävisi Finckelle 53 sekuntia.
Bernanken puhe sai kurssit nousuun
Eurooppalaisosakkeet päätyivät tänään plussalle, kun Yhdysvaltain keskuspankin Fedin pääjohtaja Ben Bernanke oli luvannut tarvittaessa tukitoimista talouden elpymiseksi. Bernanke kertoi keskuspankin olevan valmis helpottamaan rahoituspolitiikkaansa, jos talouskasvu jatkuu heikkona ja inflaatio hidastuu.
Kolmensadan suurimman eurooppalaisosakkeen FTSEurofirst 300 -indeksi nousi 0,7 prosenttia 1 099,69 pisteeseen. Aiemmin päivällä se kävi alimmillaan 1 087,95 pisteessä.
Bernanke antoi tänään puolivuosittaisen raporttinsa Yhdysvaltain kongressille. Hänen mukaansa viimeaikainen talouden heikkous voi osoittautua odotettuakin pysyvämmäksi. Bernanke lupasi, että Fed on valmiina tulemaan apuun, jos tilanne sitä vaatii.
Entinen Inter-luotsi Ranskan pääsarjaan
Italian jalkapallon Serie A:n Interin entinen luotsi Leonardo on valittu ranskalaisen Paris Saint-Germainin uudeksi jalkapalloasioiden johtajaksi. Ranskan pääsarjassa pelaava seura ilmoitti asiasta keskiviikkona.
Leonardo vastaa uudessa pestissään muun muass pelaajahankinnoista. Joukkueen päävalmentajana jatkaa Antoine Kombouare.
Leonardo korvasi Rafael Benitezin Interin käskyttäjänä kesken viime kauden. Kauden päätyttyä hän jätti Inter, joka valitsi uudeksi päävalmentajakseen Gian Piero Gasperinin.
Pelaajauransa aikana Leonardo edusti pariisilaisia kaudella 1996-1997. Hän päätti pelaajauransa toisessa milanolaisseurassa AC Milanissa vuonna 2003. Kaudella 2009-2010 brasilialainen myös toimi Milanin päävalmentajana.
Lapuan keskustasta löytyi ruumis- tapaukseen ei liity rikosta
Ohikulkija löysi tiistaina iltapäivällä kuolleen miehen Lapuan keskustasta, Puistotien varressa sijaitsevasta pensaikosta. Poliisi eristi löytöpaikan lähiympäristön tapahtumapaikkatutkinnan ajaksi. Poliisin suorittaman tutkinnan perusteella kuolemaan ei liity rikosta. Vankikarkuri ei huhuista huolimatta liity tapaukseen.
Tapausta tutkinaan kuolemansyyn tutkintana, eikä poliisi tiedota asiasta enempää. Poliisi haluaa tiedotteella katkaista Lapualla liikkuneet huhut, joiden mukaan poliisi tutkisi henkirikosta minkä epäiltynä olisi Vaasasta karannut vankikarkuri.
Poliisin suorittamissa tutkimuksissa ja tarkastuksissa ei ole tullut esiin sellaisia seikkoja joiden perusteella olisi syytä epäillä vankikarkurin liikkuvan Lapuan alueella.
Greenpeace: Nike ja Adidas saastuttavat Kiinan joet
Urheiluvälinejätit Adidas ja Nike saastuttavat kiinalaisjokia, sanoo ympäristöjärjestö Greenpeace tutkittuaan Kiinan vesistöjä. Suurten merkkien alihankkijat ovat päästöillään saastuttaneet Kiinan jokia kemikaaleilla, joiden on todettu vaikuttavan muun muassa ihmisen hormonitoimintaan.
\- Löydöt antavat kuvan myrkyllisistä kemikaaleista, joita tekstiiliteollisuus päästää vesistöihin ympäri maailmaa, sanoo Greenpeace Internationalin myrkkykampanjan vetäjä Martin Hojsik, joka painottaa, että nyt tehdyt löydöt ovat vain pisara meressä.
Greenpeace keräsi näytteitä Jangtze- ja Helmijokien suistoissa. Jangtze on Kiinan pisin joki, Helmijoen suisto sen sijaan on juomaveden lähde lähes 70 miljoonalle ihmiselle alueella, johon kuuluu myös Hongkong.
Kemikaalipäästöistä voitasiin päästä eroon yhden sukupolven elinaikana, Greenpeace muistuttaa ja penää hallituksilta tahtoa hoitaa asia.
Uutistoimisto AFP ei tavoittanut Adidasta kommentoimaan Greenpeacen tuloksia. Nike sen sijaan on kiistänyt alihankkijoidensa syyllistyneen jokien saastuttamiseen.
Euroopassa kyseisten kemikaalien muun muassa alkyfenolien ja perfluorattujen yhdisteiden käyttöä on rajoitettu.
Jenkinson teki heti Arsenal-debyyttinsä
Englantilais-suomalainen puolustajalupaus Carl Jenkinson teki heti debyyttinsä Arsenalissa, kun jalkapallon Englannin Valioliigajoukkue kukisti Malesian tähdistöjoukkueen 4-0.
19-vuotias Jenkinson oli ottelussa Arsenalin avauskokoonpanossa, ja hän pelasi laitapuolustajan paikalla. Jenkinsonin korvasi ottelun 68. peliminuutilla Bacary Sagna. Arsenalin maaleista vastasivat Aaron Ramsey, Theo Walcott, Carlos Vela sekä Tomas Rosicky.
Kokonaisuutena puolustajalupaus selvisi iltapuhteestaan mainiosti. Jenkinson teki muutaman hyvän katkon, ja sen lisäksi puolustaja väläytteli myös keskitystaitojaan. Myös Arsenal-manageri kehui suojattiaan ottelun jälkeen.
\- Jenkinson osoitti hyviä ominaisuuksiaan. Hän oli halukas nousemaan mukaan hyökkäyksiin, ja olen varma, että hän parantaa vielä otteitaan, kun hän saa lisää pelejä allensa, ranskalainen kertoi.
Jenkison siirtyi Arsenaliin viime kauden jälkeen ykkösliigan Charltonista, jossa hän pelasi viime kaudella kahdeksan ottelua. Jenkison on edustanut Suomea alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa. Hänellä on kuitenkin edelleen mahdollisuus valita edustusoikeutensa A-maajoukkuetasolla.
Rannan vaatemytty askarruttaa Jämsässä
Jämsässä Jaatilanjärven uirannalta löytynyt vaatekasa herätti tiistaina Jämsässä eipäilyjä uimarin hukkumisesta. Toistaiseksi etsinnät eivät ole tuonneet vastausta sille, onko vaatteiden omistaja hukkunut vai unohtanut vaatteensa rannalle.
Jämsän keskustan tuntumassa sijaitsevan Jaatilanjärven uimapaikan laiturilta löytyi tiistaiaamulla miesten kengät, shortsit ja paita, jotka viittaavat uimareissuun. Poliisi ja pelastuslaitos ryhtyivät ilmoituksen perusteella etsintöihin, vaikka ketään ei ole ilmoitettu kadonneeksi.
Etsinnöissä poliisi ja pelastuslaitos naarasivat pienehköä Jaatilanjärveä päivän aikana, mutta mitään asiaan liittyvää ei löydetty.
Jämsän poliisi pyytää havaintoja asiasta p.0718746500.
Suomen kesä on Irina Björklundin henkireikä
Suomeen Hollywoodista kesäksi palanneen Irina Björklundin työntäyteinen kesä koostuu musiikista ja elokuvanteosta. Suomen kesä on näyttelijättärelle elintärkeä henkireikä. - Se on kaiken a ja o. Jos en pääse tänne kesällä, niin mun vuosi on rikki, Björklund kertoo.
Yhdysvalloissa uraa luonut suomalaisnäyttelijätär keskittyy tänä kesänä musiikkiin.
Kesän ohjelmaan on kuulunut mm. Pori Jazz. Syksyllä elokuvakaunotar julkaisee ranskankielisen albuminsa.
Sahansoittajanakin taitojaan esitellyt näyttelijätär on kiertänyt Suomen kesäestradeja chanson-kappaleitaan esittäen.
\- Saha nyt on pienessä osassa aina, mutta se on tietenkin sellainen, mikä ihmisiä kiinnostaa. Ranska on minulle luonnollinen kirjoituskieli ja tämä on minun unelmani, että saan koko levyllisen sitä esittää, Björklund sanoo.
Björklundin työntäyteiseen kesään mahtuu myös muutama televisiosarja ja elokuvaproduktio. Paluu Hollywoodin koekuvauksiin on edessä jälleen elokuun jälkeen.
Mumbaissa räjähdysten sarja
Intian talouskeskuksessa Mumbaissa on sattunut kolme räjähdystä. Sisäministeriö kertoo kuolonuhreja olevan ainakin 20 ja loukkaantuneita 113.
Kaksi räjähdystä tapahtui kaupungin eteläosassa ja yksi sen keskustassa 15 minuutin aikana. Räjähdysten uhreja vietiin sairaalahoitoon takseilla ja yksityisautoilla.
Silminnäkijä Rutavi Methan mukaan yhdellä räjähdyspaikoista lojui kuolleita sekä haavoittuneita, joita paikalliset yrittivät auttaa.
Sisäministeriön mukaan kyseessä oli terrori-isku. Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta tekijöiden epäillään olleen islamisteja.
Intian sisäministerin Palaniappan Chidambaramin mukaan koko Mumbain kaupunki on korkeassa hälytysvalmiudessa, mutta ministeri kehotti kansalaisia rauhallisuuteen.
Mumbaissa tehtiin vuonna 2008 terrori-isku, jossa kuoli 166 ihmistä. Tuolloin Kashmirin alueen itsenäisyyttä ajavan ääri-islamilaisen Lashkar-e-Taiban taistelijat iskivät useisiin kohteisiin, muun muassa hotelleihin.
Kullan hinta nousi uuteen ennätykseen
Kultaunssista on maksettu tänään keskiviikkona liki 1 580 dollaria Lontoon kultapörssissä. Edellinen ennätyshinta toukokuulta ylittyi tänään iltapäivällä hieman yli dollarilla.
Kullan hinta on kaksinkertaistunut alle neljässä vuodessa. Perinteisen sijoituskohteen arvonnousu johtuu maailmantalouden viime vuosien epävarmuudesta.
Scorpions-keikka vie huoneet hitailta
Saimaa Open Air -festivaaliviikonloppuna hotellihuoneet ovat kortilla Lappeenrannassa ja Imatralla. Imatran Cumulus hotellista kerrotaan, että Saimaa Open Air näkyy heillä siten, että viikonlopun huoneet varattiin hyvissä ajoin.
Yksittäisiä huoneita voi vielä löytyä festivaalien aikana. Muutenkin Lappeenrannassa ja Imatralla hotellit pullistelevat asiakkaista heinäkuussa. Osassa hotelleja on jo loppuunmyytyjä päiviä viikonloppuina.
Viikonloppujen lisäksi hotellit ovat täyttyneet hyvin myös arkipäivisin. Yöpyjät ovat pääosin kotimaan matkailijoita.
Festivaali järjestetään 22.-23. heinäkuuta.
Kuka valvoo luottoluokittajaa?
Eurooppa rypee talouskriisissä ja samaan aikaan amerikkalaiset luottoluokitusyritykset pahentavat tilannetta luokittamalla Euroopan kriisimaat entistä alemmas.
Irlannin hallitus hyökkäsi keskiviikkona kovin sanoin luottoluokittaja Moody'sia vastaan. Irlannin mukaan Moody's vetää täysin päinvastaista linjaa kuin muut laitokset, kun se alensi Irlannin luottokelpoisuuden roskaluokkaan.
Ajoitus on kieltämättä kummallinen. Luottoluokituslaitos Fitch oli vasta edellisviikolla pannut merkille, että Irlannin talous on kääntynyt kasvuun, ja painottanut, että luokitusta ei ole syytä muuttaa. EU-komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson mukaan Irlannin sijoittaminen roskapankkiluokkaan on käsittämätöntä ja ajoituksen julkistaminen vähintäänkin kyseenalaista.
EU:n lisäksi myös talousjärjestö OECD on liittynyt luottoluokitusyhtiöiden arvostelijoihin. OECD:n pääekonomisti Pier Carlo Padoan sanoi italialaisen Stampa-sanomalehden haastattelussa viime viikolla, että luottoluokittajat pahentavat euroalueen kriisiä luomalla itseään toteuttavia profetioita.
Luokittajat paitsi välittävät informaatiota markkinoille myös esittävät arvioita, joilla kiihdytetään käynnissä olevia prosesseja. Pääekonomisti Padoan mukaan tilanne on sama kuin työntäisi jotakuta, joka on jo kuilun partaalla.
Kummallinen tilanne, luokittajat ja poliitikot ovat kuin sodassa keskenään.
Kuka tekee luokituksen?
Asettukaamme hetkeksi luokittajan asemaan. Luokittaja tietää, että hänen luokituksellaan on vaikutusta. Luokalta pudottaminen aiheuttaa aina porua. Samalla luokittajan on kuitenkin annettava riippumatonta informaatiota.
Pitkän ajan luottoluokitukset ovat analyytikkojen käsialaa. Se tarkoittaa useamman viikon perehtymistä yritykseen, sen historiaan, tulevaisuuden näkymiin sekä toimialan tilanteeseen ja näkymiin. Luokittaja on haastatellut ja analysoinut ennen luokitustaan.
Luottoluokitusyritysten tehtävä on antaa luotettavaa ja riippumatonta tietoa. Kuka siis valvoo luottoluokittajaa? Ei kukaan. Sellaista tahoa ei ole olemassa.
Luottoluokitus on arvio
Luottoluokituksella arvioidaan velallisen kykyä selviytyä taloudellisista velvoitteistaan. Luokittaja pyrkii ilmoittamaan todennäköisyyden, joka yrityksellä on joutua maksukyvyttömyystilaan.
Tunnetuimmat luottoluokittajat ovat amerikkalaiset Moody's, Fitch ja Standard & Poor's.
Professori Frank Partnoy San Diegon yliopistosta on esittänyt, että USA:n arvopaperivalvojaviranomainen SEC on vuodesta 1975 estänyt luottoluokittajienvapaan kilpailun ja käytännössä pakottaa rahoituslaitokset ostamaan arvopapereita S&P:n, Moody's:n ja Fitchin luokitusten mukaan
EU haluaa muutoksia
EU-komissio on ehdottanut, että luottoluokitusyhtiöiden valvontaa tulisi tiukentaa. Mahdollinen uusi EU-viranomainen voisi vaatia luottoluokitusyhtiöiltä tietoja ja tehdä niihin yllätystarkastuksia. Lisäksi luottoluokitusta hakevien pankkien tulisi tarjota samat tiedot kaikille luottoluokittajille. EU haluaa toimintaan läpinäkyvyyttä.
Euroopassa on väläytelty myös oman luottoluokitusyrityksen perustamista. EKP:n pääjohtaja Jean-Claude Trichet sanoi kesäkuun lopussa Euroopan parlamentissa, että eurooppalaista luottoluokitusyhtiötä pitäisi harkita.
Trichetin mukaan on naiivia uskoa, että nykyjärjestelmä olisi tyydyttävä ja että amerikkalaisyhtiöt muodostavat globaalin oligopolian. Jos idea saa kannatusta, uusi eurooppalainen luottoluokittaja voisi käynnistää toimintansa vuoden 2013 alussa.
Kriitikoiden mukaan uusi yhtiö voisi olla poliitikkojen vietävissä, ja se suhtautuisi amerikkalaisyhtiöitä löyhemmin erilaisiin velkajärjestelyihin.
Tarkkailussa Italia ja koko Eurooppa
Tällä hetkellä luottoluokitusyritysten tarkkailussa on Italia. Kesäkuun lopussa Moody's ilmoitti, että se saattaa alentaa myös Italian luottoluokitusta seuraavan kolmen kuukauden aikana. Luokittajan mielestä Italian taloudessa on rakenteellisia ongelmia, ja maan työmarkkinat ovat jäykät.
Myös luottoluokittaja Standard & Poor's alensi toukokuussa Italian valtion luokitusnäkymät vakaista negatiiviseksi
Italiassa koetetaan päättää pian uudesta, 40 miljardin euron säästöpaketista. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan Italian olisi järkeistettävä rahankäyttöään saadakseen budjettinsa pitämään. IMF kuitenkin ylisti Italian uudistusohjelmaa, joka on jo pienentänyt maan budjetin alijäämää.
Turkki pidätti 15 terroriepäiltyä
Turkin poliisi on pidättänyt 15 ihmistä, joiden epäillään suunnitelleen terrori-iskua Yhdysvaltain Ankaran suurlähetystöä vastaan. Al-Qaidan jäseniksi epäiltyjen hallusta takavarikoitiin 700 kiloa pommin valmistuksessa käytettäviä kemikaaleja, kertoo uutistoimisto Anatolia.
Lisäksi takavarikoitiin kaksi rynnäkkökivääriä, ammuksia ja karttoja.
Anatolian mukaan epäillyt aikoivat iskeä Yhdysvaltain lähetystön lisäksi muidenkin maiden suurlähetystöihin.
Poliisi oli tarkkaillut epäiltyjä puoli vuotta.
Turkin sisäministeriö on vahvistanut pidätykset, mutta ei ole vahvistanut muita Anatolian kertomia tietoja.
Finnair aloittaa ensi viikolla lennot biopolttoaineaseoksella
Finnair aikoo lentää ensi viikolla ensimmäistä kertaa biopolttoaineen voimalla. Ensimmäisillä lennoilla yhtiö käyttää SkyNGR:n kehittämää polttoainetta, joista puolet on biopolttoainetta, puolet tavallista lentokerosiinia. Yhtiön mukaan lento on toistaiseksi pisin kaupallinen biopolttoaineella lennetty lento maailmassa.
Finnair lentää ensimmäisen biopolttoainelennon ensi keskiviikkona Amsterdamista Helsinkiin.
Tänään keskiviikkona iltapäivällä tehdyn sopimuksen mukaan SkyNRG toimittaa Finnairille 20 tonnia biokerosiinia, joka yhtiön mukaan riittää koneesta ja kuormasta riippuen 3–4 lentoon.
Ilmailuviranomaisten hyväksynnän mukaan puolet lentokoneen moottoreille syötettävästä polttoaineesta voi olla biopolttoainetta. Finnair on tiettävästi ensimmäinen kaupallinen yhtiö, joka käyttää biokerosiinin ja perinteisen kerosiinin seosta molemmissa moottoreissa. Tavallisesti kokeiluissa vain yksi koneen moottori käyttää seosta.
SkyNRG:n ohella Finnair neuvotteli biopolttoaineista myös kotimaisen Neste Oilin kanssa.
\- SkyNRG oli sopivin vaihtoehto kaikilla kestävyyskriteereillä mitattuna. Kiinnostusta on myös kotimaisiin raaka-aineisiin, kuten Nesteen ja Stora Enson kehittämiin puupohjaisiin polttoaineisiin, Finnairin ympäristöjohtaja Kati Ihamäki kertoo.
SkyNRG valmistaa biokerosiinia käytetystä ruokaöljystä.
Myös saksalainen lentoyhtiö Lufthansa aloittaa perjantaina biopolttoaineen osittaisen käytön Frankfurtin ja Hampurin välisessä lentoliikenteessä. Lufthansa on valinnut omaksi biopolttoaineen toimittajakseen Neste Oilin.
Vintturin navettapubi vetää kesäkansaa
Sysmän Takavintturin kyläläisten yhteishenki saa kantaväestön ja kesävieraat löytämään toisensa. Kylällä järjestetään tanssia, täysihoitoa ja erikoisuutena on oma pubi, joka perustettiin vuosia siten tyhjäksi jääneeseen navettaan. Nyt Yhden lehmän navetan pubi on muodostunut kohtaamispaikaksi, jossa päivän kuulumiset ja uutiset välittyvät tuoreeltaan.
Sysmän Vintturin navetta-pubin paikkaa voisi kuvata kansan suussa kulkevalla lausahduksella; se on siellä missä pippuri kasvaa.
Mutta väkeä se vetää yhdessäoloon. Kesäsysmäläinen Ulla Rosquist luettelee, että pubissa käyvät paikalliset, mökkiläiset, professorit, taiteilijat sekä veneilijät ja vierailijat.
-Tämä on eräänlainen olohuone. Täällä mene käymme asiat ja uutiset läpi, tilaamme yhdessä nuohoojan ja mietimme mistä saamme hevosen lantaa kasvimaalle, kertoo Rosquist.
Navettapubi ei ole eilisen asia, vaan perustettu jo 15 vuotta sitten.
-Tämän "Yhden lehmän navetan pubin" nimen keksi, aikanaan täällä käydessään, taiteilija Marjatta Tapiola, kertoo tilan isäntä Timo Ahlgren.
-Nimi on ollut erittäin hyvä. Ahlgrenin mukaan navetoita on tyhjänä kun karjataloudessa viimeisetkin yksiköt loppuivat Vintturissa kymmenen viime vuoden aikana.
-Kaiken pitäisi pitäisi olla niin suurta. Isot pellot ja volyymit, Timo Ahlgren selvittää.
Yhden lehmän navettapubia on pitänyt vuodesta 2001 alkaen Aki Marttinen. Hän työskenteli sitä ennen, vuoden 2000 kesällä Vintturin täysihoitotolassa ja siitä kulki tie pubiyrittäjäksi.
-Kylällä pubi lunasti paikkansa kun naapurissa ollut kauppa lopetti toimintansa eurojen tullessa käyttöön. Nyt väki kokoontuu pubiin, jonka ehdoton suosikki on jokasunnuntainen tietokilpailu.
Pubin naapurissa on nuorisoseurantalo, jonka tanssit tuovat ja kokoavat myös väkeä. Kesäpubissa asiakkaana piipahtanut Risto Kiivanen sanoo, että kun Vintturista lähtee sielu jää tänne.
Heinolan saunatragedian jälkeen löylyä heitetään kilpaa Loimaalla
Suomalaiset ovat saunahullua kansaa, se tiedetään. Loimaalla ovat paikalliset isännät viritelleet saunakiuasta uuteen löylynheittokisaan. Heinolan viime kesän kuolonuutiseen päättyneet löylynheiton MM-kisat eivät tapahtuman järjestäjiä pelota.
\- Täällä kyllä arvaa heittää löylyä, ei tartte peljätä mitään, vakuuttaa loimaalainen Matti Mertalo, jonka mailla kisa käydään.
Järjestäjät ovat hankkineet vanhan saunankiukaan, jonka päälle on asennettu maanviljelijöille tuttu sadevesimittari.
Kilpailijoille annetaan löylykauhaan vettä litran verran. Se, kuka saa lauteilta heittäen eniten vettä menemään oikeaan osoitteeseen eli sadevesimittariin, on voittaja.
Loimaan 4h-yhdistyksessä kilpailu on kuulemma tuttu laji.
Löylynheittokisa on osa Loimaan Haaran kylän Masinistipäivää, joka on vuosien varrella saanut paikallisesti suuren suosion. Päivä pidetään tällä kertaa lauantaina 23. heinäkuuta.
Järjestäjinä ovat Loimaan Pienviljelijäyhdistys, 4h-yhdistys ja Saviseudun Harmonikkamiehet.
Masinistipäivän pääroolissa ovat monenlaiset vanhat kojeet ja ajopelit sekä erilaiset työnäytökset.
Isännät ajavat traktoreilla toria ympäri
Uutena lajina on vanhan harmaan Massey-Fergusonin vetokilpailu. Traktoria hilataan kahdessa sarjassa, miehet ja naiset erikseen. Matka ja aika mitataan.
Juhlapäivää edeltävänä perjantaina isännät laittavat ranttaliksi ja ajelevat noin neljälläkymmenellä traktorilla ympäri Loimaan toria. Ajeluun on pitänyt hakea poliisilta erikseen lupa.
"Riittää, että on nuori niin ei pääse töihin"
Jyväskylän Kesän Hyde Park -kansalaiskeskustelutilaisuudessa pohdittiin tänään siirtotyöläisyyttä ja suomalaisten työpaikkojen rasismia. Keskustelussa ruodittiin niin vammaisten ja maahanmuuttajien asemaa työmarkkinoilla kuin ihmisten käytöstapojakin.
Otsikon kommentti oli yksi yleisöltä kirvonnut pessimistinen mielipide, kun keskustelu kääntyi Jyväskylän työelämän nykyiseseen ilmapiiriin. Myös vammaisten asemaa työmarkkinoilla pohdittiin ahkerasti.
Esimerkiksi toiminnanjohtaja Kalla Könkkölä Kynnys ry:stä peräsi valtiovallan esimerkkiä vammaisten palkkaamisessa.
\- Kun puhutaan vammaisten työstä, se on monimutkainen vyyhti, koska vammaiset ihmiset lannistuvat ja lannistetaan niin nuorina, etteivät he juuri hae töitä, Könkkölä sanoi.
Työelämän ilmapiirin koetaan kiristyneen muun muassa maahanmuuttajia kohtaan.
\- Suomalainen yhteiskunta ampuu itseään jalkaan tällä hetkellä. Pitää avautua, pitää oppia. Puhutaan paljon innovaatioista. Niitä innovaatioita on haettava jostain muualta. Eivät ne synny niistä rutiineista, joita on tehty täällä vuosikymmenet, vaan jostain muualta. Ulkomailla kasvatettu ja koulutettu työvoima on luonnostaan innovaattori, sanoi Jyväskylän yliopiston professori Jeremy Gould.
Kaksituntisen keskustelun kuluessa, asiantuntijat joutuivat pohtimaan myös sitä, ovatko elintason noustessa käytöstavat unohtuneet. Synkkäsävyisistä puheenvuoroista huolimatta, myös uskoa kuitenkin riitti vielä lopuksi siihen, että työelämän syrjinnälle paitsi pitää, myös voidaan tehdä jotain.
\- Iso keskustelualue on se, mitä tehdään meidän sosiaaliturvalle ja palveluille. Tällä hetkellähän ne on asumisperustaisia, jolloin merkittävä osa ulkomaalaisista jää niiden ulkopuolelle. Mikä suoraan heikentää heidän asemiaan työmarkkinoilla. Tämä on sellainen lainsäädännöllinen asia, jolla voitaisiin vaikuttaa, totesi Kansanedustaja Anna Kontula (vas.).
Jyväskylän Kesässä tänään alkanut Hyde Park -kansalaiskeskustelujen sarja keskittyy eri näkökulmista talousteemaan. Huomenna keskustellaan jatkuvan kasvun mahdottomuudesta ja perjantaina kysytään, saako taiteella rikastua.
Satoja poliiseja irtisanottiin Egyptissä
Yli 650 johtavaa poliisia on irtisanottu Egyptissä, kertoo Egyptin valtion televisio. Osa heistä on ollut poliisivoimien hierarkiassa hyvin korkealla.
He saivat potkut osana maan poliisivoimien puhdistamista helmikuun kansannousun jäljiltä. Egyptin väliaikaishallinto lupasi, että kansannousun väkivaltaisuuksiin osalliset poliisit irtisanotaan työstään.
Yksi Kairon Tahririn aukion mielenosoittajien tärkeimmistä vaatimuksista oli, että poliisivoimiin tehdään uudistuksia, ja jopa 900 mielenosoittajan tappamisesta syytetyt poliisit erotetaan.
Sisäministeri Mansour el-Essawyn mukaan pariakymmentä poliisia syytetään osallisuudesta mielenosoittajien tappamiseen.
Ei ole tosin selvää onko kyse kuitenkin eläkkeelle siirtymisestä pikemminkin kuin potkuista.
Vaaleja lykätään
Egyptissä oli tarkoitus pitää vaalit syyskuussa. Tänään keskiviikkona kuitenkin kerrottiin, että vaalit pidettäneen marraskuussa.
Näin arvioidaan tyynnyteltävän liberaaleja ryhmittymiä, jotka ovat valittaneet, että vaaleista syyskuussa hyötyisivät vakiintuneet islamistiset ryhmät kuten Muslimiveljeskunta. Ehdokkaiden rekisteröinti vaaleja varten on tarkoitus aloittaa syyskuussa.
JALKAPALLO: Englantilainen teinitähti sai unelmasiirron Bundesliigaan
Saksan Bundesliigan suurseura Bayern München on hankkinut riveihinsä Englannin Ykkösliigasta 18-vuotiaan Dale Jenningsin. Viime kaudella Jennings pelasi Tranmere Roversin joukkueessa.
Nuorukainen pelasi viime kaudella ensimmäiset ottelunsa Tranmeren ykkösjoukkueessa ja teki 32 ottelussa kuusi maalia. Hänet valittiin kauden jälkeen liigan vuoden nuoreksi pelaajaksi.
\- Tämä on uskomaton mahdollisuus Dalelle ja sellainen, johon kuka tahansa nuori pelaaja tarttuisi, Tranmeren manageri Les Perry kertoi seuran nettisivuilla.
Avustusjärjestöt vetoavat lahjoittajiin: Itä-Afrikassa akuutti nälänhätä
Suomen Punainen Risti, Unicef ja Kirkon Ulkomaanapu vetoavat lahjoittajiin Itä-Afrikan nälänhädän vuoksi. Järjestöjen mukaan kymmenettuhannet ihmiset uhkaavat kuolla ravinnon puutteeseen. Kirkon Ulkomaanapu on jo myöntänyt 300 000 euroa kuivuudesta kärsivien auttamiseen.
Avustusjärjestöjen mukaan itäisen Afrikan nälänhätä syvenee ja jopa 10 miljoonaa ihmistä kärsii ruoan puutteesta ja kuivuudesta. Unicefin arvion mukaan kaksi miljoonaa lasta on aliravittuja, joista yli 500 000 vakavasti.
Nälänhätä johtuu paitsi kuivuudesta myös vuosia jatkuneista aseellisista konflikteista sekä ruoan hintojen voimakkaasta noususta. Vaikein tilanne on Somaliassa, Etiopiassa ja Keniassa.
Kirkon Ulkomaanapu on jo myöntänyt katastrofirahastostaan ja keräysvaroistaan yhteensä 300 000 euroa Itä-Afrikan kuivuudesta kärsivien auttamiseen. Järjestön mukaan Somalian ja Etiopian pakolaisleireihin saapuvat ovat ennennäkemättömän heikossa kunnossa ja kärsivät aliravitsemuksesta, nestehukasta, uupumuksesta sekä rankasta psyykkisestä stressistä.
Yli 19 600 Somalian pakolaista on saapunut Etiopiaan ja Keniaan heinäkuun alusta lähtien. Tilanne on haasteellinen, sillä pakolaisjärjestöt kohdistuvat alueille, joissa myös paikallisväestö tarvitsee hätäapua.
Turkki uhkailee Kyproksen EU-puheenjohtajuuden vuoksi
Turkki uhkaa Euroopan unionia suhteiden jäädyttämisellä, ellei jaetun Kyproksen tilannetta saada ratkaistua ennen kuin saarivaltiosta tulee EU:n puheenjohtaja ensi vuoden heinäkuussa. Ulkoministeri Ahmet Davutoglun mukaan Turkki ei tunnusta Kyproksen puheenjohtajuutta, ellei edistymistä tapahdu.
Davutoglu sanoo kertoneensa Turkin kannan EU:n laajentumiskomissaarille Stefan Fulelle keskiviikkona.
Kypros on ollut jaettuna turkkilaiseen ja kreikkalaiseen osaan vuodesta 1974 alkaen. Saaren liityttyä EU:n jäseneksi jakautuneena vuonna 2004, saaren turkkilaisosa jäi käytännössä unionin ulkopuolelle.
YK on yrittänyt välittää useita kertoja neuvotteluja saaren yhdistymisestä, mutta yritykset eivät ole johtaneet tuloksiin.
Opiskelija-asuntoja riittää hyvin Kemissä ja Torniossa
Kemin ja Tornion opiskelija-asuntoihin on haettu selvästi viime vuotta vähemmän. Vuodepaikkoja on Torniossa vapaana vielä satakunta, mikäli tämän hetkiset hakemukset hyväksytään, kertoo Tornion Krunnin toimitusjohtaja Ulla Juntunen.
Myös Kemin opiskelija-asuntosäätiöltä löytyy kaikille hakemuksen jättäneille opiskelijoille asunto, uskoo asiakassihteeri Minna Laitinen. Laitisen mukaan vähentynyt opiskelija-asuntojen kysyntä johtuu Kemistä muualle siirretyistä koulutuspaikoista.
Kemissä asuntovarauksia on ryhdytty purkamaan juhannuksen jälkeen. Torniossa ensimmäisiä asukasvalintoja tehdään tällä viikolla.
Aikamoinen kesätyö - Schwarzeneggerin teinipoika opettelee pyörittämään ostoskeskusta
Juniori on kenties delegoinut ostoskärryjen keräämisen muille. Kaveritkin saavat varmasti rauhassa maleksia viidennessä kerroksessa.
Siinä missä suomalaiset teinit suuntaavat kesäisin jäätelömyyjiksi, poimimaan mansikoita tai jumittamaan vanhempien työpaikalle kopiokoneen ääreen, on **Patrick Schwarzenegger** valinnut eri tien. **Muskeli-Arnoldin** 17-vuotias poika on nimittäin päässyt kiinteistömoguli **Rick Caruson** oppiin ja päätynyt näin suuren amerikkalaisen ostoskeskuksen sisäpiiriin.
Patrick oli maininnut Carusolle olevansa kiinnostunut ostoskeskuksen johtamisesta tulevaisuudessaan, joten moguli tarjosikin nuorelle miehelle kesäpestiä Los Angelesissa sijaitsevasta valtavasta _The Grove_ -kauppakeskuksesta. The Grovessa Patrickin tiedetään tutustuneen keskuksen turvallisuuspuoleen ja paikan PR-toimiin. Talon johtajakin opastaa Patrickia henkilökohtaisesti siinä, millaista ostoskeskuksen johtaminen on.
Tulevaisuudessa Arnoldin poikaa ei siis välttämättä nähdä valkokankaalla isänsä jalanjälkiä seuraamassa, vaan kulkemassa tekokasvien ja sisällä pulputtavien suihkulähteiden ohitse radiopuhelimeensa mutisten jonkin suuren automarketin käytävällä.
Ukkonen teettää töitä
Viime viikkojen runsaat ukkoset ovat rikkoneet paljon erilaisia laitteita ja koneita. Korjausurakkaa riittää Anvialla, mutta myös erilaisissa pienlaitehuolloissa.
Viestintäkonserni Anvia korjaa parhaillaan eri puolilla pohjalaismaakuntia ukkosen aiheuttamia puhelin- ja laajakaistavikoja.
\- Häiriöilmoituksia on tullut kolmin-nelinkertainen määrä normaaliviikkoon verrattuna. Korjattavaa riittää sekä meidän että asiakkaan päässä. Tilanne on jo rauhoittumaan päin, mutta ukkosvaurioita korjataan vielä lähipäivät, kertoo Jussi Jurva Anvialta.
Taulutelevisio vaurioituu helposti
Ukkosrintama näkyy nopeasti piikkinä myös pienlaitehuolloissa. Ukkosen jäljiltä huoltoon viedään etupäässä taulutelevisioita, videolaitteita ja digiboxeja.
\- Nämä laitteet ovat hyvin herkkiä ukkosen aiheuttamalle ylijännitteelle, selvittää yrittäjä Markku Nelimarkka Sähköasennus ja tv-huolto Nelimarkasta Seinäjoelta.
Valitettavan usein ukkonen tekee sen verran pahaa jälkeä kodin laitteissa, että korjaus ei enää kannata.
\- Riippuu vähän siitä, tuleeko ylijännite laitteeseen antennijärjestelmän vai verkon kautta vai tuleeko verkosta ja menee antennista ulos. Juuri tuotiin 2,5 kuukautta käytössä ollut iso taulutelevisio, josta ei ole enää muuta ehjää kuin näyttö ja runko.
Paras keino suojata kotona laitteet ukkoselta on irrottaa laite verkkovirrasta. Sitä moni ei viitsi tai muista tehdä. Muitakin suojauskeinoja on, mutta hyvää ei saa yleensä halvalla.
\- Minulla on kotona ubsi siinä välissä. Se toimii varmasti. On olemassa ylijännitesuojia, joista laadukkaat ja samalla hintavat tuotteet toimivat. Pelkät pistorasiaan laitettavat suojat eivät juuri auta, Markku Nelimarkka toteaa.
Lapualla liikennevalot pimeänä
Lapualla salama rikkoi alkukuusta kolme liikennevalojen ohjauskeskusta aiheuttaen kaupungille veroineen 36 000 euron laskun. Keskukset uusitaan kokonaan, sillä korjaus olisi tullut lähes saman hintaiseksi.
\- Salama on todennäköisesti iskenyt läheiseen yksityiseen mastoon ja heijastellut voimansa siitä kolmeen Simpsiöntien varrella sijaitsevaan liikennevalojen ohjauskeskukseen. Myös lähialueen huoltoasemien polttoainesäiliöiden mittareita pimeni, selvittää kaupungin kunnallistekniikan päällikkö Jarmo Hietala.
Uudet keskukset tilataan Lapualle Tanskasta. Ne saadaan asennettua vasta heinä-elokuun vaihteessa, ja toimintaan Simpsiöntien liikennevalot saadaan vasta lähellä koulujen alkamisaikaa.
\- Onnettomuuksia ei toistaiseksi ole tullut tietooni. Kun liikennevalot eivät toimi, kaikki ovat varovaisia. Täällä vallitsee nyt sellainen anarkia liikenteessä, jotta kukaan ei oikein luota toiseensa, ja näin onnettomuuksilta vältytään, toivoo Jarmo Hietala.
Sailas: Hallituksen kestävyysvajetavoite täysin riittämätön
Valtiosihteeri Raimo Sailas arvosteli kärkkäästi uutta hallitusohjelmaa Porissa järjestettävässä Suomi-Areenassa. Sailas moitti erityisesti arviota niin kutsutun kestävyysvajeen määrästä, joka on hänen mielestään moninkertainen hallituksen arvioon verrattuna.
Uusi hallitusohjelma ei saanut valtiosihteeriltä kiitosta.
\- Sekä puolueiden vaaliohjelmat että hallitusohjelma on kirjoitettu niin kuin mitään muuta maailmaa ei olisikaan, Sailas arvioi.
\- Ajatus siitä, että voisimme ratkoa näitä ongelmia sillä, että nopeutamme talouden kasvua, on oravanpesän pohjalta kotoisin.
Sailas viittaa muulla maailmalla sekä eurokriisiin että Yhdysvaltojen velkaantumiseen ja muihin kansainvälisiin ongelmiin.
Kestävyysvaje nelinkertainen
Sailas on eri mieltä hallitusohjelmien laatijoiden kanssa Suomen talouden kestävyydestä. Hallitusohjelman mukaan kestävyysvaje pienenisi neljän vuoden aikana 2,5 miljardia euroa. Sailaksen mielestä tämä ei riitä alkuunkaan.
\- Suomen kestävyysvaje on viisi prosenttia bruttokansantuotteesta eli noin 10 miljardia euroa.
Kestävyysvajeen paikkaamisella pyritään siihen, että tulot ja menot saataisiin tasapainoon pysyvästi pitkällä aikavälillä.
Valtiosihteeri Sailas arvioi myös Kreikan taloustilannetta. Hän ei usko Kreikan kykenevän velkojensa maksuun.
\- Kreikka, Espanja ja Portugali ovat menettäneet kilpailukykyään ja niiden on vaikea saada aikaan velkojen maksamiseen vaadittavaa talouden kasvua.
Eläkeikä tulisi nostaa
Sailaksen mukaan eläkeiän raja tulisi nostaa 65 vuoteen.
\- Näin asiasta keskustelu voidaan lopettaa seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi.
Sailaksen mielestä vanhuuseläke ja työkyvyttömyyseläke ovat eläkejärjestelmän peruspilarit.
\- Emme me tarvitse varhaiseläkejärjestelmää. Se on kylkiäinen, joka on luotu eläkejärjestelmään vuosien varrella joitakin muita tarkoituksia, kuten työllisyyden hoitamista varten, Sailas kommentoi.
Sailas syyttää työmarkkinajärjestöjä, jotka eivät ole kyenneet sopimaan asiasta keskenään.
Enemmän kuin yksi välivuosi on turhaa
Sailaksella riitti moitittavaa myös opiskelu-urien aloittamisesta. Hänen mukaansa nuoret pitävät tällä hetkellä keskimäärin kolme välivuotta ennen korkeakouluopintojen aloittamista.
\- Se on suunnatonta inhimillisten voimavarojen tuhlausta, Sailas sanoo.
\- Vaadin, että kaikki pitävät yhden, mutta vain yhden välivuoden, koska se on kahden vuoden parannus nykytilanteeseen.
Laajan rahanpesujutun lonkerot ulottuvat Turkuun asti
Laajan rahanpesujutun mukana on myös turkulainen tekijä. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa on setvitty rahanpesuvyyhteä, jonka toholampinen päätekijä sai neljän ja puolen vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen.
Jutun päätekijänä olleen yrittäjän todettiin syyllistyneen törkeään rahanpesuun Virossa useiden vuosien ajan. Tuomittujen listalla ollut turkulainen sai veropetoksesta kuukauden ehdollista vankeutta.
Laajassa jutussa tuomittiin kaikkiaan 13 henkilöä eri puolilta Suomea.
Ilkivalta syö euroja Kymenlaaksossa
lkivalta maksaa vuosittain mittavia summia Kotkassa ja Kouvolassa. Puistotoimeen ja liikuntapaikkoihin kohdistuvat ilkivallan kustannukset ovat vuositasolla useita kymmeniä tuhansiä euroja.
Sekä Kotkassa että Kouvolassa rikotaan mm liikuntapaikkojen rakennuksia, kuntoratojen valopylväitä ja opasteita. Puistoissa ilkivalta kohdistuu leikkivälineisiin, roskiksiin ja kasvillisuuden tuhoamiseen.
Osa tuhotuista roskiksista ja rakenteista jää huonokuntoiseksi, sillä varat eivät riitä niiden korjaamiseen.
Kouvolan viherpäällikkö Sakari Värrin mukaan vahingonteot eivät ole varsinaisesti lisääntyneet viime vuosina, mutta puistoihin on tullut yhä kalliimpia rakenteita ja mm. erikoisvalaisimia, joiden uusiminen tai korjaaminen tulee entistä kalliimmaksi. Esimerkiksi Elimäen urheilukenttä on ollut toistuvan ilkivallan kohteena.
Turvetutkimus kertoo suosta paljon
Geologian tutkimuskeskus jatkaa Suomen soiden kartoittamista ja tutkimusryhmät ovat jalkautuneet Pohjanmaan maakuntien soille. Kairauksilla tehtävissä tutkimuksissa selviää muun muassa kyseisen suon turvelaji, maatuneisuustiedot, turpeen happamuus, vesipitoisuus ja tuhkapitoisuus.
Suomessa soita on kartoitettu jo 40-luvulta saakka, mutta edelleen riittää soita, joiden koostumusta ja turpeen paksuutta ei tiedetä. Pohjanmaan maakunnissa kartoittamattomia soita on erityisesti Keski-Pohjanmaalla.
Edes meneillään oleva erittäin hankala paarmakesä ei saa tutkijoita pakenemaan soilta.
\- Meillä on kahdeksan tutkimusryhmää, joissa on tutkija ja kairamies. Tutkimme Vaasan ympäristössä ruotsinkielistä Pohjanmaata, se tulee tänä kesänä valmiiksi. Lisäksi Etelä-Pohjanmaalla tutkimuksia tehdään Vimpelissä ja Alajärvellä sekä Keski-Pohjanmaalla Kokkolassa Kälviän ja Lohtajan alueella, selvittää geologi Tapio Toivonen Geologian tutkimuskeskuksesta.
Erityisesti Lohtajalla on vielä kartoittamattomia suovaroja, joten työtä Kokkolassa riittää ensi kesäksikin.
Soiden tutkiminen tapahtuu käytännössä kairaamalla maata aina kovaan mineraalimaahan asti. Kairauksissa selvitetään turvekerrostuman laatu ja paksuus. Tuloksena on tarkat tiedot kaikkien soiden koostumuksesta.
\- Maanomistaja voi käyttää näitä tietoja esimerkiksi osto- tai myyntitilanteessa. Jos halutaan turvesuota ostaa, niin silloin tiedetään tarkalleen kuinka paljon turvetta tällaisella suolla on, ja minkä laatuista, niin oikea hinta voidaan määrätä. Toivonen sanoo.
\- Myös jos suo on luonnontilainen ja se halutaan suojella, niin samalla tavalla voidaan sen hinta määrätä. Suo, jossa on paksu turvekerros, on arvokkaampi kuin ohuemman turvekerroksen suo.
Suojelua ja soiden käyttöä sovitetaan yhteen
Soiden ja turvemaiden käyttöä on linjattu tuoreessa kansallisessa strategiassa, joka pyrkii sovittamaan yhteen sekä suojelun että soiden vastuullisen käytön. Soita halutaan turvetuotannon käyttöön, mutta todennäköisesti myös suojelu lisääntyy jonkin verran.
Erityisesti Pohjanmaalla turvemaita raivataan myös pelloiksi, sillä kasvavat kotieläintilat tarvitsevat lisää pinta-alaa.
Toisaalta myös uudet suot syntyvät nimenomaan Pohjanmaalle, hitaasti tosin.
\- Maankohoamisen myötä uuttaa suota syntyy Pohjanmaan rannikolle, jos ihminen ei tee mitään muutoksia. Näin on tapahtunut jo tuhansia vuosia, Toivonen huomauttaa.
Suomi on pinta-alaltaan maailman suovaltaisin maa, sillä pinta-alasta liki kolmannes on suota. Suomen ensimmäiset suot alkoivat kehittyä jo yli 10 000 vuotta sitten. Jääkauden jälkeen maan vapauduttua jäätiköstä ja vesipeitteestä käynnistyi soistumiseksi kutsuttu geologinen prosessi, jonka edellytys on ollut sopiva kostea ja viileä ilmasto.
Ukkonen jyrisee usein Kaakkois-Suomessa
Kaakkois-Suomi on ukkosherkkää aluetta. Viileä Suomenlahti heikentää ukkosia rannikkoalueella alkukesästä, mutta sisämaassa on aktiivisia ukkoskesiä.
Ylimeteorologi Ari Juhani Punkan mukaan esimerkiksi Kymenlaaksossa on tänä kesänä ollut viisi aktiivista ja voimakasta ukkospäivää. Ilmatieteenlaitoksen tilastojen mukaan kesäkuun 12. ja heinäkuussa 3-12 päivän välillä on sattunut neljä aktiivista ukkospäivää.
\- Vaikka ukkosmyrskytuhoista uutisoidaankin viikottain, eivät ukkoset ole salamointitilastojen mukaan sen tuhoisempia kuin aiempinakaan vuosikymmeninä.Tekniikan ja sähkön pyörittämä yhteiskunta on vain sääherkempi, kuin ennen, sanoo Punkka.
Rannikolla asuvat ovat todenneet, että monesti mereltä tuleva ukkosrintama on kovempi, kuin muista ilmansuunnista.
\- Kaikkein energisimmät ja runsaimmin salamoivat ukkoset tulevat useammin etelän ja kaakon suunnasta, joten kyllä tuossa tuntumassa on perää, vahvistaa Punkka.
Loppuviikosta säätyyppi on Kymenlaaksossa epävakainen ja se saattaa tuoda myös ukkoskuuroja Kaakkois-Suomeen. Seuraava ukkosrintama on lähestymässä ensiviikon tiistaina, ennustaa Punkka.
Itävalta muuttaa kansallishymninsä tekstiä
Itävallassa on sovittu periaatteessa maan kansallishymnin tekstin muuttamisesta. Asiasta ovat päässeet sopuun maan kolmen suurimman puolueen naisjärjestöt.
Itävallan kansallislaulu on ollut 40-luvulta lähtien Land der Berge, Land am Strome, Vuorten maa, maa jokien partaalla. Sen sävelen arvellaan perustuvan Wolfgang Amadeus Mozartin vapaamuurarikantaattiin. Tekstin on laatinut runoilija Paula von Preradovic.
Alkuperäisessä tekstissä puhutaan suurten poikien kotimaasta. Naisjärjestöjen mielestä teksti on naissukupuolta syrjivä, sillä niiden mielestä Itävalta on myös suurten tyttärien kotimaa.
Tekstin muuttaminen on tähän asti törmännyt konservatiivisen kansanpuolueen vastustukseen. Nyt sekään ei enää vastusta muutosta.
Uuden tekstin tarkasta sanamuodosta sovitaan myöhemmin. Joidenkin kirjallisuustieteilijöiden mielestä tekstin muuttaminen loukkaa vuonna 1951 kuolleen von Preradovicin tekijänoikeuksia, eikä tästä syystä ole sopivaa.
Nokian osake kävi alle neljän euron
Nokian osakekurssi kävi Helsingin pörssissä keskiviikkona alle neljän euron. Hinta oli tänään alimmillaan sitten 1990-luvun - 3,99 eurossa.
Nokian osakekurssi päätyi tämän päivän kaupankäynnissä lopulta 4,046 euroon, jossa on laskua 3,2 prosenttia tiistaista.
Nokia Siemens Networks kertoi myös tänään, että yritykset myydä Nokia Siemens Networks on lopetettu ja yhtiö keskittyy nyt parantamaan kilpailukykyään ja arvoaan nykyisessä omistuksessa.
Polkuhinnan takana lienee sijoittajien säikähdys siitä, että Nokian rahaa valuu nyt yhä enemmän NSN:ään, vaikka Nokiassakin on tulipalonsa sammutettavana.
Nokia julkistaa osavuosikatsauksensa ensi viikon torstaina.
Helsingin poliisi otti skootterit alleen
Moottoripyöräpoliisit ovat jo pitkään olleet tuttu näky teiden varsilla. Tänä kesänä Helsingin poliisi on ottanut alleen toisenkin kaksipyöräisen menopelin. Virkavalta siirtyy nyt paikasta toiseen ketterästi myös skootterilla.
Ylikonstaapeli Kristoffer Roine on tänä kesänä päässyt viran puolesta huristelemaan uudenkarhealla skootterilla. Virkavallan edustajalle kaksipyöräisellä partiointi on tervetullut vaihtoehto maijan kopissa istumiseen.
\- Mukavaa vaihtelua, saa itsekseen ajella. Moottoripyörään verrattuna istuttava skootteri on helpommin lähestyttävä. Ihmiset tulevat mielellään juttelemaan..
Roine ei itse ole moottoripyörällä viranpuolesta huristellut. Tänä kesänä kaksipyöräisen selässä tulee vietettyä useampikin partiointivuoro. Helsingin poliisilla on tällä hetkellä käytössä kaksi skootteria, joiden käyttäjiksi on koulutettu useita poliiseja

  Skootterilla helposti mopoilijan perään

Keski-Uudellamaalla skootterit ovat kuuluneet poliisien ajoneuvovalikoimaan usean vuoden ajan. Komisario Jere Roimu kertoo, että skootterit tulevat pääkaupungissakin tarpeeseen.
\- Mopoja on huomattavasti helpompi pysäyttää skootterilla kuin autolla. Autolla monesti luovutaan heti takaa-ajosta, koska riskit ovat suuret. Mopoilija voi esimerkiksi kaatua poliisiauton eteen.
Virkavallan skootteri sen sijaan pääsee helposti pienistä rikkeistä epäillyn mopoilijan kintereille. Skootterilla pääsee metsään hiekkatielle helpommin mopon perään kuin raskaalla moottoripyörällä.
Poliisi kertoo, että esimerkiksi Lassilasta, Vuosaaresta ja Kannelmäestä on aiemmin tullut paljon kansalaispalautetta hillittömästä mopoilusta. Skootteripoliisiin partiointi alueella on rauhoittanut tilannetta ja kaupunkilaisilta on tullut kiitosta.
Potter-huuma valtasi myös Jyväskylän
Harry Potter -huuma näkyy myös Jyväskylässä. Viime yönä ensi-illassa esitetty Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2 -elokuva veti salit täyteen.
Kaikkiaan katsojia oli Jyväskylässä 600. Teatterivastaava Juha Lokko kertoo, että myös lähipäivien Potter-esitykset on joko kokonaan tai lähes loppuunmyytyjä.
Potter-leffaa esitetään Jyväskylän Finnkinossa päivittäin kolmessa eri salissa eli parhaimmillaan leffa vetää 1800 katsojaa päivässä. Lokon mukaan Jyväskylässä nähdään lähipäivinä jopa yhdeksän Potter-esitystä päivässä.
Ilves aikoo Veikkausliigaan ja kansainvälisille kentille
Neljän vuoden päästä Tampereellakin voi olla oma joukkueensa jalkapallon Veikkausliigassa. Ilveksen jalkapallojaosto pyrkii keskiviikkona julkistetun strategiansa mukaan nostamaan edustusjoukkueensa Veikkausliigaan vuoteen 2015 mennessä. Tavoitetta edistämään on perustettu erillinen osakeyhtiö.
Ilves Edustus Oy:n toimitusjohtajana aloittaa nykyinen pelaajavalmentaja Toni Hevonkorpi. Hallituksen puheenjohtajaksi nimitetyn manageri Tomi Erolan mukaan budjetti tulee osakeyhtiön myötä puolitoistakertaistumaan.
\- Työntekoa jatketaan edelleen niin kuin tähänkin asti, mutta me saadaan sieltä vielä lisäpontta ja taloudellista tukea. Meidän tavoitteena on selkeästi tulla kansainväliseksi joukkueeksi jossain vaiheessa ja liigan kestomenestyjäksi.
Vain edustusjoukkueen ympärillä ei aiota puuhata, vaan junioritoimintaankin panostetaan. Lisäksi kehitetään ottelutapahtumia.
\- Tapahtumista on tehtävä viihdyttäviä, jotta siellä on mielekästä olla, tehdä muutakin kuin katsoa peliä.
Profiilipelaajia ja mainostusta
Ilveksen strategia tulee näkymään myös pelaajavalinnoissa.
\- Todennäköisesti runko jatkaa hyvin pitkälle. Edelleen meillä on kunnianhimoinen tavoite ajaa omia junioreita sisään. Varmasti se jonkun profiilipelaajan vaatii, se on tosiasia.
Tampere Unitedin äskettäinen konkurssi oli viimeinen silaus Ilveksen kohentamista pohtineelle porukalle.
\- Me haluamme Tampereelle menestyvän joukkueen ja sen on oltava meidän mielestä Ilves.
Tampereella on jo paljon ilvesläisiä, sanoo Erola. Ilvestä on vaan mainostettava enemmän ja juniorit on saatava peleihin katsomaan.
\- Että saadaan vielä hieno Ilves-henki täältä Tampereelta pystyyn.
Nousu lähtee tasapelistä
Avain menestykseen löytyy omasta takaa, sanoo Tomi Erola.
\- Tasaisuus on saatava otteisiin. Henkilökohtaisia virheitä on tullut jonkun verran.
Ilves pelaa seuraavaksi kotonaan juhlapelissä perjantaina. Vastaan tulee Arsenalia vastaan tasapelin pelannut Leyton Orient. Voittoa ei sentään tavoitella, sanoo Tomi Erola.
\- Tekisi mieli sanoa että pieni voitto, mutta lähdetään nyt tasapelistä liikkeeseen. Ilmaiseksi ei mitään saada, eli olisi tasapeli mahtava saavutus ja jäisi kaikkien mieleen.
Joel Lehtonen on Savonlinnan suuri nimi
Joelin päivä huomataan Savonlinnassa, koska silloin nimipäiväsankari kirjailija Joel Lehtonen saa kukkia nimikkoseuraltaan. Joel Lehtos-seura vaalii kirjailijan arvoa ja pyrkii kehittämään kirjailijan kesäpaikkaa Putkinotkoa monilla tavoin.
Tänä vuonna Lehtosen muistamiseen on sekin syy, että kirjailija syntymästä tulee kuluneeksi 130 vuotta. Suuremmat juhlallisuudet järjestetään joulukuussa, mutta tänään Joelin päivänä kukitettiin kirjailijan patsas.
-Kyllähän Joe Lehtonen on meidän kansallisen kulttuurin kärkimiehiä ja suurnimiä. Inhan tilan, sen niin sanotun Putkinotkon, kehittäminen olisikin suuri asia ja siihen meillä seurassa on suunnitelmia, lupaa Joel Lehtos-seuran puheenjohtaja Kimmo Lavaste.
-Kunhan vaan saadaan nämä neuvottelut nyt kaupungin kanssa selväksi, niin meillä on vakaa aikomus ruveta sitä kehittämään myös, että saataisi se enemmän julkiseen tietoisuuteen, kunnostettaisi sitä ja kehitettäisi siellä toimintaa. Se on Savonlinnalle suuri aarre, jota on käytännön syistä nyt aika paljon laiminlyöty. Mutta uskon, että se on tulossa nyt uudelleen esille, Lavaste sanoo.
Laboratorioteatteri Fennica esittää Putkinotkossa Eeli Klemetin näytelmää "Viisaan nauru", joka kertoo kirjailijasta sekä omien että muiden tekstien kautta. Näytelmässä esiintyy Lehtosen luomia henkilöhahmoja, mutta myös kirjailijaa itseään esitetään useiden eri hahmojen kautta. On sekä valoisia ja myönteisiä, että pimeitä puoliä. Lehtosen hahmo on jopa monikertaisena yhtä aikaa näyttämöllä, eri ikäkausia ja eri piirteitä kuvastamassa.
Taksien jatkokoulutuksesta tuli arkipäivää
Taksiautoilijoiden lakisääteisessä jatkokoulutuksessa on Kanta-Hämeen Aluetaksin alueella hyvä vauhti päällä, vakuuttaa Aluetaksin toimitusjohtaja Osmo Rantanen. Silti tekemistä jatkokoulutuksen saralla vielä riittää.
Taksinkuljettajan ajolupa myönnetään nykyään viideksi vuodeksi kerrallaan. Luvan uusimisen ehtona on jatkokoulutus.
Jos kuljettajan ajolupa on myönnetty ennen vuotta 2010, on jatkokoulutus suoritettava viimeistään vuoden 2014 kuluessa.
Vaikka Kanta-Hämeen Aluetaksissa asiassa on päästy jatkokoulutuksessa hyvin vauhtiin, tekemistä vielä riittää. Osmo Rantanen uskoo kaiken olevan kuitenkin kunnossa määräaikaan mennessä.
\- No, uskon, koska kyllä se aktiviteetti on saatu vietyä aika hyvin kuljettajiin ja autoilijoihin siinä mielessä, että tämän asian tärkeys tiedostetaan. Ja ajolupahan peruuntuu, jos sitä (jatkokoulutusta) ei ole suoritettu. Mutta on selvää, että siellä loppupäässä ruuhkaa vähän voi tulla, Rantanen myöntää.
Taksinkuljettajan jatkokoulutus on kestoltaan seitsemän tuntia.
Retkisatama on veneilijän pieni paratiisi
Kallaveden kymmenet retkisatamat ovat kesälomien aikaan vilkkaassa käytössä. Nuotiopaikoista, laavuista ja saunoista nauttii Kallavedellä vilkkaimpina kesinä parhaimmillaan useita tuhansia kävijöitä. Kaupunki on ottanut retkisatamat hoitaakseen, sillä sen uskotaan edistävän kaupunkilaisten terveyttä.
Eteläisellä Kallavedellä, Kuusi-Koisti-saaren suojaisan retkisataman laiturissa kelluu kaksi venettä. Toni Ekman on saapunut Helsingistä saakka ja Veli-Pekka Manninen Mikkelistä. Tiheä retkisatamaverkosto saa veneilijöiltä lähes varauksettomat kiitokset.
\- Ei näistä valittaa voi, sanoo Manninen. – Etenkin Kuopion saaristossa retkisatamaverkosto on erinomainen, kaupunki on tehnyt hyvää työtä, hän kiittelee.
Ekman on seilannut Kallavedelle Suomenlahdelta. Pahaa sanottavaa ei ole hänelläkään.
\- Täällä on aika paljon näitä satamia ja ne ovat hyvin varusteltuja, hän kehuu.

  Halpaa terveyden edistämistä

Pohjois-Savossa retkisatamat on ottanut hoitaakseen Kuopion kaupunki. Esimerkiksi Etelä-Savossa ne ovat Metsähallituksen hoidossa.
Nelisenkymmentä satamaa kattava verkosto on syntynyt, kun maakuntaan kehitettiin muutama vuosi sitten retkeily- ja melontareittejä. Verrattain pienellä rahallisella sijoituksella uskotaan olevan iso hyöty.
\- Perimmäisenä tavoitteena on saada ihmiset liikkumaan luontoon ja nauttimaan luonnosta ja me aidosti uskomme siihen, että sillä on ihmisten terveyttä edistävää vaikutusta, kertoo kaupunginmetsänhoitaja Seppo Jauhiainen.

  Polttopuita ja paikkojen siistimistä

Laajan verkoston ylläpitäminen on työlästä puuhaa. Polttopuuta palaa muutama sata mottia vuodessa ja joskus joudutaan paikkaamaan ilkivallan jälkiä. Kaupungilla metsurina työskentelevä Armas Lahtinen on hoitanut retkisatamia vuosikymmenet. Hänen mukaansa veneilijät osaavat arvostaa palvelua. Se myös näkyy asiakkaiden käytöksessä.
\- He siivoavat itsenäisesti paikat, eikä jälkiä juuri jää, mies kehuu.

  Vain sauna puuttuu

Retkisatamien peruspalvelutasoon kuuluu nuotiopaikka ja puucee. Laavuja ja kalamajojakin löytyy Kallavedeltä kymmenkunta. Ne riittävät monelle veneilijälle, sillä retkisatamista etsitään pääasiassa luonnon rauhaa. Jotain kuitenkin kaivattaisiin lisää.
\- Muutama sauna olisi hyvin tervetullut lisä, haaveilee Veli-Pekka Manninen.
Kaupunginmetsänhoitaja Jauhiainen puuttuu peliin ja kaivaa taskustaan kartan.
\- Viereisestä Hauto-Koistista löytyy sauna, hän opastaa matkailijoita.
KAUKALOPALLO: Hahtala EPan päävalmentajaksi
Kaukalopallon I divisioonan voittanut ja liigaan paluun tekevä varkautelainen Enson Pallo on tehnyt päävalmentajasopimuksen Janne Hahtalan kanssa. EPa on solminut myös pelaajasopimuksen kahdeksan kautta liigassa pelanneen Mikko Ikosen, 28, kanssa.
Musiikkipalvelu ylitti 100 miljoonan kuuntelijan rajan
Yhdysvalloissa käy kova kilpailu nettimusiikin kuuntelijoista.  Radiomaisesti biisejä soittavan Pandoran kuulijakunta kasvaa, mutta se  tekee tappiota vielä pitkään.
_Pandoralla_ on nyt 100 miljoonaa rekisteröitynyttä käyttäjää, joista reilu kolmannes kuuntelee musiikkia kuukausittain aktiivisesti sen kautta. Yhtiön blogissa kerrotaan, että se on kasvattanut kuulijaosuuttaan reilun prosenttyksikön verran viimeisen puolen vuoden aikana. Pandoran osuus radion kuuntelijoista on nyt 3,6 %. Se on yksi _Spotifyn_ kilpailijoista USA:n suurilla musiikkimarkkinoilla. Jotkut kriitikot ovat arvioineet sillä olevan ongelmia tekijänoikeusmaksujen kanssa, koska suurin osa käyttäjistä käyttää sen ilmaista mainosrahoitteista versiota. Yhtiön mukaan sen toimintaa tulee olemaan tappiollista vielä ensi vuonnakin.
Kymmenisen vuotta sitten Pandoraa pystyi käyttämään Euroopassakin. Palvelu eroaa Spotifystä siinä, että sillä ei voi suoraan valita haluaamansa biisiä, vaan Pandora soittaa esimerkiksi käyttäjän antaman artistin nimen perusteella musiikkia. Spotifyllä on Euroopassa noin kymmenen miljoonaa käyttäjää ja maaliskuussa julkaistujen tietojen mukaan noin miljoona heistä maksaa musiikin kuuntelusta kuukausimaksun.
**Lähteet:** CNN
Verkkouutiset: Siilasmaan raporttia tulkittu väärin
Asevelvollisuuden kehittämistä tutkineen työryhmän raporttia on sen tekijöiden mielestä tulkittu väärin. Asiasta kertoo Verkkouutiset. Risto Siilasmaa luovutti raporttinsa viime syyskuussa. Eniten keskustelua raportissa on aiheuttanut pohdinta neljän kuukauden asepalveluksen mahdollisuudesta.
Raportissa Siilasmäen työryhmä esittää useita ehdotuksia asepalveluksen kehittämiseksi. Myös Suomen puolustuksen hintalappua ja tehokkuutta vertaillaan perustuen erilaisiin malleihin, joita ovat mm. yleinen asepalvelus tai ammattiarmeija.
Työryhmä pitää yleistä asevelvollisuutta parhaimpana tapana toteuttaa Suomen puolustus.
Puolustusmenojen tiukkuuteen liittyen työryhmä on käsitellyt raportissa mahdollisuutta lyhentää nykyistä palvelusaikaa lyhimmillään neljään kuukauteen. Raportti ei kuitenkaan suosittele tai ehdota tätä vaan luettelee asian hyvät ja huonot puolet. Työryhmä ehdottaa asian jatkotutkimista.
Siilasmaan työryhmän sihteerinä toiminut everstiluutnantti Vesa Virtasen mielestä raporttia on tulkittu mediassa yksipuolisesti.
\- Raporttia on ilman muuta tulkittu väärin. Kaikki alkoi 28.9.2010, kun Risto Siilasmaa piti työryhmän läsnä ollessa tiedotustilaisuuden, jossa raportti luovutettiin puolustusministerille, Virtanen sanoo Verkkouutisille.
\- Tiedotusvälineiden edustajat eivät malttaneet kuunnella asiaa loppuun asti. Jo ennen tilaisuuden päättymistä STT:n sähkeessä luki, että työryhmä esittää neljän kuukauden asepalvelusta. Työryhmä ei sitä tosiaankaan ehdottanut; ei silloin, eikä sen jälkeen. Siitä jäi kuitenkin elämään tämä tulkinta.
Hallitusohjelmassa sitoudutaan kehittämään yleistä asevelvollisuutta Siilasmaan raporttiin tukeutuen.
Matkailuautokauppa pelkää veroiskua
Lapin matkailuautokauppiaat pelkäävät hallituksen veronkiristyksen iskevän alaan yhtä kovaa kuin 90-luvun lama aikanaan. Hallitus haluaa matkailuautoille veron, jolla on määrä kerätä 30 miljoonaa euroa vuosittain. Kauppiaat arvioivat, että kymmenen-kahdenkymmen tuhannen euron korotukset hinnassa pysäyttäisivät uusien matkailuautojen kaupan kokonaan.
Hinnankorotuksen pelossa matkailuautokauppa on käynyt alkukesästä ripeästi Lapissa, kertovat kokeneet alan kauppiaat Martti Aula ja Jukka Lahti. Molemmat muistuttavat kuitenkin, että väliaikainen nousukausi ei kompensoi hallituksen aikomaa matkailuautoveroa.
Aulan mukaan koko maassa myynnin ennakoidaan putoavan nykyisestä puolestatoista tuhannesta kappaleesta vuodessa pariin kolmeen sataan veron seurauksena.
\- Moni kauppias tekee suuren osan liikevaihdostaan nimenomaan uusien autojen kaupalla, joten tämä vero iskisi kovaa. Meilläkin ehkä puolet liikevaihdosta lähtisi, jos myynti romahtaa 80-90 prosenttia, Aula sanoo.
"Laskelmilla ei mitään tekemistä todellisuuden kanssa"
Keminmaassa parikymmentä vuotta matkailuajoneuvokauppaa tehnyt Jukka Lahti pitää veroajatusta suorastaan päättömänä.
\- Jos maitolitra tai piimä maksaa euron ja ajatellaan, että korotetaanpa hintaa kahteen euroon. Voi käydä niin, että tulot eivät kasva vaan myynti laskee. Ja niin tässäkin tulisi käymään - myynti laskee ja ankarasti, Lahti sanoo.
Lahti muistuttaa, että myynnin romahtaminen vaikuttaisi välittömästi monien perheyrityksinä toimivien alan kauppaliikkeiden kannattavuuteen. Toimintaa olisi pakko sopeuttaa.
\- Ala työllistää ehkä tuhatkunta ihmistä, joista varmaan puolet voisi joutua työttömyyskortistoon. Matkailuautojen myynnissä painopiste siirtyisi käytettyjen kauppaan ja vaunujen myyntiä voitaisiin yrittää lisätä, mutta sekään ei riitä kompensoimaan tätä veron vaikutusta, Lahti sanoo.
"Matkailutaseeseen vero toisi pitkän miinuksen"
Välilliset taloudelliset vaikutukset matkailuelinkeinossakin olisivat karavaanareiden mukaan suuret, sillä moni käyttäisi nyt matkailuautoon ja kotimaan leirintämatkailuun käyttämänsä rahat esimerkiksi ulkomaanmatkoihin tai lomaosakkeisiin ulkomailla.
\- Kotimaan matkailuala, leirintäalueyrittäjät, huoltoasemayrittäjät ja kauppa ylipäätään tästä kärsisivät. Kotimaan matkailutaseeseen tulisi pitkä miinus, Aula sanoo.
Karavaanarijärjestöt ja matkailuajoneuvokauppiaat toivovatkin, että myös valtionvarainministeriössä otettaisiin huomioon verouudistuksen kokonaisvaikutus ennen sen voimaan saattamista. Myös Martti Aula on vielä varovaisen toiveikas.
\- Kyllä minun täytyy toivoa, että tässä vielä järki voittaisi. Tämä on kuitenkin monille kauppiaille elämän ja kuoleman kysymys, Aula sanoo.
Kaikkinensa alalla lasketaan, että matkailuautojen verotus pikemminkin vähentäisi verotuloja kuin lisäisi niitä. Yksin arvioidusta myynnin laskusta menetettäisiin arvonlisäveroja 15 miljoonan euron edestä, muistuttaa matkailuajoneuvokauppias Martti Aula.
Suvaitsevaisuuden museo raivostuttaa Israelissa
Israelin hallitus on antanut lopullisen rakennusluvan hankkeelle, jossa muslimihautausmaan päälle rakennetaan suvaitsevaisuuden museo Jerusalemissa. Hautausmaan päälle rakentaminen on herättänyt laajaa arvostelua.
Israelin sisäministeriön edustajan mukaan rakennuslupa hyväksyttiin ja rakennustyöt voivat alkaa välittömästi. Museohanketta rahoittaa amerikkalainen Simon Wiesenthal -keskus, joka on nimetty kuuluisan natsinmetsästäjän mukaan.
Arvostelijat ovat hämmästelleet, kuinka suvaitsevaisuutta edistämään pyrkivä museo voidaan rakentaa satoja vuosia vanhan muslimihautausmaan päälle. Museohanketta on vastustettu heti sen julkistamisesta vuonna 2003 saakka.
Israelin islamilaiset järjestöt ovat pyrkineet estämään rakentamisen vetoamalla Israelin korkeimpaan oikeuteen. Oikeus kuitenkin hylkäsi heidän kanteensa 2008.
Angry Birds lähtee miljardijahtiin Aasiaan
Angry Birdsillä tavoitellaan maagisen miljardin latauskerran rajaa, jota yhtiö lähtee hakemaan Aasian markkinoilta. Maailman pelimarkkinat räjäyttäneen Angry Birds –kännykkäpelin kasvuluvut jaksavat edelleen hämmästyttää suomalaisia. Angry Birdsin avainhenkilö Peter Vesterbacka myöntää, ettei Suomessa täysin tajuta, kuinka suuresta saavutuksesta on kyse.
Punaiseen huppariin rennosti pukeutunut Peter Vesterbacka kertoi keskiviikkona Porissa, miten pelin huikean menestyksen Yhdysvaltain markkinoilla olevan vasta hyvä alku peliyhtiö Rovion menestystarinalle.
Vesterbacka kertoi pelin rikkoneen 100 miljoonan latauskerran rajapyykin tämän vuoden maaliskuussa. Toukokuussa peliä oli ladattu älypuhelimiin jo 200 miljoonaa kertaa. Tällä hetkellä Angry Birdsiä on ladattu jo yli 250 miljoonaa kertaa.
\- Kyllä Suomessakin aletaan jo pikkuhiljaa tajuta, että me teemme jotain suurempaa kuin yhtä peliä, Vesterbacka naurahtaa.

  Tavoitteet korkealla

Viihdebrändinä Rovio haluaa olla yksinkertaisesti maailman paras. Roviossa tavoittellaan Angry Birdsillä maagisen miljardin latauskerran rajaa, jota yhtiö lähtee hakemaan Aasian markkinoilta.
Kiinaan yhtiö lähtee samalla tavalla, jolla se valloitti myös amerikkalaisten sydämet. Angry Birds haluaa olla amerikkalaisempi kuin amerikkalaiset. Kiinan markkinoille taas luvataan kiinalaistakin kiinalaisempaa kiukkulintua.

  Juuret Porissa

Angry Birdsin menestystarina on nostanut porilaisjuuret omaavan Peter Vesterbackan yhdeksi maailman vaikutusvaltaisimmista ihmisistä. Time-lehden kokoamalla listalla hänet on rankattu 100 vaikutusvaltaisimman ihmisen joukkoon maailmassa.
Suomi-Areenan hulinassa Vesterbackan vaikutusvalta kätkeytyy kuitenkin punaisen hupparin alle, eikä mies tee itsestään useimman muun mahtimiehen tavoin vaikeasti tavoiteltavaa. Haastattelu irtoaa yllättävän helposti, vaikka haastattelupyyntöjä sataa jatkuvasti.
Vesterbackan aika riittää toimittajien lisäksi myös faneille. Hänet otetaan kotikaupungissaan nyt aivan eri tavalla vastaan kuin aikaisemmin.
\- Punainen huppari erottuu hyvin massasta ja paljon tulee tuntemattomiakin kadulla keskustelemaan ja sehän on tosi kivaa. Mehän teemme tätä meidän faneille, Vesterbacka iloitsee.
Peruspalveluministeri: Toimivaa terveyspiiriä ei rikota väkisin
Sosiaali- ja terveyspiirit eivät välttämättä suojaa kuntia hallituksen suunnittelemalta kuntarakenneuudistukselta. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin mukaan toimivia rakenteita ei kuitenkaan lähdetä muuttamaan väkisin.
Guzenina-Richardsonin mielestä ministeriön näkökulmasta esimerkiksi Etelä-Karjalassa on menty oikeaan suuntaan, mutta valtakunnan tasolla on pystyttävä myös katsomaan kokonaiskuvaa.
\- Meillä on tässä meneillään sekä palvelu- että kuntarakenneuudistus, jotka kulkevat käsikädessä. Perusterveydenhuollon hallintorakenne selviää osana kuntarakenneuudistusta, Guzenina-Richardson kertoo.

  Vahva peruskunta?

Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisen perusperiaate on ministerin mukaan vahva peruskunta.
\- Itse pidän vahvana peruskuntana sellaista, joka kestää useampia vakavia sairaustapauksia ilman että ne kaatavat kunnan taloutta, peruspalveluministeri kertoo.
Hallitusohjelmaan on kuitenkin kirjattu myös vahvan peruskunnan vaihtoehto, eli riittävän vahva, hyvin toimiva sosiaali- ja terveyspiiri.

  Suomi on laaja maa

Ministerin mielestä Etelä-Karjalassa sosiaali- ja terveyspiiri on toimiva malli, mutta sama kaava ei välttämättä toimi jokaisessa Suomen kolkassa.
-Suomi on laaja ja alueiltaan erilainen maa. Yksi toimintamalli ei välttämättä toimi muualla. Ja minun mielestäni, kun lainsäädäntötyötä tehdään, pitää ottaa huomioon millä tavalla maa rakentuu ja missä on mitäkin tarkoituksenmukaista tehdä.
Maria Guzenina-Richardsonin mukaan hallitus ei ole rikkomassa sellaista mikä toimii. Uudistukset toteutetaan, jotta saadaan tasa-arvoiset palvelut turvattua kaikille suomalaisille.
Gaz Metan toi VIP-vieraita Kuopioon
Kuopion Palloseuran torstainen jalkapallon Eurooppa-liigan karsintakierroksen vastustaja, romanialainen Gaz Metan on saapunut tänään Kuopioon. Joukkueen charter-lento laskeutui Rissalan lentokentälle puoliltapäivin.
Joukkueen jäsenten lisäksi lennolla saapui viitisenkymmentä romanialaiseuran VIP-vierasta.
Eurooppa-liigan 2. karsintakierroksen ensimmäinen osaottelu KuPS - Gaz Metan pelataan torstaina Kuopion keskuskentällä kello 18.30 alkaen. Toinen osaottelu pelataan viikon päästä Romaniassa.
Osmot myyvät äänitysstudionsa
Imatralainen musiikin monitoimiyritys Music Bros on myymässä äänitysstudiokiinteistöään Imatran Saareksiinmäessä. Yritys keskittyy baariin ja bändin toimintaan.
Yhtiö päätti myydä kiinteistön ja vähentää äänittysstudion toimintaa, koska yrityksen omistavat suositun Osmos Cosmos -yhteen soittajat haluavat keskittyä bändiin sekä Osmos Cosmos -ravintolaan.
\- On niin paljon tullut kaikkea muuta touhua, joten pitää vähän priorisoida, kommentoi kiinteistön myyntiä Pete Kiisseli.
Muuta toimintaa Music Bros kuitenkin jatkaa. Äänitysvälineet ja tarkkaamo yhtiölle jää edelleen.
\- Vähennetään vain ulkopuolisten bändien äänityksiä. Siihen ei enää ole oikein motivaatiota, jatkaa Kiisseli.
Music Brosin studiossa on äänitetty kotimaisten menestysyhtyeiden, kuten Mokoman, Stam1nan ja Viikatteen, levyjä.
Lento-onnettomuus tappoi 16 Brasiliassa
Brasiliassa 16 ihmistä on kuollut lento-onnettomuudessa. Turma sattui maan koillisosassa lähellä Recifeä varhain keskiviikkoaamuna. Noar Airlinesin pienehkö kaksimoottorinen kone tuhoutui onnettomuudessa täysin.
Syystä ei ole vielä tietoa, mutta lentäjä ilmoitti teknisistä ongelmista melko pian nousun jälkeen.
Brasilian ilmavoimien mukaan koneen lentäjä yritti tehdä hätälaskua avoimelle pellolle lähelle rantaa. Silminnäkijöiden mukaan kone kuitenkin tuli maahan kovaa ja syttyi törmäyksestä liekkeihin. Kukaan koneessa olleista ei pelastunut.
Rapusaaliista vähintäänkin normaali
Viikon kuluttua torstaina alkavasta ravustuskaudesta ennakoidaan maakuntaan hyvää tai tavanomaista. Varhain lämmenneet vedet ennakoivat rapujen aikaista kuorenvaihtoa, joten ravut käyvät todennäköisesti pyydyksiin heti ravustuskauden alussa.
Pohjois-Savossa suurin osa ravuista on jokirapuja, joita on varsinkin maakunnan pohjoisosien latvavesistöissä. Myös aikoinaan laittomasti istutettuja täplärapuja löytyy jonkin verran.
Pohjois-Savossa pyydetään vuosittain noin 300 000 jokirapua. Ravustukseen tarvitaan vesialueen omistajan lupa. Ravustuskausi jatkuu lokakuun loppuun.
Täplärapu on Pohjois-Savossa vieraslaji, eikä sen istuttamiseen myönnetä lupia. Pohjois-Savossa on tehty tänä kesänä toistaiseksi yksi, vielä vahvistamaton, rapuruttoepäily Rautalammin Korpijärvellä. Epäily on parhaillaan selvitettävänä Eviralla.
Muurolan K-kaupan ekopiste poistettiin käytöstä
Rovaniemen Muurolassa K-kaupan yhteydessä sijaitseva ekopiste on poistettu käytöstä.
Ekopisteellä oli keräysväline, johon sai tuoda paperia sekä kartonkia. Rovaniemen jätehuollosta vastaava Napapiirin Residuum on poistanut ekopisteen, koska sinne on tuotu runsaasti sinne kuulumatonta sekajätettä.
Muurolassa ravintola Pääskynpesän yhteydessä oleva toinen ekopiste säilyy toistaiseksi ennallaan. Napapiirin Residuum muistuttaa alueen asukkaita siitä, että ekopisteelle ei saa tuoda sinne kuulumatonta jätettä.
Kuopion seurakunnatkin pohtivat vaateita puukartellista
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä pohtii korvausvaateen tekemistä puukartellista tuomituille metsäyhtiöille. Metsäliitto, Stora Enso ja UPM pyörittivät laitonta raakapuukartellia eli keskenään sovittuja hintoja vuodesta 1997 vuoteen 2004. Kuopion seurakuntayhtymä myi tuona aikana paljon puuta, arviolta noin puolen miljoonan euron edestä vuodessa.
Suomessa kerätään parhaillaan yksityisiä metsänomistajia ryhmäkanteeseen, jolla vaadittaisiin korvauksia puukartellista tuomituilta metsäyhtiöiltä. Tähän mennessä mukaan on ilmoittautunut muutamia satoja metsänomistajia.
Myös useat kunnat aikovat hakea korvauksia kartellista. Metsähallitus on jo esittänyt yhtiöille yli 280 miljoonan euron korvausvaatimuksen.
Markkinaoikeus tuomitsi vuonna 2009 Stora Enson 30 miljoonan ja Metsäliiton 21 miljoonan euron sakkoihin raakapuukartellista. Kiellettyyn hinnoista sopimiseen osallistui myös kolmas metsäjätti UPM, mutta se vapautui sakoista ilmoitettuaan kartellista Kilpailuvirastolle.
Nokia luopui NSN:n myyntiyrityksestä
Nokia ei myy Nokia Siemens Networkia (NSN:ää) pääomasijoittajille. Nokia ja Siemens olivat kartoittaneet sijoittajien halua yhteisen verkkoyhtiön ostamiseen, mutta kertovat keskiviikkona pysyvänsä nykyisessä omistajapohjassa.
Sanomalehti Wall Street Journal tiesi etukäteen kertoa, että sijoittajien kiinnostus Nokia Siemens Networksiin oli hiipunut.
Nokia Siemens Networks lähetti keskiviikkona lehdistötiedotteen, jossa se kertoi jatkavansa vanhalla omistuspohjalla ja suunnittelevansa uusia toimia kilpailukykynsä terästämiseksi.
\- Uskomme, että tämänhetkiset osakkeenomistajat ovat parhaita kasvattamaan yhtiön arvoa, sanoo NSN:n hallituksen puheenjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo.
Nokian ja Siemensin puoliksi omistama NSN on onnistunut tekemään voittoa vain kahdella neljänneksellä.
Linja-auto paloi Huittisissa kakkostiellä
Huittisissa on palanut linja-auto valtatie kahdella. Palopaikka on Huittisissa Huhtamossa lähellä Punkalaitumen rajaa. Kaikki autossa olleet 60 matkustajaa ja kuljettaja pääsivät ulos autosta. Hätäkeskus sai hälytyksen klo 15:n aikaan. LInja-auto tuhoutui täysin. Liikenne alueella on palautumassa normaaliksi.
Poliisin mukaan palo sai alkunsa viallisesta sähkölaitteesta.
Päivystävä palomestari Jorma Virtanen sanoo, että tapahtumassa oli isomman onnettomuuden ainekset.
Palomestarin mukaan linja-autossa oli onneksi mukana turvallisuusalan henkilö, joka ohjasi auton matkustajat ja kuljettajan läheiseen metsään ulos autosta. Kukaan ei loukkaantunut.
Linja-auto oli matkalla Helsingistä Poriin ja kaikki kyydissä olleet matkustajat olivat täysi-ikäisiä Pori Jazziin matkalla olevia työntekijöitä.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan linja-autossa olleet kaksi jauhesammutinta eivät toimineet. Päivystävä palomestari Virtanen ei kuitenkaan vahvista tietoa.
Tapahtuman aiheuttamat häiriöt ovat ohi ja liikenne on palautumassa normaaliksi.
Poliitikot ja toimittajat - työkavereita?
Poliitikot saivat tänään mahdollisuuden hiillostaa vaihteeksi median edustajia. Keskustelu oli kiinnostavaa, joskin yleisön kysymyksiä tarvittiin, jotta saatiin löylyä kiukaalle. Osasyy löytyy varmasti siitä että poliitikkojen mielestä poliitikot ja toimittajat ovat työkavereita.
Kokoomuksen tuore kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen oli yksi kysymyksiä esittäneistä. Hän näkee työtoveruuden luontevana asiana. Grahn-Laasonen muistuttaa kuitenkin median tärkeästä tehtävästä politiikan vahtikoirana.
\- On tärkeää että yhteiselossa on tietty jännite. Ja kyllähän jokainen media haluaa palvella yleisöään.

  Eduskunnan kuppilassa

Näiden ammattiryhmien yhteiselossa on myös hankauksensa ja esimerkiksi jokainen poliitikko päättää itse miten toimittajiin suhtautuu. Grahn-Laasosen mukaan joskus toimittajien kärkäs uutisen tavoitelu myös ärsyttää.
\- Kyllähän siitä keskustellaan ihan päivittäin eduskunnan kuppilassa. Osa pitää välillä mykkäkouluja median suhteen, mutta minusta se on ihan turhaa. Pitää hyväksyä se ettei medialla ole yhtä agendaa, vaan yleensä poliitikko on sekä positiivisen että negatiivisen julkisuuden ansainnut. Pääsääntöisesti näin, tarkentaa Grahn-Laasonen.
Kiteenjärveen pääsi satoja kiloja fosforia
Kiteenjärveen pääsi viime vuonna satoja kiloja fosforia jätevedenpuhdistamon ongelmien vuoksi. ELY-keskuksen mukaan ravinnepäästöt olivat osin jopa kahdeksankertaiset normaalivuoteen verrattuna.
Kuormitusta nostivat Kiteen jätevedenpuhdistamon remontin aikaan vaivanneet tekniset viat. Fosforia pääsi puhdistamolta keskimäärin noin 1,5 kiloa vuorokaudessa, kun normaalivuotena päästöt ovat noin 200 gramman luokkaa päivässä. Myös muun orgaanisen aineksen ja typen pitoisuudet nousivat puhdistamolaajennuksen aikana selvästi.
Fosfori edistää järvien rehevöitymistä. ELY-keskuksen vesihuoltoinsinööri Ari Heiskanen kuitenkin sanoo, että viime vuoden ongelmilla ei välttämättä ole suurta vaikutusta Kiteenjärven tilaan. Heiskasen mukaan rehevöitymiseen vaaditaan yleensä vuosien ajan jatkuvaa korkeaa ravinnekuormitusta.
Yrittäjät eivät usko hallitusohjelmaan
Yrittäjät pelkäävät, että nykyinen hallitus joutuu vielä uusien säästöjen ja veronkorotusten eteen. Yrittäjät pitävät uutta hallitusohjelmaa varovaisena kompromissien summana, josta puuttuu julkista taloutta edistävät elementit. Yrittäjät toivat näkemyksiään esille tänään Porissa pidetyllä jokiristeilyllä.
Yrittäjien antama arvosana uudesta hallitusohjelmasta jää tyydyttäväksi. Pääomatuloverotuksen kiristyminen jarruttaa riskinottoa, eikä hallitusohjelmassa ole sellaisia asioita, jotka edistäisivät kotimaisia investointeja. Yrittäjien puutelistalla on myös yritysten poisto-oikeudet ja lista jatkuu edelleen.
\- Ehkä myös enemmän vielä rahoituksen puolella sitä että riskirahaa löytyisi nykyistä enemmän alkaviin ja nimenomaan kasvaviin yrityksiin. Tätä kautta se talouden kasvu on rakennettavissa ja näiltä osin ohjelma on liian varovainen, sanoo Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Timo Lindholm.
Hallitusneuvotteluissa mukana ollut satakuntalainen kansanedustaja, Vasemmistoliiton Jari Myllykoski sanoo, että hallitusohjelman verolinja on rakennettu sosiaaliselta pohjalta. Se huomioi pienituloisia, mutta on Myllykosken mukaan kokonaisuudessaan koko kansan veromalli.
\- Yritysverotukseen ei kuitenkaan tullut sellaisia lisäpotkuja että se varsinkaan pk-teollisuuden osalta olisi mikään rangaistusverotusmalli. Kyllä se yrittäjyyden mahdollistaa tässä maassa edelleen hyvin, Myllykoski sanoo.
Myllykoski korostaa että hallitusohjelma on joustava, eli sitä korjataan jos kehitys lähtee väärään suuntaan. Yrittäjät eivät jaksa uskoa nykyisen hallitusohjelman toimivuuteen koko neljää vuotta.
\- Me pelätään että edessä on kuitenkin hankalia päätöksiä. Ehkä vielä enemmän säästöjä, ehkä vielä enemmän joitakin veronkorotuksia. Tällä reseptillä en oikein usko, että se menestys tulee ja on varmasti saavutettavissa, sanoo Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Timo Lindholm.
Asiantuntijat ihmeissään: Miksi lahnat pakenevat joukoittain järvestä?
Etelä-Hämeessä sijaitsevan Loppijärven ranta-asukkaat ovat ihmeissään. Laskujoen padonsuun ovat tukkineet järvestä pakomatkalle yrittävät surkean laihat lahnat. Kalojen outo käytös on arvoitus myös asiantuntijoille.
Lopella, Loppijärvellä ihmetellään lahnojen outoa käytöstä. Suuret, nälkiintyneet lahnat näyttävät pakenevat järvestä joukottain.
Laihoja vonkaleita on löytynyt järven pohjoispäästä, Vanhakosken padosta toukokuun lopun jälkeen pitkälti toista sataa. Lahnat ovat välillä tukkineet padon kapeat laskuaukot.
-Päivittäin niitä tulee patoaltaaseen. Parhaimpina päivinä niitä on verkossa toistakymmentä. Särkiä on tänne noussut aiemminkin, mutta isojen lahnojen tulo on uutta, kertoo Lopenkylän vesiosuuskunnan hoitokunnan puheenjohtaja Markku Ahlqvist.
Kalojen käytös ihmetyttää myös Kokoemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys ry:n kalatutkija Heikki Holstia:
-Ilmiö on harvinainen ja erikoinen, en ole tällaiseen aiemmin törmännyt. Mielenkintoista olisi päästä tutkimaan.
Holsti pohtii olisiko hapenpuute voinut laukaista joukkoliikehdinnän, jolloin lahnat pyrkivät siirtymään pois vähähappiselta alueelta. Lahnojen laihuus häntä mietyttää vielä enemmän. Tutkimuksista voisi selvitä olisiko sen takana joku loistartunta.
Myös Suomen Ympäristökeskuksen hydrobiologi Ilkka Sammalkorpi pitää Loppijärven lahnojen joukkopakoa kummallisena. Hän ei ole vastaavaa kuullut.
-Ilmiö on ainutlaatuinern ja mielenkiintoinen. Se olisi näytteiden paikka kun näin outoa tapahtuu.
Sammalkorpi arvelee käyttäytymisen voivan johtua siitäkin, että pohjassa oleva ravinto alkaa olla lopussa kun syöjiä on paljon. Lämpimät kesät ovat myös pitäneet kalakannat korkeina ja kalojen aineenvaihdunnan vilkkaana - silloin ravintoa kuluu yhä enemmän.
Lahnojen pakomatkasta kertoi ensimmäisenä Aamuposti.
Kulttuurit kohtaavat Asinsaaressa
Euroopan unionin Youth in Action-nuorisotoimintaohjelma toi 9 martiniquelaista nuorta Suomeen ja Lappeenrantaan. Ohjelman tavoitteena on innostaa nuoria rajat ylittävään yhteistyöhön.
Lappeenrannan Asinsaaressa rikotaan ennakkoluuloja ja luodaan uusia ystävyyksiä 11 päivän ajan. Martiniquelaisten lisäksi paikalla on 8 suomalaista nuorta Jyväskylästä ja Lappeenrannasta.
Sienet kaipaavat vettä
Syksyn sienisadon määrä ja laatu on vielä arvailujen varassa. Jo juhannuksen jälkeen Etelä-Karjalasta löytyivät ensimmäiset kantarellit ja herkkutatit.
Sittemmin sienten kehittyminen on laantunut vähäsateisuuden takia, mutta paikoittain esimerkiksi Suomenniemeltä on löytynyt isompia esiintymiä. Etelä-Karjalan sieniseuran puheenjohtaja Martti Hakala on kuitenkin sadon suhteen toiveikas. Parhaiten sato lähtisi kasvamaan jos maakuntaan saataisiin useamman päivän sadejakso.
Lahden sosiaali- ja terveystoimessa ei tyhjäkäyntiä
Ennätyksellisen helteistä
Hellepäiviä on ollut jo tähän menessä tavanomaista kesää enemmän Etelä-Karjalassa. Lämpötila on kohonnut yli 25 lämpöasteen 16 päivänä
Ilmatieteenlaitoksen Ilmastokeskuksen meteorologi Asko Hutilan mukaan alkukesä on ollut harvinaisen lämmin. Lappeenrannan lentoaseman mittauspiste on mitannut jo 16 hellepäivää tänä kesänä.
Vaikka koko loppukesä olisi sateinen ja kylmä, silti helteistä olis saanut nauttia keskimääräistä kesää enemmän.
Muissa ilmatieteenlaitoksen virallisissa mittauspisteissä hellepäiviä on hertynyt lähes yhtä paljon. Lappeenrannan Lepolassa hellepäiviä on ollut 15, Konnunsuolla 15, Hiekkapakan saaressa 11, Parikkalassa 12 ja Taipalsaarella 14.
Rajan koptereista ei ole neuvoteltu
Rajavartiolaitoksen helikoptereiden käytöstä pelastushelikopteri Aslakin korvaajana ei ole neuvoteltu. Vartiolentolaivueen komentajan, eversti Antti Pesarin mukaan asiasta ei ole keskusteltu pelastuhelikoptereita jatkossa hallinnoivan FinnHEMS-yhtiön kanssa.


FinnHEMS-yhtiön hallituksen puheenjohtaja Jorma Penttinen heitti maanantaina ilmaan ajatuksen Rajan kopterien käyttämisestä Aslakin sijaan pelastus- ja lääkintäkoptereina Lapissa. FinnHEMS ottaa hallinnoitavakseen pelastushelikopteritoiminnan Suomessa ensi vuoden alusta. Vartiolentolaivueen komentaja Antti Pesarin mukaan mitään neuvotteluja asiasta ei ole käyty ainakaan vielä.
\- Vartiolentolaivueella on tällä hetkellä sopimus Lapin sairaanhoitopiirin kanssa helikopteriyksikön käytöstä, silloin kun Aslak ei ole käytettävissä. Mitä tulee tähän uuteen kilpailuttamiseen, niin mitään keskusteluja tilanteen muuttamisesta ei ole ollut, eversti Antti Pesari kertoo.
Eversti Pesari ei kuitenkaan pidä mahdottomana, että vartiolentolaivue hoitaisi tulevaisuudessa pelastushelikopteritoimintaa Lapissa. Vartiolentolaivueella on jo Turussa Aslakin tasoinen, päivystävä pelastushelikopteri. Pesarin mukaan järjestely ei kuitenkaan ole yksinkertainen, vaan vaatii tarkkoja selvityksiä.
Vihreät Niityt houkuttelee puhtaalla iskelmällä
Kolmipäiväinen Vihreät Niityt -iskelmätapahtuma käynnistyi keskiviikkona Ikaalisissa. Taiteellinen johtaja Reijo Glad haluaa rakentaa juhlan puhtaasti suomalaisen iskelmän varaan. Pitkän linjan muusikoista festivaalilla esiintyy esimerkiksi Matti Esko.
Ikaalisissa Kyrösjärven rannalla soi keskiviikkona niin Matti Eskon kuin Eila Pienimäen juhlakonsertit. Pesäpallokentälle rakennetusta konserttiteltasta löytyy myös 40 neliön tanssilava.
Vihreät Niityt järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna1998. Gladin mukaan tapahtumassa halutaan kunnioittaa pitkän linjan taiteilijoita ja suomalaista iskelmää.
\- Teemme tulevasta myös. Haluamme olla mukana kehittämässä iskelmää.
Pyynnöstä Kajaanista myös Ikaalisiin
Aiemmin Vihreät Niityt on järjestetty Kajaanissa. Viime vuonna Ikaalisista oltiin kuitenkin yhteydessä ja kysyttiin tapahtumaa Ikaalisiinkin.
\- Sitä sitten hetken pohdittiin ja kun ikaalislaisilla tuntui halua olevan tähän tapahtumaan, niin miksei.
Tapahtumilla on kaksi viikkoa eroa ja ohjelmia on mukautettu. Ikaalisissa juhlan huipentumana on Toivo Kärki-laulukilpailu. Juhlilla jaetaan myös iskelmätoteemi-palkinto.
Tapahtuman tuomariston johtajana on Jukka Kuoppamäki, joka on muutenkin järjestelyissä aktiivisesti mukana. Reijo Glad uskoo, että Kuppamäenkin avulla hyvä sää on taattu.
\- Jukalla on hyvät suhteet tuonne yläkertaan. Uskon että meillä on hyvä kesäinen sää.
Moottoripyöräkauppa elää hiljaiseloa
Kesän moottoripyöräkauppa on käynyt kohtalaisesti. Myynti on pudonnut hieman viime vuodesta, mutta kappalemääräisesti niitä on myyty entiseen tapaan.
Asiakaskunta on ainakin hetkellisesti nuorentunut ja pienemmät pyörät ovat käyneet kaupaksi suurempia paremmin. Myyjä Jukka Karjalainen Maxi Kodintukusta uskoo pyöräkaupan elpyvän muutaman vuoden sisään.
\- Osalla merkeistä on isojakin pudotuksia valtakunnallisesti katsottuna. Kyllä siellä on alaspäin tultu viime vuoden rekisteröinneistä joka merkillä. Tilanne vakautuu varmaan kahden kolmen vuoden sisään. Tietysti riippuu myös siitä miten esimerkiksi Euroopan kriisit menee ohi. Korkotason nousukin vaikuttaa jonkin verran.
Kesän lämpimät säät eivät suoranaisesti vaikuta moottoripyöräkauppaan. Ostopäätökset tehdään yleensä jo keväällä eikä moottoripyöriä hankita heräteostoksena säiden mukaan. Sen sijaan pienten moottoripyörien ja skoottereiden kauppa on käynyt hyvin mopokorttiuudistuksesta huolimatta.
\- Joku voi siirtyä esimerkiksi halvempaan mopoon, mutta ei se varmaan myyntiin suuremmin vaikuta. Uudistus on kyllä muuten erittäin tervetullut, Karjalainen pohtii.
KTP:n edustusjoukkueen valmentaja vaihtuu
KTP:n miesten jalkapallon edustusjoukkueen valmentaja Risto Inkeroinen astuu sivuun omasta aloitteestaan. KTP:n taustajoukoissa vaikuttavan Jukka Mustosen mukaan päätös on tehty hyvässä yhteisymmärryksessä seuran kanssa.
Mustosen mukaan seurassa todettiin, että toimenpiteitä tarvitaan joukkueen heikon menestyksen takia. KTP on sarjassa toiseksi viimeisenä ja valmentajan vaihdosta haetaan apua joukkueen ahdinkoon.
Mustonen sanoo, että uusia valmentajaehdokkaita on jo kiikarissa. KTP ilmoittaa valmentajan valinnasta lähipäivinä.
Aurinkokeittiö loihtii ravintolaillallisen ilman sähköä
Suomea kiertää tänä kesänä aurinkoenergialla toimiva ravintola. Sen perustaja, kokki Antto Melasniemi halusi haastaa käsityksiä ravintolasta ja sen suhteesta luontoon.
Auringon valolla toimivat liedet kuumenevat, kun aurinko paistaa. Jos taivas on pilvessä, lämmintä ruokaa ei tarjota.
\- Käytämme aurinkokeittimiä, jotka toimivat täysin ilman sähköä. Ajatuksena on kiertää ympäri Suomea ja kokeilla vähän uudenlaista tapaa tehdä ravintolaa, Antto Melasniemi sanoo.
Lapin Kulta Solar Kitchen -ravintolan kesäkiertue alkoi Milanon designviikolta huhtikuussa. Kesän aikana padat ovat porisseet esimerkiksi Helsingissä, Oulussa, Sodankylässä, Mäntyharjulla ja Fiskarsissa. Kiertue jatkuu kesän loppuun.
\- Katsotaan nyt, missä aurinko paistaa, Melasniemi naurahtaa.
Keittiö toimii myös talvella
Suomalaisen olutmerkin sponsoroima aurinkoenergiaravintola on Antto Melasniemen ja katalaanisuunnittelija Martí Guixén yhteistyöprojekti. Ruokailu pop up -ravintolassa on ilmaista.
Ruoka valmistetaan suurten, peilimäisten aurinkokeitinkupujen avulla. Suomen suvessa kananmunan paistaminen sujuu vaikka keskellä yötä.
\- Kylmimmillään olen kokannut keittimillä -18 asteessa, Melasniemi lisää.
Kambodzha yrittää rajoittaa turismin tuhoja
Maailman tärkeimpään kulttuuriperintöön kuuluvaa kambozhalaista Angkor Watin khmer-temppelialuetta yritetään vihdoin pelastaan liian suurten turistimäärien aiheuttamilta tuhoilta. Angkor Watissa arvioidaan käyvän tänä vuonna 2,5 miljoonaa turistia.
Turistien määrä on kymmenkertaistunut kymmenessä vuodessa, ja kasvun odotetaan vielä jatkuvan.
Tänä vuonna käyttöön on otettu suojeluohjelma, jonka toivotaan hillitsevän temppelialueen rapautumista. Ohjelma muun muassa rajoittaa ihmismäärää, joka pääsee kerrallaan temppelialueen huipulle.
Kambodzhan hallitus on kuitenkin haluton isoihin rajoituksiin, koska Angkor Wat tuottaa valtiolle suuria turismituloja. Angkor Wat rakennettiin 1100-luvun alussa. Se on maailman suurin uskonnollinen rakennelma.
Kokkolan Taikahuilu esittelee suomalaislaulajia
Torstaina käynnistyvä Kokkolan Oopperakesä esittelee maailmalla uraa tekeviä suomalaislaulajia. Kokkolassa valmistaudutaan jo kuudenteen oopperakesään. Aiempien kesien 
Figaron häät ja 
Carmen ovat kiinnostaneet yleisöä ympäri Suomen.
Kokkolan tämän kesän oopperana kuullaan Mozartin 
Taikahuilu. Festivaalin taiteellinen johtaja Anu Komsi iloitsee siitä, että niin moni maailmalla talvisin työskentelevä suomalaislaulaja tulee mielellään Kokkolaan kesätöihin.
\- Olen hyvin tyytyväinen, että saimme baritoni Arttu Katajan Berliinin valtionoopperasta, Komsi iloitsee.
Muita Kokkolassa esiintyviä, kansainvälistä uraa tekeviä laulajia ovat Lasse Penttinen, Sofia Kallio, Karita Jungar sekä Komsin sisar Piia Komsi.
Savonlinnan esiintyjävalinnoista nousi kohu
Savonlinnan oopperajuhlien taiteilijavalintoja on epäilty suomalaisia syrjiviksi. Kokkolassa sen sijaan pidetään tärkeänä sitä, että oopperakesän yleisöllä on mahdollisuus nauttia nimenomaan suomalaislaulajien osaamisesta.
\- Jos laulaja esiintyy Berliinissä tai missä tahansa maailman ykköslavoilla, niin tarkoittaahan se tasoa. Ja jos hän on vielä suomalainen, niin mikä sen iloisempaa, Komsi sanoo.
Taiteellisena johtajana festivaalin alkuajoista asti työskennellyt sopraano Anu Komsi esiityy myös itse 
Taikahuilussa Yön kuningattarena.
Oopperaa ja sirkushuveja
Taikahuilua esitetään sirkusteltassa keskellä Kokkolan kaupunkia. Orkesterina on Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri jota johtavat kapellimestarit Sakari Oramo ja Santtu-Matias Rouvali.
Kokkolan oopperakesän esitykset tunnetaan ajoittain jopa roisistakin huumorista, joka on rikkonut oopperasta vallalla olevia ennakkokäsityksiä.
Taiteellinen johtaja Anu Komsi uskoo kuitenkin klassikkoteosten vetovoimaan.
\- Meillä on ollut jo kaksi hittioopperaa, 
Figaron häät ja 
Carmen. Nyt on 
Taikahuilun vuoro.
Kantarellit pilkistävät jo - mustikkaa paikoin runsaasti
Ensimmäiset kantarellit on jo nähty ja poimittu myös Kanta-Hämeessä, vaikka sienikausi ei ole vielä laajemmin alkanut. Jos omiin silmiin ei sieniä vielä osu, mustikoita on tänä vuonna paikoin hyvinkin runsaasti.
Eittämättä viime päivien sateet ovat tehneet hyvää, ainakin jos ajatellaan kantarelleja. Ensimmäiset keltavahverot ovatkin jo tulleet esiin.
Metsäntutkimuslaitos Metlan mukaan kesäkuussa tavattiin jo yksittäisiä koivuhaperoita ja koivunpunikkitatteja sekä lehmäntatteja. Myös pulkkosienistä on havaintoja.
Ja nyt esiin ovat tulleet kantarellit, myös Kanta-Hämeessä. Ainakin Tammelassa niitä on jo pilkistänyt metsämaasta.
Mustikka-aika parhaimmillaan
Mustikkaa on sen sijaan tarjolla paikoin runsaastikin. Kuivat paikat ovat kärsineet helteestä ja sateettomuudesta, mutta kosteimmilla kasvupaikoilla mustikkaa löytyy mukavasti.
Metlan mukaan viime vuosien parhaat mustikkasadot saatiin vuosina 2005 ja 2007, jolloin hehtaarisadot olivat yli 25 kiloa. Viime vuonna mustikkasato jäi alle 10 kiloon metsämaan hehtaaria kohden.
Tänä vuonna arvio on 17 - 18 kilossa hehtaarilta, kosteimmilla kasvupaikoilla päästään yli 25 kilon hehtaarisatoihin.
Pankkikortti pätkii kesätankilla usein
Kesälomamatkan katkeaminen huoltoaseman bensa-automaatille voi harmittaa. Yhä suurempi osa ostoksista maksetaan nykyisin kortilla, ja kesäaikaan yhteysvikoja tulee noin kymmenkertainen määrä talveen verrattuna.
Etenkin kesän ukkoset katkovat huoltoasemien tietoliikenneyhteyksiä. Neste Oilin vähittäismyynnin ylläpitopäällikkö Timo Hietaharju kertoo, että kesäaikaan asemien yhteysongelmat moninkertaistuvat.
\- Sadoista linjayhteyksistämme on poikki talviaikaan ehkä yksi tai kaksi. Kesällä niitä voi olla kerralla kymmenen tai ylikin.
Hietaharjun mukaan Neste on parantanut viime vuosina huoltoasemiensa yhteyksien laatua.
\- Vikoja ei tietenkään pysty täysin estämään, mutta niiden korjaaminen on nykyisin nopeampaa.
Vika voi olla monessa paikassa
Yksittäisen huoltoaseman yhteyskatko on harmillinen ja harvoin kierrettävissä muutoin kuin siirtymällä seuraavalle asemalle.
Toisinaan katko voi olla myös tietyn pankin ja Luottokunnan välillä, jolloin sen ryhmän kortit eivät käy sen enempää huoltoasemilla kuin missään muuallakaan. Silloin tankkausta voi kokeilla mahdollisuuksien mukaan toisen pankkiryhmän kortilla.
Osa maksupäätteistä on lisäksi vielä EMV-standardoimatta, jolloin esimerkiksi ulkomaiset kortit eivät välttämättä toimi. Nesteen päätteistä tällaisia on noin puolet.
Varmennus hidastaa kortilla maksamista
Moni kortilla bensansa maksava on ihmetellyt myös automaattien hitautta. Se johtuu korttien ennakkovarmennusjärjestelmästä.
\- Kaikki bensa-automaateilla tehdyt maksut varmennetaan pankin kautta. Käytännössä kaikki kortit toimivat siis kuin Visa Electron, Hietaharju havainnollistaa.
Syynä on turvallisuus, ja toisinaan automaatilla tenän tehnyt kortti saattaakin toimia esimerkiksi huoltoaseman sisällä, jossa myös niin kutsuttu offline-kauppa on mahdollista.
Hietaharju ymmärtää jokaista lomalaista, joka joutuu poistumaan huoltoasemalta tyhjin tankein.
\- Itsekin olen sen kokenut. Kyllähän se harmittaa.
Somalian lapset maailman pahiten aliravittuja
Alle viisivuotiaiden lasten aliravitsemus on kaikkein suurinta Somaliassa, kertoi Punainen Risti keskiviikkona. Punaisen Ristin mukaan lasten aliravitsemus eteläisessä Somaliassa on erittäin hälyttävää. Ennätyskuivuus piinaa 11 miljoonaa ihmistä Afrikan sarven alueella.
Tiedot on kerätty kymmeniltä klinikoilta eri puolelta Somaliaa. Tilastojen mukaan akuutista aliravitsemuksesta kärsivien alle viisivuotiaiden lasten määrä on lähes kaksinkertaistunut sitten maaliskuun.
Jopa perinteisesti viljavana pidetyillä alueilla pikkulapsista noin kymmenesosa on nyt aliravittuja.
Maailman ruokaohjelma WFP on harkitsemassa paluuta Somalian kapinallisten hallussa pitämille alueille. Pahamaineinen kapinallisjärjestö al-Shebab on ilmoittanut sallineensa avustajien paluun. Kapinalliset ajoivat järjestöt alueeltaan kaksi vuotta sitten.
Somalialaisista noin kolme miljoonaa, kolmasosa kansasta, on humanitaarisen avun tarpeessa.
Afrikan sarven aluetta riivaava ennätyskuivuus ja Somalian väkivalta ovat vaikeuttaneet viljelyä alueella. Kymmeniä tuhansia somalialaisia on paennut avustusleireille naapurimaihin. Lukuisia on kuitenkin kuollut jo matkalle.
Apua vaikeuttaa se, että myös naapurimaat kärsivät kuivuudesta. Koko Afrikan sarven alueella ennätyskuivuudesta kärsiviä on noin 11 miljoonaa. Kuivuus on pahin alueella 60 vuoteen.
Suomessa Kirkon ulkomaanapu on myöntänyt 300 000 euroa hätäapua alueelle. Apua lähetetään sekä Somaliaan että naapurimaiden Kenian ja Etiopian pakolaisleireille.
Väisäset löysivät kodin Säynätlammelta
Kangasniemellä on menossa yli kaksi viikkoa kestävä omakotitalonäyttely. Sen tarkoitus ei ole niinkään koota sankkoja kävijäjoukkoja kuin saada kuntaan uusia asukkaita. Tässä on jo onnistuttukin.
Pieksämäkeläiset Väisäset päättivät lyhentää mökkimatkansa kertaheitolla muutamaan kilometriin ja rakensivat oman talon Kangasniemen näyttelyalueelle. Pariskunnalle taloprojekti oli elämän ensimmäinen.
\- Ensin oli ajatus oli rakentaa kesämökin tontille. Ajatus purkaantui siihen, että kun on talvi ja pitkä sivutie. Tähän oli helpompi rakentaa, tavallaan palvelujen äärelle, Urpo Väisänen pohtii
Dementian vastustamishommaa
\- Onhan se ollut aikamoinen revohka. Semmonen dementian vastustamishomma kaiken kaikkiaan. Tässä on pitänyt monta asiaa miettiä, Rauni Väisänen kertailee.
Omakotitalonäyttely järjestettiin ensimmäisen kerran toissa vuonna Petäjävedellä kunnan aloitteesta. Kangasniemelle Säynätlammen rannalle on noussut kymmenkunta omakotitaloa, joissa lähes kaikissa on asukkaat. Tavoite uusien asukkaiden saamiseksi kuntaan on jo alkanut toteutua.
Uusia veronmaksajia jo tullut
\- Palautteen perusteella on saatu todella hyvää palautetta. Täällä on muuttanut asukkaita Hartolasta, Espoosta, Mikkelistä, Joensuusta. Eli uutta verotuloakin on tulossa. Tässä mielessä tämä on niitä hyviä onnistumisia, näyttelykoordinaattori Timo Ovaskainen kertoo.
Tontit ja talot ovat kohtuuhintaisia. Väisäsetkin ovat tyytyväisiä omaan ratkaisuunsa.
\- Siinä oli just ne tarpeelliset toiminnat mitä me ajateltiin, että tarvitaan jatkossa eläkepäivinä, Rauni mietiskelee.
Asuminen vähin kustannuksin
\- Tosiaan ollaan jäämässä eläkkeelle ja tulot pienenee. Ajateltiin, että saadaan mahdollisimman vähin kustannuksin asuminen tästä eteenpäin, Urpo sanoo.
Alueella ja sen tuntumassa on vielä vapaita tontteja.Tapahtuman tekijänoikeudet ovat Jyväskylän seudun kehittämisyhtiöllä. Seuraavat näyttelyt järjestetään Saarijärvellä ja Toivakassa.
Harry Potter -elokuvan lipunmyynti ennätystahdissa
Tuore 3D-Potter kiinnostaa yleisöä.
Uusin ja samalla viimeinen Harry Potter -elokuva on rikkonut jo 25 miljoonan dollarin rajapyykin Jenkeissä pelkällä ennakkomyynnillään.
_Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2_ onkin kovaa vauhtia rikkomassa **Twilightin** viimevuotista ennätystä. Vampyyrit tienasivat huikeat 30 miljoonaa ennakkoon.
Kaikki Potter-leffat yhteensä ovat maailmanlaajuisesti keränneet tähän mennessä käsittämättömät yli 6 miljardia dollaria.
Uusi Potter sai tänään Suomen ensi-iltansa.
**Lähteet:** NME
Kemin sisäsatamassa satamaopas
Petri Vartio opastaa jo toista kesää Kemin sisäsatamaan saapuvia vierasveneilijöitä. Sisäsatama on saanut lähes kaikilta saapujilta pelkästään kehuja keskeisen sijaintinsa vuoksi.
Tähän mennessä Kemin vierasvenesatamassa on yöpynyt kuutisenkymmentä venekuntaa.
\- Se on suurinpiirtein sama määrä, kuin viime vuonna tähän aikaan, kertoo Petri Vartio
Kotimaisten veneilijöiden lisäksi vieraita on saapunut Ruotsista, Saksasta, Tanskasta ja yksi jahti myös Uuden-Seelannin lipun alla.
Satamaoppaan toimenkuvaan kuuluu vierasveneiden vastaanotto, paikan näyttö ja köysien kiinnittäminen. Myös sataman käytännön asioisssa opastetaan.
Ensikertaa vierailevat kysyväy yleensä ruokapaikoista.
\- Missä voi syödä tai käydä kaupassa. Auton ja polkupyörien vuokrauksistakin on kyselty myös
\- Olemme jakaneet vierasveneille Kemin karttan, Kemi esitteen ja Meri-Lapin esitteen, joista saa paikallista tietoa lisää.
Vieraat viipyvät sisäsatamassa yhdestä kolmeen vuorokautta. Heinäkuu on vierasvenesataman vilkkainta aikaa.
\- Sesonki loppuu elokuun puolenvälin jälkeen, kun koulut alkavat ja lomat loppuvat, toteaa satamaopas Petri Vartio.
Miimikko eläytyy koko kehollaan
Miimikoiden parhaimmistoon lukeutuva Guerassim Dichliev rakastui pantomiimiin vahingossa. Parikymmentä vuotta miimikon uralla viihtynyt tähti vierailee Suomessa nyt ensimmäistä kertaa.
Bulgarialais-ranskalainen Dichliev tykittää erilaisia tunnetiloja pyynnöstä kameralle.
\- Tämä on säälivä, tämä turhamainen, tämä jumaloiva... Ai flirttaileva? Ei, sitä en voi tehdä, hän naureskelee.
Pantomiimi on taiteenlaji, jonka usein väitetään olevan teatterin ja tanssin välimuoto. Miimikon tärkein työkalu on oma keho.
\- Pantomiimissa tunnetta ei ilmaista vain kasvoilla, vaan myös vartalolla. Kädet ovat tärkeät, ne ovat kuin kasvot. Tunteita voi ilmaista käsillä, silmillä, rintakehällä, Dichliev sanoo ja jysäyttää nyrkillä rintaansa.
Dichliev ei kuitenkaan käytä esityksissään vain omaa vartaloaan, sillä hän on puhuva miimikko. Lisäksi hänen esityksiään taustoittaa monesti musiikki. Mimiikka, puhe ja musiikki täydentävät taitelijan mielestä luontevasti toinen toistaan.

  Arvostetun pantomiimitaiteilijan oppipoika

Dichliev rakastui pantomiimiin 20-vuotiaana, kun hän näki vaikuttavan pantomiimiesityksen silloisessa kotikaupungissaan Sofiassa. Tällöin mies oli vielä aloittelemassa tähtitieteilijän uraa.
Tie vei nopeasti Pariisiin, jossa Dichliev pääsi legendaarisen pantomiimitaiteilijan Marcel Marceaun avustajaksi. Edesmennyt Marceau vilahteleekin Dichlievin puheessa usein.
\- Mestari-Marceau oli runollinen miimikko. Siksi hänestä tuli niin suuri hahmo 1900-luvun teatterissa. Hän sanoi aina, että miimikon pitää tavoittaa täsmällinen sielun raskaus yhdessä tunteessa.
Mikää yksittäinen tunne ei ole Dichlievillä erityisen vaikea tulkittavaksi, mutta kuinka tehdä se vakuuttavasti, runollisesti, on hänelle suurin haaste.
\- Pantomiimi ei ole lasten taiteenlaji. Aikuisilla on enemmän elämänkokemusta erilaisista tunteista ja siksi niiden esittäminen on heille helpompaa.

  Suomessa ensimmäistä kertaa

Pantomiimitaitelija viettää tänä kesänä muutaman päivän Keski-Suomessa. Jyväskylän Kesä -kaupunkifestivaaleilla hän esiintyy kahdesta.
Keskiviikkona häneltä nähdään miiminen tulkinta Stravinskyn Kevätuhrista yhdessä konserttipianistien Ursula von Lerberin ja Christian Erbslöhin kanssa. Torstaina hän esittää omaelämänkerrallisen tarinansa Mies ja matkalaukku.
Esimakua jälkimmäisestä tarjoiltiin jyväskyläläisille tiistaina Jyväskylän Kesän avajaisissa keskustan tavaratalossa. Ensikohtaamistaan suomalaisyleisön kanssa taiteilija kuvailee lämpimäksi.
\- He eivät näytä helposti tunteitaan, mutta tunnen, että he ovat sisimmissään lämpimiä ihmisiä. Hyvä yleisö, Dichliev sanoo.
Nettikommentoijat pelkäävät potilastietojen karkaavan lääkäreiltä
Aamu-tv:ssä vieraillut sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) ei yhtynyt tietosuojavaltuutetun väitteeseen siitä, että potilastietojen urkinnat olisivat maan tapa. Nettikommentoijat ovat keskustelleet vaitiolovelvollisuudesta ja hoitohenkilökunnan juoruilusta.
Nimimerkki Hoitsun puoliso tuntee tämän "homman".

  "Risikko tietää, kaikki tietävät, mutta ministeri ei uskalla tunnustaa. Tulisi sellainen häly. Sieltä tarkistellaan naapurien ja sukulaisten syntymäpäiviä aivan yleisesti, eikä asiaa edes yritetä salailla. Varmaan katsotaan muutkin asiat samalla."

Nimimerkki Vaiti kuin muuri linjaa asiat.

  "Vaitiolo on ehdoton sosiaali- ja terveysalalla. Ei todellakaan ole mukavaa kuulla ammattilaisten juoruavan toislleen työasioistaan ja joutua kuulijaksi. Niin urkinta -kuin vaitiolonkin rikkominen ovat niin vakavia juttuja, että työsuhteen tulee katketa välittömästi."

Nimimerkki oi aikoja ei luota Risikkoon.

  "Ministeri ei ole uskottava väittäessään tapausta yksittäistapaukseksi. Jokainen hoitoalalla toimiva tietää, että koulutus ja moraali on tässä heikkoa ja salassapitovelvollisuutta ei kunnioiteta."

Nimimerkki Anneli muistuttaa tietojen välittyvän työnantajalle.

  "Suurin osa työssäkäyvistä saa erikoislääkäritason hoitoa työterveyshuollossa. Työntekijät ei vaan tajua että tieto vastaanotoista menee aina työnantajan tietoon. Työterveyslääkärini ehdotti minulle psykologin kanssa juttelua ongelmissani. En kuitenkaan mennyt sillä pelkäsin tämän vaikuttavan työsuhteeni jatkumiseen."

Nimimerkki Vaitiolovelvollisuus - hah ei pysty luottamaan lääkäriin.

  "Tässä vinkki kaikille jotka haluavat välttää leimaantumisen: välttäkää lääkärissä käyntiä viimeiseen asti. Kun lääkärille paljastuu, että sinulla on jokin vakava sairaus tai että vaikkapa maksa-arvosi ovat koholla, sen tietää kohta koko kylä. Erityisesti työterveyslääkärille ei pidä paljastaa yhtään mitään, sillä "sen lauluja laulat kenen leipää syöt".

Nimimerkki Helen on utelias.

  "Kiinnostaisi tietää miten luvaton potilastietojen katselu on paljastunut? Onko joku potilas epäillyt salassapitorikkomusta ja asiaa käyty sitä kautta tutkimaan vai onko asia selvinnyt työnantajalle lokitietojen pistokoetarkistuksen tai työkavereiden vihjeen perusteella?"

News Corp perui tarjouksensa BSkyB-yhtiöstä
Mediamoguli Rupert Murdochin News Corporation on perunut tarjouksensa ostaa enemmistö brittiläisestä satelliitti-tv-yhtiö BSkyB:stä. Yhtiö ilmoitti asiasta vain hetkeä ennen kuin Britannian parlamentin oli määrä aloittaa keskustelu ehdotuksesta, jolla oli tarkoitus painostaa Murdochia jättämään suunnitellut kaupat.
Yhtiö on perustellut, että tässä tilanteessa kaupoissa eteneminen olisi ollut liian vaikeaa.
Aiemmin tänään Britannian pääministeri David Cameron patisti mediamoguli Rupert Murdochia unohtamaan suunnittelemansa yrityskaupat. Cameron on kiitellyt yhtiön päätöstä vetäytyä kaupoista.
Salakuunteluskandaali sai lakiasiantuntijan lähtemään
Cameronin mielestä Murdochin on keskityttävä selvittämään mediaimperiuminsa salakuuntelusotku. Cameron on nimennyt tuomarin salakuuntelutapauksen tutkintaan. Alustavia tuloksia odotetaan vuoden sisällä. Pääministerin mukaan kenenkään salakuunteluun liittyvistä ihmisistä ei tule enää työskennellä brittimediassa, olivatpa he kuinka korkealla tahansa tiedotusvälineiden hierarkiassa.
Murdochin News Corpin alaisen News International -yhtiön lakiasiantuntija Tom Crone on jättänyt tehtävänsä. Yhtiö ei ole tarkentanut jättikö Crone työnsä itse vai saiko hän potkut. Syynä on joka tapauksessa salakuuntelu- ja lahjusskandaali yhtiön brittilehdissä.
Viime sunnuntaina ilmestyi viimeisen kerran yhtiön News of the World -lehti, joka oli skandaalin keskiössä murtauduttuaan muun muassa murhatun tytön puhelinvastaajaan.
Miimikko heittäytyy tunteesta toiseen
Palkkatuki on monen leipä
Hallitus myönsi hiljattain lisää rahaa työllisyyden hoitoon. Eurot tulevat tarpeeseen. Pohjois-Karjalassa työllistämisen linjauksia on jouduttu kiristämään. Tämä on pienentänyt esimerkiksi yhdistysten saamaa palkkatukea, jonka turvin järjestetään muun muassa omatalkkaritoimintaa.
1950-uvulla rakennetun omakotitalon pihaa siistivä Eero Vähäkoski on yksi niistä monista, jotka työskentelevät palkkatuen turvin. Hänelle pientä palkkaa suurempi merkitys on sillä, mitä Omakotiyhdistyksen järjestämä omakotitalkkarin pesti tuo arkeen.
\- Meillä pitkäaikaistyöttömillä se vähäinen hanke ei ole tärkein. Kyllä tässä minulle tärkeämpi on se, että näen ihmisiä ja voin auttaa. Jutellaan paljon. Minäkin oon pitkäaikainen outokumpulainen niin muistellaan tosi vanhojakin asioita, Eero Vähäkoski kertoo.
Hallitus myönsi heinäkuun alussa työllisyyden hoitoon lisää rahaa koko maahan 28 miljoonaa euroa, josta reilut 6 miljoonaa Itä-Suomeen.
Pohjois-Karjalan potti on 1,2 miljoonaa euroa. Lisärahat, joiden tarkempaa jakoa maakunnassa ei ole vielä sovittu, menevät muun muassa koulutukseen, rekrytointiin ja palkkatukeen.

  Tukipotilla monta jakajaa

Palkkatukiviidakossa käydään taistelua niukkenevista määrärahoista. Samalla aterialla ovat niin kunnat, yritykset kuin omakotiyhdistyksen kaltaiset järjestötkin. Myös seudulliset työvoimaviranomaiset jännittävät mukana, mikä heidän osuutensa potista on.
Joensuun seudun TE-toimiston kautta on tämän vuoden aikana kulkenut työllisyysmäärärahoja 9,2 miljoonaa euroa. Summasta noin 4,5 miljoonaa euroa on jaettu yrityssektorille. Valtio ja kunnat ovat saaneet palkkatukeen noin 3,2 miljoonaa ja kolmas sektori eli yhdistykset ja järjestöt 1,5 miljoonaa euroa. Lisäksi starttirahaan on varattu noin miljoona euroa.

  Vaikuttavuus ratkaisee

Niukkenevien määrärahojen takia yhdistysten saama tuki on jouduttu kohdentamaan työvoimapoliitiiisille hankkeille. Kaiken kaikkiaan palkkatuen jakamisessa painotetaan entistä enemmän vaikuttavuutta, kertoo Joensuun seudun TE-toimiston apulaisjohtaja Kristiina Martikainen.
\- Päällimmäinen linjaus on, että haetaan vaikuttavuutta. Tämä tarkoittaa sitä, että näille henkilöille, joihin sijoitetaan työllisyysvarantoja, heidän ammatillinen ura tai yleensä polku työmarkkinoilla tehostuu sijoituksen jälkeen.
Maallikkoa ihmetyttää, miten vuosikymmeniä jatkuneen työllisyyden hoitaminen voi olla näin tempoilevaa, jännittävää ja raastavaa kisaa määrärahoista.
\- Aikaisempina vuosina sitä rahaa ikään kuin tuntui olevan enempi. Mutta tilanne työmarkkinoilla on sellainen, että sitä rahaa ei tule samassa suhteessa kuin tarpeet olisi, Kristiina Martikainen toteaa.

  "Jatkan hakemista"

Vaikka nuorten ja pitkäaikaistyöttömien tilanne on kohentunut Pohjois-Karjalassa, on maakunnan työllisyystilanne edelleen toiseksi vaikein Lapin jälkeen. Työttömien osuus työvoimasta on 11,6 prosenttia. Tästä syystä maakunta onkin saanut muuta maata keskimääräistä enemmän työllisyysmäärärahoja asukaslukuun suhteutettuna.
Eero Vähäkosken vuoden kestävä omatalkkaripesti päättyy loppusyksystä.
\- No minä oon sitten työtön. Ei ainakaan tällä hetkellä ole tiedossa mitään töitä, vaikka kyllä olen hakenut tämänkin aikana, että sais kokopäiväistä työtä. Ei ole vielä tärpännyt. Jatkan hakemista ja toivon, että pääsis johonkin.
Ulkomaalainen mies on vangittu kultaliikkeen ryöstöstä Kouvolassa
Kolme miestä ryösti maanantaina aseella uhaten Ajan-Kello -liikkeestä koruja Kouvolassa. Poliisi tutkii tekoa törkeänä ryöstönä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut ulkomaalaisen miehen Kouvolan maanantaina tapahtuneesta kultaliikkeen ryöstöstä.
Osa varastetuista tavaroista on saatu takaisin, mutta osa on edelleen kateissa. Poliisi ei osaa arvioida saaliin kokonaisarvoa.
Vapaavuori: Korotettu korkotuki ei alenna vuokria
Edellisen hallituksen asuntoministeri, kansanedustaja Jan Vapaavuori (kok.) katsoo uuden asunto- ja viestintäministeri Kirsta Kiurun (sd.) lupailleen liian optimistisia vuokranalennuksia. Vapaavuori ei usko hallitusohjelmaan merkityn korotetun korkotuen vaikuttavan vuokriin kuin vasta mahdollisesti pitkällä aikavälillä.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun laskelmien mukaan valtion tukea lisätään niin, että uusien vuokra-asuntojen vuokrat putoavat 3 - 4 euroa neliömetriltä. Vapaavuori ei tähän usko.
\- Itse en uskaltaisi luvata niin suuria alennuksia vuokriin kuin näyttää seuraajani tehneen, mutta tavoite on hyvä, sanoo Vapaavuori.
Kokonaisuudessaan Vapaavuori pitää uuden hallituksen linjauksia asuntopolitiikassa hyvinä. Hänen mukaansa hallituksen pyrkimykset lisätä kohtuuhintaista vuokra-asuntotuotantoa ovat askel oikeaan suuntaan.
Valtion tuki vaikuttaisi vasta vuosien päästä
Uusien linjausten mukaan valtio ryhtyisi tukemaan uusien sosiaalisten asuntojen rakentamista, ja alentuneiden kustannusten toivotaan vaikuttavan jollakin aikavälillä hintoihin. Vaikka vuokrat uusissa asunnoissa laskisivatkin, ei muutos tule Vapaavuoren mukaan näkymään muuten vuokra-asuntomarkkinoilla.
\- Pitää muistaa, että meillä on monta sataa tuhatta asuntoa täällä, ja jos me pystymme halventamaan muutamien satojen tai korkeintaan muutamien tuhansien asuntojen rakentamiskustannuksia, niin ei se tietenkään koko kannassa näy. Ehkä sitten kymmenien vuosien päästä jos onnistutaan riittävästi rakentamaan uusia asuntoja.
Hän myös muistuttaa, että vaikka valtion korkotuki alentaakin rakentamisaikaisia rahoituskustannuksia, on säästö vain pieni osa kokonaiskustannuksista.
\- On tonttikustannukset, rakentamiskustannukset ja pääkaupunkiseudulla suuret vuokranantajat harrastavat myös sisäistä vuokrantasausta. Vaikka rahoituskustannuksissa voitaisiin päästäkin alaspäin, niin aina on se riski, että jotkut muut kustannukset nousevat, toteaa Vapaavuori.
Korkea kysyntä pitää hinnat ylhäällä
Varsinkin pääkaupunkiseudulla vuokra-asuntojen kova kysyntä pitää hinnat korkealla. Vapaavuoren mielestä tämä on normaali markkinatalouden laki, johon on vain yksi lääke.
\- Kysymys on siitä, että minkä tahansa tuotteen kohdalla jos kysyntää on selkeästi enemmän kuin tarjontaa, se nostaa hintoja. Suurin ongelma pääkaupunkiseudulla on se, että täällä on pulaa asunnoista. Siihen ei ole muuta lääkettä kuin rakentaa lisää rakennuksia, olivat ne asunnot sitten ihan mitä tahansa, niin se sitten heijastuu hintoihin.
Hallituksen on määrä päättää valtion korotetusta korkotuesta vielä syksyn aikana. Ensimmäisiä halvempia vuokra-asuntoja tulisi tarjolle vuoden 2012 lopulla ja vuoden 2013 alussa. Lisätukea annettaisiin vuosittain 3 000 – 4 000 uuden vuokra-asunnon rakentamiseen.
Esko Aho häpeää Suomen it-kompurointia
Nokian yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Esko Aho sanoo, että Suomessa sovelletaan uutta teknologiaa häpeällisen huonosti. Ahon mukaan Suomessa yliarvioidaan aina teknologiaan liittyvät riskit ja siksi esimerkiksi koulutukseen tai terveydenhuoltoon liittyvät uudistukset junnaavat paikallaan.
Ahon mukaan suuri syy Nokian huonoon tilanteeseen on siinä, että Eurooppa on jäänyt Yhdysvaltojen jalkoihin olosuhteiden kehittämisessä teknologiayrityksille. Ahon mukaan kyse on eurooppalaisten poliitikkojen valinnoista.
Aho korostaa, että myös Nokian sisällä on tehty virheitä, mutta nyt kurssia on korjattu.
Aho oli keskiviikkona puhujana MTV3:n SuomiAreena-tapahtumassa Porissa.
Mos Defin esiintymispäivä muuttuu Jazzeilla
Hip hop -tähti Mos Defin esiintymispäivä vaihtuu Pori Jazzissa. Yhdysvaltalaisen hiphopparin ja Hollywood-näyttelijän piti esiintyä Kirjurinluodon LP46!-teltassa perjantai-iltana. Uusi esiintymisajankohta on samassa paikassa lauantai-iltana.
Syynä konserttipäivän muutokseen ovat Mos Defin uuden elokuvan filmauskiireet. Tämän vuoksi hän joutui peruuttamaan esiintymisensä Sveitsin Montereuxin jazzfestivaalilla. Näin Pori Jazzin esiintyminen jää tähden ainoaksi Euroopassa.
Ohjelmavaihdoksen vuoksi Pori Jazzin LP46!-telttaan perjantaille tai lauantaille ostetut liput oikeuttavat sisäänpääsyyn valinnaisesti jompana kumpana päivänä. Lippuja ei tarvitse vaihtaa.
Kotisairaala sopii lapsille ja vanhemmille
Lasten avohoito lisääntyy erikoissairaanhoidossa. Esimerkiksi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa lasten kotisairaala on toiminut kymmenen vuotta, ja tulevaisuudessa sitä on tarkoitus laajentaa. Ympärivuorokautinen kotihoito perustuu vapaaehtoisuuteen ja helpottaa sekä lapsia, vanhempia että sairaalaa.
Sairaanhoitaja Annette Galandiner kasaa kimpsunsa ja kampsunsa Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Suuntana on Tampereen Hervanta ja kotikäynti sydänvikaisen tyttövauvan luona.
Lasten kotisairaalatoiminnassa hoitajaa vastaan tulee elämän koko kirjo.
\- Helpoimmasta päästä on esimerkiksi keskoslapsen kasvunseuranta, jos on lähdetty nenä-mahaletkun kanssa kotiin. Toisessa ääripäässä on sitten vaikka saattohoitoa tarvitseva syöpälapsi.
Kymmenen vuotta Taysissa pyörineessä kotisairaalassa ei oteta riskejä. Vanhempien hoidettavaksi sopivat vain lapset, joilla on selkeä diagnoosi ja vakaa tila.
Hoitajien varassa on paljon
Ympäri vuorokauden päivystäviltä sairaanhoitajiltakin vaaditaan kokemusta ja kykyä sopeutua vaikeisiinkin tilanteisiin, sanoo Annette Galandiner.
\- Pitää olla tuntosarvet ylhäällä ja seurata vanhempien jaksamista. Vanhemmat ovat yleisesti ottaen iloisia, että varsinkin lapsi, joka on ollut pitkään sairaalahoidossa, pääsee kotisairaalahoitoon.
Taysin lasten kotisairaala hoitaa vuodessa kolmestasadasta neljäänsataan lasta - eli kaikki jotka voidaan. Vuosittain viitisenkymmentä muuten sopivaa lasta jää toiminnan ulkopuolelle, koska väki ei riitä.
Kotisairaalassa työskentelee neljä sairaanhoitajaa ja puolipäiväisesti yksi erikoislääkäri, eikä lisää rahaa tai päitä ole tulossa ainakaan vielä.
Pitkällä tähtäimellä Tays kuitenkin aikoo kehittämisohjelmansa myötä satsata avohoitoon, sanoo lastenklinikan ylihoitaja Maria Sukanen.
\- Tavoitteena on, että yhä useampi lapsi hoidetaan kotona. Ainoastaan ne, jotka vaativat jatkuvaa seurantaa tai joiden vointi on huono, olisivat sairaalassa. Muut olisivat kotona.
Ketään ei pakoteta kotihoitoon
Kotisairaalan toiminta perustuu täysin vanhempien vapaaehtoisuuteen, ja esimerkiksi Pajusen perheessä Elsa-tyttären kotihoito on sujunut hyvin.
Hoitajiin on syntynyt luottavainen suhde ja turha juokseminen sairaalassa on jäänyt pois, kertoo äiti Mirka Pajunen.
\- Onhan tässä enemmän työtä kuin terveen lapsen kanssa. Siihen on kuitenkin tottunut, ja päivät menevät ihan rutiinilla.
\- Jos yhtään epäilee omaa pärjäämistään, kannattaa mennä osastolle, jos siihen on mahdollisuus, Mirka Pajunen sanoo.
Kesäkirjojen kingit Potter ja Poirot
Lomalaisen tärkein varuste toimii yhtä hyvin auringossa loikoillessa kuin sadepäivänä vällyn alla maatessa. Se on hyvää seuraa pitkillä matkoilla, rentouttaa ja saa unohtamaan työn ja hopun. Rovaniemen kaupunginkirjastosta lomalaiset hakevat dekkareita ja romantiikkaa. Jännitysromaaneista ikisuosikkeja ovat Agatha Christien teokset. Myös Harry Potterit käyvät kaupaksi.
Kaunokirjallisuudesta kesällä suositaan erityisesti Agatha Christien vanhempia dekkareita. Myös Christien kirjojen pohjalta tehtyjä dvd-elokuvia ja -sarjoja, kuten Hercule Poirot, lainataan paljon.
\- Haemme valmiiksi varastosta kaikki Agatha Christien kirjat esille ja ne takuulla menevät, myös englanninkielisenä, amanuenssi Kati Lukkarinen kertoo.

  Rikoksia ja juoppohulluja

Kotimaisista uusista dekkareista Reijo Mäen Mustasiipi ja Jarkko Sipilän Muru ovat olleet suosittuja. Pohjoismaisista dekkareista luetaan puolestaan esimerkiksi Mari Jungstedtin Kevään kalpeudessa -kirjaa.
Muista dekkareista Alexander McCall Smithin uusin, Teetä ja sympatiaa, ja Ann Cleevesin Shetlanti-sarja ovat suosittuja. Englanninkielisistä dekkareista kysytty on esimerkiksi Donna Leonin uusin Drawing conclusions.
Muiden suomalaisten tapaan myös lappilaiset tuntuvat hurahtanen Juha Vuorisen huumoriin. Juoppohullun päiväkirjat, osat 1-4, ovat amanuenssi Kati Lukkarisen mukaan aina lainassa.

  Lappi-osasto on suosittu

Tänä vuonna on lainattu ahkerasti rovaniemeläisen Pekka Jaatisen Kalpeat soturit -kirjaa. Samoin rovaniemeläisestä papista, Pentti Seppäsestä kertova Kaija Inkeri Kinnusen teos Perintö on suosikkilistan kärjessä.
Tietokirjoista kysytään esimerkiksi Esko Kähkösen Rakas Rovaniemi -kirjoja, Ilkka Raitasuon Kellokosken prinsessaa sekä Riitta Kuusikon ja Sisko Ylimartimon toimittamaa Korundi-kirjaa.
Lapin matkaajat hakevat Rovaniemen kirjastosta käytännön neuvoja.
\- Etsitään esimerkiksi kirjoja, joissa kerrotaan, miten pakata rinkka vaellukselle.

  Chick-lit -kirjallisuutta tyttöjen elämästä

Nuorten kirjoista kaikki J. D. Rowlingsin Harry Potterit ovat kesällä suosittuja. Myös kaikki Aku Ankan taskukirjat ovat useimmiten lainassa. Vampyyrikirjoista suosittu on esimerkiksi Charlaine Harrisin Veren voima.
Päivän sana kirjastoissa on tyttöjen juttuihin keskittyvä kirjallisuus. Chick-lit -kirjallisuudesta menee hyvin lainaksi Sophie Kinsellan kirjat kuten uusin teos Minishoppaaja.
\- Chick-lit on tyttöjen elämästä kertovaa kirjallisuutta; rakkautta, romantiikkaa ja ihmissuhteita. Todella kova juttu kirjastossa juuri nyt.
Ruotsin abortinvastustajat houkuttelivat lapsia jäsenikseen mehulla
Ruotsissa abortinvastustajat ovat houkutelleet lapsia tukijoikseen kyseenalaisin keinoin, kertoo Dagens Nyheter. Abortinvastustajien nuorisojärjestö Älska livet on saanut kouluikäisiä liittymään jäseneksi tarjoamalla mehua samalla, kun lapset ovat allekirjoittaneet aborttia vastustavan vetoomuksen.
Lapsille ei kuitenkaan tehty selväksi, että allekirjoittamalla vetoomuksen he myös liittyvät järjestön jäseneksi. Liittyminen on ilmaista, mutta abortinvastustajajärjestön saama valtiontuki määräytyy osin juuri jäsenmäärän perusteella.
Ruotsin nuorisojärjestötuista vastaavan viranomaisen mukaan mehunjakelu on kyseenalainen keino houkutella jäseniä, mutta vastuu jäsenten hankinnan eettisyydestä on hänen mukaansa järjestöillä ja yhdistyksillä itsellään.
Kauppa evakuoitiin muutamaksi tunniksi Länsi-Turunmaalla
Länsi-Turunmaan Paraisilla sijaitseva kauppa syttyi palamaan hieman ennen yhtä keskiviikkona. Palon takia kaupan asiakkaat jouduttiin ajamaan ulos. Kauppa avataan uudelleen keskiviikkona
Suuria liekkejä aiheuttanut palo alkoi kaupan savustustiloista. Pelastuslaitos sai Kirkkoesplanadilla sijaitsevan marketin palon pian hallintaansa, eikä kukaan loukkaantunut.
Palokunta poistui paikalta hieman ennen kolmea.
Kauppa on edelleen kiinni tuuletuksen takia. Kauppa avattiin myöhemmin keskiviikkoiltapäivällä.
Keskusjärjestöjen fuusio saa kannatusta
Vajaan 40 prosentin mielestä työntekijäpuolen keskusjärjestöissä tulisi tapahtua fuusioita. Eniten yhdistymisten puolella ovat kokoomuksen ja SDP:n kannattajat. Tämä selviää Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyn tutkimuksesta, joka julkistettiin keskiviikkona SuomiAreenalla Porissa.
Jos työntekijäpuolen keskusjärjestöissä tapahtuisi fuusioita, paras vaihtoehto olisi STTK:n ja SAK:n yhdistyminen. Tätä mieltä on 28 prosenttia suomalaisista.
Lähes yhtä paljon kannatusta eli 24 prosenttia saa myös STTK:n ja Akavan yhdistyminen. SAK:n ja Akavan yhdistymistä pitää luontaisena vain 5 prosenttia kansalaisista.
TNS Gallupin toteuttamaan tutkimukseen haastateltiin lähes 5 000 suomalaista.

  Puoluetausta jakaa mielipiteitä

Mielipiteissä keskusjärjestöjen fuusioitumisesta on puoluekohtaisia eroja. STTK:n ja SAK:n yhdistyminen saa eniten tukea SDP:n kannattajilta, vähiten puolestaan keskustan sekä vihreiden kannattajilta.
STTK:n ja Akavan yhdistelmä saa eniten kannatusta kokoomuksen kannattajilta ja vähiten perussuomalaisten leiristä.
Työntekijäpuolen keskusjärjestöjen parissa tapahtuvia yhdistymisiä pitää tarpeellisena kaikkiaan 36 prosenttia suomalaisista. Yhdistymisiä vastustaa 26 prosenttia vastaajista. Peräti 39 totesi, ettei tiedä, miten asiassa tulisi toimia.
Keskusjärjestöjen yhdistymisien puolella on lähes puolet kokoomuksen ja SDP:n kannattajista, mutta vain noin kolmannes vasemmiston ja vihreiden äänestäjistä.
Tutkimuksessa kysyttiin myös, pitäisikö Suomessa palata takaisin keskusjärjestövetoisiin perinteisiin tulopoliittisiin kokonaisratkaisuihin (tupo) nykyisten liittokohtaisten neuvottelukierrosten sijaan.

  Tupon paluu saa enemmän kannatusta

Tupojen uudelleensynnyttämistä kannattaa 39 prosenttia vastaajista ja vastustaa 30 prosenttia. Noin kolmannes ei osannut sanoa kantaansa.
Puoluekohtaisesti eniten paluuta tupoihin kannattavat demarien (68 prosenttia) ja vasemmiston (63 prosenttia) äänestäjät, vähiten puolestaan kokoomuksen ja vihreiden kannattajat (29 prosenttia). Perussuomalaisten kannattajista 46 prosenttia ottaisi tupot uudelleen käyttöön.
Tutkimus on osa Jytyn Desibelikiertuetta, jolla pidetään meteliä paremman arjen puolesta. Jytylle parempi arki merkitsee mm. julkisesti tuotettuja perus- ja hyvinvointipalveluja sekä työhyvinvointia.
Vanhat konstit suojaavat asuntomurrolta
Poliisin mukaan vanhat konstit suojaavat murtautujilta parhaiten. Yhteisöllisyys ja naapuriapu ovat viime aikoina hiipuneet, mutta aina kannattaa pyytää vaikka ystäviä ja sukulaisia katsomaan kodin perään esimerkiksi pidemmän matkan aikana.
Röyhkeät asuntomurrot ovat yleistyneet pääkaupunkiseudulla. Ulkomaiset ammattivarkaat ovat tyhjentäneet asuntoja omistajien ollessa pihamaalla.
Komisario Timo Valle Etelä-Karjalan poliisista kertoo, että Etelä-Karjalassa murrot kohdistuvat yhä lähinnä tyhjiin omakotitaloihin, ja liittyvät useinmiten huumerikollisuuteen.

  Kotona ollessakin ovet lukossa

Rikoskomisario Timo Valle suosittelee, että esimerkiksi pihatöissä ollessa ovet kannattaa pitää lukittuna, ellei pysty koko ajan seuraamaan etuoven liikennettä.
\- Erilaisten kaupustelijoiden määrä on lisääntynyt viime aikoina ja kyllähän tilaisuuskin tekee varkaan, jos ovi on auki ja sisään pääsee huhuilemaan, Valle sanoo.
Etelä-Karjalassa on viime vuosina yleistynyt pikavarkaudet, joissa varas kävelee sisään, nappaa lompakon pöydältä ja kävelee ulos. Usein tällaisten varkauksien kohteena ovat vanhukset.

  Vanhat konstit kunniaan

Kotinsa suojaamiseksi kannattaa ensimmäisenä tarkastaa, että lukot ovat ajanmukaiset.
\- Jos vain mahdollista niin pidemmäksi aikaa pois lähtiessä laittaisin oven takalukkoon. Kyllä se ainakin hidastaa toimintaa, rikoskomisario Timo Valle sanoo.
Ikkunat kannattaa myös tarkastaa ja pyytää naapureita pitämään asuntoa silmällä. Varashälyttimellä suojaa saa jo paljon enemmän. Rikoskomisario kehottaa myös merkitsemään arvotavarat ja säilyttämään sarjanumerot.
\- Mitä paremmin tavara on merkitty sitä paremmin se saadaan takaisin mahdollisen varkauden jälkeen.

  Korut ja käteinen kiinnostavat

Aikanaan asuntomurroissa yleisin varkauden kohde oli alkoholi. Tänä päivänä varkaita kiinnostavat käteinen raha ja korut. Elektroniikka sen sijaan ei enää kiinnosta.
\- Television uloskantamiset alkaa olla aika harvinaisia. Kyllä enemmän tuntuu kiinnostavan pieni, helposti kuljetettava tavara, Valle kertoo.
Karhunkakan keräystalkoot alkavat
Pohjois-Karjalassa alkaa laaja karhujen DNA-tutkimus. Tarkoitus on selvittää, kuinka paljon maakunnassa todellisuudessa on karhuja.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos pyrkii saamaan noin 1 800 ulostenäytettä tutkittavaksi syksyn aikana. Näytteiden keruu on pitkälti metsästäjien aktiivisuuden varassa.
Keväällä valmistuvan tutkimuksen avulla päätetään kaatolupien määrästä. Pohjois-Karjalassa arvioidaan olevan noin 650 karhua, mikä on neljännes koko maan kannasta.
Olympiahakuun osallistuva Madrid haluaa ottaa Etelä-Koreasta mallia
Madridin kaupunginjohtaja Alberto Ruiz-Gallardon on vahvistanut, että kaupunki hakee vuoden 2020 kesäolympialaisia. Madrid tavoittelee samaa temppua kuin vuoden 2018 talvikisat saanut Pyeongchang.
Ruiz-Gallardon sanoo, että olympiahaku on toivottu piristysruiske Espanjan heikkoon taloudelliseen tilanteeseen.
Madrid on hakenut kaksia edellisiäkin kesäkisoja, mutta se hävisi vuoden 2012 kisat Lontolle ja vuoden 2016 kisat Rio de Janeirolle.
Madrid haluaa ottaa mallia Etelä-Korean Pyeongchangista, joka sai kolmannella yrittämällään talvikisat järjestettäväkseen.
Myös Rooma ja Istanbul ovat ilmoittaneet hakevansa vuoden 2020 kesäkisoja. Lisäksi Tokion odotetaan ilmoittautuvan mukaan kisojen hakuun.
Löytökoirien määrä lisääntynyt
Ihmiset eivät kenties enää ota kesäkissoja entiseen malliin, mutta löytökissoja Oulun eläinkodissa silti riittää. Uutena ilmiönä on uutta kotia etsivien löytökoirien kasvava määrä.
Kesäkissan ottaminen on Oulun eläinkoti Ay:n yrittäjän Tarja Kurikan mukaan vanhentunut trendi, vaikka hän myöntääkin, että syksyä kohti kissoja yleensä tulee enemmän.
\- Enemmän ne löytökissat ovat tällaisia harkitsemattomasti otettuja kissoja tai leikkaamattomien kissojen yllätyspentueita. Jos niille ei löydetä koteja, niin ne pistetään pihalle. Kissoja tänne siis tulee aika lailla, Kurikka kertoo.
Kissat ovat Oulun eläinkodissa enemmistönä, mutta niiden määrä on viime vuosina pysynyt suunnilleen vakiona. Löytökoirien määrä sen sijaan on Kurikan mukaan kasvamassa. Tällä hetkellä kotia etsiviä koiria on eläinkodissa neljä.
\- Se on enemmän kuin aiemmin. Ehkä ihmisten omat ongelmat ovat lisääntyneet, ja siinä jää sitten lemmikitkin hoitamatta, Kurikka pohtii syitä sille, miksi omistajat jättävät koiransa heitteille.
Eräänkin eläinkotiin päätyneen koiran törröttävät luut kertovat selvästi, että omistaja ei ole hoitanut asioita niin kuin pitäisi. Kurikka toivoo, että ihmiset saataisiin paremmin vastuuseen eläimen laiminlyönnistä.
Eläinkodin puhelin soi tiuhaan
Eläinkotiin tulee päivittäin kymmeniä soittoja irrallaan olevista eläimistä. Kaikki Oulun, Kempeleen, Kiimingin, Limingan, Lumijoen ja Oulunsalon löytöeläimet toimitetaan Oulun eläinkotiin ja tarvittaessa tullaan hakemaankin.
-Oulussa ja lähikunnissa on mielestäni asiat hoidettu paremmin kuin normaalisti Suomessa. Ei kaikissa kunnissa eläimiä noudeta, vaan ne täytyy itse toimittaa löytöeläinpaikkaan, Kurikka sanoo.
Huostaanotot eivät kuitenkaan eläinkodin toimenkuvaan kuulu, vaan sellaiset tapaukset hoitaa eläinsuojeluviranomainen.
Suurin osa eläinkodin löytökoirista palautuu oikealle omistajalleen, kissojen osuus on noin puolet. Jos omistajaa ei 15 vuorokauden sisällä ala kuulua, voidaan eläinsuojelulain mukaan ruveta etsimään eläimelle uutta kotia.
Aina ei uutta kotia löydy
Löytöeläimen hankkimista harkitsevalle ei mitään tiukkaa vaatimuslistaa ole, mutta perustiedot eläimen pidosta täytyy olla. Lisäksi vaativampien koirien kohdalla pitäisi eläimistä olla myös aikaisempaa kokemusta. Aina ei uuden kodin etsiminen ole helppoa.
\- Valitettavasti joskus täytyy tehdä sellaisiakin ratkaisuja, että eläin täytyy lopettaa. Koirat ovat monesti aika ongelmaisia, niitä ei ole koulutettu ja niillä voi olla muitakin käytösongelmia. Niissä tapauksissa täytyy sitten harkita, onko koira enää sijoituskelpoinen.
Ihan ilmaiseksi ei uutta lemmikkiä voi Oulun eläinkodista hakea, vaan esimerkiksi kissoista maksetaan 150 euron korvaus. Hinta kattaa kissan leikkauksen, rokotuksen ja mikrosirun istutuksen.
Eroon liian helposti?
Uudelleensijoittamisessa pyritään aina siihen, että lemmikki löytää pysyvän kodin. Joskus eläimet tulevat kuitenkin bumerangina takaisin eläinkotiin. Kurikka kritisoi sitä, että joskus lemmikistä saatetaan luopua hyvin heppoisin perustein.
\- Luulen että TV:ssä pyörivistä ulkomaisista eläinsuojeluohjelmista on otettu mallia, ja ihmiset kuvittelevat että kun eläimestä pitää päästä eroon, niin se on helppo vain tuupata eläinkotiin. Ei sen kuitenkaan ihan niin pitäisi mennä, Kurikka toteaa.
Espoo yrittää saada köyhät jaloilleen
Espoo hakee asiakkaidensa apua kaupungin sosiaalityön kehittämiseen. Työkaluna on säännöllisesti kokoontuva ja kaikille avoin sosiaalifoorumi.
Kuntien köyhäinhoidolla on pitkät perintet. Köyhyys on muuttunut, mutta palveluasenne huono-osaisia kohtaan ei ole vieläkään kohdallaan.
Maarit on yksi Espoon sosiaalihuollon asiakkaista.
\- Viimeksi kun täällä kävin, niin kohtelu oli aika tylyä. Minua ei kuunneltu. Olin vielä tehnyt erillisen liitteen ja selvittänyt siinä tilannettani, mutta minusta tuntui siltä, että paperia ei edes vilkaistu.
Myös Marjutille kohtelu kuulostaa tutulta.
\- Minua juoksutetaan edestakaisin. Ensin tuon yhden hakemuksen ja asian pitäisi olla sillä selvä, mutta sitten vaaditaan lisäselvityksiä ja lisäpapereita. Miksei kerralla saa tietoa siitä, mitä kaikkea pitää tuoda?
10 000 köyhän kaupunki
Espoo on ottanut onkeensa asukkaiden ja asiakkaiden toiveista ja pyrkii nyt toden teolla parantamaan tilannetta. Syytä onkin, sillä pitkään jatkunut eriarvoistaminen on johtanut siihen, että vauraassa kaupungissa asuu jo yli 10 000 köyhää.
Espoon kaupungin johtavalla sosiaalityöntekijällä Marja Koskenalholla on silti tavoitteet kunnossa.
\- Tavoitteena on ei enempää eikä vähempää kuin demokratian, tasa-arvon ja oikeudenmukaisuuden edistäminen ja asiakkaiden mukaan ottaminen palveluiden kehittämiseen ja suunnitteluun, hän kertoo mahtipontisesti.
Foorumi sosiaalityölle
Ensimmäinen sosiaalifoorumi on nyt avattu Espoon keskukseen. Hankkeella näyttäisi olevan onnistumisen edellytykset, koska asiakkaat uskovat projektiin ja haluavat omalla panoksellaan auttaa palvelujen kehittämishanketta.
Marjutinkin mielestä hanke on alkanut lupaavasti.
\- Minullakin on sellainen asia, jota ei mielellään kävisi täällä selvittämässä joka päivä, mutta kun on ollut kivoja virkailijoita, niin on ollut helppo asioida. Tietysti on ollut myös niitä hankaluuksia ja pettymyksiä, mutta nyt ihan selvästi täällä yritetään parantaa asioita ja kuunnella meitä, jotka tätä palvelua käyttävät.
Seiväsvaltias aloittaa heti syvästä päästä
Seiväshypyn hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari Steven Hooker päättää pitkän kilpailutaukonsa ensi viikolla Monacon Timanttiliigan osakilpailussa. Hooker myöntää, että ensimmäinen kilpailu sitten lokakuun jännittää kokenutta arvokisamenestyjääkin.
\- Aloitan käytännössä suoraan altaan syvästä päästä, mutta ei ole parempaa paikkaa aloittaa kuin kilpailulla maailman parhaita vastaan; se on käytännössä MM-finaali. Olen kaivannut kilpailun tuomaa adrenaliinia, Hooker kirjoittaa päiväkirjassaan Kansainvälisen Yleisurheiluliiton verkkosivuilla.
Australialainen Hooker on pitänyt pitkää taukoa osittain tarkoituksellakin. Hän on luonut pohjia jo ensi kesän Lontoon olympiakisojakin varten. Silti kisakuntoon virittäytyminen vaatii erilaista harjoittelua. Hooker oli jo avata kautensa Pariisissa, mutta päätti myöhäistää kauden aloituksen ensi viikolle.
\- On mennyt hyvin. Minulla on ollut muutama hyvä hyppysessio täällä. Edessä on vielä yksi perjantaina ennen kuin matkaan Monacoon keskiviikkona, Hooker selvitti.
\- Menen aina ensimmäiseen kilpailuuni tekemään kovaa tulosta, ja niin aion mennä nytkin. Yritän kaikkeni sen eteen.
Puumalan ja Savonlinnan liitossopimus kuntalaisten nähtäville
Asukkaat pääsevät sanomaan sanansa Puumalan ja Savonlinnan vireillä olevasta liitoksesta.
Puumalalaiset ja savonlinnalaiset saavat kuukauden ajan tehdä huomautuksia kuntien internet-sivuilla julkaistusta kuntaliitosehdotuksesta.
Käytännössä kuntalaisten voi olla vaikea löytää asiaan vaikuttavia huomautuksia, sillä asiaa on valmisteltu pitkään.
Puumalan kunnanhallitus ja Savonlinnan kaupunginhallitus käsittelevät huomautuksia ja antavat omat ehdotuksensa yhdistymisestä valtuustoilleen syksyllä.
Kärpäslätkäkeräilijä suhtautuu huumorilla harrastukseensa
Keräilyharrastuksen aiheeksi kelpaa melkein mikä vain postimerkeistä perhosiin. Laihialainen Tuula Tuomisto on jo usean vuoden ajan kerännyt kärpäslätkiä. Liki sadan kappaleen kärpäslätkäkokoelma pääsi myös näytille Laihian Kapteenintalon kesäkahvilassa.
Tuula Tuomisto kerää kärpäslätkiä, joita on seitsemän vuoden aikana kertynyt lähes sata kappaletta. Pääosin kaikki mallit ovat erilaisia ja ne ovat kertyneet Pohjalaismaakunnista.
\- Tämä on lähtenyt liikkeelle ihan huumorista. Keräily alkoi vuonna 2004 ja siltä vuodelta on myös eniten lätkiä, Tuomisto kertoo.
Eikä sitäkään voi keräilijä kieltää, että omalla ammatilla on ollut vaikutusta harrastuksen syntyyn. Tuomisto asuu Laihialla, missä hänellä on maitotila. Karjan vuoksi kärpäsiä on talossa riittänyt, kuin myös kärpäslätkiä.

  Tarina tärkeä

Tuomisto kerää kärpäslätkiä ostamalla niitä kaupoista ja kirpputoreilta. Myös harrastuksesta tietävät ystävät ja sukulaiset huolehtivat kokoelman karttumisesta.
Kalliista keräilyharrastuksesta ei ole kyse, sillä kärpäslätkien hinnat pyörivät muutamassa eurossa. Laihialaisena Tuomistolle ei omien sanojensa mukaan hintavampi keräilyharrastus istuisikaan. Arvokkaaksi kärpäslätkänkin tekee sen hankintaan liittyvä tarina.
\- Minulla on pienille lapuille kirjoitettuna päivämäärä, ostopaikka ja paikkakunta tai mikäli kärpäslätkä on saatu lahjana, niin sitten se keneltä se on saatu.
Esineenä kärpäslätkä löytyy liki joka kodista, mutta harvalle lätkät ovat keräilyharvinaisuuksia. Tuomisto kertoo, että hänen keräilyharrastukseen suhtaudutaan positiivisesti.
Kannustusta löytyy myös perheen parista ja tuttavapiiristä. Tuomiston mukaan merkitysellisimmät kärpäslätkät kokoelmassa ovat juuri omien tyttärien löytämät lätkät, joista toinen on tuotu Linnanmäen lipunmyyntikojun luota ja toinen on koulumatkan varrelta löytynyt aarre.
Kokoelman kallein kärpäslätkä sen sijaan on suomalaista käsityötä, josta Tuomisto maksoi seitsemän euroa. Kyseinen lätkä onkin asettanut hintakaton Tuomiston harrastukselle.
Jukka Tuovinen Pielaveden Sammon päävalmentajaksi
Miesten lentopallon Mestaruusliigassa pelaavan Pielaveden Sammon ensi kauden päävalmentajakuviot ovat varmistuneet. Viime kaudella kakkosvalmentajana toiminut Jukka Tuovinen on solminut seuran kanssa ensi kauden kattavan sopimuksen päävalmentajan pestistä.
Paikka tuli auki, kun entinen päävalmentaja Kai Stenius päätti siirtyä Suomen tyttöjen maajoukkueen valmentajaksi Varalan urheiluopistoon.
Lentopalloliigan kestomenestyjä Sampo putosi viime keväänä mitalipeleistä, kun se hävisi yllättäen puolivälierävaiheessa Oulun Ettalle. Sammolla on tällä hetkellä kasassa kahdeksan pelaajasopimusta. Jatkosta neuvotellaan muun muassa konkarilibero Timo Tolvasen ja yleispelaaja Ilkka Sammelvuon kanssa.
Tuovinen on voittanut valmentajana aikaisemmin kaksi Suomen mestaruutta Pielaveden Sammon peräsimessä. Hänellä on myös kaksi Suomen Cupin voittoa.

  Sammon sopimuspelaajat 13.7.2011:

Aki Riihimäki
Tatu Säisä
Luis Salgado
Ilari Sivonen
Timo Leikas
Pekka Seppänen
Mikko Väliaho
Antti Sairanen
Hip hop -tähden esiintymispäivä Porin Jazzeilla vaihtuu 
Mos Def ei elokuvakiireiltään ehdi Poriin vielä perjantaiksi.
Yhdysvaltalaisen hiphopparin ja Hollywood-näyttelijän **Mos Defin** esiintyminen Pori Jazzissa siirtyy päivällä. Hänen piti esiintyä Kirjurinluodon LP46!-teltassa perjantai-iltana 15. heinäkuuta. Uusi esiintymisajankohta on samassa paikassa lauantai-iltana 16. heinäkuuta.
Syynä konserttipäivän muutokseen ovat Mos Defin uuden elokuvan filmauskiireet. Tämän vuoksi hän joutui peruuttamaan esiintymisensä Sveitsin Montereuxin jazzfestivaalilla. Näin Pori Jazzin esiintyminen jää tähden ainoaksi Euroopassa. Porissa Mos Def esiintyy Robert Glasper Experimentin kanssa. Samassa konsertissa esiintyvät myös soul/funkia esittävät yhdysvaltalaiset yhtyeet **The Budos Band** ja **Charles Bradley** sekä brittiläinen soul- ja r&amp;b-laulaja **James Hunter**.
Ohjelmavaihdoksen vuoksi Pori Jazzin LP46!-telttaan perjantaille tai lauantaille ostetut liput oikeuttavat sisäänpääsyyn jompana kumpana päivänä: Perjantaiksi ostetulla lipulla asiakas voi mennä konserttiin joko perjantaina tai lauantaina, samoin lauantaiksi ostetulla lipulla asiakas voi valita joko perjantain tai lauantain sisäänpääsyn. Lippuja ei tarvitse vaihtaa.
**Lähteet:** Pori Jazz
Esko Aho suivaantui dopinguteluista
Hiihtoliiton entinen puheenjohtaja Esko Aho kieltäytyy kommentoimasta yhä vellovaa hiihdon dopingkohua. Nykyään Nokian yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Aho osallistui keskiviikkona Porin Suomi-Areenassa yhteiskunnan kasvukeskusteluun, mutta ei suostunut keskustelun jälkeen vastaamaan toimittajien dopingkysymyksiin.
\- Olen täällä Nokian johtajan roolissa. Suomessa on hyvä sanonta, että suutari pysyköön lestissään, Aho korosti.
\- Tähän asiaan liittyviä kommentteja on tullut niin paljon, että minun kommenttiani ei tarvita, Aho sanoo.
Esko Aho toimi Hiihtoliiton johdossa vuosina 1996 - 2000, eli juuri aikana, jolloin monet hiihtoliiton silloiset johtohenkilöt hakivat STT:ltä vahingonkorvauksia vääräksi väittämästään STT:n dopinguutisesta. Myös Aho haki korvauksia, mutta ei saanut niitä.
Ahoa vastaan ei nostettu syytettä kesäkuun lopussa käräjäoikeudessa päättyneessä oikeusprosessissa, jossa ex-hiihtäjä Jari Räsänen ja hiihtovaikuttaja Pekka Vähäsöyrinki saivat tuomiot.
Ahon mukaan hän on kommentoinut dopingkohua riittävästi eli kerran, "paikassa, jossa ei voi antaa kuin suoria ja rehellisiä vastauksia."
\- Eli tutkikaa ne, Aho tiuskaisi toimittajille ja viittasi näin dopingjutun oikeuskäsittelyyn.
Aho penäsi Suomi-Areenan keskustelussa Suomeen lisää positiivista ilmapiiriä, mutta kieltäytyi pohtimasta sitäkin, puhdistaisiko vanhojen dopingsotkujen avoin läpikäynti ilmaa.
Vaasa yrittää saada osansa Asuntomessujen vieraista
Vaasa yrittää hyödyntää Kokkolan asuntomessujen matkailijavirtaa tarjoamalla bussikuljetusta messuille. Vaasan matkailu ja hotellit markkinoivat mahdollisuutta maksulliseen messukuljeltukseen Vaasasta Kokkolaan kaksi kertaa viikossa.
Bussin kyytiin pääsee sekä torilta, että hotelleilta. Vaasan matkailutoimiston matkailupäällikkö Margit Sellberg kertoo toiveen tulleen hotelleilta.
\- Meillä on hotellitarjontaa paljon enemmän kuin Kokkolassa ja kaupunkien välimatka on lyhyt, vähän yli sata kilometriä.
Kyytiä voivat toki käyttää vaasalaisetkin, jos haluavat välttää Asuntomessujen parkkipaikkaongelmat. Päätavoitteena kaupungilla on kuitenkin lisätä Vaasassa yöpyjien määrää.
\- Me halutaan, että Vaasa tulee tunnetuksi myös tämän lähialueen tapahtumien kautta ja meillä on myös paljon muuta tarjontaa täällä Vaasassa, summaa Sellberg bussikyytien taustoja.
Kokkolan asuntomessut avataan perjantaina.
Viisi ranskalaissotilasta kuoli itsemurhaiskussa Afganistanissa
Viisi ranskalaista sotilasta on kuollut Afganistanissa Kapisan maakunnassa, kertoo Ranska. Itsemurhaiskussa kuoli myös ainakin yksi afgaanisiviili. Lisäksi neljä ranskalaissotilasta ja kolme afgaanisiviiliä haavoittui pahoin.
Ranskalaiset olivat suojelemassa paikallisen neuvoston tapaamista Joybarin kylässä, kun itsemurhapommittaja laukaisi pomminsa sotilaiden läheisyydessä, kertoo Ranskan presidentin kanslian antama lausunto.
Itsemurhaisku tehtiin Tagabissa, kertoo alueen kuvernööri. Alue sijaitsee noin 50 kilometriä Kabulista koilliseen.
Tagabissa olevista ulkomaalaisjoukoista suurin osa on ranskalaisia.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy vieraili Afganistanissa eilen. Ranska aikoo kotiuttaa tuhat sotilastaan ensi vuoden loppuun mennessä. Se on noin neljännes ranskalaisjoukoista Afganistanissa.
Yli 2 500 ulkomaalaissotilasta on kuollut Afganistanissa lähes 10 vuotta kestäneessä sodassa.
Kaisaniemen jättiläislumme kestää miehen painon
Kaisaniemen kasvitietellisen puutarhan jättilumpeen lehti on kasvanut sellaisiin mittoihin, että se kantaa jopa 70 kilon painon. Lummehuoneen tähti parananjättilumme, latinaksi Victoria cruziana, on kasvattanut halkaisijaltaan yli puolitoistametrisiä lehtiä.
Puutarhurit päättivät testata, pitääkö viidakkolegenda paikkansa, ja käyttivät keveintä koekaniinina. Jättilumpeen lehdellä kelluva puutarhuri näyttääkin aivan H.C. Andersenin sadun Peukalo-Liisalta.
Puutarhuri Merja Pulkkinen kertoo, että lumpeessa on tänä kesänä ollut parikymmentä senttiä leveämpiäkin lehtiä.
Parananjättilumme kasvaa luonnossa Paraná- ja Uruguai-joissa Etelä-Amerikassa. Yksi lumme kasvattaa luonnossa 40-50 lehteä ja sen lehdet voivat olla halkaisijaltaan jopa 180 senttisiä. Lehtien alapinta on täynnä teräviä piikkejä, joiden avulla lumme puolustautuu kasvinsyöjiä vastaan.
Jättilumme myös kukkii Kaisaniemessä, tosin vain öisin. Ensimmäisenä yönä kukka avautuu valkoisena, sulkeutuu sitten päiväksi ja avautuu seuraavana iltana uudestaan vaaleanpunaisena.
Parananjättilumme selvisi jatkosodan pommituksista. Lähistölle osuneet pommit särkivät tuolloin kasvihuoneiden lasituksen, ja melkein kaikki kasvit kuolivat. Jättilumpeen siemeniä löytyi kuitenkin kylmävesialtaasta jään alta. Siemenistä kasvatetut jättilumpeet ovat nykyisten lumpeiden esivanhempia.
Rapusaaliista odotetaan hyvää
Rapujen uskotaan käyvän mertoihin tavallista paremmin tänä vuonna. Rapujen kuoren vaihtoa ja poikasten kehittymistä edesauttoivat aikainen jäiden lähtö ja vesien lämpiäminen.
Saksiniekkojen uskotaan liikkuvan pyyntikauden alussa vilkkaasti. Ravustajien on edelleen syytä muistaa rapuruton leviämisen estämiseksi pyydyksien huolellinen desinfioiminen ennen niiden siirtämistä uusiin vesiin.
Ravustuskausi alkaa ensi viikon torstaina kello 12.00.
Ashton Kutcher kyhää kokoon ilmaisen nettilehden
Sosiaalisen median edelläkävijänäkin tunnettu TV-tähti luo lehden.
Miehen puolikkaat -komediasarjan päätähdeksi **Charlie Sheenin** tilalle päätynyt **Ashton Kutcher** laajentaa nyt hetkeksi lehtien maailmaan. Näyttelijä tulee työstämään _DETAILS_ -trendilehdelle ilmaisen nettinumeron, jota voi lukea Facebookin ja nettilehtien selaamisen tarkoitetun Flipboardin kautta. Flipboard on yksi monista IT-firmoista, joihin Kutcher on viime aikoina rahojaan sijoittanut.
Kutcher tulee kuratoimaan nettilehden sisältöä ja luvassa onkin dataviihdettä, miesten muotia ja sen sellaista. Herra komeilee samaisen miehille suunnatun lehden kannessa myös syyskuussa, jolloin kylkiäisenä toimiva nettilehtikin julkaistaan.
**Lähteet:** Mashable
Toiveita Parikkalan kansainvälisen rajanylityspaikan syntymiseksi
Parikkalan tilapäisen rajanylityspaikan kansainvälistäminen näyttäisi olevan askeleen lähempänä. Sekä Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen että Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg uskovat, että kansainvälistäminen tulee tapahtumaan muutaman vuoden sisällä.
Projekti käynnistyy Venäjän puolen teiden kunnostamisella, mikäli hankkeeseen saadaan Enpi-rahoitusta. Esimerkiksi tieosuus rajanylityspaikan ja Ihalan välillä vaatii tielinjauksia ja kestopäällysteen. Kustannusarvio Venäjän puolella on noin 7 miljoonaa euroa.
\- Kansanvälistymispäätös on helpompi tehdä, kun puitteet ovat kunnossa, sanoo Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg.
Suomen puolella rajanylityspaikalle on olemassa hyvä tie, mutta Enpi-rahoitusta haetaan rajanylityspaikan uudelle rakennukselle. Rahoituspäätökset tehdään syksyllä.
Jokainen uusi asukas on voitto Kangasniemelle
Kangasniemen omakotitalonäyttelyn tavoitteena on houkutella uusia asukkaita kuntaan. 50 uutta veronmaksajaa tietää kunnan kassaan yli 200 000 euroa, laskeskelee kunnanjohtaja Pekka Toivanen.
Kangasniemen omakotitalonäyttelyssä Säynätlammella ollaan kävijätavoitteesta hieman jäljessä, mutta kunnassa tuijotetaan enemmän horisonttiin kun pelkkiin kävijälukuihin. Kunnanjohtaja Pekka Toivanen on vahvasti sitä mieltä, että näyttelyyn sijoitettu raha poikii kunnan hyväksi.
\- Päällimmäinen tavoite on saada uusia asukkaita kuntaan viiden vuoden aikana. Kunnalla on Säynätlammen alueella maata parikymmentä hehtaaria, joten tilaa tulijoille riittää. Uusia parintuhannen neliön tontteja mahtuu alueelle jopa sata, ja taajamassa myynnissä on nelisenkymmentä tonttia.
Omakotitalonäyttely on suuri ponnistus pienelle kunnalle. Kova kilpailu uusista asukkaista kannustaa yrittämään, ja valtakunnallista näkyvyyttä haetaan näyttelyn avulla.
\- Kunta on rakentanut alueelle kunnallistekniikkaa noin 800 000 eurolla, sillä halusimme rakentaa alueen kerralla kuntoon. Nyt tiet on päällystetty, valaistus hoidettu ja leikkipaikka odottaa leikkijöitä. Itse näyttelyn kustannusarvio on kunnan osalta noin 400 000 euroa, josta suurin osa tulee katetuksi myyntituloilla.

  Vasaranpauketta ja paluumuuttajia Kangasniemellä

Kangasniemen kunta teki päätöksen omakotitalonäyttelystä ripeällä aikataululla. Puolitoista vuotta on kunnajohtajankin mukaan hieman liian nopea aikataulu rakennuttajille ja tontin ostajille. Näyttely kuitenkin poikii lisää töitä muuallakin kunnan alueella.
\- Kaikille ei näyttelyaikataulu tai alue sopinut, mutta olemme laskeneet, että näyttelyn myötä Kangasniemelle on rakennettu esittelytalojen lisäksi jopa neljä uutta taloa. Rakennusbuumista todistaa sekin, että viime vuonna kunnassa myönnettiin 22 uutta rakennuslupaa.
Kunnanjohtaja Pekka Toivanen näkee ilmassa muitakin myönteisiä signaaleja.
\- Toukokuussa Kangasniemen nettomuuttovoittoluku oli paras Etelä-Savossa, päihitimme kaupungitkin. Kuntarakenneuudistus on meneillään, ja jokainen kunta haluaa nyt olla vahva peruskunta. Näillä luvuilla meillä on edellytykset selviytyä itsenäisenä tulevaisuudessakin.
Kangasniemen kunnan alueella on noin 3 400 loma-asuntoa, ja siinä joukossa on varmasti uusia kangasniemeläisiä, uskoo kunnajohtaja.
\- Yksi hyvä esimerkki löytyy Säynätlammen näyttelyalueelta. Samoin entiset kangasniemeläiset haluavat palata synnyinseuduilleen, ja se näkyy jo yli 45-vuotiaiden muuttoluvuissa. Ihan jokaiselle muuttajalle en uskalla luvata keskustasta rantatonttia, mutta parin kilometrin päästä taajamasta mieleinen löytyy, lupaa Toivanen.
Haja-asutusalueella tonttineliö maksaa paikoin vaivaisen euron, ja omakotinäyttelyalueella halvimman tontin voi lunastaa itselleen 5 600 eurolla.
\- Näyttelyalueen kallein tontti maksaa hieman yli 18 000 euroa eli aika edullisia järvenrantamaisemia, mainostaa kunnan puhemies ja vinkkaa käymään kylässä.
Osuuspankin asiakkailta on yritetty huijata verkkotunnuksia
Ainakin Osuuspankin asiakkaille on tullut viime päivinä huijausviestejä. Viesteissä on pyydetty huonolla suomella antamaan verkkopankkitunnukset.
Muun muassa Tampereen seudun Osuuspankin tietoon on tullut muutama tunnuksien huijausyritys. Viesti nousee verkkopankin etusivulle mainosikkunan tavoin ja siinä pyydetään antamaan tunnukset. Huijauksen kohteeksi jouduttuaan asiakkaan tulee sulkea verkkopankkitunnuksensa tai ottaa yhteyttä omaan pankkiin.
Yleensä yritetään huijata sähköpostiviesteillä. Niissä asiakas ohjataan siirtymään sähköpostiviestissä olevasta linkistä sivuille, jotka muistuttavat pankin sivuja. Näillä kopioiduilla sivuilla taas asiakasta pyydetään luovuttamaan käyttäjätunnus, salasana tai avainlukuja.
Osuuspankki muistuttaa, ettei verkkopalveluun pidä siirtyä linkkien kautta, vaan palvelun osoite tulisi aina kirjoittaa selaimen osoiteriville.
Mustikalla pääsee jo herkuttelemaan
Mustikkasato on paikoin jo kypsää poimittavaksi. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan Itä-Suomeen kaivataan lisää sateita, jotta vielä kypsymässä olevat marjat saisivat lisää kokoa.
Sade estäisi myös raakileiden putoamisen.
Joensuun torille ovat tulleet myyntiin oman maakunnan ensimmäiset mustikat. Kauppiaiden mukaan marja on kypsynyt epätasaisesti, sillä samassa varvussa voi olla kypsiä mustikoita, raakileita ja kukkia. Litrahinta liikkuu tällä hetkellä seitsemän euron kieppeillä.
Parasta mustikan poiminta-aikaa on heinä-elokuun vaihde. Viime vuosien parhaat mustikkasadot on saatu vuosina 2005 ja 2007, jolloin hehtaarisadot olivat yli 25 kiloa. Viime vuonna mustikkasato jäi alle 10 kiloon metsämaan hehtaaria kohden.
JALKAPALLO: Wolves hankki puolustajan seitsemällä miljoonalla
Englannin jalkapallon Valioliigaseura Wolverhampton on hankkinut puolustaja Roger Johnsonin Mestaruussarjaan pudonneesta Birminghamista seitsemällä miljoonalla punnalla.
Johnson on Wolvesin kesän kolmas hankinta. Aikaisemmin seura on vahvistanut ryhmäänsä Tottenhamissa pelanneella keskikenttäpelaaja Jamie O’Haralla sekä entisellä Swansea-vahti Dorus de Vriesillä.
Hiljaisuudessa on pakko kohdata vaikein - oma itsensä
Maritta Saarinen löysi hiljaisuuden retriitistä tavan ratkoa elämän suuria ja pieniä kysymyksiä. On ihanaa, kun saa olla hiljaa.
Maritta Saarinen löysi ensimmäiseen retriittiin sattuman kautta. Elettiin 1980- luvun puoliväliä ja elämäntilanne oli täysin kriisiytynyt.
\- Halusin yksinkertaisesti rauhaa. Siinä vaiheessa en nähnyt elämässäni enää mitään myönteistä. Ensimmäisen retriittini oikeastaan vain nukuin. Ainoa sana, minkä sanoin, oli :"Oho". Sanoin sen siinä yhteydessä, kun huomasin nukkuneeni pommiin ja myöhästyin eräästä yhteistilaisuudesta, nauraa Maritta.
Nyt takana on jo vajaa kolmekymmentä retriittiä. Hiljentyminen sopii Maritalle erittäin hyvin.
\- Monet ihmettelevät kuinka juuri minä pystyn olemaan hiljaa, kun olen sen verran puhelias ihminen!

  Ruokapöydässä ei ole lupaa puhua

Retriitissä hiljaisuuteen laskeudutaan pikku hiljaa. Retriittiin kokoontuu joukko samanhenkisiä ihmisiä, eri syistä mutta samaan maaliin tähdäten. Jotain pitäisi ehkä kohdata ja selvittää. Vaikka ruokapöydässä ei puhuta eikä huomenta sanota, joukko ihmisiä istuu lauantai- iltaa joukolla, joku lukien, toinen mietiskellen. Luonnon ympäröimänä ihminen rauhoittuu. Melu ja kiire karsiutuu, epäolennaisuudet korvataan olennaisella.
\- Se on mystistä. Olen aina mennyt sinne muutama asia tai ongelma mielessäni ja saanut viikonlopun aikana vahvistusta omille ajatuksilleni. Olen hakenut vahvistusta omille päätöksilleni ja saanut eräänlaista rauhaa. Sitä on mahdotonta selittää täysin, se pitää kyllä itse kokea, sanoo Maritta Saarinen.

  Hiljaisuudessa lymyää jotain tuttua - oma sisin

Itsensä kohtaaminen vaatii rohkeutta. Vastaan voi tulla asioita, joita ei niin välittäisi selvitellä. Mitä hiljaisuus voi ihmiselle antaa?
\- Hiljaisuuden kokeminen on antanut sisäistä rauhaa ja varmuutta. Oman elämänsä kysymyksiin keskittyminen on pakollista, kun kaikki epäolennainen ympäriltä riisutaan. Siellä tutustuu itseensä uudella tavalla. "Oho, minähän ajattelenkin itse asiassa näin!"
\- Kaikista ihaninta itselleni on se, että kuinka mahtavaa on olla vain hiljaa. On hieno tunne, kun pystyy siihen, sanoo hämeenlinnalainen Maritta Saarinen.
Kirkkopuistossa soi jazzien yhteydessä
Hengellisen musiikin tapahtuma Kirkkopuistossa Soi alkaa keskiviikkona Porissa. Tapahtuma tarjoaa Keski-Porin kirkkopuistossa jazzkadun lähistöllä hyvin monenlaista hengellistä musiikkia. Kirkkopuistossa on mahdollisuus myös henkilökohtaiseen keskusteluun ja rukouspalveluun.
Tapahtuma kestää sunnuntaihin asti.
Luvassa on hengellistä musiikkia - klassisesta laulusta tangokuninkaallisiin ja folkrockiin.
Keskiviikkona tapahtumaan tuli uusi kiinnitys. Mestarihanuristi Timo Hautamäki nousee Viktor Klimenkon rinnalle kirkkopuiston lavalle lauantai-iltana klo 20.
Eeva-Liisa Savioja soittaa ennen ohjelman alkua trumpetilla alkusoiton jokaiselle päivälle.
EU-komissio hyväksyi UPM:n Myllykoski-kaupan
Euroopan komissio on näyttänyt vihreää valoa UPM:lle Myllykoski Oyj:n kaupassa. UPM ostaa pahasti velkaantuneen yhtiön noin 900 miljoonalla eurolla.
UPM julkisti joulukuussa ostavansa Myllykoski Oyj:n ja Rhein Papier GmbH:n. EU-komissio on hyväksynyt kaupan ilman toimenpidevaatimuksia.
UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen sanoo, että yhtiössä ollaan tyytyväisiä komission myönteiseen päätökseen.
\- Hyväksymisprosessi eteni odotetusti ja viranomaiset selvittivät yrityskaupan vaikutukset markkinoihin perusteellisesti. Kaupan hyväksyminen merkitsee, että Euroopan paperiteollisuudella on entistä paremmat kilpailuedellytykset nopeasti muuttuvassa mediakentässä ja kilpailtaessa alan globaalien toimijoiden kanssa, Pesonen sanoo.
Kaupan varmistumista odotettu pitkään
Myllykoski Paperin varapääluottamusmies Kari Turkia kertoo, että kaupan varmistumista on odotettu pitkään. Turkia ei vielä osaa spekuloida kaupan vaikutuksia Myllykosken paperitehtaan jatkon kannalta.
\- Tätähän ei pysty kukaan sanomaan, kun maailma myllertää ympärillä. Voihan tämä olla hyväkin ratkaisu. Aikoinaanhan tämä yksikkö oli yhtyneillä paperitehtailla ja nyt siirtyy takaisin siipien suojaan. Toivottavasti uudistuksia tulisi ja koneet pidettäisiin kunnossa, Turkia sanoo.
\- Onhan tästä se hyöty että konkurssin uhka on vältetty, mutta ilmeisesti rahoitus olisi jatkunut vaikka Myllykoski olisikin säilynyt itsenäisenä. Toivotaan, että tässä mennään positiiviseen suuntaan ja saataisiin mahdollisimman nopeasti tieto siitä mitä UPM:n johto aikoo Myllykoski Paperille tehdä.
UPM ei vielä keskiviikkona osannut kommentoida jatkosuunnitelmia Myllykoski Paperin suhteen. Lakiasiainjohtaja Juha Mäkelän mukaan yhtiö käsittelee Myllykoski Paperin tulevaisuutta vasta kaupan vahvistumisen jälkeen.
Entinen Liverpool-tähti siirtyy Fulhamiin
Liverpoolissa pinnalle noussut norjalaispakki John Arne Riise palaa kolmen Italiassa vietetyn vuoden jälkeen jalkapallon Englannin Valioliigaan. 30-vuotias laitapuolustaja on solminut kolmivuotisen sopimuksen Fulhamin kanssa.
\- Olen seurannut Fulhamia, koska veljeni (Björn Helge) pelaa siellä ja hän puhuu ylistävästi seurasta sekä henkilökunnasta. Pelasin myös Fulhamia vastaan Eurooppa-liigassa silloin, kun he menivät finaaliin, Romasta arviolta 1,5 miljoonan punnan kauppahintaan saapuva Riise selvitti.
Fulhamin päävalmentaja Martin Jol oli mielissään saadessaan kokeneen pelaajan, jolla on kokemusta Valioliigasta ja myös menestymisestä Euroopan kentiltä.
\- Hän on tottunut menestymään niin seura- kuin maajoukkueessa. Hän on oiva pelaaja puolustussuuntaan, mutta pystyy tarjoamaan panostaan myös hyökkäyspeliin.
Polttoöljyn tankkaaminen tulee kalliiksi
Polttoöljyllä tankatut autot työllistävät Helsingin tullia. Halpaa polttoöljyä tankataan dieselin sijaan varsinkin virolaisiin ja venäläisiin autoihin.
Polttoöljyä tankanneet vetoavat useimmiten tietämättömyyteen. Kiinnijääneet ajoneuvot ohjataan lähimmälle huolto-asemalle tai korjaamolle tyhjennettäväksi polttoöljystä.
Polttoaineen menetyksen lisäksi kuljettajan maksettavaksi jää polttoainemaksu. Polttoainemaksun suuruus vaihtelee ajoneuvokohtaisesti ja sen mukaan, kuinka monta päivää polttoöljyllä on kuljettu Suomessa.
Trafin sivuilla kerrotaan, että maksun suuruus on autoilla 330-1500 euroa/päivä ja muilla ajoneuvoilla 100-670 euroa/päivä.
Jos ilmoitusta ei ole tehty, polttoainemaksu määrätään korotettuna. Polttoainemaksu koskee Suomessa ja ulkomailla rekisteröityjä ajoneuvoja sekä rekisteröimättömänä ja suljetulla alueella käytettäviä ajoneuvoja.
Irlanti äimistelee roskaluokkaan joutumista
Irlannin hallitus hyökkää kovin sanoin luottoluokittaja Moody'sia vastaan. Pettyneen Irlannin mukaan Moody's vetää täysin päinvastaista linjaa kuin muut laitokset asettaessaan Irlannin luottokelpoisuuden roskaluokkaan.
Irlannin valtiovarainministeriö vertaa Moody'sin päätöstä toisen luokituslaitoksen mielipiteeseen. Fitch oli vasta edellisviikolla pannut merkille, että Irlannin talous oli kääntynyt kasvuun, ja painottanut ettei luokitusta ole syytä muuttaa.
Yritysministeri Richard Bruton kertoi keskiviikkona Irlannin yleisradiolle, että Moody'sin päätös turhauttaa ja vaikeuttaa hallituksen työtä.
\- Se ei silti viittaa mitenkään siihen, että hallitus ei olisi hoitanut työtään tai että Irlannin talous olisi heikentynyt, Bruton sanoi.
Myös EU-komissio arvostelee Moody'sia, luokitusten laskemisilla kun on taipumus hermostuttaa markkinoita.
Vallan mies Arvo Salo
Miten pyhäkoulun priimuksesta tuli Ylioppilaslehden päätoimittaja, Lapualaisoopperan luoja, runoilija, kirjailija ja taiteilijaprofessori. Poliitikkona Arvo Salo oli 1960-luvun alun poliittisen radikalismin symboli.Salo roikkui vallan kahvassa kaupunginvaltuutettuna, kansanedustajana ja ministerinä. Mies oli ihastuttaja ja vihastuttaja, monen lahjan ja monen toimen mies.Keskustelun alkajaisiksi Salo kertoo kuinka maalaispoika omaksui urbaaniin ulkoasun: aloitti kirjallisuuden opintonsa Helsingin yliopistossa ja liittyi sosiaalidemokraattiseen puolueeseen. Merikarvialalaispojan sopeutumista Helsinkiin auttoi hyvä itsetunto ja muisti sekä sukkela ulosanti.Salo toimi Ylioppilaslehden päätoimittajana vuodesta 1959 vuoteen 1961. Salo toi mukanaan uudenlaisia mahdollisuuksia ja intressejä lehden kehittämiseen. Ylioppilaat janosivat kulttuuria noina vuosina, kulttuuritilaisuudet olivat loppuunmyytyjä, ja Ylioppilaslehti oli mukana tarjoamassa virikkeitä ja kertomassa kulttuurialueen tapahtumista. 1960-luku oli Salon huippukautta. Salo kertoo Lapualaisoopperan synnystä ja esityksen vaikutuksista. Teos opetti ettei väkivaltaan saa vastata väkivallalla. Salo oli pasifisti, jonka taistolaisiksi kääntyneet ystävät olivat mukana Ylioppilastalon valtaamisessa.Ylioppilaslehden jälkeen Salo siirtyi Helsingin Sanomiin ja sieltä Demarilehteen. Eduskuntaan Salo nousi vuonna 1966. Pudottuaan eduskunnasta vuonna 1970 Salo omistautui kulttuurityölle, hän toimi Elokuvasäätiön puheenjohtajana ja suosittuna luennoitsijana. Samalla hän kirjoitti ahkerasti eri lehtiin. Takaisin politiikkaan Salo palasi vuonna 1979 ja toimi kulttuurimies hetken ministerinäkin vuonna 1983. Keskustelun lopuksi Salo kertoo kirjastaan "Vallan miehet". Kirjassa hän luonnehtii Suomen tärkeitä päättäjiä ja sitä tarmoa, jolla he ovat luoneet poliittisen uransa. Täydellisyyttä tavoittelevalla boheemilla oli haastattelija Arvo Tuomisen mukaan ennätys ilmestymättömien kirjojen määrässä. Koko elämänsä kirjoittanut mies ei koskaan päässyt kirjoittamiseen liittyvästä rimakauhusta. Teksti: Emilia Kemppi
Järvissäkin riittää sukeltajalle nähtävää
Suomalaisissa järvissä ei ole koralliriuttojen väriloistoa, mutta sukeltajalle riittää silti ihmeteltävää. Kirkasvetisiäkin järviä löytyy ja pinnan alta paljon nähtävää.
\- Niissä on oma mielenkiintoinen luontonsa. Se on karua mutta hienoa. Siellä on kiviä, puunrunkoja ja kaloja, sanoo Tampereen urheilusukeltajien puheenjohtaja Harri Nieminen.
Nieminen vakuuttaa, että näkyvyyttä on riittävästi sukellusta varten. Suomeen tullaan varta vasten muualtakin maailmasta, sillä Suomi on kuuluisa hylyistään. Suomenlahdella ja Saaristomerellä on paljon mielenkiintoisia ja vanhoja hylkyjä.
Monissa järvissä vesi on niin sameaa, ettei sukeltamisessa ole meiltä. Kuitenkin sisävesiltä löytyy Tampereenkin seudulta kirkasvetisiä järviä. Esimerkiksi Kaukajärvi ja Näsijärvi ovat oikein hyviä sukelluskohteita, Nieminen sanoo.
Vähäiselläkin varustemäärällä pääsee alkuun
Snorklaamalla voi totutella hyvin sukeltamiseen ja veteen elementtinä. Välineiksi riittävät räpylät, snorkkeli ja uimalasit. Tärkeintä on, että varusteet istuvat hyvin, sanoo Nieminen. Jos taas laitesukellus kiinnostaa, on käytävä ensin koulutus.
Vedenalaisessa maailmassa Niemistä houkuttelevat hylyt, mutta muutkin maisemat. Nieminen harrastaa nimittäin valokuvaamista.
\- Se hiljaisuus ja rauha veden alla houkuttelee.
Viinanmyynnistä tuomittu pastori saa jatkaa virassaan
Viinanmyynnistä langettavan tuomion saanut siikajokelaispastori saa jatkaa virassaan. Tuomittu oli pidätettynä virastaan poliisin esitutkinnan ajan, mutta on nyt palannut hoitamaan virkaansa Siikasalon seurakunnan pastorina.
Lakimiesasessori Osmo Rahja kertoo, ettei pastorin lopulliseen virasta poistamiseen ole mitään laillisia perusteita.
\- Rikoslainsäännöksen mukaan viran jatkuminen olisi voinut estyä, mikäli tuomittu olisi saanut vankeutta ja mikäli olisi voitu osoittaa, että hän on epäpätevä hoitamaan virkaansa. Näin ei kuitenkaan tässä tapauksessa ole.
Tuomittu pastori toimii virassaan alkuperäisen sopimuksen mukaisesti määräaikaisena vuoden loppuun asti.
Pastorille sakot viinan myynnistä
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus määräsi siikajokelaispastorille alkoholirikoksesta 50 päiväsakkoa eli 450 euroa. Koska pastori oli pidätettynä virastaan esitutkinnan ajan, maksettavaksi jäi 38 päiväsakkoa eli hiukan yli 340 euroa.
Lisäksi hänet tuomittiin menettämään valtiolle viinanmyynnistä rikoksena saatua hyötyä 400 euroa.
Pastori ilmoitti tyytymättömyytensä tuomioon. Jutun käsittely jatkuu Rovaniemen hovioikeudessa.
Vankeustuomio liikaa - Newcastle-pelaaja ei pääse USA:han
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Newcastlen Joey Barton ei pääse lähtemään joukkueensa mukaan Yhdysvaltoihin harjoituskiertueelle. Barton ei saa maahan viisumia rikosrekisterinsä takia.
Newcastle on lähdössä viikonloppuna Yhdysvaltoihin, mutta keskikenttäpelaaja Barton ei ole matkassa mukana.
\- Valitettavasti en saanut viisumia menneisyyteni takia, Barton kertoo Newcastlen verkkosivuilla.
Barton sai vuonna 2008 kuuden kuukauden vankeustuomion pahoinpitelystä.
Newcastle kohtaa Yhdysvaltain kiertueellaan harjoitusotteluita MLS-joukkueita vastaan. Barton on sillä aikaa Newcastlen reservijoukkueen mukana.
Hämeenlinnalaismies yritti paeta puhallusratsiaa Tervakoskella
Ympäri ja pakoon! Näin tuumi juovuksissa auton ajanut hämeenlinnalaismies Tervakosella tiistaina. Pakomatkat jäi lyhyeksi.
Tiistai-iltapäivällä klo 16 jälkeen päätti yli nelikymppinen hämeenlinnalaismies tehdä autollaan u-käännöksen huomattuaan poliisin puhallusratsin Tervakoskella Launostetiellä.
Katuminen oli myöhäistä, sillä poliisi lähti perään ja pysäytti auton.
Puhallustestin tuloksesksi tuli 2,4 promillea.
Kolmion takaa tullut aiheutti kolarin Rovaniemellä
Kaksi henkilöautoa kolaroi Tomminsillan risteyksessä Rovaniemen keskustassa keskiviikkona aamupäivällä.
Poromiehentieltä kärkikolmion takaa tullut auto törmäsi Hallituskadulla ajeneen auton kylkeen. Törmäyksen voimasta auton keula osui vielä sillan kaiteeseen rutaten auton nokan.
Hallituskatua pitkin ajanut naishenkilö loukkaantui kolarissa lievästi. Pelastuslaitos ei tiedä onnettomuuden syytä.
Kaksi rekkaa rymisti häätelttaan Indonesiassa
Indonesiassa 16 ihmistä on kuollut ja 13 loukkaantunut kahden kuorma-auton ajettua päin telttaa, jossa vietettiin hääjuhlaa. Kuorma-autot ajautuivat tien sivussa ollutta telttaa kohti yhteentörmäyksen seurauksena.
Paikallisen poliisin mukaan toinen kuorma-autoista oli törmännyt vastakkaisesta suunnasta tulleisiin pikkubussiin ja bensarekkaan. Molemmat kuorma-autot päätyivät törmäämään häätelttaan.
Monet sairaalaan viedyistä ihmisistä ovat pahasti loukkaantuneita. Selvillä ei ole, ovatko kaikki heistä häävieraita.
Onnettomuus sattui tiistai-iltana keskiyön jälkeen Sumber Rejon kylässä, joka sijaitsee Jaavan saarella.
360°-kuva: Kannustalon Aarre (kohde 38)

360°-kuva: Kannustalo Oy (kohde 38) 
Kohteessa avautuu perinteinen pohjalainen pihapiiri. Runkomateriaalina talossa on puu ja uutuustuotteena kivi. Kannustalo Oy:n rakentama kohde on huoneistoalaltaan 187 neliötä. Siinä on 5 huonetta, keittiö ja sauna.

  Kuva: Teppo Kangas / YLE

Valioliigatulokas hankki Englannin maajoukkuemiehen
Jalkapallon Englannin Valioliigaan noussut Queens Park Rangers on vahvistanut rivejään Jay Bothroydilla. Viime kaudella maajoukkuedebyyttinsä tehnyt 28-vuotias hyökkääjä siirtyy lontoolaisseuraan ilmaisella siirrolla.
Paljon urallaan kiertänyt Bothroyd teki menneellä kaudella komeat 20 maalia Cardiffille. Kun nousu jäi seuralta haaveeksi, osapuolet eivät saaneet jatkosopimusta aikaiseksi, ja Bothroyd vapautui vapaille markkinoille.
Kolmen vuoden sopimuksen QPR:n kanssa sorvannut hyökkääjä odottaa innoissaan pelaamista maailman parhaana pidetyssä Valioliigassa.
\- Haluan pelata maailman parhaita pelaajia vastaan. Sain esimakua siitä Englannin paidassa pelatessani. Toivottavasti pelaan hyvin QPR:ssä ja pääsen sitä kautta takaisin (maajoukkue)rinkiin, Bothroyd selvitti seuran verkkosivuilla.
\- Puhuin managerimme (Neil Warnock) kanssa, ja hän kertoi, kuinka paljon hän halusi minut tänne. Hän sai minut vakuutettua siitä, että tämä on minulle oikea paikka. Hän kertoi tulevasta suunnastamme ja tavasta, jolla hän haluaa joukkueen pelaavan.
Paloittelusurma ei ollutkaan murha, tappo tai surma
Takahuhdin paloittelusurman rikosnimikkeet ovat lieventymässä. Poliisitutkinnan tässä vaiheessa kahta vangittuna olevaa henkilöä epäillään törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä varkaudesta sekä hautarauhan rikkomisesta.
Poliisi ei ole saanut näyttöä murhasta, taposta eikä surmasta. Epäillyt ovat kertoneet myrkytetyn uhrin kuoleman olleen vahinko.
Poliisi arvio huhtikuun lopulla tapahtuneen surman tutkinnan valmistuvan elokuun loppuun mennessä.
Poliisi löysi kesäkuun alussa surmatun henkilön osat kolmesta jäteastiasta Takahuhdin alueella. Epäillyt otettiin kiinni jo samana päivänä.
Jari Sarasvuo: Suomalaiset ovat entistä laiskempia ja epärehellisempiä
Suomalaiset ovat sodassa sivistystä, ahkeruutta ja lähimmäisenrakkautta vastaan. Näin uskoo SuomiAreenassa tänään puhunut Trainers' Housen valmentaja Jari Sarasvuo. Hänen mukaansa tämän kehityksen pysäyttämiseksi tarvitaan moraalisia majakoita, jotka uskaltava sanoa miten asiat ovat. - Emme kestä sitä määrää vapautta mitä meillä on. Meitä pitäisi valvoa enemmän, Sarasvuo toteaa.
Sarasvuon mukaan suurin osa kansalaisista uskoo olevansa rehellisempiä ja moraalisempia kuin naapuri. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa.
\- Hyveellinen ihminen oppii elämään hyveidensä mukaisesti vasta kun löytää itsestään näiden hyveidensä vastakohtia eli tunnustaa itselleen, että on tehtävä työtä oman moraalin suhteen. Eli vastuukäsite alkaa siitä kun ymmärtää, että ei itse ole kaikkina hetkinä pystynyt olemaan vastuullinen.

  Bisnes moraalisempi kuin ihminen

Sarasvuo osallistui SuomiAreenan keskusteluun, jossa pohdittiin voiko bisnes pelastaa maailman. Hänen mukaansa bisnes on aina luonut sen vaurauden, jolla huolehditaan heikommista. Sarasvuo uskookin, että bisnes synnyttää hyvinvointia ja on myös moraalisesti valmiutuneempaa kuin yksittäisen ihmisen toiminta.
\- Bisneksessä on arvot tiukemmassa, sillä moraalittomasta bisneksestä rangaistaan välittömästi. Tavallinen ihminen voi käyttäytyä pitkään moraalittomasti ilman, että seurauksia joutuu heti kohtaamaan.

  Pakkokeinot käyttöön

Sarasvuon mukaan suomalaiset ovat nyt laiskempia ja epärehellisempiä kuin ennen. Hyveet rapautuvat, kun niistä ei puhuta enää velvoitteina. Hän toivookin, että ihmiset pakotettaisiin kohtaamaan tekojensa seuraukset.
\- Huono käytös saadaan loppumaan, kun päätetään, että sitä ei hyväksytä ja huolehditaan siitä, että poliisilla ja lainsäätäjillä on riittävästi resursseja. Meitä pitäisi valvoa enemmän ja sakkojen pitäisi olla isompia, Sarasvuo toteaa.
Kulttuurilla on suuri vaikutus yritysten yhteistyöintoon
Kauppatieteiden maisteri Irina Savitskaya on tutkinut kulttuurin ja talouselämän vaikutusta siihen, miten yritykset etsivät uusia ideoita yritysten ulkopuolelta.
Kulttuuritekijät vaikuttavat yritysten yhteistyöintoon, selviää Lappeenrannan teknillisen yliopiston Kouvolan yksikköön tehdystä väitöstutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan Suomi eroaa selvästi Venäjästä ja Kiinasta. Korkeasti koulutetut työntekijät liikkuvat Suomessa entistä enemmän, minkä takia tieto virtaa yritysten välillä paremmin kuin muissa tutkimuksessa mukana olleissa maissa Venäjällä ja Kiinassa.
Väitöskirja tarkastetaan perjantaina Lappeenrannassa. Irina Savitskaya on 25-vuotiaana kaikkien aikojen nuorin LUT:issa väitellyt tohtori.
Xboxille ei tulekaan Music-palvelua
Eilinen uutisemme Xboxin uudesta Music palvelusta oli virheellinen,  koska toimitusjohtaja Steve Ballmerin puheita oli tulkittu väärin.
Microsoft julkaisee sen sijaan uusia ominaisuuksia Xboxille, joilla musiikin tai vaikkapa elokuvien etsiminen omalta pelikonsolilta onnistuu puheen avulla. Konsolia voi siis käskyttää äänikomennoilla Kinect-peliohjaimen kautta. Omasta kirjastosta löytyvien biisien ja elokuvien lisäksi sisältöä haetaan Microsoftin Zune -mediapalvelusta, josta löytyy esimerkiksi noin 11 miljoonaa musiikkikappaletta.
Uudistukset saapuvat Xboxille syksyllä.
**Lähteet:** Digital Spy
Festivaalikuvaajan on onnistuttava kolmen biisin aikana
Festivaaleilla ja isoissa konserteissa on liuta tarkkoja sääntöjä siitä, mitä saa kuvata ja kuinka kauan. Turkulainen Petri Vilén on tekemässä kuvakirjaa rockmaailmasta. Tämän vuoden Ruisrockissa hän sai kerrankin kuvata pelkästään omia tarkoituksiaan varten.
Petri Vilén on leipätyönään muun muassa Ylen televisiokuvaaja. Valokuvaajana hän on kuvannut festivaalien lisäksi yhtyeiden promootiokuvia. Esiintymisiä hän on tallentanut eri julkaisijoita, erityisesti nettimedioita varten.
Ruisrockin kuvat Petri otti nimenomaan omaa kirjaprojektia varten. Hänellä ja Kenneth Lehtisellä on tekeillä rock-aiheinne valokuvateos. Petrin mukaan omaa kirjaa varten kuvatessa jää hieman pelivaraa taiteellisille kokeiluille, sillä ei ole välttämätöntä varmistaa muiden julkaisujen kannalta käyttökelpoista materiaalia mahdollisimman nopeasti.

  Valokuvaajan valinta

Ruisrockin aikana Petri kertoo valottaneensa noin 7000 ruutua suunnilleen 25 esiintyjästä. Urakan jälkeen seuraa vähintään rankka työ: muutaman parhaan kuvan valinta.
\- Välittömästi esiin nousi muutamia, jotka olisi halunnut julkaista saman tien. Pitää kuitenkin jaksaa odottaa kirjan kokoamista, Vilén kertoo.

  Brändit päivänvalossa

Festivaaleilla käytäntönä on, että kuvaaminen on sallittua kolmen ensimmäisen kappaleen aikana ja näin oli myös Ruisrockissa. Aika on Vilénin mukaan täysin riittävä.

 Ruisrockin pääesiintyjä The Prodigy oli laatinut omia erityissääntöjään kuvaajien sopimukseen: miten, missä ja kuinka paljon yhtyeen kuvia kuvaaja saa julkaisuttaa. Kuvaajien parissa yhtyeen toimintaa pidettiin lievänä niuhoiluna. Yhtye varmaankin puhuisi "kontrollin säilyttämisestä".
Kuvaajien suuren määrän vuoksi Prodigyn managerointi määräsi kameraihmiset kahteen ryhmään, joille kummallekin myönnettiin kuvausaikaa 
puolitoista kappaletta. Tämän toteuttaminen alkoi käydä työstä järjestysmiehillekin.
\- Näin ei välttämättä ole kaikkien yhtyeiden kanssa. Esimerkiksi Metallica, todellinen meganimi, ei aikanaan puuttunut asiaan millään tavalla.
Yllättävin vaatimus oli sunnuntaina esiintyneellä Manu Chaolla.
\- Hän vaati valokuvat postitse Espanjaan ja en sitten kuvannut tätä artistia. Sen sijaan pari vuotta sitten Von Hertzen Brothers yllätti ja kielsi kolme ensimmäistä biisiä, mutta loppukonsertti oli täysin vapaata, Vilén nauraa.

  Työntäyteinen viikonloppu

Kolme pitkää päivää ja vähän yötäkin, lämpimässä säässä ja kymmenen kilon kuvauskamat niskassa... Kunkin yhtyeen ensimmäisten kolmen kappaleen jälkeen Petri Vilén vetäytyi suosiolla lehdistö- tai VIP-katosten alle varjoon ja tankkasi vettä.
Jomottavat pohkeet muistuttavat kuvausviikonlopun kurottelusta ja kuvauspaikalta toiselle tarpomisesta. Ruisrockin järjestelyt saavat Petriltä kiitosta, kuvaajat pääsivät kiertämään pahimmat yleisösumput eivätkä jääneet massan keskelle jumiin.
\- Kukaan festivaaleilla töissä oleva ei kyllä pysty heittäytymään kisaturistiksi.
Japanissa avataan maailman jyrkin vuoristorata
Japanissa on rakennettu vuoristorata, jossa huvittelijat pääsevät kokemaan kohtisuoran 43 metrin alamäen, kirjoittaa Daily Mail. Takabisha- eli "Hallitseva"-niminen vuoristorata kelpuutetaan Guinnessin ennätyskirjaan maailman jyrkimpänä.
Vuoristorata on osa Fuji-vuoren kupeessa sijaitsevaa Fuji-Q High Land -huvipuistoa. Ennätyksellisen jyrkän pudotuksen lisäksi se tarjoaa kolmen kilometrin ajon seitsemän mutkan läpi. Nopeutta vaunut saavat sata kilometriä tunnissa.
Takabisha toimii painovoiman ja vaunuissa sijaitsevien moottoreiden voimalla. Matkustajat pääsevät kokemaan painottomuuden tunteen, kun juna syöksyy jyrkkään alamäkeen kadotakseen sen jälkeen pimeään tunneliin.
Radan rakentaminen maksoi 27 miljoonaa euroa. Se vie maailman jyrkimmän radan ennätyksen Britanniassa Flamingolandissa sijaitsevalta Mumbo Jumbo -vuoristoradalta. Mumbo Jumbon rakentaminen maksoi vajaat 6 miljoonaa euroa.
Tämä on jo 14. kerta, kun Fuji-Q High Land -huvipuisto pääsee Guinnessin ennätyskirjaan. Maailman nopeimman vuoristoradan ennätys säilyy Abu Dhabissa sijaitsevan Ferrari World -huvipuiston Formula Rossa -radalla.
Animaatiosarjan tunnusmusiikki aiheuttaa ongelmia Ghostfacelle
Rautamiehen tunnusmusiikista vastannut säveltäjä haluaa rahansa.
**Wu-Tang Clanista** tuttu räpäyttäjä **Ghostface Killah** on nyt pulassa. Herra sämpläsi vuosituhannen alussa julkaistulla soololevyllään 1960-luvulla telkkarissa pyörineen _Iron Man_ -animaatiosarjan tunnusmusiikkia ja nyt tunnuksen säveltäjä on päättänyt hakea korvauksia.
Vielä ei ole tiedossa miksi säveltäjä **Jack Urbont** on päättänyt aloittaa oikeustoimet vasta nyt, yli 10 vuotta levyn julkaisemisen jälkeen. Urbont on kuitenkin sitä mieltä, että Mr. Killah on käyttänyt laittomasti hänen teostaan albumillaan, kahdessa eri kappaleessa.
Räppärin tiedetään olevan kova Iron Man -fani. Mies näytteli pikkuroolia vuonna 2008 tehdyssä elokuvassa ja yksi tämän kappaleista löytyy elokuvan soundtrackiltakin. Ajoittain Ghostface Killah esiintyy myös **Tony Starks** -salanimen turvin. Nimi on variaatio rautaiseen Iron Man -pukuun pukeutuvan **Tony Starkin** nimestä.
**Lähteet:** Digital Spy
Kone ei päässyt hissikartellisakoistaan
Hissiyhtiö Koneen kartellisakko jää voimaan. EU-tuomioistuin hylkäsi keskiviikkona yhtiön valituksen neljän vuoden takaisesta sakkotuomiosta. EU:n komissio määräsi vuonna 2007 yhteensä lähes miljardin euron sakot kartellista useille hissiyhtiöille.
Hissiyhtiöt olivat tuomioistuimen mukaan jakaneet markkinoita keskenään. Määrätyistä sakoista tuli EU-historian suurimmat sillä perusteella, että vuosikymmenien mittaiset huoltosopimukset vääristävät markkinoita pitkälle tulevaisuuteen.
Kone kertoo nyt tutustuvansa valituksen hylkäyspäätökseen ja päättävänsä jatkotoimista. Sakko, 142 miljoonaa euroa, kirjattiin jo tuomion jälkeen Koneen tulokseen.
Kartellisakot tulivat kilpailunrajoituksista Saksassa ja Benelux-maissa.
Benelux-maat tunnustivat Libyan kapinallishallinnon
Benelux-maat eli Belgia, Hollanti ja Luxemburg ovat tunnustaneet virallisesti Libyan kapinallishallinnon. Asiasta kertoi Belgian ulkoministeri.
Benelux-maat tunnustivat Libyan kansallisen neuvoston maan viralliseksi edustajaksi siirtokauden aikana.
Maiden ulkoministerit kokoustavat parhaillaan kapinallisten edustajien kanssa Brysselissä. Neuvoston edustajat neuvottelivat aiemmin keskiviikkona Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin sekä Nato-maiden lähettiläiden kanssa.
Lisäksi neuvostoa johtava Mahmud Jibril tapaa myöhemmin tänään EU-komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson.
Muun muassa Ranska, Italia, Saksa, Britannia ja Yhdysvallat ovat tunnustaneet Libyan kapinallishallinnon.
Maalaislääkäri jatkaa vastaanottoaan radiossa
Maalaislääkäri Tapani Kiminkinen ei katoa kokonaan Ylen tajuuksilta. Hän jatkaa tuttuun tapaan neuvojensa antamista syntymäkodossaan Radio Suomessa. YLE Keski-Suomen ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin yhdessä toteuttama radio-ohjelma on jatkunut jo neljän vuoden ajan.
Maalaislääkäri Tapani Kiminkinen jatkaa yleisön palvelmista Ylen kanavilla. Kiminkisen mediauran aloittanut radio-ohjelma säilyy YLE Radio Suomen ohjelmistossa toistaiseksi. Ohjelmaa on alusta asti toteuttanut Kiminkisen kanssa toimittaja Tuija Melville. Nykyisin YLE Keski-Suomi tuottaa Maalaislääkärin ohjelmaa yhteistyössä Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa.
\- Aika tasan neljä vuotta sitten Tuija soitti ja ehdotti kesälääkäri-sarjan tekemistä Radio Keski-Suomeen. Ohjelmasta tuli niin suosittu, että sitä jatkettiin syksyllä. Siitä se Maalaislääkäri syntyi. Vaimo oli kyllä tämän nimen keksinyt jo aikaisemmin, Kiminkinen muistelee.
Maalaislääkäri Kiminkisen ohjeita vaivaan kuin vaivaan kuullaan Radio Keski-Suomen taajuuksilla kesällä keskiviikkoisin klo 14.40. Ohjelma säilyy myös useiden muiden YLE Radio Suomen maakuntaradioiden ohjelmistossa ja sitä on kuultu myös YLE Puhe-kanavalla.
\- Tuija laskeskeli, että tavoitamme radio-ohjelmallamme lähes kaksi miljoonaa ihmistä joka viikko. Se on mulle tärkeä asia, koska tämä on väline saada viestiä perille.

  Televisio-ohjelman tilaaminen päättyy

YLE TV 1 lopettaa säästösyistä Tohtori Kiminkinen -ohjelman tilaamisen Filimiteollisuus Oy:ltä. Saarijärven terveyskeskuslääkärin ja hänen potilaidensa arjesta kertovaa ohjelmaa on kuvattu kolme tuotantokautta ja sitä esitettiin TV 1:ssä vuodesta 2009 alkaen. Tällä hetkellä TV 1 esittää uusintana toisen tuotantokauden jaksoja.
Ohjelma on kerännyt parhaimmillaan jopa yli 700 000 katsojaa.
\- Harmittaa siinä mielessä, että tieto lopetuksesta tuli aika myöhään ja tätä ohjelmaa ovat katsoneet monet sellaiset ihmiset, joita on terveysasioissa vaikea tavoittaa. Mutta olen kyllä Ylelle kiitollinen tästä mahdollisuudsta ylipäätään, Kiminkinen kommentoi.
Radio-ohjelman jatkuminen ilahduttaa Maalaislääkäriä:
\- Kyllä meillä Tuijan kanssa niin helkkarin hauskaa on ollut, että jos vaan yleisö haluaa niin kyllä kyllä me annetaan tuutista tulla! Aiheita kyllä riittää.
Opastetut marjaretket vetävät väkeä
Opastetut marjastus- ja sienestysreissut kasvattavat suosiotaan. Valtaosa osallistujista on kiireisiä kaupunkilaisia, jotka haluavat löytää parhaat apajat nopeasti ja tehokkaasti. Silloin ei haluta myöskään eksyä - tai ainakaan törmätä karhuun.
Opastettuja marja- ja sieniretkiä Leppävirralla vetävä Jouni Porvari kertoo, että luonnossa liikkuminen ei ole monillakaan suomalaisilla enää hallussa.
\- Moni lähtee oppaan kanssa metsään, koska pelkää eksymistä. Ihmiset ovat kadottaneet suuntavaistonsa: kun kuljetaan sata metriä metsässä, ollaan jo eksyksissä.
Myös karhut ja muut metsäneläimet saattavat kammoksuttaa metsään lähtijöitä. Porvarin mielestä turhaan.
\- Olen toki monesti nähnyt karhun jätöksiä, mutten koskaan pelännyt. Ei karhu ihmiselle mitään tee.
Porvarin mukaan metsässä selviytyminen ei ole enää verissä, sillä yhä harvempi suomalainen osaa myöskään etsiä marjoja oikeista paikoista.
\- Monella kaupunkilaislomailijalla aikaa saattaa olla vain viikko tai kaksi. Silloin halutaan löytää varma paikka, josta talven marjat saa kerralla.
Mustikkaa viihtyy kosteassa kuusikossa
Tällä hetkellä metsämarjoista odotetaan eniten mustikan kypsymistä. Mustikkasadosta odotetaan nyt erityisen hyvää, sillä kukinta onnistui mainiosti, ja lämpöä ja kosteutta on tullut nyt sopivassa suhteessa.
Pohjois-Savossa osa mustikoista on jo poimintavalmista, mutta metsään lähtijöitä Porvari kehottaa odottelemaan vielä noin viikon verran. Mustikka on kypsää siinä vaiheessa, kun se irtoaa kannasta helposti, eikä kanta jää kiinni marjaan.
Mikä on sitten sellainen paikka, mistä mustikkaa kannattaa ruveta etsimään?
\- Kangasmetsä tai kostea kuusikko on hyvä. Myös suonlaidalta mustikkaa voi löytää etenkin kuivimpaan aikaan.
Muuttuva ilmasto voi uhata hillaa
2000-luvun huonojen hillavuosien syy pitäisi Metsäntutkimuslaitoksen vanhemman tutkijan Kauko Salon mukaan tutkia. Salon tuntuman mukaan rajuilmat ovat lisääntyneet ja ne iskevät hillan kasvualueille.
\- Sääolot kohdistuvat haavoittuvaisimpiin elementteihin, kuten avosoihin, Salo sanoo.
Hilla on ollut vaikeuksissa jo monta vuotta. Salon mukaan 2000-luvulla on ollut oikeastaan vain yksi hyvä hillavuosi. Tänäkään vuonna hillaa ei avoisoille juuri tule.
\- Pakkanen sekä kovat tuulet ja sateet pilasivat hillan kukinnan avosoilla. Lisäksi sääolot estivät pölyttäjiä lentämästä. Tänä vuonna tapahtui luonnon tuplavarmistus, että hillaa ei avosoille tule, toteaa Kauko Salo.
Puustoisilla soilla ja korpimetsissä hillaa on, mutta sato jää kaiken kaikkiaan heikoksi.
\- Vaikka kuinka ranualaiset haluaisivat hyvää hillasatoa, en sellaista voi ennustaa, sanoo Kauko Salo.

  Mustikka - takapihan superfood

Mustikkasadosta sen sijaan on tulossa hyvä.
\- Kosteilla paikoilla mustikkasadosta saadaan runsas, kertoo Kauko Salo.
Salo haluaisi, että mustikan erinomaisista vaikutuksista puhuttaisiin enemmän. Mustikka on Salon mukaan todellista superruokaa.
Vanhemman tutkijan auktoriteetillä Salo kritisoi Kiinasta tuotettuja marjoja, joita Suomessa käytetään superruokana.
\- Mustikka on vielä parempi marja kuin goji. Lisäksi sitä löytyy vielä takapihalta. Menkää hyvät ihmiset keräämään se!
Ei rallia ilman Fabriziota
Italialainen Fabrizio De Sanctis ei välttämättä tavoittele kärkisijoja Suomen MM-rallissa mutta silti rallikansa seuraa hänen menoaan silmä tarkkana. De Sanctis kuuluu kisan vakiokalustoon ja hän pitää hallussaan ennätystä, jota ei ihan lähivuosina uhata.
Tämän vuoden Jyväskylän MM-ralli on De Sanctisille jo 26. kisa keskisuomalaisilla sorateillä. Ja kaikki nämä peräkkäisinä vuosina! Se on ennätys sekä Jyväskylän että ylipäänsä koko MM-rallin historiassa. Vuonna1994 De Sanctis toimi Don Chisciotten kartanlukijana Jyväskylässä, muina vuosina osallistunut kisaan kuljettajana
Italialainen arkkitehti rakastaa omien sanojensa mukaan Suomea sekä suomalaisia. Siksi hän viihtyy täällä vuodesta toiseen. Alkuvuosina hänellä oli vaikeuksia päästä maaliin, mutta viimeiset yhdeksän kertaa De Sanctis on selvinnyt ruutulipulle asti.
Liki 30 kisaan mahtuu monenlaista tapahtumaa ja De Sanctis kokoaakin seikkailujaan yksien kansien väliin. Kirjaa varten on kasassa jo useita tarinoita menneiltä rallivuosilta Keski-Suomen metsissä. Kirjan hän on luvannut valmistuvan silloin, kun hän lopettaa ajamisen.
Ensimmäiset kantarellit kannattaa kerätä talteen
Kesän ensimmäiset kantarellit ovat nousseet maasta Hämeessä. Esiintymät ovat kuitenkin vielä niukkoja ja sienet pienikokoisia, ja esimerkiksi tatteja voidaan joutua odottamaan vielä jonkin aikaa. Sateita kaivattaisiin.
Itä-Hämeen Marttojen erikoisneuvoja Pirkko Rosti kulkee jatkuvasti luonnossa havainnoiden esimerkiksi marja- ja sienisadon tilannetta. Ensimmäiset sienet Rosti poimi jo juhannuksen tienoilla, silloin kyseessä olivat nurminahikkaat.
Maasta ovat nyt nousseet ensimmäiset kantarellit eli keltavahverot. Sieniä on kuitenkin vielä varsin vähän ja ne ovat pienikokoisia. Syynä tähän on erityisesti kuuma ja kuiva alkukesä. Viime päivien sateet ovat toistaiseksi olleet niin lyhytaikaisia, ettei niistä ole juurikaan ollut iloa sienien kasvulle.
Vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta arvelee, että sienisato saattaa kokonaisuudessaan myöhästyä, jos säät pysyvät kuivina.
\- Sienirihmastot kaipaisivat nyt useampia sadepäiviä, pienistä sateista ei ole hyötyä, sanoo tutkija Kauko Salo.
Erikoisneuvoja Pirkko Rosti kehottaa kuitenkin keräämään pienetkin sienet talteen, isoja saaliita ei kannata jäädä odottelemaan. Parhaiten kantarelleja löytää tässä vaiheessa järvien rannoilta.
Iso lasti oluttynnyreitä varkaiden matkaan Lahdessa
Teerenpelin panimon varastosta Lahdesta varastettiin lähes 200 tyhjää oluttynnyriä. Maanantain ja tiistain välisenä yönä tehty varkaus on toteutettu huolella. Poliisi etsii tekijöitä.
Poliisin luonnehdinnan mukaan röyhkeät varkaat tunkeutuivat lukitun portin läpi Liimaajankatu 9:ssa ravintola-panimo Teerenpelin panimon varastotilaan 11.-12.7. välisenä yönä.
Varkaat veivät lähes 200 kuormalavoille lastattua teräksistä 30 litran oluttynnyriä. Tynnyreiden tunnisteena ainakin osassa on teksti "Hartwall".
Poliisin mukaan tynnyreissä ei ollut sisällä olutta vaan ne olivat tyhjiä.
Anastettuja tynnyreitä on niin paljon, että paikalle on ajettu todennäköisesti kuorma-autolla.
Teerenpelin toimitusjohtaja Anssi Pyysing sanoo, että vaikka tynnyrit olivat tyhjiä, aiheutuu tynnyrien panteista yritykselle tappiota toista kymmentä tuhatta euroa.
\- Tuotannollisia katkoksia ei kuitenkaan synny. Erikoista on, ovatko varkaat olleet tietoisia siitä, että tynnyrit ovat tyhjiä, Pyysing pohtii.
Pyysing sanoo, että varkat anastivat tynnyrit uudesta varastorakennuksesta, johon ei ollut vielä asennettu liiketunnistimia.
\- Nyt tunnistimet ovat jo paikallaan, toimitusjohtaja kertoo.
Poliisi on kiinnostunut varkauteen liittyvistä havainnoista tai tiedoista.
Rikokseen liittyvät havainnot voi lähettää sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.paijat-hame@poliisi.fi tai soittaa puhelinnumeroihin 0718737547 tai 0718737321.
Luumäellä louhitaan jalokiviä
Suomen ainoa kaupallisessa käytössä oleva beryllikaivos sijaitsee Luumäellä. Berylli on kauniin vihreä korukivi, jonka arvo liikkuu sadoissa euroissa grammalta.
Luumäen beryllikaivos löytyi vuonna 1982 vahingossa, kun Kotalahdentietä rakennettiin. Louhinnan yhteydessä löytyi erikoisennäköisiä värikkäitä kiviä, joita ensin luultiin topaaseiksi.
Berylliasiantuntija Jari Vepsäläisen mukaan ensimmäiset löydökset saattoivat ollakin topaaseja, mutta myöhemmin alueelta alkoi löytyä myös berylliä.
Alue vallattiin heti, mutta alkuperäiset valtaajat luovuttivat jo muutaman vuoden jälkeen. Sen jälkeen alueen valtasivat itselleen Vepsäläinen kumppaneineen ja he ovat jatkaneen louhintaa näihin päiviin asti.

  Harvinaisuus nostaa hintaa

Kolmen miehen joukko louhii tällä hetkellä berylliä Luumäellä lähinnä harrastuksenaan. Arvokiven löytäminen ei ole helppoa, eikä sillä pääse rikastumaan, Vepsäläinen kertoo.
Beryllin löytämiseen ei ole mitään oikotietä. Tutkia voi monella tavalla, mutta tuloksia ei välttämättä tule. Luumäen kaivokseltakaan ei ole löytynyt yhtään kiveä vuosiin.
\- Jos se olisi helppoa, niin tämä ei maksaisi kuin euron kilo, mutta kun tämä on niin vaikeaa, niin tämä saattaa maksaa 120 000 euroa kilo, Vepsäläinen kertoo.
Jari Vepsäläisen esittelysalkusta löytyy usealla eri hiontatavalla hiottuja beryllejä. 34,5 karaatin mallikivi maksaa 6900 euroa.
Uniikit arvokivet menevät pääosin keräilijöille Keski-Eurooppaan.
Viron ministerit kannattavat seksuaalirikollisten kastraatiota
Viron ministeriöt kannattavat seksuaalirikollisten kastraatiota valmistelevaa lakiesitystä. Oikeusministeri Kirsten Michal ajaa lakia, joka on nyt etenemässä hallituksessa.
Oikeusministeriön mukaan opetus-, sosiaali- ja sisäministeriöt ovat antaneet periaatteellisen tukensa lain valmistelulle. Oikeusministeri Michalin mukaan nyt odotetaan vielä asiantuntijaorganisaatioiden näkemyksiä.
Oikeusministeriö kertoi toukokuun puolivälissä suunnitelmistaan, joiden mukaan seksuaalirikollisia koskevaa lainsäädäntöä ollaan uudistamassa. Sen mukaan seksuaalirikollisten hoitoa laajennetaan, myös mahdollisesti kemiallisen kastraation suuntaan.
Kastraatiota saatettaisiin käyttää ennen kaikkia lapsiin kohdistuneisiin seksuaalirikoksiin syyllistyneihin. Kastraatiota voitaisiin harkita, jos rikoksen uusimisen todennäköisyys olisi keskinkertainen tai korkea, eikä muu hoito auta.
Ministeriö arvioi, että toimenpide tehtäisiin muutamille rikollisille vuodessa.
Välittäjät ja kuntotarkastajat esiin hometalokaupoissa
Kiinteistönvälittäjien ja asuntojen kuntotarkastajien rooli hometalokaupoissa on saamassa lisää huomiota. Äskettäin oikeus tuomitsi myyjän lisäksi ensimmäistä kertaa myös talokaupan välittäjän ja kuntotarkastajan korvauksiin. Asumisterveysliitossa arvioidaan, että päätös vauhdittaa kuntotarkastusten irrottamista asunnonvälityksestä, mikäli päätös kestää ylemmissä oikeusasteissa.
Kosteus- ja homevaurioisen talon kauppa on pilannut vuosien mittaan lukuisten perheiden elämää ja terveyttä.
Sertifioitu rakennusterveystarkastaja Hannele Rämö Asumisterveysliitosta tietää, miten riitoja on yleensä setvitty käräjillä.
\- Pääsääntöisesti kiinteistönvälittäjää vastaan nostetut kanteet eivät ole menestyneet lainkaan, mutta kuntotarkastajia vastaan kanteita ei ole nostettukaan.
Nyt Pohjois-Savon käräjäoikeus kuitenkin tuomitsi kiinteistönvälittäjän ja kuntotarkastajan yhteisvastuullisesti myyjän kanssa korvaamaan talon hinnan ja muutakin ostajalle. Kuntotarkastajan taloudellista vastuuta tosin rajattiin.
Oikeuden päätöksen mukaan välittäjä ei ollut kertonut tietoonsa tulleita kosteusvaurioita ja rakennusvirheitä ostajalle. Kuntotarkastaja puolestaan oli ollut tutkimuksissaan huolimaton.
Kiinteistönvälittäjien Liiton puheenjohtaja Auli Niskanen sanoo päätöstä alalle merkittäväksi. Tarvittavina toimina hän pitää vain niitä tavallisia.
\- Koulutuksen lisäämistä ja korostetaan varmasti jatkossa yhä enemmän tälläistä ammattitaitoa, selonottovelvollisuutta.
Kuntotarkastajan tilaa yleensä myyjä, usein välittäjän suosittelemana. Kenttä on kirjava, ja puutteellisten tarkastusten raportit ovat niitä, joita joudutaan lukemaan vielä kaupanteon jälkeen, sanoo tutkimuspäällikkö Timo Peltonen Sisäilmakeskus Oy:stä. Hän setvii riitatapauksia kauppakamarin hyväksymänä tavarantarkastajana.
Peltonen korostaa, että tarkastajille on kehitetty koulutus ja tarkastuksille hyvät ympäristöministeriön ohjeet. Hän arvioi korvauksiin johtaneen oikeustapauksen merkitystä.
\- Toivottavasti se herättää tietoisuutta näistä asioista. Ja toivottavasti kuntotarkastusten tilaajat osaisivat perehtyä tähän tarkastuksen sisältöön ja vaatia kuntotarkastajalta ohjeistusten noudattamista.
Hannele Rämö Asumisterveysliitosta uskoo suurempiin muutoksiin, jos käräjäoikeustuomio kestää korkeammissa oikeusasteissa. Hän arvioi, että kuntotarkastukset tullaan irrottamaan asuntokaupasta.
\- Uskoisin jopa, että se tulisi sitten viranomaisohjatuksi ja sitä tultaisiin valvomaan jostakin ylemmältä taholta.
Lappi ei ole maakunnista velkaisin
Lapin kunnat eivät ole keskimäärin muita kuntia velkaisempia. Lapin kunnilla on keskimäärin vähemmän velkaa, kuin esimerkiksi vauraana pidetyllä Pohjois-Pohjanmaalla.
Kuntaliiton tilastojen mukaan lappilaisilla oli vuodenvaihteessa lainaa keskimäärin 1 949 euroa per asukas. Pohjois-Pohjanmaalla asukaskohtainen velkataakka oli yli 300 euroa tätä suurempi eli 2 268 euroa . Valtakunnallisestikin verrattuna Lappi jää nipin napin keskimääräisen 1 957 euron velkataakan alapuolelle.
Lapin velkaisimmat kunnat ovat Utsjoki, Kemi ja Pelkosenniemi. Utsjoella ja Kemissä velkataakka lähentelee jo 4 000 euroa per asukas. Utsjoella velkaa oli vuodenvaihteessa 3 884 euroa ja Kemissa 3 813 euroa per asukas.
Utsjoen kunnanjohtajan Matti Korkalan mukaan velkamäärä on yhä kasvamassa.
\- Kyllä se taitaa kasvaa nyt lähivuosina. Meidän investointitarpeet ovat niin suuret, ettemme voi tehdä niitä ilman velanottoa, Matti Korkala sanoo.
Pelkosenniemelläkin velkasumma on 3 456 euroa per asukas.
Näihin lukuihin verrattuna vähiten velkaantuneiden kuntien Ylitornion ja Ranuan velkamäärät tuntuvat todella keveiltä. Ranualla on velkaa vain 463 euroa per asukas ja Ylitorniolla todellakin ainoastaan 265 euroa per asukas.

  Lainat hoituvat

Myös kuntien velanhoitokyvyissä on eroja. Tästä kertova lainanhoitokate on pahiten velkaantuneista kunnista Utsjoella on Pelkosenniemellä hyvä, eli tunnusluku on molemmissa 2,8. Pelkosenniemen kunnanjohtajan Erkki Parkkisen mukaan kunta on lyhentänyt velkaa joka vuosi, vaikka sillä on ollut merkittäviä investointeja.
\- Olemme pystyneet silti joka vuosi lyhentämään velkoja, että velkarahalla ei ole tarvinnut investoida. Olemme omilla tuotoilla pystyneet investoimaan muun muassa Pyhälle ja myös peruspalveluihin, esimerkkinä palvelukodin laajennus, Erkki Parkkinen kertoo.
Sen sijaan Kemissä lainanhoitokyvystä kertova tunnusluku jää alle yhden, mikä kertoo siitä, että kunta joutuu maksamaan lainojaan lainoilla tai omaisuutta myymällä.

  Nousu ei pelota

Pari kulunutta vuotta ovat olleet velallisille mieleisiä alhaisten korkojen vuoksi. Utsjoellakin korkomenot ovat laskeneet useita kymmeniä tuhansia euroja vuodesta 2008. Nyt Euroopan keskuspankin koronnostot kuitenkin ennustavat korkojen nousua.
Utsjoella koronnosto ei kuitenkaan pelota. Kunnanjohtaja Korkalan mukaan koronnousuun on myös varauduttu.
\- Kyllä meillä on varauduttu siihen. Meillä on velkataakkaa noin viisi miljoonaa. Osa veloista on kiinteäkorkoisia ja osa vaihtuvakorkoisia. Nyt yksi suuri laina sidottiin vaihtuvakorkoiseen lainaan, että saadaan sillä sitä korkoriskiä pienennettyä, Korkala sanoo.
Pelkosenniemen kunnanjohtajan mielestä korkojen merkitys kuntataloudelle ei ole kovin suuri.
\- Korothan ovat kuitenkin hyvin alhaisella tasolla vielä tällä hetkellä. Ja uskoakseni korkotaso pyritään pitämään suht koht maltillisena Euroopan vakauden näkökulmasta, että ne eivät niin merkittävää erää näyttele ne korot kuitenkaan, Parkkinen sanoo.

  Vuosikate plussalla

Yhdenkään Lapin kunnan vuosikate ei ole negatiivinen, eli kunnat tienaavat juoksevia kulujaan enemmän.
Pohjois-Suomen maakunnista Kainuu selviytyy vielä naapureitaan paremmin. Kainuulaisilla on lappilaisiin verrattuna reilut 300 euroa vähemmän velkaa eli 1 590 euroa per asukas.
Näyttelijäkaunotar ei halua deittailla ketään
Mila Kunis on ollut erittäin iloinen erottuaan näyttelijä Macaulay Culkinista.
Syyskuussa Suomen ensi-iltansa saava _Friends With Benefits_ –elokuvan tähti **Mila Kunis** on tällä hetkellä vapailla markkinoilla.  Kunis jäi sinkuksi erottuaan näyttelijä **Macaulay Culkinista** tammikuussa. Hän kertoo viettäneensä erittäin hauskaa sinkkuaikaa ja ei tällä hetkellä edes lähtisi kenenkään kanssa treffeille.
\- Tässä elämäntilanteessa en edes haluaisi mennä kenenkään kanssa treffeille. Kuvausaikatauluni ovat sen verran tiukat. Kierrän maailmaa aina tammikuulle asti.
**Lähteet:** Digital Spy
Kelly Osbourne esti autovarkauden
Ozzy Osbournen tytär kunnostautui Lontoossa lainvartijana.
Laulaja **Kelly Osbourne** joutui lainvartijan hommiin vieraillessaan Lontoossa tällä viikolla. Kelly oli kävelemässä myöhään yöllä Lontoon kaduilla, kun huomasi kahden nuoren pojan yrittävän murtautua autoon. Mutta Kellyn yllätettyä pojat itse teosta he lähtivät karkuun.
\- Estin juuri autovarkauden, jota kaksi poikaa oli tekemässä. Huusin heille ´oi´ ja he hävisivät kuin tuhka tuuleen. En tajunnut olevani niin pelottava, Kelly twiittasi.
Laulajan poliisin työt eivät kuitenkaan loppuneet vielä siihen. Sillä myöhemmin samana iltana hän törmäsi kahteen poikaan, jotka yrittivät kaataa pientä mopoautoa.
\- Mitä hittoa täällä tapahtuu? Juuri äsken estin kahta tyyppiä kaatamasta pientä mopoautoa. Mikä Lontoon poliisia oikein vaivaa, Kelly twiittasi hetki ensimmäisen viestin jälkeen.
**Lähteet:** Music News
Kastematojen aika on Matti Ijäksen omaleimainen nuortenelokuva 
Matti Ijäksen nuortenelokuva on kertomus hapuilevasta murrosikäisestä pojasta ja hänen ensimmäisestä suudelmastaan. Kastematojen aika jäi Ijäksen viimeiseksi Ylen lasten ja nuorten toimitukselle tekemäksi työksi.
Murrosikäistä Jonttia vaivaa sekä ujous että ihastus. Kun kotonakaan ei ole muuta syötäväksi kelpaavaa kuin lauantaimakkaraa ja ainoastaan kaverilla tuntuu käyvän flaksi naisten suhteen, lähtee Jontti kiukkuisena satamaan.
Rantojen mies ja kalastaja yllättää Jontin tirkistelemästä ihastustaan kaukoputkella. Hän on sitä mieltä, ettei naisista ole muuhun kuin saamaan mielen levottomaksi, jä värvää pojan mukaansa kastematojahtiin.
"Nää kalahullut ostais niitä niin paljon kuin vaan saisivat", hän selittää tyytyväisenä setelinippua tarkistaessaan.
Palkkiorahat laitetaan tasan, sillä "business is business". Vaivanpalkaksi Jontti hakee kalastajalle lisää lämmintä ylle, ja saa myös ihailemansa Maaritin huomion - ainakin hetkeksi.
Ohjaaja Matti Iäksen ensimmäiset omat elokuvat olivat lastenelokuvia, jotka ovat saaneet Tampereen lyhytelokuvajuhlilla monia palkintoja.1980-luvun alkupuolella Ijäs siirtyi TV1:n televisioteatteriin, jossa syntyi sarja Kastematojen ajan tyyppisiä, omaleimaisia televisioelokuvia, kuten Venla-palkittu [Viimeinen keikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/31/viimeinen-keikka) (1984), [Painija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/04/painija) (1985) sekä kulttimainetta nauttiva [Katsastus](http://areena.yle.fi/1-571687) (1988).
Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Kastematojen aika näytteinä
Riittääkö lomaraha kattamaan kustannukset, kommentoi.
Suomalaiset aikovat kuluttaa tänä vuonna kesälomaan keskimäärin 1470 euroa, kertoi Nordean toukokuussa teettämänä tutkimus alkukesästä. Lomabudjetti on pienentynyt kahden viimeisen vuoden aikana.
Budjetin voi aina tehdä, mutta on eri asia pitääkö se? Onko lomailu kalliimpaa kuin käytettävissä oleva rahasumma?
Vapaaehtoisille tarvetta varsinkin lomakaudella
Seurakuntien diakoniatyö kaipaa vapaaehtoisia myös kesäaikaan. Esimerkiksi Joensuun evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän alueella aktiivisia vapaaehtoisia toimii Joensuun, Pielisensuun ja Rantakylän seurakunnissa noin 70.
Kesälomakausi ohentaa kuitenkin vapaehtoisten rivejä merkittävästi. Diakonissa Sirkku Tyrväinen vierailee kesän aikana myös vapaehtoisten normaalisti huolehtimissa paikoissa, ja tietää miten kaivattuja kävijät kohteissaan ovat:
\- Kyllähän sitä tarvetta on tuntuu olevan, olen nyt huomannut kun olen kotikäyntejä tehnyt enemmän heinäkuussa. Huomaan, että omaiset ovat lomalla, kenties matkoilla. Apua ei aina ole saatavilla ja ollaan kuumissa asunnoissa. Voisi lähteä ulkoilemaan, vilvoittelemaan puun katveeseen, jos olisi ulkoiluttaja. Niitä tarpeita on varmasti enenmmän, kuin minä edes tiedän, Tyrväinen kertoo.
Koulutettujen vapaehtoisten lisäksi seurakunnan apuna on myös niin sanottuja hiljaisia auttajia.
Eniten diakoniatyössä kohdataan taloudellisen tuen tarvetta. Diakoniatoimistosta kysytään myös kaupassa tai kirjastossa käyntiapua, ja aivan tavallista juttuseuraa.
Kaasuputkia räjäytetty Syyriassa
Itä-Syyriassa on yön aikana räjäytetty kaksi pientä kaasuputkea, kertovat paikalliset. Paikallisten mukaan kyseessä ensimmäinen hyökkäys öljyteollisuutta kohtaan neljä kuukautta kestäneen kansannousun aikana.
Valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan kyseessä ei olisi ollut sabotaasi, vaan syttymisen syynä olisi joko kuivuus tai vuoto putkessa.
Räjähdykset tapahtuivat tarkasti vartioiduilla al-Tayanan ja Busairan alueilla lähellä Irakin-rajaa. Alueella on koettu laajoja presidentti Bashar al-Assadin vastaisia mielenosoituksia. Paikalliset epäilevät hallinnon olevan syyllinen öljyputkien räjähdyksiin.
Pirkanmaalaiset ja kantahämäläiset sääksenpojat muuttavat Portugaliin
Eläintenhoitaja Markku Alanko lähti keskiviikkoaamuna lentokentälle mukanaan harvinaislaatuinen lasti. Pakettiauton takaosassa kissojenkuljetuslaatikoissa matkusti viisi kalasääksenpoikasta. Seuraavan kerran linnut pääsevät vapaaksi kaukana uudessa kotimaassaan, Portugalissa.
Sääksien muuttokuljetus on osa pitempiaikaista projektia, jolla halutaan elvyttää Portugalin sääksikantaa. Markku Alanko ei ole ensimmäistä kertaa asialla, sillä hän on aiemmin tehnyt vastaavaa yhteistyötä espanjalaisen eläinsuojeluväen kanssa.
\- Aiemmin suomalaissääksiä on istutettu Andalusiaan, missä niiden pesintä on myöhemmin onnistunut hyvin ja kanta elpynyt. Portugalin siirtoistutuksista toivotaan tietysti yhtä hyviä tuloksia, Alanko sanoo.
Yhden poikasen lähtö pelastaa sisarukset
Kaukomaille muuttavat poikaset ovat pirkanmaalaisista ja kantahämäläisistä sääksenpesistä kerättyjä puoliorpoja.
\- Kun toinen emolinnuista kuolee, jää leskelle liian iso urakka poikasten ruokkimisen kanssa. Yhden poikasen poistaminen pesästä saattaa pelastaa toisen hengen. Tällä projektilla saadaan siis paitsi elvytettyä portugalilaista lintukantaa, myös helpotettua suomalaisen emolinnun taakkaa, Markku Alanko kertoo.
Poikasen hakeminen leskilinnun puolustamasta pesästä ei kuitenkaan ole ihan yksinkertainen keikka.
\- Siinä on omat riskinsä. Ylöspäin kiipeäminen sujuu yleensä hyvin, mutta alastulovaiheessa tuppaa tulemaan häiriöitä. Aina ei vältytä puusta putoamiseltakaan, Alanko kuvailee vaativaa projektia.
Eväät pakolla alas
Lähtöpäivän aamu alkoi Valkeakoskella aikaisin ja tohinalla. Edellispäivänä mitatut, punnitut ja rengastetut poikaset saivat muun muassa matkastressiä ehkäisevät seleenipistokset.
Ensimmäiset eväät syötiin jo aamukuudelta. Villieläinhoitolaa ylläpitävä Alanko on tottunut lintujen syöttäjä.
\- Pakkosyötöksihän se näissä tilanteissa menee. Nokka auki, kala sisään, nokka kiinni. Poikaset eivät ole kovin yhteistyöhaluisia, koska ne eivät ole näin lyhyen projektin aikana tottuneet minuun. Niiden on kuitenkin pakko syödä, jotta ne jaksaisivat raskaan matkan.
Sääksenpoikasten viimeiset suomalaiseväät ennen Portugalin kalakantaan siirtymistä koostuvat Vanajavedestä nostetusta kuoreesta.
\- Se on mukavan kokoinen kala, joka pujahtaa poikasten nieluun ja kupuun helposti. Lisäksi se on sopivan rasvainen ja siksi hyvä matkaeväs. Linnut saavat vielä yhden annoksen suomalaiskalaa lentokentällä hetkeä ennen lähtöään, Markku Alanko suunnittelee.
Poikaset nousevat lainasiiville Portugalin lentoyhtiön koneessa keskiviikkoiltapäivällä. Paikallinen tutkija saattaa ne uusille kotiseuduille, missä niiden elämää seurataan jatkossa tarkasti. Kuulumisia kantautunee Suomeenkin.
JALKAPALLO: Feyenoordin valmentaja erosi
Mario Been on eronnut tehtävästään jalkapallon Hollannin liigan suurseuroihin lukeutuvan Feyenoordin peräsimessä. Hollantilaismedian mukaan syy Beenin lähtöön oli luottamuspula pelaajiston keskuudessa.
Feyenoordin on määrä pitää lehdistötilaisuus myöhemmin keskiviikkona.
Ranuan majavapariskunnan pentu kuoli
Ranuan eläinpuiston majavapariskunta on menettänyt vastasyntyneen pentunsa. Ranuan eläinpuiston eläintenhoitajan Pertti Saarijärven mukaan heinäkuun alussa majavapariskunnalle syntynyt poikanen löydettiin yllättäen kuolleena pesästään.
Ähtäriläisen majavaemon ja luxemburgilaisen majavaisän viiden päivän ikäinen esikoispoikanen todettiin kuolleeksi hoitajan mennessä katsomaan aamulla majavien pesää viime viikon perjantaina.
Elintenhoitaja Pertti Saarijärvi arvelee poikasen kuoleman johtuneen siitä, että se oli majavapariskunnalle ensimmäinen ja johtui majavaemon kokemattomuudesta.
Majavien sisäpesä oli suljettu yleisöltä, koska emolle ja pennulle haluttiin taata perherauha. Tästä huolimatta pentu menehtyi.
Majavien kiima-aika on talvella ja ne parittelevat vedessä. Kantoaika on noin 3,5 kuukautta. Poikasia majavilla on tavallisesti 1-4, amerikanmajavalla jopa 8 poikasta kerralla.
Majavat hoitavat pentuansa yhdessä. Emo hoitaa ruokkimisen ja uros kuljettaa pesään ravintoa pesän ulkopuolelta. Sisäänkäynti pesään tapahtuu vedenalaista tunnelia pitkin.
Myös Ranuan eläinpuiston pesän sisäänkäynti jäljittelee luonnonmukaista esimerkkiään. Majavat ovat yöaktiivisia eläimiä, mutta urosmajavan voi nyt nähdä myös päiväaikaan kuljettamassa ravintoa pesään.
Tähtinäyttelijä jännittää edelleen kuvauksia
Sinkkuelämää-tähti Sarah Jessica Parker myöntää, että hän hermoilee edelleen kuvauksissa.
_I Don't Know How She Does It_ -leffaa viimeksi kuvannut näyttelijä ei ole vieläkään tottunut jännitykseen.
\- Menetin ruokahaluni ja panikoin. Pyytelin ohjaajalta anteeksi, koska olin niin nolona ja tunsin, että olin tuottanut hänelle pettymyksen. Voisin paljon paremmin, jos minulle ei kerrottaisi, milloin kamera on päällä. Hermoilen aina ensimmäiset pari viikkoa kuvauksissa, Parker tuskailee.
Nainen sai kuitenkin kuvauksissa lohdutusta vastanäyttelijältään **Pierce Brosnanilta**, joka on myös varsinainen hermoheikko.
\- Hän oli myös aivan hajalla ja se lohdutti minua, Parker selittää.
**Lähteet:** Digital Spy
Rikokset ovat lisääntyneet Etelä-Savossa
Etelä-Savon poliisilaitoksella ensimmäinen vuosipuolisko on ollut kiireinen. Väkivaltarikokset ovat kasvaneet edelliseen vuoteen verrattuna jopa viidenneksen.
Myös rikoslaki- omaisuus- ja talousrikosten määrä on noussut huomattavasti. Sen sijaan rasistiseksi luokitellut rikokset ovat vähentyneet maakunnan alueella.
Poliisi on kuitenkin onnistunut pudottamaan hälytystehtävien toimintavalmiusaikaa vajaalla minuutilla, vaikka henkilötyövuosia on jouduttu vähentämään.
Norjassa ihmetellään Venäjän dopingkulttuuria
Norjalainen professori Sigmund Loland ihmettelee yhdessä Norjan yleisradioyhtiön, NRK:n kanssa Venäjän dopingkulttuuria.
\- Venäjä on iso maa, jossa on paljon urheilijoita. Heidän perinteensä dopingin suhteen ei ole kuitenkaan mikään mairitteleva, norjalainen professori Sigmund Loland sanoo NRK:lle.
Venäläisurheilijoiden dopinghistoria herätti huomiota Norjassa, kun Aleksander Kolobnev kärähti tämän vuoden pyöräilyn Ranskan ympäriajossa. Käry ei yllättänyt Lolandia.
Norjan yleisradioyhtiö NRK listaa sivuillaan 16 venäläisurheilijan tapaukset, jotka ovat jääneet viime vuosina kiinni dopingista.
Loland on norjalaisen yleisurheilukoulu rehtori ja lisäksi hän toimii maailman antidopingtoimiston, Wadan eettisessä komiteassa.
\- Jossain maissa on erilainen kulttuuri antidopingtyön suhteen. Entisissä itäblokin maissa urheiluperinteet ovat syntyneet diktatuurien aikana, jolloin doping kuului politiikkaan, Loland toteaa.
Manski uusiksi: Puro umpeen
Kouvolan keskusta muuttuu nyt vauhdikkaasti. Katu- ja puistotöiden jälkeen suunnitteilla on kävelykadun ilmeen kohennus. Muutos alkaa Manskin purosta.
Kävelykatu Manskia halkova puro rakennettiin 13 vuotta sitten. Puro on poikinut kaupunkilaisilta reilusti valituksia. Kouvolan teknisen lautakunnan jäsen Leila Lehtola kertoo, että asian korjaamiseen ei ole tartuttu rahan puutteen takia.
\- Lisäksi on haluttu miettiä tarkkaan millaista uutta Kouvolaa rakennetaan. Keskuspuistoonkin suunniteltiin suihkulähdettä tai muuta vesiaihetta, muta nyt tekeillä olevan puiston remontin yhteydessä sitä ei toteutetakaan. Keskustaa katsotaan kokonaisuutena, Lehtola sanoo.
Lehtola kertoo, että Manskin puron haittapuolena on mahdollinen turvallisuusriski. Kävelijä voi loukata itsensä, mikäli jalka lipsahtaa puron sisään. Lehtolan mukaan kaupungille on tullut kuitenkin vain vähän korvausvaatimuksia puron aiheuttamista tapaturmista.
\- Sen hygieenisyyskään ei ole parasta tasoa. Keskustassa liikkuu lapsiperheitä ja vesi ei ole puhdasta, Lehtola sanoo.
Purosta piti tulla erilainen
Lehtola oli teknisen lautakunnan puheenjohtaja ennen kuntaliitosta, jolloin Manskille haluttiin vesiaiheista somistusta. Suunnitelmat kuitenkin muuttivat muotoaan matkan varrella.
\- Suunnitelma, joka alun perin tuotiin lautakuntaan oli erilainen. Puro oli siinä leveämpi ja valaistu. Silloinen kaupunginarkkitehti piti toteutusta mahdottomana, koska kaupungin taloustilannekin oli huono. Purosta päätettiin siis rakentaa edullisempi ratkaisu.
Puron lisäksi Manskin ilmeen kokonaisuuteen kuuluvat keskellä katua olevat kivipaadet, sekä toisessa päädyssä makaava karttakivi. Puro aiotaan nyt peittää ja selvittää mitä sille tulevaisuudessa tullaan tekemään. Leila Lehtola kertoo, että tekninen lautakunta keskustelee aiheesta myös puron alkuperäisen suunnitelman laatineen ryhmän kanssa.
Kävelykatu on lunastanut paikkansa
Manskin viihtyvyyden parantaminen ei ole aivan yksinkertaista. Asiaa täytyy miettiä myös pelastuslaitoksen ja liikkeiden liikennöinnin kannalta. Tekijöitä on monta. Ilmeen suunnitteluun on kuitenkin jo varattu rahoitus ensi vuoden budjetista.
Kävelykatu on lunastanut paikkansa kouvolalaisessa kaupunkikulttuurissa. Kadulla mahtuu kävelemään ja pyöräilemään, kesäisin ilmettä piristävät kukkaistutukset ja kadulla on myös kahviloita sekä torimyyntiä.
\- Ihmiset istuvat täällä iltaisin, keskustelevat ja lukevat kirjoja. Meillä alkaa olla tällainen eurooppalainen tapa käyttäytyä kaupungissa, Lehtola sanoo.
Uudessakaupungissa voi liihotella Pilvilinnassa
Uusikaupunki on saanut uuden, suositun kulttuurikohteen. Taiteilija Raija Nokkalan taidetalo Pilvilinna avautui kesäkuussa, ja siellä on käynyt jo parisen tuhatta vierasta. Nokkala on suunnitellut taidetaloa vuosia. Pilvilinna nousi taiteilijan kesämökkitontille, mutta näyttää aivan erilaiselta kuin tavallinen kesämökki.
\- Tavallaan tämä Pilvilinna on unelma, haave. Talon ulkopuolella ovat elämän peruselementit: vesi, tuli ja maa. Näiden lisäksi yhtä tärkeää on myös se, että elämässä ollaan kulttuurin kautta arjen yläpuolella ja on näitä pilvilinnoja, pohtii taiteilija Raija Nokkala.
Pilvilinnaan virtaa väkeä eri puolilta Suomea
Heinäkuisena tiistaina talossa oli väkeä muun muassa Uudestakaupungista, Tanskasta, Oulusta, Hämeenlinnasta ja Satakunnasta.
Hämeenlinnasta saapuneet Pekka Isola ja Tuula Tesmala ovat naivistisen taiteen ystäviä.
\- Tämä on ihastuttava paikka, lasten satumaailma ja uskomattoman hieno ateljee. Iittalan naivistinen näyttely on tuttu kohde meille. Sieltä saimme tiedon tästäkin näyttelystä. Meillä on paljon julisteita kotona naivistitaiteilijoilta, myöskin Raija Nokkalan teoksia.
Serkukset Jenni Karjalainen Raumalta ja Julianna Juottonen Porista tulivat näyttelyyn mumminsa kanssa.
\- Tämä Pilvilinna on aika värikäs ja täällä on hienoja maalauksia, kertovat tytöt, jotka viihtyivät erityisesti taidetalon yläkerran parvekkeella.
Tuleminen taidetaloon keskellä kesähellettä arvellutti aluksi Juliannaa, vaikka hän itsekin harrastaa kuvataiteita.
\- Ensin ajattelin, että aika tylsää, mutta kyllä täällä on sittenkin ihan kivaa.
Naivistisella otteellakin voi vaikuttaa
Raija Nokkala on ollut päätoiminen kuvataiteilija vuodesta 2002. Lisäksi hän toimii aktiivisesti Uudenkaupungin teatterimaailmassa. Nokkala pystyy taidetalonsa emännöinnin ohella tekemään myös taidetta torniateljeessaan. Tulossa on töitä muun muassa Turun ja Pariisin Louvren näyttelyihin. Taiteilijan lempiväri on sininen, mutta käynnissä on punainen kausi. Pääteemana on asioihin vaikuttaminen omalla tavalla.
\- Kun tuon lempeää ja vähän humoristista leppoista näkökulmaa näihin asioihin niin, vaikeatkaan asiat eivät enää tunnu niin vaikeilta. Asioihin pystyy antamaan humaanin ja ihmisläheisen näkökulmansa. Toivon, että se pistäisi ihmisiä ajattelemaan, pohtii Nokkala.
Pilvilinnassa on useita kohteita samalla tontilla. Päätalon lisäksi vieraat pääsevät erilliseen näyttelytaloon sekä taidepolulle.
Taiteilija toivoo lisää kulttuurikohteita seudulle
Ajatus Pilvilinnasta syntyi jo viitisen vuotta sitten. Kaupunki on ollut hankkeelle myötämielinen. Taidetalo sai rakennusluvan aivan rannan tuntumaan ja ryhmävaraukset sujuvat matkailutoimiston kautta. Raija Nokkala kaipaa lisää vastaavia kohteita uudenkaupungin lähistölle.
\- Onneksi Outi Heiskasen oheistaidetalo on tullut Vehmaalle, mutta täältä Uudestakaupungistahan suljettiin taidetalo Ars Aarras. Toivotaan, että matkalaiset saisivat useampia kohteita kiertääkseen. Tietysti kulttuuripääkaupunki Turun läheisyys on mukavaa, sieltähän löytyy monenlaista katsottavaa.
Karhu antaa harvoin aiheen hätätiedotteeseen
Suurriistavirka-apua on tarvittu petojen karkottamisessa asutuksen liepeiltä tänä kesänä vain harvoin. Pohjois-Karjalan poliisin mukaan kontiot ovat eksyneet taajamiin joitakin kertoja Keski-Karjalassa.
Lisäksi viime viikolla metsämiehet jäljittivät poliisin pyynnöstä ilvestä.
Poliisilla on mahdollisuus varoittaa ihmisiä taajamakarhuista viranomaistiedotteella tai televisioon menevällä hätätiedotteella.
Ylikomisario Vesa Kostamon mukaan kynnys hätätiedotteen lähettämiseen karhun takia on kuitenkin hyvin korkea, koska varoittelu voi kärsiä inflaation. Lisäksi poliisille aiheuttaa ongelmia se, että tiedote houkuttaa paikalle uteliaita sivullisia.
Poliisin tueksi petotilanteissa perustettu suurriistavirka-apu aloitti nykymuodossaan kaksi vuotta sitten. Ylikomisario Kostamo kehuu metsästäjien vapaaehtoispalvelun olleen poliisille huomattava apu.
\- Poliisilla ei ole resursseja eläinten karkottamiseen eikä myöskään tuntemusta petojen toiminnasta. Vertaisin suurriistavirka-avun hyötyä jopa vapaaehtoiseen pelastuspalveluun, Kostamo sanoo.
Sodexo työllistää Oulussa
Ruokailu-, toimitila- ja kiinteistöpalveluja tarjoava Sodexo etsi keväällä henkilöstöä Oulun seudun koulutuskuntayhtymän (OSEKK) ateriapalveluiden tuotantoon. Avoimet tehtävät herättivät huomattavaa kiinnostusta ravintola-alan ammattilaisissa. Hakemuksia tuli noin 500.
Sodexo avaa elokuun alussa Oulun seudulle seitsemän uutta toimipistettä, joihin palkataan 60 henkilöä toistaiseksi voimassa oleviin työsuhteisiin. Henkilöt tulevat työskentelemään kokkeina, kassatarjoilijoina, astiahuoltajina sekä esimiestehtävissä.
Yritys voitti keväällä tarjouskilpailun Oulun seudun koulutuskuntayhtymän ateriapalveluista. Kokonaisuus kattaa seitsemän opiskelija- ja henkilöstöravintolaa, joissa Sodexo vastaa yli 10 000 ihmisen aterioista. Asiakaskunta koostuu koulutuskuntayhtymän henkilöstöstä sekä ammattiopiston ja ammattikorkeakoulun opiskelijoista.
Sopimuksen vuotuinen arvo on noin 2,5 miljoonaa euroa. Sopimuskausi kestää kaksi vuotta, minkä jälkeen Sodexolla on mahdollisuus kahden vuoden optioon.
Naisräppäri vilautti pakaroita naapurilleen - välttyi syytteiltä
Jay-Z:n suojattina tunnetuksi tullut Foxy Brown kiusaa naapuriaan. Tällä kertaa tuomarin mielestä rikoksen tunnusmerkit eivät täyttyneet.
Räppäri, oikealta nimeltään **Inga Marhcand**, vilautti takapuoltaan naapurilleen vuosi sitten kesäkuussa. **Foxy Brownille** oli jo aiemmin määrätty lähestymiskielto kyseistä naapuria kohtaan, koska hän oli häiriköinyt tätä puhelimellaan. Vilautus johti oikeuden käsittelyyn, jossa tuomari on nyt antanut vapauttavan tuomion räppärille.
**Jay-Z** löysi lupaavan Foxy Brownin 90-luvulla, mutta tämän ura ei ole sittemmin ollut nousujohteinen - neljästä julkaistusta albumista huolimatta. Brooklynin kasvatilla on ollut ongelmia lain kanssa ja hän on kärsinyt kuulon heikkenemisestä. Yksi uran valopilkuista on Brownin lyhyt jäsenyys hiphop-superryhmässä, **The Firmissä**.
**Lähteet:** BBC
Ruukki palkannut lisää väkeä Ylivieskaan
Ruukin Ylivieskan tehtaalle on palkattu kevään aikana lisää työntekijöitä suurien tilausten ansiosta. Viimeksi tiistaina yhtiö sai suuren tilauksen Ruotsiin toimitettavista teräsrakenteista.
Ylivieskan tehtaalle on rekrytoitu toistakymmentä levyseppähitsaajaa. Tällä hetkellä Ylivieskan tehtaalla on töissä noin 100 henkilöä, mikä on suurin työntekijämäärä tehtaalla vuosiin.
\- Sanotaanko, että meillä on tällä hetkellä tehtaalla positiivinen haaste töiden suhteen, kertoo Ruukin talonrakentamisen projektiliiketoiminnasta vastaava johtaja Sami Eronen.
Ruukki sai tiistaina ison urakan Ruotsiin. Yhtiö toimittaa Kaunisvaaran kaivokseen teräsrakenteita 13 miljoonan euron arvosta. Teräsrakenteet valmistetaan pääosin Ylivieskan ja Peräseinäjoen tehtailla. Maaliskuun lopussa yhtiö sai suuren sopimuksen niinikään Ruotsiin, isoon siltaurakkaan.
Eurotaantuma ei hetkauta Kokkolan asuntomessuja
Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen sanoo, ettei epävarmuus Euroopan taloustilanteen ympärillä heijastu suoraan Kokkolan Asuntomessuille. Asuntomessuille tullaan myös haaveilemaan, joten kävijämääriä taantumat eivät heiluta.
Sen sijaan tulevien messupaikkakuntien tonttikauppaa eurotaantuma voi jarruttaa.
\- Paljon ratkaisee kuitenkin paikallinen asuntotarjonta ja millaiselle alueelle messutontit kaavoitetaan. Asuntomessujen kävijämääriin taantumat eivät vaikuta, koska messuille tullaan myös haaveilemaan, sanoi Ylen Ykkösaamussa haastateltu Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
Nelostien kameravalvonta lykkääntyy
Liikenteen kameravalvonnan asentaminen Nelostielle Heinolan ja Jyväskylän välille siirtyy. Välille oli tarkoitus asentaa yhteensä 23 kameratolppaa tänä vuonna.
Ylikomisario Heikki Ihalainen sisäministeriöstä kertoo, että liikenteen kameravalvonnan asentamiseen eivät tällä hetkellä myönnetyt rahat riitä.
Viime kesänä Heinolan pohjoispuolella kokeiltu keskinopeuksien valvonta saa jatkoa vasta ehkä vuosien kuluttua. Ylikomisario Ihalaisen mukaan parhaillaan etsitään sopivaa kalustoa maailmalla käytössä olevista laitteista.
Unohdettu NHL-maaliruisku sai vielä yhden mahdollisuuden
St. Louis Blues on Post-Dispatch-lehden mukaan tehnyt vuoden kaksisuuntaisen sopimuksen Jonathan Cheechoon kanssa. Perjantaina 31 vuotta täyttävä kanadalaishyökkääjä voitti NHL:n maalikuninkuuden kaudella 2005-2006, mutta sen jälkeen ura on ollut rajussa alamäessä.
NHL-debyyttinsä kaudella 2002-2003 tehnyt Cheechoo teki suuren läpilyöntinsä kaudella 2005-2006 voittamalla NHL:n maalikuninkuuden 56 maalillaan. Kauden 2001-2002 jälkeen vain Aleksander Ovetshkin on onnistunut yhden kauden aikana tekemään enemmän maaleja.
Seuraavalla kaudella Cheechoo iski vielä 37 kihausta, mutta maalimäärät lähtivät dramaattiseen laskuun. Kaudella 2007-2008 syntyi 23 maalia ja kautta myöhemmin enää 12. Toissakaudella Cheechoo teki 61 ottelussa enää viisi maalia ja joutui farmiin Ottawassa.
Viime kaudella Cheechoo teki AHL:ssä Worcesterille tehot 18+29=47 55 ottelussa. 501 NHL-ottelua pelannut Cheechoo sai St. Louisilta sopimuksen, joka takaa NHL:ssä 600 000 dollarin ja AHL:ssä 105 000 dollarin tienestit.
USA:n ydinvoimaloita kehotetaan suojautumaan suurtuhojen varalta
Yhdysvaltain ydinturvallisuusviranomaisen asettama työryhmä kehottaa maan ydinvoimaloita varmistamaan turvallisuusjärjestelmänsä harvinaisten katastrofien varalta. Työryhmä asetettiin selvittämään, mitä Yhdysvalloissa voitiin oppia Japanin Fukushiman ydinonnettomuudesta.
Työryhmän suositukset selviävät kansainvälisten uutistoimistojen käyttöönsä saamasta loppuraportista. Julkisesti tulokset on määrä esitellä 19. heinäkuuta.
84-sivuinen raportti sisältää 34 suositusta, joissa ydinvoimaloita muun muassa kehotetaan tarkistamaan, miten hyvin ne kestävät maanjäristyksiä tai tulvia. Voimaloita myös suositellaan vahvistamaan varasähköjärjestelmiään.
Viisihenkinen työryhmä tosin huomauttaa, että Japanin Fukushiman kaltainen suurkatastrofi on Yhdysvalloissa epätodennäköinen.
Ydinvoimakriitikot olivat odottaneet työryhmän raporttia toiveikkaana. He ovat vaatineet turvallisuusviranomaista keskeyttämään uusien ydinvoimalupien ja vanhojen ydinvoimaloiden uudistuslupien myöntämisen. Tätä työryhmä ei kuitenkaan ole suosittelemassa.
\- Toiminnan jatkuminen ja uusien lupien myöntäminen eivät muodosta välitöntä vaaraa kansalliselle terveydelle tai turvallisuudelle, raportissa todetaan.
Kyseessä on Yhdysvaltain laajin ydinvoimaturvallisuuden selvitys vuoden 2001 terrori-iskun vuoksi tehdyn selvityksen jälkeen. Yhdysvalloissa on 104 ydinvoimalaitosta.
Kauppalehti: Poriin tulossa iso lauttakauppa
Amerikkalaisen öljy-yhtiön suuri lauttakauppa Porin Mäntyluodon telakalta ratkeaa syksyllä. Asiasta kertoo Kauppalehti. Lehden saamien tietojen mukaan öljy-yhtiö Anadarko Petroleum on hankkimassa noin 300 miljoonaa euroa maksavan tuotantolautan Technip Offshore Finlandilta.
Kauppalehti kertoo amerikkalaisiin offshore-lähteisiin viitaten, että Anadarko on pudottanut Mäntyluodon kovimmat kilpailijat pois tarjouskilpailusta.
Mäntyluodon telakka jatkaa myös yhteistyötään brittiläisen öljy-yhtiö BP:n kanssa. Yhtiö rakennuttaa jatkossa kaksi Spar-lauttaa Mäntyluodossa. Tästä Technip on kertonut pörssitiedotteessaan.
Technipin Ranskan pääkonttori ei kommentoi Kauppalehdelle Anadarkon lauttatilausta eikä aikataulua Spar-lautoille.
IS: Kuhmoinen rattijuoppojen rysä
Keski-Suomessa jää rattijuoppoja eniten poliisin haaviin Kuhmoisten alueella. Ilta-Sanomien tekemän valtakunnallisen vertailun mukaan poliisin tietoon tulee liki kymmenen rattijuopumusta tuhatta asukasta kohden.
Valtakunnallisesti Kuhmoinen on maan seitsemänneksi tiivein rysä kunnan väkilukuun suhteutettuna.
Myös Kivijärvi ja Kyyjärvi ovat rattijuoppotilastossa 20 pahimman joukossa.
Ilta-Sanomien vertailu perustuu tilastokeskuksen tietoihin. Kesämökkikunnat komeilevat vertailun kärjessä.
Buto on hiljaisuutta ja hitautta
Buto on Japanissa II maailmansodan jälkeen syntynyt tanssin, teatterin ja kuvataiteen maastossa risteilevä fyysisen ilmaisun muoto. Limingassa on meneillään jo kolmatta kertaa buto-tanssin kesäkurssit.
Buto -tanssin suosio on kasvanut mittaavasti jo Pohjois-Suomea myöten. Monet eri alan taiteilijat ovat viehättyneet tähän alitajunnasta nousevaan karkeaan estetiikkaan. Buto-tanssin tunnettuvuutta Oulun seudulla ovat ajaneet butotanssija/näyttelijä Liana Potila sekä ammattitanssija Henna Hanhineva.
Monitaiteellisen ryhmittymä Luotain on ollut rikastuttamassa tanssin kenttää muun muassa Tyttö ammeessa -butotanssiteoksen kautta, jonka esityskiertue sijoittui Ouluun sekä maaseutukuntiin.Tulevana syksynä työn alla on Piiat -tanssiteatteriteos yhteistyössä Vaatu Kalajoen, Heidi Kestin sekä englantilaisen Rachel Thompson'n kanssa, Jojo-Oulun tanssin keskuksen osatuotantona.
Alkuperä Japanista
Buto on Japanissa II maailmansodan jälkeen syntynyt tanssin, teatterin ja kuvataiteen maastossa risteilevä fyysisen ilmaisun muoto. Butossa olennaista on myös suhde luontoon.
Tanssiperformanssinakin luonnehditulle butolle ominaista on elämän pimeiden ja valoisien asioiden kuvaaminen. Ominaispiirteinä äärimmilleen hidastettu liike ja valkoiseksi kalkittu vartalo. Rujo ja maanläheinen tanssi ilmaisee elämän, kuoleman sekä rumuuden ja kauneuden tasavertaisina puolina. Aisteja herkistävänä, omaa sisintä kuuntelevana taidemuotona se johdattaa tekijänsä hiljaisuuden ja hitauden äärelle, alitajunnan monikerrokselliseen maailmaan.
Lähtisitkö näiden rokkareiden kanssa risteilylle?
Weezer vie fanit ja 17 muuta bändiä merelle.
**Weezer** järjestää festarit merellä ensi vuoden tammikuussa. Caribbean Festivalilla matkustetaan Miamista Meksikoon bändien esiintyessä laivalla. Laivalle lähtee myös muun muassa **Dinosaur Jr.**, **Sebadoh**, **Gene Ween**, **Yuck, Wavves, the Antlers** sekä **Free Energy.**
Rolling Stone -lehden mukaan bändit esiintyvät neljällä lavalla, jotka ovat sijoitettu ympäri laivaa. Weezerin on määrä esiintyä kannella, jossa on uima-allas ja myöhemmin sisätiloissa olevassa teatterissa.
Rockristeily ei ole mitään halpaa hupia. Yhden hengen lippu maksaa 799 dollaria, eli noin 571 euroa. Ryhmät pääsevät hieman halvemmalla.
Weezer on myös paljastanut tekevänsä yhteiskeikkoja **The Flaming Lipsin** kanssa. Keikkojen ideana on se, että bändit esiintyvät samalla lavalla ja soittavat vuorotellen biisejä.
**Lähteet:** Weezer Official, NME
Myllysillan kansi valetaan yhdessä hujauksessa
Turun uuden Myllysillan betonikannen valu alkoi keskiviikkoaamuna. Työt Myllysillalla ovat sujuneet aikataulun mukaisesti, ja silta valmistuu kahden kuukauden kuluttua. Edellinen silta notkahti viime vuoden maaliskuussa.
Kannen valu on nopea työprosessi, sillä sen tulisi olla valmis jo vuorokauden kuluttua. Tunnissa kansimuotin päälle ruiskutetaan 25 kuutiota betonia. Kaikkiaan betonimassaa menee kuusisataa kuutiota.
\- Jos kaikki menee suunnitelman mukaisesti, niin kansi on valmis torstaiaamuna. Valuprosessi kestää siis yhtäjaksoisesti 24 tuntia, kertoo työmaapäällikkö Timo Hirvasmaa.
Valmistuu aikataulussa
Hirvasmaan mukaan Myllysillan kannen pitäisi kuivua viikossa. Betoni saavuttaa tässä ajassa tarvittavan 80 prosentin purkulujuuden. Kuukauden kuluttua valusta betoni on jo niin kuivaa, että päästään eristystöihin.
\- Nyrkkisääntö on, että noin kahdessa kuukaudessa kannen valun jälkeen silta on valmis. Näin on asia tässäkin kohteessa, Hirvasmaa vakuuttaa.
Suurimpia valun jälkeisiä töitä ovat asfaltointi sekä silllan päiden maavalli- ja putkityöt.
\- Ne tulevat olemaan vielä aika kiireellisiä työkohteita, mutta aikataulussa meinataan pysyä, Hirvasmaa tuumii.
Hellepäiviä keskimääräistä enemmän
Hellepäiviä on ollut Pohjois-Savossa tähän mennessä jo enemmän kuin keskimäärin koko kesänä. Helteistä säätä on riittänyt tasaisesti koko maakuntaan.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan esimerkiksi Vieremällä lämpötila on noussut yli 25 asteen jo neljänätoista päivänä, kun tavallisesti hellepäiviä on ollut kesässään vain kuusi. Myös Vesannon ja Maaningan mittauspisteillä hellepäivä on kirjattu tavanomaista enemmän. Kuopion lentoaseman mittauspisteellä hellepäivien keskiarvo on saavutettu.
Työllisyyden paraneminen ei näy pitkäaikaistyöttömien määrässä
Yt-neuvottelujen määrä on vähentynyt alkuvuoden aikana, mutta irtisanottuja on miltei yhtä paljon kuin viime vuoden alkupuoliskolla, selviää SAK:n tekemästä selvityksestä.
Selvityksen mukaan kuluvan vuoden alkupuoliskolla irtisanottiin vajaat 5 600 työntekijää. Viime vuonna vastaavaan aikaan irtisanottuja oli runsaat 5 700. Yt-neuvottelut koskivat tammi-kesäkuussa 17 200 työntekijää, kun määrä vuotta aiemmin oli 33 000.
Työllisyystilanne paranee edelleen hitaasti, mutta samaan aikaan pitkäaikaistyöttömien määrä on jumiutunut paikoilleen runsaaseen 55 000 henkeen.
Suurimmat yt-neuvottelu- ja irtisanomisluvut olivat alkuvuonna matkapuhelinyhtiö Nokialla. Yhtiöstä irtisanottiin 500 työntekijää, ja kesäkuun yt-neuvotteluissa ilmoitettiin vähennystarpeeksi 1 400 työntekijää.
SAK:n tiedot irtisanomisista ja yt-neuvotteluista perustuvat pörssitiedotteisiin ja muihin julkisiin lähteisiin.
The Open alkaa - ja päättyy eurooppalaiskomennossa
Torstaina käynnistyvä golfin kuluvan kauden kolmas major-turnaus, British Open lienee ennakko-odotusten mukaisesti yksi lisäosoitus eurooppalaisten valta-asemasta miesten golfissa. Viisi peräkkäistä major-turnausta voittaneet eurooppalaiset saavat kovimmat haastajat Etelä-Afrikasta tai Aasiasta. Yhdysvaltain pelaajat jäävät kuokkapoikien rooliin, kun tavoitellaan golf-maailman suurinta palkintoa.
Yhdysvalloissa Washingtonissa noin kuukausi sitten pelatun US Openin ylivoimaisesti voittanut Rory McIlroy on vahvin suosikki torstaina alkavassa British Openissa.
Nuoren McIlroyn asemaa pönkittää se, että hänen kesäkuinen voittonsa US Openissa oli niin ylivoimainen. 22-vuotias pohjoisirlantilainen murskasi kilpailussa liki kaikki ennätykset. Lisäksi hän pyyhki voitollaan edellisen majorin, US Masterin karmean viimeisen päivän muistot mielestään ja on nyt valmis ottamaan askeleen todelliseksi suurpelaajaksi.
Maailmanlistan kärki haastajana
Rory McIlroyn kovimmat haastajat eivät tule entisten major-voittajien joukosta, vaan niiden pelaajien joukosta, joilla major-voittoa ei vielä ole.
Kilpailun kakkossuosikki on Luke Donald. Hän antoi viime viikonloppuna pelikunnostaan huikean varoituksen, kun mies otti selvän voiton Skotlannin avoimessa turnauksessa.
Maailmanlistan ykkönen pelasi virheettömän kilpailun. Samanlaista varmuutta kaivataan, jos tuuli ja tuiverrus iskevät British Open -kentälle viikonloppuna.
Toinen kova haastaja on Lee Westwood. Vuodesta 2009 lähtien Westwood on ollut kaikissa major-turnauksissa vähintään kerran kolmen parhaan joukossa. Vain se tärkein on jäänyt puuttumaan.
Yhdysvaltalainen voittaja olisi yllätys
Jos joku Yhdysvaltain pelaajista voittaa The Openin, niin se olisi yllätys. Vielä muutama vuosi sitten maailmanlistan kärki oli heidän hallussaan ja major-voittoja tuli tukuttain.
Nyt yksikään major-titteli ei ole amerikkalaisten hallussa. Lisäksi eurooppalaiset pelaajat ovat voittaneet viisi edellistä arvoturnausta. Sarja alkoi US Openissa hieman yli vuosi sitten.
Maailmanlistan parhaat jenkit ovat sijoilla 5,6 ja 10. Loukkaantumisista kärsivä Tiger Woods on valahtanut listalla jo sijalle 19. Vanhalle mahtimaalle luvut ovat synkkiä.
Yhdysvaltalaisista vahvimmat suosikit kilpailussa ovat maailmanlistan kärkipään miehet Matt Kuchar ja Nick Watney. Phil Mickelson ei Claret Jugia sunnuntaina kannattele.
British Open pelataan torstaista alkaen Englannissa Sandwichissa Royal St Georgesin kentällä.
Rivitaloasunto tuhoutui tulipalossa
Tuli tuhosi rivitaloyksiön käyttökelvottomaksi eilen Äänekoskella. Yksiössä ei ollut palon sattuessa ketään sisällä.
Rivitalossa Likolahdenkadulla illansuussa syttynyt palo ei ehtinyt levitä naapuriasuntoihin.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Sähkökatkos pimensi Savukosken
Laaja sähkökatkos katkaisi keskiviikkona sähköt lähes jokaiselta savukoskelaiselta, sillä enimmillään ilman sähköä oli noin tuhat taloutta Savukosken kunnan alueelta. Ukkonen vaurioitti matkapuhelinliikennettä. Sähköt saatiin takaisin kaikkiin talouksiin keskiviikkona iltapäivästä.
Rankkasateen ja kovan tuulen aiheuttama sähkövika havaittiin keskiviikkoaamuna noin kello 6.30. Koillis-Lapin Sähkön verkkopäällikön Jukka Ojalan mukaan raju tuuli ja kova sade hidastavat korjaustöitä.
Keskiviikkona iltapäivällä ilman sähköä oli vielä 361 taloutta Tanhuan ja Martin kylien suunnalla.
Laaja sähkökatkos johtuu Savukoskelle vievän sähkön syöttöjohdon eristinvioista. Viime sunnuntaina Savukosken suunnalla riehunut ukkonen on saattanut jo vaurioittaa 45 kilovoltin syöttöjohtoa. Nyt johtoa piiskannut sade ja tuuli aiheuttivat sähkönsyötön katkeamisen, kertoo Ojala.
Savukoskella satoi tiistaiaamun ja keskiviikkoaamun välisenä aikana yhteensä 71 millimetriä vettä. Myös muualla Itä-Lapissa sää on ollut raju. Jukka Ojalan mukaan Koillis-Lapin Sähkön korjausmiehet olivat liikenteessä koko yön.
Muualla Itä-Lapissa on vältytty Savukosken kaltaiselta laajalta sähkökatkolta.

  Ukkonen iski myös matkapuhelinverkkoon

Ukkosista johtuen häiriöitä havaittiin myös Savukosken matkapuhelinliikenteessä Savukosken pohjoisosissa. Soneran kentän voimakkuus on heikentynyt. Kiinteissä puhelinliittymissä ei ole Soneran mukaan havaittu vikoja.
Sonerasta kerrotaan, että vika on saatu korjattua keskiviikkona alkuillasta.
Ruuti märkää - Brasilian ykköstykki ei tuskastu
Kaksi edellistä jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruutta voittanut Brasilia on ollut yllättävissä vaikeuksissa tämän vuoden turnauksessa Argentiinassa. Tehottomuudesta kärsineen joukkueen ykköspyssy Alexandre Pato on saanut lokaa niskaansa, mutta tämä ei suostu tuskastumaan.
Kahdessa ensimmäisessä ottelussaan Brasilia on jäänyt tasapeliin. Venezuelaa vastaan koko joukkue jäi maaleitta ja Paraguayta vastaan tuloksena oli 2-2-tasapeli. Tilanne on B-lohkon päätöskierroksella se, että Brasilia ei saa hävitä Ecuadorille, jos se aikoo jatkoon.
Brasilian ykköshyökkääjänä turnaukseen lähtenyt Pato ei ole lukuisista paikoistaan huolimatta onnistunut maalinteossa. Kun vaihtomies Fred onnistui maalinteossa Paraguay-ottelussa, Patolta odotetaan tasonnostoa.
\- Olemme kaikki valmiita näyttämään arvomme. Kaikki on kiinni Manosta (päävalmentaja Menezes). Hyväksyn muutokset, jos ne auttavat joukkuetta. Jos joukkue voittaa, kaikki voittavat, Pato pohti.
\- Olen yrittänyt kovasti jokaisessa ottelussa, mutta pallo ei vain mene sisään. Se on kuitenkin normaalia hyökkääjälle. Maalit tulevat aikanaan.
21-vuotias Pato on ollut Menezesin aikana (viime kesän MM-kisojen jälkeen) Brasilian paras maalintekijä, mutta Copa Americassa tulosta ei ole vielä syntynyt. Pato ymmärtää, että odotukset ovat kovat.
\- Hyväksyn kritiikin ja ymmärrän paineet. Meidän on tehtävä maaleja, ja silloin katseet kääntyvät hyökkääjiin. On vain ajan kysymys, koska alan taas tehdä maaleja, Pato vakuutti.
Copa American lohkovaihe päättyy ensi yönä, kun B-lohko saatetaan päätökseen. Venezuela on jo varmistanut jatkopaikkansa. Brasilia ja Venezuelan kohtaava Paraguay tarvitsevat vähintään tasapelin, Ecuador tarvitsee voiton Brasiliasta mennäkseen puolivälieriin.
Haminan ohikulkutien kaivauksissa löytyi kiviuuni
Museovirasto on löytänyt kaivauksissaan vanhan kiviuunin Haminassa. Uuni on todennäköisesti peräisin 1700-luvulta, arvioi kaivaustenjohtaja Kreetta Lesell.
Kivistä rakennetun uunin sisältä on löydetty lisäksi palaneita ja palamattomia luunpalasia. Kaivaustenjohtajan mukaan uuneja löytyy yleensä rannikkoalueilta.
Museovirasto lopettaa tulevan Haminan ohikulkutien röykkiöiden kaivaukset keskiviikkona. Löytöjen tutkimustulokset valmistuvat talven aikana.
Uusi pelastuslaki tiukentaa avotulen tekoa
Uuden lain mukaan avotulta ei saa sytyttää lainkaan, jos metsäpalonvaara on ilmeinen. Aiemmin rajoitus koski vain metsäalueita tai niiden läheisyyttä tulipalovaaran aikana. Uusi pelastuslaki astui voimaan heinäkuun alusta. Laki voi kieltää muun muassa kertakäyttögrillien käyttämisen.
Kevytrakenteisten ja helposti tuulessa kaatuvien kertakäyttögrillien käyttö katsotaan avotulen teoksi. Lain mukaan avotulta ei saa tehdä toisen maalle ilman maanomistajan lupaa.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että esimerkiksi kaupunkien yleisissä puistoissa kertakäyttögrillaamiseen täytyy aina olla kaupungin lupa. Mm. Helsingin yleisillä puistoissa ja yleisillä alueilla avotulen teko on sallittu vain merkatuilla tulentekopaikoilla maaston kuivuudesta riippumatta.
Koirilla on oikeus pulikointiin - mutta ei missä tahansa
Koirien uittaminen on herättänyt keskustelua muun muassa Kouvolassa. Lemmikkien vieminen polskimaan yleisille uimarannoille on kiellettyä, mutta on myös paikkoja, joissa ihmisen parhaan ystävän on soveliasta polskia.
Lemmikkien uittamiseen soveltuvina paikkoina on pidetty kuitenkin muun muassa venelaiturirantoja, joiden yhteydessä ei ole yleistä uimarantaa. Lähtökohtana voi pitää sitä, että koiran saa muualla kuin yleisellä uimarannalla päästää uimaan vesistöön. Yksityisillä rannoilla tulee kysyä lupa maanomistajalta.
Kielto koirien viemisestä yleisille uimarannoille löytyy Suomen järjestyslaista, jota valvoo poliisi. Kielto koskee myös hevosia sekä soveltuvin osin muita lemmikkieläimiä. Esimerkiksi Valkealan Särkkien uimarannalla lemmikeillä ei ole asiaa veteen.
Kouvolassa yleisiä uimarantoja on 23. Lisäksi seudulla on joitakin yksityisessä omistuksessa olevia uimarantoja, jotka voivat olla yleisessä käytössä. Lain mukaan koiran omistajan on pidettävä huolta, ettei koira pääse yleiselle uimarannalle, jollei se ole erikseen sallittua.
Topi on Lintsin jarrumiesten kuningas
60 vuotta täyttävä Linnanmäen vuoristorata on työllistänyt Topi Lipposta jo yli puolet olemassaoloajastaan. Topi tietää, miten parhaan vauhdin saa.
Topi Lipponen on jarrumies vailla vertaa. Hän on roikkunut Vuoristoradan vaununperässä jo 36 vuotta.
Jarrumiehet kuuluvat Linnanmäen kesätyöntekijöiden aateliin. Jarrumiesten hierarkiakin on tarkka. Uuden työntekijän astuessa palvelukseen, hän saa numeron, joka pienenee työvuosien mukana. Numero yksi on varattu Topille, jarrumiesten kuninkaalle.
Topi tietää, missä parhaan kyydin saa.
\- Edessä vauhti on semmosta nykivää, joten siellä vauhti tuntuu parhaiten.
Jarrumies henkeen ja vereen
Vaunulle ei anneta vauhtia missään vaiheessa. Aivan radan alussa tulevassa ylämäessä junaa vetää vaijeri, muuten vaunua vetää painovoima. Päivän ensimmäiset junat ovat usein hieman jäykkiä, mutta lämmittyään ne kulkevat sutjakkaammin.
Radalla olevilla mäillä ei ole varsinaisia nimiä.
\- Mutkat ovat kuitenkin merkitty valojen mukaan, jotta rata olisi uusille miehille helpompi hahmottaa. Liikennevalot ovat olemassa, jotta jarrumies tietää, onko edessä ruuhkaa, Topi kertoo.
Yleensä numeron yksi saa todella pitkän työuran jälkeen, mutta Topilla kävi tuuri, sillä hän sai sen jo vuonna 1977 eli vain kahden vuoden työskentelyn jälkeen.
Nopeus riippuu miehestä
Jarrumies seisoo ajon aikana vaunun takana ja painaa tarpeen tullen jalallaan ilmajarrua.
Koko kierros kestää noin kaksi minuuttia 18 sekuntia, mutta nopeimmillaan sen voi tehdä kahdessa minuutissa. Jarrumiestä voi siis yllyttää olla jarruttamatta.
\- Vaaraa ei silti voi kenellekään aiheutua, emme me liian kovaa koskaan aja, vaikka kuinka yllytettäisiin.
Lintsin aatelisia eli jarrumiehiä on tällä hetkellä 20. Uudet miehet oppivat niksit koulutuksessa.
\- Kurssi kestää kaksi viikkoa, jonka aikana tulisi oppia ainakin pysäyttämään juna, jos ei muuta. Vaunu täytyy osata pysäyttää vaikka keskellä mäkeä. Ei voi nukkua, vaan seurata jatkuvasti muuta liikennettä radalla, jotta peräänajoja ei tapahdu, Topi selittää tomerasti.
Sotilaat asialla
Työ on vaativaa, ja radan avauduttua vuonna 1951 jarrumiehiksi rekrytoitiinkin hävittäjälentäjiä. Topi on harkinnut fyysisesti rankan työn lopettamista jo yli kymmenen vuotta, mutta ei ole vielä malttanut.
Vuoristorata on 960 metriä pitkä ja kulkee nopeimmillaan 60 kilometrin tuntivauhdilla. Tänä vuonna avatulla uudella Ukko-vuoristoradalla pääsee 105 kilometrin tuntivauhtia.
\- En ole vielä uutta rataa kokeillut, mutta ei se pelotakaan. En silti usko, että se voisi olla vanhan veroinen, Topi sanoo nauraen.
Miljoona paisui viideksi Vaasan yliopiston varainhankinnassa
Vaasan yliopisto sai varanhankinkanpanjallaan kasaan viisinkertaisesti tavoittelemansa summan. Kesäkuun lopussa päättynyt varainhankinta toi Vaasan yliopistolle 5,3 miljoonaa euroa. Alkuperäinen tavoite oli miljoona euroa.
Valtio on luvannut sijoittaa kaksi ja puolikertaisen summan yliopiston keräämän lahjoituspääoman päälle. Täten yliopisto saa varainhankinnalla lähes 18 miljoonaa euroa peruspääomaa. Yliopiston kokoon suhteutettuna Vaasan yliopiston varainhankinta onnistui erinomaisesti.
Lahjoittajia yliopisto aikoo huomioida nimeämällä saleja, kampusalueen polkuja tai pääauditorion tuoleja heidän mukaansa. Vähintään 100 000 euroa lahjoittaneet saavat pysyvän nimikkosalin Vaasan yliopistolle. Vaihtoehtoisesti lahjoittaja voi valita itselleen nimikkopolun kampusalueelta.
Vanhempi nainen hukkui aamu-uinnilla Helsingissä
Helsingin pelastuslaitos sai hälytyksen Laajasalon uimarannalle yhdeksän jälkeen aamulla. Hälytyksen tekivät paikalle saapuneet muut uimarit.
Pelastajat yrittivät vielä elvyttää naista, mutta hän oli jo ehtinyt menehtyä vähän aiemmin.
Pelastuslaitos arvelee naisen saaneen sairauskohtauksen aamu-uinnillaan.
Keihäänheittäjä saa liikaa lokaa niskaansa lajin konkareilta
Keihäsvalmentaja Leo Pusa kehottaa vanhoja mestareita tukemaan nuoria keihäänheittäjiä maan tavaksi tuleen lyttäämisen sijaan. Keihäänheitto on suomalaiselle sydämen asia. Olemme tottuneet menestykseen lajissa, joten epäonnistumisten kasaantuessa vanhat mestarit mollaavat oman lajinsa urheilijoita surutta. Myös suomalainen yleisö on armoton ja herkkä sättimään.
Suomalainen keihäänheitto on vaipunut jonkinlaiseen alavireeseen. Tero Pitkämäen kunto ei ole ollut kohdallaan ja hän jättäytyi kilpailutauolle. Ari Mannio tuotti pettymyksen Timanttiliigassa, koska häneltä odotettiin yli 80 metrin suoritusta.
\- Aina kun suomalainen huipputason keihäänheittäjä heittää alle 80 metriä, pidetään tulosta huonona vaikka se olisi ihan kohtuullinen tulos, toteaa keihäsvalmentaja Leo Pusa, joka työskentelee Pajulahdessa keihäsolympiadin rehtorina
\- Meillä on niin valtavan hyvä historia keihäänheitossa, että saavutuksia verrataan liikaa menneisiin huipputuloksiin. Pitäisi ottaa huomioon, että kisoja on paljon ja paineet ovat kovat nuorille urheilijoille.
Keihäänheitossa vanhat mestaritkin roimivat kovalla kädellä oman lajin urheilijoita.
\- Konkareiden pitäisi jakaa kokemuksiaan ja tietoaan nykyisille heittäjille. Vanhojen mestareiden arvostus ei yhtään kärsisi, vaikka he tukisivatkin nuoria heittäjiä sen sijaan, että kritisoivat niin voimakkaasti.

  Millaisena kajastaa Suomen keihästulevaisuus?

Nuorten urheilijoiden valmentaminen on kokonaisvaltaista. Fyysisen puolen lisäksi siihen kuuluu henkinen valmennus ja elämänhallinta.
Lahjakkaan nuoren valmennuksessa kartoitetaan ensin kaikki muutkin elämänpiiriin kuuluvat asiat. Jos taustalla on jokin vinossa, on se laitettava kuntoon ja rakennettava vahva tukiverkko nuorelle urheilijalle. Tärkeää on myös lahjakkuutta tukeva oikeanlainen fyysinen harjoittelu.
Pajulahden keihäsolympiadissa on mukana 33 nuorta tyttöä ja poikaa. Kokoajan on tehty yhteistyötä vanhempien kanssa ja kasvamassa on vahva sukupolvia vastuuntuntoisia keihäänheittäjiä, joilla on kaikki elämän osa-alueet hyvin hallinnassa. Henkinen valmennus on tehty paljon perusteellisemmin kuin suomalaisessa urheilussa yleensä.
\- Ryhmän nuoret keihäänheittäjät ovat myös kouluttautuneet hyvin. Joka vuosi useita kirjoittaa ylioppilaaksi ja toisilla jatko-opinnot ovat hyvin hallinnassa. Tasapaino urheilun ja muun elämän välillä on pysynyt todella hyvänä, kertoo Pusa.

  Kultainen historia Lontoosta

Tapio Rautavaara voitti keihäskultaa ja Kaisa Parviainen hopeaa Lontoon olympialaisissa vuonna 1948. Kahdeksan vuotta sitten Pajulahdessa alkanut keihäsolympiadi tähtää siihen, että joku tulevaisuuden lupauksista edustaa Suomea vuonna 2012 Lontoon olympialaisissa.
\- On kerrassaan hieno huipennus näille vuosille, jos yksikin urheilija tästä ryhmästä nousee Lontoon koneeseen, unelmoi Leo Pusa.
Forssassa Kanta-Hämeen synkin rattijuoppokanta
Forssa ottaa maakunnan rattijuoppotilaston ykköspaikan, kun lasketaan kuinka paljon kiinnijääneitä on vuosittain suhteutettuna kunnan asukaslukuun. Kakkostilalle nousee Riihimäki ja kolmas on Hämeenlinna. Tilastoja kokosi Ilta-Sanomat.
Ilta-Sanomat on tehnyt Tilastokeskuksen tietojen perusteella vertailun, jossa Suomen kunnat on laitettu järjestykseen sen mukaan missä rattijuoppoja jää kiinni eniten väkilukuun suhteutettuna.
Kanta-Hämeen kyseenalaisen ykköspaikan ottaa Forssa, jossa viime vuonna jäi kiinni 6,3 rattijuoppoa 1000:tta asukasta kohden.
Toiseksi synkin tilasto on Riihimäellä. Siellä napattiin 5,7 rattijuoppoa tuhatta kuntalaista kohden. Hämeenlinnassa luku on 4,8 jolla irtoaa kolmas sija.
Kanta-Hämeen maalaiskunnista pahin on Jokioinen, jossa oli 4,7 rattijuoppotapausta tuhatta asukasta kohden. Sen perässä Loppi: 4,5.
Lukuja selitetään muunmuassa kesäasukkailla ja korkeilla liikennetiheyksillä, jolloin rattijuoppoja mahtuu ohikulkuliikenteen mukaan.
Suomen mustin kunta on pieni Ahvenanmaan saaristossa sijaitseva Kökar, jossa oli jopa 15,4 rattijuoppoa. Kunta on erittäin suosittu mökkikunta.
Lomat hiljentävät lounasravintolat
Kesä on monille ravintoloille kiireisintä aikaa, mutta monissa lounasravintoloissa asia on päinvastoin. Useat työssäkäyvien ja opiskelijoiden lounaspaikat laittavat heinäkuuksi lapun luukulle, kun asiakkaatkin viettävät lomaa.
Amican ravintoloista heinäkuun kiinni ovat ainakin keskustan Technopoliksen Konnekti ja Linnanmaan Technopoliksen Misteli. Linnanmaalta löytyy kuitenkin toinen Amican ravintola, jossa lounasta voi käydä nauttimassa läpi kesän.
\- Olemme lähiympäristön ainoa ravintola joka on tällä hetkellä auki, joten asiakkaita riittää kesälläkin. Muissa ravintoloissamme tilanne on arvioitu asiakaskunnan mukaan. Monet yritykset pitävät heinäkuun lomaa joten ravintolaakaan ei ole järkeä pitää silloin auki, ravintola Smarthousen ravintolaesimies Katriina Ylikoski kertoo.
Saman selityksen antaa Oulun helluntaiseurakunnan LounasKeitaan pääemäntä Pia Lämsä.
\- Monen vuoden ajan ollaan pidetty heinäkuu kiinni, kun asiakkaitakin käy niin vähän. Vähän jännittää aina elokuussa avata, että muistavatko asiakkaat tulla takaisin, mutta kyllä he sieltä aina sitten tiputellen palaavat, Lämsä naurahtaa.
Yliopisto on kesäisin hiljainen, joten ravintolatkin ovat sulkeneet ovensa. Tällä hetkellä Linnanmaan kampukselta löytyy vain yksi avoinna oleva ravintola normaalin kuuden sijaan.
Kaikki eivät lomaile
Kaikki yritykset eivät kuitenkaan laita toimintaansa paussille kesällä, joten työssäkäyviä lounastajia riittää. Näin ollen Oulusta löytyy myös reilusti koko kesän auki olevia lounasravintoloita.
Antell-Catering oy:n toimitusjohtaja Tomi Lantto kertoo, että vaikka muutamat Antellin Oulun henkilöstöravintoloista ovatkin kesällä osittain suljettuina, suurin osa palvelee läpi kesän.
\- Kiinni olevat paikat ovat sieltä pienimmästä päästä ja aukioloajat sovitaan ihan asiakasyritysten tarpeiden mukaan. Joustavuutta löytyy, esimerkiksi jos asiakas haluaa järjestää kiinni olevassa ravintolassa tilaisuuden, niin siinä tapauksessa keittiö avataan.
Lomalaiset lounaalla
Lounasravintoloissa käy työntekijöiden lisäksi myös lomalaisia. Sijainnista riippuen lomanviettäjiä saattaa ravintoloissa näkyä jopa työssäkäyviä enemmän. Esimerkiksi Oulun automuseon lounasravintola Cafe Caroliinassa kesä on sesonkiaikaa.
-Tämä kun on tässä automuseon yhteydessä ja museoliput tästä kuitenkin myydään, niin olemme auki koko kesän joka päivä. Lounastajia on riittänyt hyvin, lomalaisia on käynyt paljon. Loppukesästä käy myös ulkomaisia asiakkaita Keski-Euroopasta, kun heillä alkavat lomat, Cafe Caroliinan kokki Kauko Litendahl kertoo.
Liiketullin Taverna puolestaan hiljenee lomien takia hieman. Poikkeuksia aukioloaikoihin ei kuitenkaan tehdä kuin sunnuntain kohdalla, jolloin paikka on kiinni.
-Heinäkuu on kuukausista hiljaisin, mutta asiakkaita riittää siitäkin huolimatta sen verran, että täysmiehityksellä mennään. Lähellä on paljon yrityksiä ja rakennustyömaita, sellainen vakioporukka meillä käy kesälläkin, yrittäjä Merja Suorsa kertoo.
WSJ: Murdoch harkitsee myyvänsä suosittuja brittilehtiään
Salakuunteluskandaalin ryvettämä Rupert Murdochin News Corp -yhtiö harkitsee omistuksessaan vielä olevien brittilehtien myyntiä, kertoo Wall Street Journal. Lehden mukaan yhtiö suunnittelee The Sunin, The Timesin ja The Sunday Timesin myyntiä. Lehdet ovat Britannian parhaiten myyviä.
Iso-Britannian pääministerin David Cameronin mukaan News Corpin olisi nyt jätettävä fuusioasiat ja sen sijaan selvitettävä aiheuttamansa sotku.
Wall Street Journalin tiedot perustuvat nimeämättömiin lähteisiin. Lähteiden mukaan Murdochin yhtiö selvittelee, olisiko joku kiinnostunut ostamaan News Internationalin, johon brittilehdet kuuluvat.
Murdoch on tiettävästi ollut pitkään myyntiä vastaan, sillä hän itse pitää News Internationalia lempiosanaan yhtiössään. Myyntiä on ehdotettu jo aikaisemminkin, mutta Murdoch on henkilökohtaisesti torpannut sen aina, WSJ kirjoittaa.
Journalin mukaan ostajia tytäryhtiölle ei kuitenkaan ole ilmaantunut sanomalehtien huonon taloustilanteen vuoksi.
Wall Street Journal kuuluu myös Murdochin mediayhtiöön.
Kirjurinluodon kesäravintolaan murtauduttiin
Kirjurinluodon kesäravintolaan murtauduttiin avajaisviikonloppuna. Varkaat pääsivät sisään lauantaina aamuyöllä kello 03.00 aikaan rikkomalla ulko-oven ikkunan. Ravintolasta vietiin tupakka-automaatti ja sytyttimiä, muut tuotteet saivat olla rauhassa. Poliisi tavoitti nuoret varkaat nopeasti.
Varkaat löytyivät Kirjurinluodon kesäravintolassa olevan kameravalvonnan sekä poliisikoiran avulla.
Tekijöitä on neljä ja kaikki ovat kiinniotettuina Porin poliisilaitoksella. Varkaista kolme poikaa on syntynyt vuonna -96 ja yksi vuonna -97.
Osa anastetuista tupakoista on saatu takaisin.
Joka kolmas nuori ylittää tilinsä ainakin kerran vuodessa
Kolmannes nuorista suomalaisaikuisista ylittää tilinsä ainakin kerran vuodessa. Pohjoismaisittain suomalaisnuorten tilanne on kuitenkin hyvä – esimerkiksi norjalaisista tili ylittyy lähes 40 prosentilla.
Sampo-pankin tekemän tutkimuksen mukaan Suomessa joka kuukausi tili ylittyy seitsemällä prosentilla 18–27-vuotiaista.
Suomalaisnuoret hoitavat pankkiasiansa nykyään pääosin verkossa. Ainoastaan neljä prosenttia käyttää muita laskunmaksutapoja.
Vain puolet nuorista koki saaneensa koulusta riittävästi valmiuksia taloutensa hoitamiseen.
Tutkimukseen haastateltiin 3 000 nuorta aikuista Pohjoismaissa ja Irlannissa.
Ruisrock-bändiltä oma olut
Suomen ensivisiittinsä viime viikonloppuna tehnyt Elbow laajentaa  repertuaariaan musiikin ulkopuolella: bändin nimissä julkaistaan  erikoisolut.
Juoman nimi ei kuitenkaan mukaile suoraan bändin nimeä, vaan se on otettu **Elbow'n** uusimman albumin nimestä - _Build A Rocket Boys!_
Manchesteriläisbändi vietti panimolla maistelusessioiden sarjan, ennen kuin se löysi sopivan maun ja värin nimikko-olueensa. He päätyivät mietoon bitter-olueen.
Bändin ystävien on turha haikailla bitterin perään Suomessa, sillä sitä on saatavilla vain saarivaltakunnassa tynnyritavarana, valikoiduissa pubeissa. Tarjoiluaika on lyhyt: Elbow-olutta saa vain syys-lokakuun ajan.
**Lähteet:** NME
Elämä ilman dialyysikonetta on luksusta
Kouvolalainen Henri Jussila viettää pitkästä aikaa liikunnallista kesää. Vaikeampina aikoina hän oli sidottu dialyysikoneeseen. Jussila sai pari kuukautta sitten uuden munuaisen - jo toisen kerran toiselta ihmiseltä.
Munuaissiirtoja tehdään Suomessa vuosittain vajaat 200. Uusi laki on lisännyt siirrettävien elinten määrää, koska nyt ei enää tarvita luovuttajan eikä omaisten lupaa aivokuolleen elinten käyttämiseen. Tieto siitä että luovuttaja olisi suostunut toimenpiteeseen riittää.
Ainoa näkyvä muisto parin kuukauden takaisesta leikkauksesta Henri Jussilan kehossa on leikkausarpi.
\- Jos paljon liikkuu niin se vähän jomottaa nivusten kohdalla, Jussila luonnehtii leikkauksen lieviä jälkivaikutuksia.
Jussila sai keväällä aamukuudelta soiton, että hänelle olisi tarjolla munuainen. Hän oli soiton aikaan suorittamassa dialyysiä. Dialyysi tarkoittaa veren puhdistamista kuona-aineista. Menetelmää käytetään munuaisten toiminnan korvaajana munuaisten vajaatoiminnassa.
\- Tein dialyysin loppuun, löin tavarat kasaan ja lähdin taksilla Kotkaan, Jussila kertoo.
Siirrännäinen alkoi toimia heti
Kymenlaakson keskussairaalassa henkilökunta keräsi kasaan paperiaineiston Jussilan sairauteen liittyen. Sen jälkeen hän jatkoi taksilla matkaa Helsinkiin munuaisensiirtoleikkausta varten.
\- Lopulta kirurgi haastatteli minut ja tarkasti paperit. Neljän maissa siirryttiin leikkaussaliin, Henri Jussila kertoo.
Kaksi tuntia kestänyt leikkaus onnistui hyvin. Siirretty munuainen alkoi toimia heti. Joillakin potilailla munuainen voi käynnistyä jopa kuukauden viiveellä.
Jussila ei tiedä munuaisen lahjoittajan henkilöllisyyttä, mutta arvelee, että se on peräisin naiselta.
\- Leikkausarpi on niin lyhyt. Ei siitä kovin isoa munuaista saada työnnettyä sisään.
Dialyysit määrittelivät päivärytmin
Ensimmäisen siirrännäismunuaisen Jussila sai isältään vuonna 1994. Se kuitenkin tuli tiensä päähän 16 vuoden käytön jälkeen.
\- Tuli muita vaivoja ja jouduin sen takia vähentämään hylkimisenestolääkettä, Jussila kertoo.
Hän kertoo käyneensä sen jälkeen läpi rankan dialyysivaiheen. Puolen vuoden ajan hän kävi säännöllisesti dialyysissä sairaalassa, kunnes sai laitteen kotiinsa.
\- Dialyysi oli helppoa tehdä itse, kun opetteli Kotkassa pistämisen. Se meni aika rutiinilla.
Dialyysi oli tehtävä joka toinen päivä. Hoitokerta kesti noin viisi tuntia kerrallaan. Jussila joutui suunnittelemaan päivänsä dialyysien mukaan.
\- Tein töissä yövuoroa, joten siitä ei ollut aikataulullisesti niin isoa haittaa. Yötyö rasitti tietysti, mutta päivällä ehti nukkumaan, Jussila sanoo.
Jussila työskentelee Sanomapainon postituspuolella. Hän ottaa lehtiniput vastaan ja vahtii koneita.
\- En viitsinyt dialyysiaikanakaan olla töistä pois. On sen verran mukavaa kun saa olla töissä, Jussila sanoo.
Aika, jolloin Jussila oli dialyysikoneen varassa, oli raskasta fyysisesti, mutta myös henkisesti.
\- Olihan se kun joutui aina suunnittelemaan milloin sen tekee. Jos sattui olemaan menoja, joutui siirtämään dialyysin, mutta sitä ei voi siirtää maksimissaan kuin kaksi päivää.
Kesä kuluu pyöräillessä
Onnistuneen munuaissiirron jälkeenkin tulehdusvaara on edelleen olemassa. Henri Jussila kertoo, että hänen immuniteettinsa on heikko.
\- Vaarana on että kroppa alkaa hylkiä siirrännäistä, ennen kuin se paranee omalle tasolleen, hän kertoo.
Hygieniasta on pidettävä erityistä huolta. Myös elämäntapojen on oltava kunnossa. Saunailtoina Jussila juokin vissyä oluen sijaan.
\- Alkoholia ei ole tullut muutenkaan enää juuri nautittua. Siihen on jo tottunut.
Elämä ilman dialyysikonetta on mahdollistanut sen, että Jussila voi suunnitella päivänsä mielensä mukaan.
\- Onhan tämä aika luksusta, hän sanoo.
Suurempien rajoitteiden poistuttua hän on aloittanut aktiivisen urheiluharrastuksen. Tällä hetkellä lajeina ovat kävely ja pyöräily.
\- Myöhemmin kun saan luvan, tarkoitus on alkaa harrastaa kuntosalia ja vauhdikkaampaa urheilua. Kontaktilajit ovat kuitenkin poissa laskuista, Jussila sanoo.
Pyörällä Jussila kertoo tekevänsä keskimäärin 20 kilometrin lenkkejä päivittäin. Jos sää on huono, hän ajaa kuntopyörää sisätiloissa. Kouvolan seudun tienoot alkavat olla innokkaalle pyöräilijälle jo tuttuja.
\- Ympyrät alkaa tuntemaan jo turhan hyvin. Pidemmälle ei oikein voi lähteä kun 60 kilometriä alkaa olla pisin matka, jonka jaksaa ajaa, Jussila sanoo.
Henkilöauto romuttui pahoin ulosajossa Rovaniemellä
Henkilöauto suistui tieltä ja päätyi ojaan Kittiläntiellä Rovaniemellä keskiviikkoaamuna. Kuljettaja ja matkustaja selvisivät kuitenkin säikähdyksellä.
Pelastuslaitos sai irroitettua autossa olleen kuskin ja matkustajan nopeasti pois autosta. Ojaan päätynyt auto romuttui ulosajossa täysin.
Pelastuslaitoksen mukaan autossa olleet loukkaantuivat lievästi. Pelastuslaitos ei vielä tiedä syytä onnettomuuteen.
Onnettomuus tapahtui noin kello yhdeksän aikaan Kittiläntiellä Tapionkylän kohdalla parikymmentä kilometriä Rovaniemeltä pohjoiseen päin.
Pieksämäkeläinen käsilaukkuvoro tunnusti tekonsa
Pieksämäen poliisi on selvittänyt viime viikolla tapahtuneen ryöstön. Polkupyörällä liikkunut mies anasti viime viikon tiistaina käsilaukun rollaattorilla liikkuneelta iäkkäältä naiselta.
Kun nainen oli yrittänyt pitää kiinni laukustaan, mies oli vetäissyt laukun itselleen niin lujaa, että nainen kaatui ja loukkasi lonkkansa.
Tekijä vei laukusta 60 euroa ja etukortin. Pieksämäkeläinen 27-vuotias mies on tunnustanut teon.
Presidentin veli haudattiin Afganistanissa
Tuhannet ihmiset kokoontuivat eteläiseen Afganistaniin hautaamaan presidentti Hamid Karzain veljeä. Ahmed Wali Karzai ammuttiin eilen kotonaan Kandaharissa. Presidentti osallistui hautajaisiin, jotka pidettiin tiukkojen turvatoimien saattelemana.
Presidentti Hamid Karzai osallistui viranomaisten ja heimojohtajien kanssa aamupäivällä hautajaisseremoniaan Kandaharin kaupungissa. Seurue siirtyi sitten läheiseen Karzin kylään laskemaan Ahmed Wali Karzain perheen sukuhautaan.
Hautajaisia vartioivat tiukat turvatoimet. Naapurimaakunnan Helmandin kuvernööri vältti matkalla hautajaisiin vain niukoin tienvarsipommin, joka haavoitti kahta hänen saattueensa jäsentä.
Wali Karzain henkivartijoiden päällikkö ja perheen pitkäaikainen luottomies ampui hänet kuoliaaksi tiistaina. Ampuja oli perheen palveluksessa seitsemän vuotta. Taliban-liike kertoi palkanneensa miehen.
Viranomaiset kuitenkin selvittävät, oliko taustalla kuitenkin esimerkiksi henkilökohtaisia kiistoja. Muun muassa länsimaiset tiedustelulähteet epäilevät, että Taliban olisi pystynyt soluttautumaan Karzain lähipiiriin.
Kandaharin maakuntaneuvoston johtajana toimineen ja heimoyhteisön päällikön asemassa olleen Wali Karzain kuolema aiheutti vakavan valtatyhjiön Kandaharin maakunnassa, jossa on viime vuosina käyty erittäin raskaita taisteluita Talibania vastaan.
Huhtikuussa Kandaharin poliisipäällikön tappoi hänen oma henkivartijansa.
Himotus panee tanssimaan
Himotus on uusi pohjoiskarjalainen yhtye, joka seilaa sulavasti kansanmusiikin, popin ja rockin välimaastossa. Vuoden vanhalla yhtyeellä on jo nyt vankka kannatus.
Yhtye sai alkunsa Minttu Hellsténin otettua yhteyttä Venla Pornaan viime vuoden Kihaus-folkissa.
\- Mulla oli muutamia biisejä takataskussa ja olin jo pitemmän aikaa kypsytellyt ajatusta sellaisesta bändistä, joka olisi kansanmusiikin, popin ja rockin sulauma, kertoo Hellstén.
\- Olin myös miettinyt jo jonkin aikaa, että Venlan kanssa olisi kiva pistää joku projekti pystyyn, jatkaa Hellstén.
Yhtye on saanut hyvän vastaanoton jo ensimmäisillä keikoillaan.
\- Hyvää palautetta on tullut todella paljon. On ollut myös hienoa huomata, että porukka on tanssinut keikoilla, eikä vaan pönöttänyt paikoillaan, kertoo Porna.

  Laaja soitinarsenaali

Himotuksella on käytössään paljon akustisia tai puoliakustisia soittimia, joihin ei välttämättä rokkikeikoilla törmää. Himotuksen soitossa kuullaan muun muassa kanteletta, viulua, haitaria, bouzoukia ja munniharppua.
\- Kun lähtee keikalle tuollaisen kattauksen kanssa niin väistämättä tulee eteen mikitysongelmia. Meillä on bändissä myös rummut ja sähköbasso. Akustiset soittimet pitää saada kuulumaan sieltä alta, sanoo Porna.
Himotuksen kaikkien seitsemän jäsenen soittotaustakin on hyvin monipuolinen.
\- Meidän bändistä löytyy kansanmusiikin opiskelijoita, konservatoriossa opiskelevia, monilla on vankka rokki-bändi -tausta ja osalta löytyy vielä klassisen musiikin koulutustakin, selvittää Porna.

  Tähtäin ulkomailla

\- Tässä on vuoden aikana saatu todella hyvin oma soundi kasaan ja nyt pyritään kehittymään yhtyeenä ja hiomaan sitä soundia, kertoo Porna
\- On hienoa huomata myös se, että joka jäsen bändissä on täysin sen takana mitä tehdään ja sitoutunut kehittämään bändiä eteenpäin, jatkaa Hellstén.
Yhtye yrittää tällä hetkellä saada mahdollisimman paljon näkyvyyttä ja keikkakokemusta ympäri Suomen. Tavoite on kuitenkin korkeammalla.
\- Kyllä ulkomaillekin on tarkoitus jossain vaiheessa lähteä. Uskon, että tällaiselle musalle on varmasti oma rakonsa, toteaa Hellstén.
Himotuksen voi nähdä livenä seuraavan kerran keskiviikkona 13.7. Kuunari Elinassa kello 20.30 ja torstaina 14.7. torilavalla kello 13.15.
Viljasadosta tulossa keskimääräistä parempi
Viljasadosta odotetaan keskimääräistä parempaa Keski-Suomessa. Kasvukausi on ollut suotuisa, eikä vilja ole vielöä päässyt lakoontumaan voimakkaiden ukkospuuskienkaan alla.
Pro Agria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen kertoo, että ohran ja kauran kasvu on runsaan viikon etuajassa ja puntiaika alkaa maakunnassa kolmisen viikon kuluttua.
Kasvukausi on ollut suotuisa, joten satonäkymiä pidetään normaalia parempina.
Myös kuivaheinän sadosta saatiin hyvä Keski-Suomessa. Kuivaheinä on pääosin korjattu jo maakunnassa.
Kamarimusiikkisävelet johdattavat Kuhmoon
Kuhmon kamarimusiikkifestivaali on maankuulu välittömästä tunnelmastaan. Kamarimusiikin ystävät kansoittavat 18 päivän ajan muutoin hiljaisen Kuhmon kaupungin tienoot.
Tiistaina Kuhmon kirkkoon kokoontui 650 ihmistä kuuntelemaan reilu 300 vuotta sitten eläneen J.S.Bachin klassikoita. Kantaesityksenä saatiin kokea Jukka Tiensuun tilausteos Bachin kolmanteen Brandenburgilaiseen konserttoon.
Kamarimusiikkifestivaalia vietetään Kuhmossa nyt 42. kerran.
Elcoteq aloittaa yt-neuvottelut
Teknologiayhtiö Elcoteq aloittaa yt-neuvottelut. Yhtiön suunnitelmissa on mahdollisesti työntekijöiden lomautuksia, työsuhteiden osa-aikaistamisia sekä irtisanomisia. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä, Elcoteq kertoo.
Yhtiön toimitusjohtaja Jouni Hartikainen ei osannut keskiviikkona arvioida kuinka suuri osa työntekijöistä lomautetaan tai irtisanotaan.
\- Tilanne on erittäin valitettava. Yt-neuvottelut aloitetaan käytännössä heti, sanoi toimitusjohtaja Jouni Hartikainen.
Uudelleenjärjestelyjä ja tehostamisia toteutettaneen myös maailmanlaajuisesti Elcoteqin tytäryhtiöissä. Yhtiö työllistää Suomessa reilut sata ihmistä, maailmanlaajuisesti vajaat 8 000.
Yhtiön edellinen yt-kierros päättyi viime marraskuussa parinkymmenen työntekijän irtisanomiseen tai lomauttamiseen Suomessa.
Elektroniikan sopimusvalmistaja Elcoteq tekee tunnetuille tuotemerkeille laitteita puhelimista digisovittimiin.
Lapin luomuala kärsii heikosta neuvonnasta
Luomutarkastaja Ritva Pesosen mukaan luomuyrittäjien heikko määrä johtuu alan neuvojien puutteesta. Luomutiloja on Lapissa nyt kuutisenkymmentä. Määrä on laskenut puoleen vuosituhannen vaihteesta.
Ritva Pesonen on tehnyt Lapissa luomutarkastuksia 13 vuotta. Sinä aikana tarkastettavien luomutilojen määrä on vain laskenut.
\- Syy siihen on selkeä. Kukaan yrittäjä ei saa Lapissa tietoa riittävällä tavalla luomusta. Täällä ei ole virallisia omia luomuneuvojia, vaan sitä tiedotustyötä tehdään muun työn ohella, harmittelee Pesonen.
Luomukysyntä ylittää tällä hetkellä reilusti tarjonnan. Pohjois-Pohjanmaan Luomuyhdistyksen puheenjohtaja uskoo, että myös Lapissa luomubisnes olisi kannattavaa.
\- Luomulle kysyntää olisi Lapissa aivan varmasti jo runsaan matkailunkin vuoksi, uskoo puheenjohtaja Anna-Leena Vierimaa.
Vierimaa epäilee, että Lapissa toimisi nykyään yhtään luomuun keskittynytt yhdistystä.
\- Yrittäjät on Lapissa hajallaan, että ehkä se verkostoituminen on hankalaa senkin vuoksi. Mutta heikommin siellä saadaan varmasti tietoa ja luomusanaa levitettyä kun ei ole organisaatiota, uskoo vierimaa.

  Syötkö tietämättäsi luomuruokaa?

Luomutarkastajan mielestä myös luomun jatkojalostusporrasta pitäisi kehittää, esimerkiksi teurastamojen osalta.
\- Lapissa kasvatetaan runsaasti esimerkiksi luomulampaanlihaa, kuitenkaan teurastamot eivät toimi vielä luonnonmukaisesti. Tästä syystä moni saattaa syödä tietämättään luomuruokaa, koska lammas on kasvatettu luonnonmukaisesti, mutta teurastus on tehty epäluomumaisesti. Tämän vuoksi pakettiin ei voi laittaa luomu-merkkiä, kertoo Pesonen.

  Hallitus haluaa vahvistaa luomua

Uudessa hallitusohjelmassa luomuruoan osuus halutaan nostaa vahvasti ylöspäin. Hallitusohjelmassa mainitaan myös maatalouden byrokratian vähentäminen, tukien suuntaaminen aktiivituotantoon, perheviljelmien tuotantoedellytysten turvaaminen ja ympäristötuen ehtojen muuttaminen vastikkeellisemmiksi.
Luomutukia ei hallitusohjelmassa mainita.
Hinattava kompressori varastettiin Kemijärvellä
Varkaiden matkaan on lähtenyt kallis ilmakompressori Ruskon Betonin pihalta.
Poliisi kertoo, että hinattava kompressori on anastettu Ruskon Betonin pihalta sunnuntain ja tiistain välisenä aikana. Laitteen arvo on uutena noin 25 000 euroa.
Varastettu laite on väriltään keltamusta ja merkiltään Atlas Copco. Lisäksi laitteen kyljessä on teksti XAS137.
Mahdollisista havainnoista pyydetään ottamaan yhteyttä Kemijärven poliisin numeroon 071 87 66 040.
Omakotirakentaminen tavanomaisen vilkasta kesällä
Omakotirakentaminen on kesän edetessä hieman vilkastunut Meri-Lapissa.
Esimerkiksi Keminmaassa rakentamisen vauhti on tiivistynyt kesää kohti.
\- Lupia on myönnetty vajaa parikymmentä, kertoo rakennustarkastaja Jarkko Hannunen.
Koko vuoden lupamäärän hän epäilee kuitenkin jäävän hieman viimevuotisesta.
Uusia taloja nousee viime vuonna Pörhölän omakotialueen laajennukselle, joka valmistui viime vuonna. Kunta kehittää muutenkin moottoritien tuntumassa olevaa Pörhölänkankaan aluetta, kertoo Jarkko Hannunen.
\- Parhaillaan käynnissä on erityisesti talvisin kapeaksi käyvän Pörhöläntien leventäminen. Syksyllä taas alkaa päiväkodin rakentaminen Pörhöläntien eteläpäähän, Hannunen kertoo.
Kemissä lupamäärän arvioidaan olevan hieman viimevuotista suurempi. Rakentajat urakoivat uusilla Nauskan ja Jungon omakotialueilla.
Torniossa omakotirakentaminen näyttää rakennusvalvonnan arvion mukaan olevan viimevuotisessa tahdissa, mutta kokonaisuutena rakentaminen on hieman vilkastunut viime vuodesta.
Evira: Testatuissa sarviapilan siemenissä ei jälkiä EHEC-bakteerista
Evira on saanut valmiiksi ensimmäiset laboratoriokokeet, joissa on testattu kaupoista pois vedettyjä egyptiläisiä sarviapilan siemeniä. Testeissä ei ole löydetty Euroopassa EHEC-epidemian aiheuttanutta bakteeria.
Eviran pääjohtaja Jaana Husu-Kallio kertoo, että ensimmäisenä on testattu helsinkiläisestä Ekolosta ja ylivieskalaiselta Kärkkäiseltä myynnistä vedetyt egyptiläiset siemenerät, joiden epäiltiin olevan EHEC-bakteerin saastuttamia.
\- Olemme ottaneet kaikkiaan parikymmentä näytettä. Olemme tutkineet sekä siemeniä että niistä idätetyttyjä ituja, ja jälkiä bakteerista ei ole näistä ensin testatuista löydetty. Muiden kaupoista vedettyjen erien testaaminen vie vielä hetken aikaa, toteaa Husu-Kallio.
Evira tiedottaa heti löydöksistä, mikäli lopuista testieristä löytyy EHEC-bakteeria.
Husu-Kallion mukaan Ekolo on saanut yhteyden nettiasiakkaisiinsa, ja varoittanut heitä käyttämästä siemeniä. Liikkeestä oli myyty tuotetta kahdeksan pussia. Kärkkäiseltä taas ei ehditty myydä siemeniä.
Evira kehotti viime viikolla maahantuojia ja kauppoja poistamaan egyptiläiset sarviapilan siemenet tai niitä sisältävät tuotteet myynnistä. Idätettyjä sarviapilan siemeniä ei pidä myöskään syödä.
Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen EFSA ja Euroopan tautikeskus ECDC ovat arvioineet, että Saksan ja Ranskan epidemioiden todennäköinen yhteinen tekijä on egyptiläistä alkuperää olevat sarviapilan siementen idut.
Mustikkaa tulossa paikoin runsaasti
Mustikkasadosta on tulossa tänä vuonna paikoitellen runsas. Kuivemmilla alueilla tarvittaisiin kuitenkin vettä, jotta vielä kypsymässä olevat marjat kasvaisivat eivätkä raakileet putoaisi ennen aikojaan, toteaa Metsäntutkimuslaitos Metla.
Mustikka on jo kypsää poimittavaksi Etelä- ja Keski-Suomessa. Seuraavan kahden viikon aikana sato kypsyy Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa.
Puolukan kukinta lupailee keskinkertaista satoa. Metlan mukaan suomuuraimia sen sijaan saadaan heikosti tänäkin vuonna.
Sienikausi ei vielä ole päässyt laajemmin alkamaan. Jos heinäkuun helteet jatkuvat eikä sateita tule, ruokasienten nousu voi viivästyä elokuun alkupuolelle.
Porissa viikonloppuna puukotettu toipuu - epäilty vangittiin
Porin keskustassa viikonloppuna puukotettu mies on edelleen sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole enää hengenvaaraa. Käräjäoikeus vangitsi eilen rikoksesta epäillyn vuonna 1968 syntyneen porilaisen mieshenkilön. Epäilty on kuulusteluissaan tunnustanut puukotuksen.
Puukotus tapahtui Antinkadulla sijaitsevassa yksityisasunnossa lauantaina.
Teon motiivi ei ole selvinnyt. Asiaa tutkitaan epäiltynä tapon yrityksenä ja rikoksen esitutkinta jatkuu.
Uitot täydessä vauhdissa
Uittokausi on kiivaimmillaan Pohjois-Savossa. Hinaajat liikennöivät vesistöissä päivittäin ja puuta ajetaan Kallavedellä veteen kaikkiaan kuudesta pudotuspaikasta.
Uittokauden puun kokonaismäärästä veteen on ajettu nyt lähes 45 prosenttia. Puut uitetaan pääasiassa Joutsenoon ja Lappeenrantaan sellutehtaiden käyttöön. Esimerkiksi Iisalmen puunpudotuspaikasta lastin kuljettaminen sellutehtaille kestää lähes kolme viikkoa.
Kallavedellä liikennöi yksi linjahinausyksikkö ja kaksi apualusta. Kaikkiaan Vuoksen vesistössä liikennöi kuusi linjahinausyksikköä. Yhdessä hinaajan vetämässä lastissa uitetaan 300-400 rekkakuormallisen verran puuta.
Nippujen hajotessa, ajelehtivat irtopuut voivat olla vaaraksi veneilijöille. Tällä uittokaudella vaaratilanteilta on vältytty ja nippujen hajoamisia ei ole tullut.
Etsintäkuulutuksen syyt vaihtelevat
Etsintäkuulutetuksi voi joutua monesta eri syystä. Etsintäkuulutuksen syynä ei aina ole vaaralliseksi luokiteltava teko. Jokamiehen kiinniotto-oikeuden toteuttaminen on vaikeaa, poliisi kehottaakin mieluummin soittamaan vihjepuhelimeen.
\- Voi olla, että henkilö ei ole tullut kuulusteluun, saapunut oikeuteen tai vaikka pakoilee vankeustuomiota, kertoo rikosylikomisario Urpo Lintala Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Esimerkiksi pohjalaismaakunnissa etsintäkuulutettuja on arviolta satoja.
\- Joskus maksamattomat sakot muutetaan vankeustuomioksi, joten sakkojenkin vuoksi voi etsintäkuulutuksen saada peräänsä, Lintala sanoo.

  Tietojärjestelmä paljastaa karkurit

Poliisin järjestämissä ratsioissa etsintäkuulutettuja jää joskus kiinni muiden asioiden valvonnan yhteydessä.
\- Poliisin tietojärjestelmä kyllä paljastaa mahdolliset "haut", sanoo rikosylikomisario Urpo Lintala.
Konkreettisia pakoja ratsiapaikalta ei juuri tapahdu.
\- Käytännössä kirjaamme henkilön kiinniotetuksi ja ilmoitamme kiinniotosta kuuluttajalle, kertoo Lintala.

  Aika pienet seuraukset

Suomessa ei ole käytössä elokuvista tuttua palkkiojärjestelmää, jonka mukaan etsintäkuulutetun kiinniottajalle maksetaan palkkio.
\- Etsintäkuulutusten seuraamukset riippuvat hiukan tapauksesta. Yleensä varsinaista sanktiota ei juuri ole siitä, että henkilö onnistuu pakenemaan, sanoo rikosylikomisario Urpo Lintala.
Etsintäkuulutus on merkki jonkun asian hoitamisen laiminlyönnistä.
\- Kyllä se on signaali siitä, että henkilö ei halua omaa asiaansa hoitaa. Poliisi voi siis esittää henkilöä vangittavaksi sillä perusteella, että tämä on pyrkinyt välttämään prosessinsa, toteaa Lintala.

  Vihje poliisille

Suomen laki antaa periaatteessa mahdollisuuden etsintäkuulutetun kiinniottamiseen. Käytännössä jokamiehen kiinniotto-oikeuden käyttäminen edellyttää kuitenkin käyttäjältään hyvää lain tuntemusta.
\- Suositeltavampaa voisi olla esimerkiksi se, että ilmoittaa viranomaisille epäilyksensä jonkun etsintäkuulutetun henkilön näkemisestä, kehottaa rikosylikomisario Urpo Lintala.
Linnanmäen Vuoristorata täyttää 60 vuotta
Lintsin Vuoristorata täyttää tänään vuosia. Laitteen ei odotettu kestävän kuin muutaman vuoden, mutta toisin kävi.
Linnanmäen huvipuiston Vuoristorata viettää tänään syntymäpäiviään. Huvipuiston tunnuksena toimiva Vuoristorata avattiin kesken kautta 1951 Lintsin toista kesää varten. Se on suunniteltu Tanskassa, mutta rakennettu suomalaisin voimin.
Vuoristorata oli aikanaan erikoinen ilmestys, joka nousi Helsingin ylpeydenaiheeksi ja kaupunkikuvan katseenvangitsijaksi.
Alunperin puisen Vuoristoradan arveltiin kestävän käytössä korkeintaan muutaman vuoden. Linnanmäen mukaan vaunun kyytiin uskaltaa silti edelleen hypätä, sillä radan kunto tarkistetaan vuosittain. Lintsin Vuoristorata ei silti ole maailmassa harvinaisuus, sillä maailman vanhin säilynyt vuoristorata on rakennettu vuonna 1902.
Vuoristorata on säilyttänyt asemansa Linnanmäen huvipuistolaitteiden ykkössuosikkina. "Mie muistan pienempänä ko kaikki kilju siinä ja mie nauroin niin etten meinannu saaha henkeä", Vuoristorata-fani kirjoittaa Linnanmäen Facebook-sivustolla.
Ruotsissa suuri heroiinitakavarikko
Ruotsissa poliisi on saanut kiinni miehen, jolla oli hallussaan yli kilo heroiinia, kertovat tiedotusvälineet. Salakuljetuksesta epäilty mies otettiin kiinni Skavstan lentokentällä. Takavarikko on suurin koskaan lentokentällä tehty Ruotsissa.
Poliisin mukaan 20-vuotias mies oli tulossa Roomasta. Hän väitti poliiseille, ettei tiennyt paljonko ja minkälaista huumetta hänellä oli mukanaan.
Urpilainen: Irlannin luottokelpoisuuden lasku oli yllätys
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoo pitävänsä yllätyksenä sitä, että luottoluokittaja Moody's on laskenut Irlannin luottokelpoisuuden roskalainaluokkaan. Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut Urpilainen muistuttaa, että Irlannille on povattu aika vahvaakin talouskasvua.
Luottoluokittaja Moody'sin mukaan on todennäköistä, että Irlanti tarvitsee lisärahoitusta ennen kuin se voi palata takaisin lainamarkkinoille.
Irlannin uuden apupaketin tarpeeseen Urpilainen ei suoraan ottanut kantaa. Hän totesi kuitenkin, että on aidosti olemassa riski, että euroalueen velkakriisi leviää.
Epäviralliset tiedot ovat kertoneet, että EU-johtajat pitävät perjantaina ylimääräisen huippukokouksen, jossa pohditaan mm. Kreikan tilannetta. Urpilaisen mukaan on todennäköistä, että tällainen kokous järjestetään, mutta virallista tietoa kokouksesta ei kuitenkaan vielä ole.
Kukkia eläville ja kuolleille
Hautausmaiden kukkapaljous ilahduttaa silmää, mutta myös mietityttää. Lahtelainen Pirjo Pasuri pohtii suunvuorossaan, saivatko kukkakumpujen alla lepäävät vainajat ikinä eläessään kukkia.

On kaunis ja yleinen tapa antaa kukkia merkkipäivinä ja muutenkin ilman erityistä syytä. Ovat kukat kaupasta ostettuja, omasta puutarhasta tai luonnosta poimittuja, aina ne ilahduttavat saajaa. Kun näkee miehen kulkevan kukkapukettia kädessään heiluttaen, piirtyy mieleen kuva tyttöystävästä tai vaimosta, jolle ruusut tai kesäkukkien kimppu on matkalla.

Jos yllätyksenä, sitä parempi. Tietenkin ilman taka-ajatuksia tai tökeröä anteeksipyyntöä. Kukkien antaminen helpottaa myös lahjapulmissa. Onhan lahjan hankinta usein vaikeampaa kuin kukkakaupassa asiointi. Kukat tuovat iloa juhlaan ja arkeen.

Ajatukset muuttuvat, saavat ristiriitaisen sävyn, kun kuljeskelee hautausmaalla.

Siellä kävellessä ihmettelee, hautakivien edessä suurten, kukkivien perennojen ja leikkokukkien runsautta. Mielessä pyörii myös kysymys, saiko kummun alla nukkuva eläissään pientä osaakaan siitä kukkamäärästä, mitä vuosi vuoden jälkeen elävien kirjoista poistuttuaan. Tulee väkisin myös mieleen raha: mikä valtava bisnes hautausmaille sijoitettu kukkapaljous onkaan.

Jo siunaustilaisuudessa arkun peittävät usein kalliit kukkaseppeleet ja -vihot. Hetken ne peittävät hautakumpua, ja sen jälkeen ne joutuvat roskiin. Ennen tuhkausta, kukat arkulla ovat nekin hetken ja sitten poisheitettävää jätettä. Viime aikoina papit, ainakin tuhkauksen ollessa kyseessä, ehdottavat vain yhtä neilikkaa tai ruusua saattajaa kohti. Ja hyvä niin.

Yle TV1:n “Itämeren rannoilla“ osassa 3, näytettiin mieleenpainuva ja arvokas merihautaus, jossa purjevene saatteli miestä tämän viimeiselle matkalle. Lyhyen muistopuheen jälkeen vihreä, paperimassasta tehty uurna laskettiin mereen. Sen jälkeen aalloille siroteltiin sadat eriväriset kukkien terälehdet. Vainajalla oli ollut vahva side mereen, ja toivomus tulla haudatuksi juuri näin. Häneltä ei jäänyt omaisia, joten hauta olisi jäänyt hoitamatta ja unohduksiin. Jos olisi ollutkin, kenellekään ei jäänyt hoitovastuuta eikä kustannuksia vuosiksi, vuosikymmeniksi eteenpäin.

Olipa luonnollinen ja kaunis saattomatka. Sopii ainakin sellaiselle, jolle meri on ollut yhtä kuin elämä ja tarkoitus. Elämä on lähtenyt merestä ja palaa mereen. Kun näin uskoo, voisiko muuta vaihtoehtoa edes ajatella.
Japanin pääministeri vähentäisi ydinvoimaa
Japanin pääministerin Naoto Kanin odotetaan julkistavan tänään keskiviikkona suunnitelmat vähentää Japanin riippuvuutta ydinvoimasta. Kan on kertonut haluavansa tehdä uusiutuvista energiamuodoista Japanin energiatuotannon uuden tukipilarin.
Japanin nykyisen energiasuunnitelman mukaan ydinvoiman osuutta kaikesta tuotannosta on tarkoitus kasvattaa vuoteen 2030 mennessä yhdestä kolmasosasta yli puoleen. Pääministeri Kanin päätöksestä suunnitelma menee nyt uudelleentarkasteluun.
\- Meidän tulee palata lähtöruutuun. Emme voi muuta kuin vähentää riippuvuuttamme ydinvoimasta, Kan sanoi puheessaan Japanin parlamentissa tiistaina.
Ympäristöaktivistina poliittisen uransa aloittanut Kan kertoi näkevänsä mieluusti enemmän panostuksia muun muassa aurinko- ja tuulivoimaan sekä maalämpöön. Tarkemmin suunnitelmaansa hän avaa alkuillasta paikallista aikaa pidettävässä tiedotustilaisuudessa.
Kanin lausunnot on vieneet hänet törmäyskurssille ydinvoimaa puolustavien poliitikkojen kanssa. Heitä löytyy niin oppositiosta kuin Kanin omasta puolueestakin.
Naapureidensa langattoman verkon hakkeroineelle 18 vuotta vankeutta
Yhdysvalloissa naapureidensa langattoman internetverkon hakkeroinut mies on tuomittu 18 vuoden vankeuteen. Mies yritti lavastaa naapurinsa syylliseksi lapsipornoon sekä lähetti uhkailevia sähköposteja Yhdysvaltain varapresidentille. Kaikki tämä oli seurausta naapureiden välisestä kiistasta.
Ongelmat alkoivat kahden naapuruksen välillä elokuussa 2008. Nyt tuomitun miehen naapuriin oli juuri muuttanut uusi perhe. Perhe näki miehen antavan pusun suulle neljävuotiaalle pojalleen ja ilmoitti siitä poliisille.
Riita kilpistyi siihen, että mies hakkeroi naapureidensa internetverkon ja alkoi lähettää naapureidensa nimissä rumia viestejä ja lapsipornosähköposteja naapurin työkavereille ja esimiehelle. Tämän jälkeen hän lähetti vielä naapurinsa nimissä uhkaavia sähköposteja Yhdysvaltain varapresidentille Joe Bidenille.
Tämä sai poliisit kiinnostumaan hakkeroinnista, ja mies jäi lopulta kotietsinnässä kiinni.
\- Mieheni ja minun täytyi selittää nuorille, viattomille lapsillemme aivan liian varhain, että maailmassa on pahoja ihmisiä -- ja sen, ettei saa koskaan mennä naapurin pihalle, kyynelehti naapurin rouva Bethany Kostolnik oikeudessa.
Grillattua pyttipannua kylmäsavuporosta 
Grilliruoka voi olla myös mutkatonta ja vaivatonta arkiruokaa. Kokeile vaikkapa perinteisen mutta maukkaan pyttipannun valmistamista poronlihasta, leppoisasti ulkosalla muurikkapannulla paistaen.&nbsp;**Poropyttäri**keitettyjä varhaisperunoitakesäsipuliasavupororouhetta tai -kuutioita tai poromakkaraakananmuniavoitasuolaa ja pippuriaPilko keitetyt varhaisperunat ja kesäsipulit kuutioiksi. Lisää joukkoon joko savupororouhetta, kuutioitua savuporoa tai poromakkaraa. Kuullota pilkotut raaka-aineet voissa muurikkapannulla. Mausta suolalla ja pippurilla.Lisää lopuksi päälle kananmuna ja anna sen hyytyä hetkinen. Tarjoile raikkaan salaatin kera.Resepti: pororeseptit.fi**Linkit:**[Poroa grilliin - ammattilaisen vinkit](/aihe/artikkeli/2011/07/12/poronlihan-grillaaminen)[pororeseptit.fi](http://www.pororeseptit.fi/index.php)
Sosiaali- ja terveysministeri pitää potilastietojen urkintatapausta vakavana
Aamu-tv:ssä vieraillut sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) ei yhtynyt tietosuojavaltuutetun väitteeseen siitä, että potilastietojen urkinnat olisi maan tapa. Risikon mukaan sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisen pohjana ovat vahvat kunnat. Kaikille reuna-alueille Risikko ei lupaa omia terveyskeskuksia.
Risikko sanoo, että sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamisessa tarvitaan vahvoja kuntia sekä kuntien välistä yhteistyötä.
Suuruus ei estä ministerin mukaan terveyspalvelujen toimivuutta. Risikko korostaa, että kyse ei ole palvelujen vaan hallinnon keskittämisestä. Siltikään jokaisen suuren kunnan reuna-alueella ei välttämättä tulevaisuudessa ole omaa terveyskeskusta.
\- Palvelujen tulee silti pelata. On monia tapoja järjestää sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja. Meillä on hyviä kokemuksia esimerkiksi liikkuvista terveydenhuollon palveluista, Risikko sanoo.
Yksityistäminen ei huoleta ministeriä
Risikko ei ole huolissaan yksityisistä palvelujen valtaamisesta sosiaali- ja terveysalalla. Julkisuudessa yksityistämisestä on esitetty huolestuneita mielipiteitä eri tahoilta. Esimerkiksi eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen esitti eilen tiistaina YLE Uutisissa huolensa julkisten tehtävien yksityistämisestä. Risikon mukaan huomio kannattaa kiinnittää yksityisen sektorin painopisteeseen, ei pelätä sen lisääntymistä.
\- En usko, että yksityisen sektorin määrä tulee prosentuaalisesti kasvamaan. Yksityisten osuus, joka on tällä hetkellä 25 prosenttia, tulee säilymään, Risikko vakuuttelee.
Tietourkinnat eivät ole maan tapa
Risikko ei yhdy tietosuojavaltuutetun eilen tiistaina esittämään väitteeseen, että potilastietojen urkintaa voisi pitää maan tapana. Ministeri pitää tapausta valitettavana ja korostaa, että asiaan on puututtava.
Sosiaali- ja terveysministerin mukaan tapaus on hyvä muistutus muillekin tietosuojan pelisäännöistä.
YLE Uutiset kertoi tiistaina, että tilapäisen toimistosihteerin epäillään tunkeutuneen luvatta liki kahden sadan potilaan sairaustietoihin Haartmanin sairaalassa Helsingissä.
Moskovan kaupunki kasvaa ja muuttuu moninapaiseksi
Venäjän pääkaupunkia Moskovaa aiotaan laajentaa huomattavasti. Kaupungin alue kasvaa yli kaksinkertaiseksi ja sille tulee uusi keskus. Venäjän johto yrittää näin ratkaista ruuhkautuneen jättikaupungin ongelmia.
Venäjän 11 miljoonan asukkaan pääkaupunki Moskova toistaa pienessä mittakaavassa koko Venäjän ikiaikaista ideaa: kaiken keskittämisestä keskukseen. Käytännössä tämä tarkoittaa, että mitä lähempänä ihminen on Moskovan ydintä, Venäjän presidentin virkapaikkaa Kremliä, sitä menestyneempi hän on.
Keskushakuisuus on luonut suuren liikennekaaoksen Moskovaan - ihmisten ja autojen ruuhkan - ja nostanut esimerkiksi asuntojen hinnat korkeiksi. Venäjän johto yrittää nyt kerta heitolla muuttaa tilanteen luomalla Moskovaan toisen keskuksen.
\- Moskova muuttaa yksinapaisen kehitysstrategiansa, jossa kaikki tiet ja liikennevirrat suuntautuvat yhteen keskukseen, moninapaiseksi, jossa syntyy useita keskuksia. Meidän on sitten helpompi hengittää, Moskovan kaupunginjohtaja Sergei Sobjanin sanoi.
Moskova kasvaa yli kaksinkertaiseksi
Moskovaa ympäröivä Moskovan lääni luovuttaa kaupungille lounaan suunnasta 144 tuhatta hehtaaria uutta maata. Tämä kasvattaa Moskovan kaupungin alueen yli kaksikertaiseksi nykyisestä. Moskovan kaupunki ja Venäjän keskusjohto aikovat sijoittaa uudelle alueelle huomattavia resursseja.
\- Meillä on edessä Moskovan kansainvälisen finanssikeskuksen luominen, Venäjän presidentti Dmitri Medvedjev ilmoitti.
Myös toinen presidentti Medvedevin kuningasajatus, tiede- ja innovaatiokeskus Skolkava, tulee nyt myös osaksi Moskovan kaupunkia. Uudelle alueelle on tarkoitus siirtää myös Moskovan keskustasta jopa 25 000 Venäjän keskushallinnon virkamiestä. Mahdollisesti myös uusi Venäjän parlamenttikeskus sijoitetaan uudelle alueelle.
Hankkeen suunnittelu on vasta alussa. Tämän vuoksi hintakin on vielä epäselvä. Selvää on ainoastaan, että se nousee suureksi.
Kauhunhetkiä Kouvolasta valkokankaalle
Kouvolassa kuvataan osa kansainvälistä kauhuelokuvaa. Elokuvan tapahtumat sijoittuvat Lappiin, mutta Lapiksi on naamioitu muitakin paikkoja kuten kouvolalaista maaseutua ja esimerkiksi huoltoasema Jaalassa. Kokonaan Suomessa kuvattavan elokuvan tekijät tähtäävät teoksella kansainväliseen menestykseen.
Suomalais-amerikkalainen ohjaaja Tii Ricks on tuonut kauhuelokuvan kuvaukset Kouvolaan. Sitä varten Jaalan Seo muuttuu hetkeksi pohjoisen Napapiirin huoltoasemaksi.
\- Tämä on aika samannäköinen, kuin mitä Lapissa voisi olla. Se on sopivan pieni ja söpö, Ricks sanoo.
Elokuvassa Rage - Midsummers Eve, viiden opiskelijatoverin porukka lähtee maaseudulle viettämään suomalaista juhannusta, joka kuitenkin muuttuu veriseksi. Suomalaisessa kesämaisemassa tehty kauhuelokuva poikkeaa yleisestä mallista.
\- On haastavaa tehdä kauhuelokuvaa valoisalla. Siinä täytyy tehdä paljon enemmän töitä psykologiselta kannalta.
Ricksin tie vei Yhdysvalloista Suomeen noin kymmenen vuotta sitten. Opintojen jälkeen matka on jatkunut elokuva-alalla nykyiseen kotiin Lontooseen.

  Mukana kuvaaja Hollywoodin parrasvaloista

Ohjaajalla on apunaan kokenutta kuvausryhmää, muun muassa menestyselokuva Pirates of the Caribbeanin tekemiseen osallistunut kameramies Barry Gross.
\- Olen työskennellyt monessa elokuvassa, joihin on käytetty paljon rahaa ja tehosteita, mutta niissä on ollut huono käsikirjoitus, joten se ei ole ollut sen arvoista. Uskon, että tämä elokuva, keskinkertaisella budjetilla, mutta hyvällä käsikirjoituksella, tulee olemaan fantastinen, Gross hehkuttaa.
Kouvolan lisäksi Helsingissä ja Lapissa kuvattavalle elokuvalle on asetettu suuret tavoitteet. Sitä aiotaan levittää elokuvateattereihin ympäri maailman. Elokuvan tekeminen maksaa Ricksin mukaan 1,6 miljoonaa euroa ja sen markkinointiin käytetään jopa 10 miljoonaa dollaria. Rahoitusta on hankittu yrityksiltä ja yksityisiltä sijoittajilta.
Rage - Midsommers Eve -elokuvan ensi-ilta on tarkoitus pitää Suomessa ensi vuoden tammikuussa.
\- Olen unelmoinut tästä kauan, päästä ohjaajana tekemään oma elokuva alusta asti. Tästä täytyy tehdä todella hyvä, aiemmin muun muassa musiikkivideoita ja lyhytelokuvia tehnyt Ricks kertoo.
Kuvaukset jatkuvat Kouvolassa heinäkuun loppuun. Elokuvaan pääsee mukaan joukko avustajia, joita tarvitaan näyttelemään Lapin turisteja, sekä kauhu-tapahtumien uhreja, ruumiita.
Mansikkaharju kaipaa uutta saunaa
Leppävirralla Mansikkaharjun leirintäalueen huoltorakennus uusitaan. Rakennukseen tulee sauna-, pesu- ja pukutilat sekä erilliset suihku- ja pukeutumistilat.
Nykyinen sauna on rakennettu 1970-luvulla ja kaipaa uusimista. Leppävirran keskustan tuntumassa olevan Mansikkaharjun leirintäalueen kävijämäärät ovat nousseet nykyisen vuokralaisen tekemän markkinoinnin ansiosta.
Leppävirran tekninen lautakunta hyväksyi kunnan omistamaan leirintäalueeseen investoimisen, vaikka huoltorakennuksesta tehty urakkatarjous ylittää hankkeeseen varatun summan. Edullisin kunnalle annettu urakkatarjous on reilut 87 000 euroa, kun talousarviossa varattu summa oli 50 000 euroa.
Uuden huoltorakennuksen rakentaminen aloitetaan lomakauden päättyessä.
Pohjois-Korea haluaa jakaa vuoden 2018 olympiakisat
Pohjois-Korea haluaa osallistua Etelä-Korealle myönnettyjen vuoden 2018 talviolympiakisojen järjestelyihin. Eteläkorealaisen uutistoimiston mukaan Pohjois-Korea haluaa jakaa kisat eteläisen naapurinsa kanssa.
Kisat myönnettiin Pyeongchangille, joka sijaitsee Etelä-Korean koillisosassa. Kaupungista ei ole pitkä matka demilitarisoidulle alueelle, joka erottaa Koreat toisistaan.
Uutistoimisto Yonhapin mukaan Kansainvälisen Olympiakomitean pohjoiskorealainen jäsen Chang Ung on ilmaissut toiveensa kisojen jakamisesta. Chang huomautti myös, että maiden välisten poliittisten jännitteiden olisi syytä raueta, jotta kisat eivät vaarannu.
Aamun lehdet
Euroopan talousongelmat askarruttavat laajasti keskiviikon lehtiä.


  [Forssan Lehti](http://www.forssanlehti.fi/?pageid=1&parent0=1)
 kaipaa ratkaisuja Euroopan talousongelmiin. Euromaiden kokousta luonnehdittiin hätäkokoukseksi ja lehti arvioikin Suomen esiintyneen neuvotteluissa terhakkaasti.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on pitänyt tiukasti kiinni uuden hallituksen vakuusvaatimuksista ja positiivista on, että vaatimukset ovat myös saaneet vastakaikua, lehti iloitsee.
Talouskomissaari Olli Rehnin mukaan uusien ratkaisujen valmistelutyö on hyvässä vauhdissa ja tuloksia odotellaan. Aikaa ei ole enää hukattavaksi, muistuttaa Forssan Lehti.
Tahtoa liian vähän


  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/euron-kohtalon-hetket-kasilla/905493)
 suomii poliitikkoja yhteisen tahdon puuttumisesta. Lehti kirjoittaa, että jos yhteisvaluutta euro sortuu, syy ei ole eurossa, vaan poliitikoissa. Euron pelastaminen on lehden mielestä mahdollista, mutta se vaatisi EU-johtajilta ennennäkemätöntä päättäväisyyttä. Euromaiden ja euron käyttöönottoa harkitsevien maiden pitäisi lehden mukaan julistaa selkeästi, että euro pidetään, maksoi mitä maksoi.
Kaleva pitää Italiaa ikävänä esimerkkinä nyky-EU:n tilasta. Olivatpa ajat miten ankeat tahansa, mikään ei estä kunnon sisäpoliittista sekamelskaa. Asioiden hoito jää liian usein henkilö- tai puoluekohtaisen häikäilemättömyyden alle. Euroopasta onkin tulossa Kalevan arvion mukaan talouden museo, joka menettää työpaikkojaan ja elintasoaan muille maanosille.
Poliitikoilta puuttuu aloitteellisuutta


  [Maaseudun Tulevaisuudesta](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/paakirjoitukset/07/fi_FI/euron_valuvikaa_on_vaikea_korjata/)
 näyttää siltä, että poliitikot ovat täysin aseettomia suurten sijoittajien edessä. Poliittiset päättäjät eivät ole kyenneet toimimaan talouspolitiikassa riittävän aloitteellisesti, vaan he ovat reagoineet eteen tulleisiin ongelmiin.
Maaseudun Tulevaisuus pitää erittäin vaikeana sovittaa yhteen niin erilaisia kansantalouksia kuin euromaat ovat. Erilaiset maat joutuvat tulemaan toimeen yhteisen valuutan ehdoilla ja ainoaksi keinoksi on jäänyt sisäinen devalvaatio. Se on kova koulu, toteaa Maaseudun Tulevaisuus.
Kuka pelastaa ja mitä


  [Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194686949369/artikkeli/eurooppalaisten%2Bpiinaviikko.html)
 mielestä eurokansalaisille ja jopa heidän edusmiehilleen on ollut viime kuukaudet erittäin epäselvää, mitä maanosassa oikeastaan ollaan tekemässä ja mitä tai ketä ollaan pelastamassa.
Aamulehdestä ei ole kovasti liioiteltua väittää talouskriisin olevan sitä, että pankit ja muut rahoittajat ovat hillittömyydessään luotottaneet toisia hillittömiä, valtaan ja vaurauteen kyltymättömiä. Euroopan talous on kaaosta, jota yritetään suitsia väärällä lääkkeellä, ajan pelaamisella.
Aamulehti kiteyttää, että eurooppalaisen talouskriisin näkyvä osa on rakentunut konnankoukuista, tosiasioiden kiertelystä, imeliksi kuorrutetuista konsteista ja satuilusta. Niiden aika jo ohi, lehti puuskahtaa.
Italian ryhdistäydyttävä


  [Uutispäivä Demari](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/2281-italian-taytyy-pelastaa-itse-itsensa)
 vaatii, että Italian on pelastettava itse itsensä. Lehti muistaa, että Italian velka oli massiivinen jo silloin, kun se liittyi euroon. Maan velkataakkaan ei ole koko aikana suhtautunut kovin vakavasti kuin yksi taho. Se oli entisen komission puheenjohtajan Romano Prodin vetämä keskustavasemmistolainen hallitus.
Nykyisen pääministerin Silvio Berlusconin mediaimperiumi ja joukot toreilla vaativat ainoastaan veronalaennuksia. Samaa oikeistopopulistista linjaa Berlusconi on jatkanut pääministerinä jo yli kymmenen vuotta. Sen politiikan vuoksi valtiontalous on nyt ajautunut umpikujaan, lehti päivittelee.
Uutispäivä Demari toteaakin, että Euromaat eivät voi pelastaa Italiaa, se täytyy italialaisten tehdä itse. Siihen vaaditaan vastuullista politiikkaa ja todennäköisesti nykyisen pääministerin pikaista vaihtamista.
Lomaterveiset kulkevat kortilla yhä harvemmin
Perinteisten postikorttien lähettäminen lomamatkoilta on jäämässä uuden tekniikan jalkoihin. Kesäkuulumiset kulkevat reaaliajassa kännykän teksti- ja kuvaviesteinä tai sosiaalisen median tilapäivityksinä. Kokonaan kortti ei kuitenkaan ole katoamassa.
Seppo Louhivuori lähetti juuri päättyneellä kesälomallaan peräti nelisenkymmentä postikorttia, mutta hän lieneekin erikoistapaus. Postikorttiyhdistys Apollon turkulainen aktiivi on innokas korttien keräilijä, ja tietenkin myös niiden lähettäjä.

 Sähköisen viestinnän yleistymisen ohella moni muukin asia on yhteiskunnassa muuttunut.
– Ensinnäkin kortteja on aika vaikea oikeastaan löytää! Ja vielä vaikeampaa on löytää postikonttori tai postilaatikko, minne sen jättää. Kyllä postikortit varmasti tulevat aika monesti laukussa takaisin ja jäävät lähettämättä. Moni varmasti lähettäisi enemmän, jos se olisi pikkuisen helpompaa, pohtii Louhivuori pilke silmässä tavallisten turistien vähenevää intoa korttien lähettämiseen.
Postilla ei ole tarkkoja lukuja lomakaudella lähetettävistä korteista, mutta näppituntuma sielläkin on, että luukku kolisee entistä harvemmin.
– Valitettavasti meillä ei ole kerättyä tilastotietoa kesän korttivolyymeistä. Keräämme tietoa isoista sesongeista kuten joulusta, ystävänpäivästä ja pääsiäisestä. Kesästä ei ole faktatietoa. Mutta kyllähän kesäkorttien määrä on varmaan selkeästi vähentynyt. Varsinkin kotimaasta lähetetään lomalla vähemmän kortteja. Sen sijaan päivitetään statuksia Facebookissa tai lähetetään tekstiviestejä, toteaa Itellan liiketoimintajohtaja Rita Sadinkangas.
Sama myönnetään Suomen suurimpiin korttivalmistajiin kuuluvasta Karto Oy:stä. Tuotejohtaja Eija Watian mukaan uuden ja vanhan ajan viestintävälineet voivat kuitenkin täydentää toisiaan mukavasti.
– Kyllä meillä on haastetta kilpailla sähköisten välineiden kanssa. Nehän eivät välttämättä ole toisiaan poissulkevia. Mutta tietysti Facebookin kanssa pysyy tosi online-yhteydessä, tietää mitä kenenkin ruokalautasella on milloinkin vaikka Samoksella. Sähköinen viesti vain häviää helposti eikä siihen palata, mutta kortti ehkä ilahduttaa kauemmin. Jääkaapin ovessa katsellaan useampikin viikko, miten ystävät ovat maailmalta muistaneet, toteaa Watia.
Korttien muututtava muodin mukana
Maisema- ja paikkakuntakortit eivät ehkä kioskien ikkunoissa koreile enää entisaikojen malliin, mutta niitä kyllä edelleen valmistetaan. Esimerkiksi jyväskyläläisen Karton valikoimiin kuuluu satoja malleja etelästä pohjoiseen.
– Kaikki suurimmat kaupungit löytyvät, ja myös pienemmät, matkailun kannalta kiinnostavat paikkakunnat on kartoitettu. Uusia malleja tulee joka kaupunkiin vuosittain. Myös maata laajemmin kattavia Suomi - Finland -kortteja valmistetaan edelleen etupäässä ulkomaalaisille: mansikoita, sauna-aiheita, järvimaisemia... Heinä-elokuussahan on paljon eurooppalaisia matkailijoita liikkeellä. He ostavat kyllä porokortin jo Helsingistä, että malliston voi pitää siellä esillä, nauraa tuotejohtaja Eija Watia.
Postikorttien uusiminen on jatkuvasti pyörivä rumba, sillä kuva kielii nopeasti ajankohdan, jolloin se on otettu.
– Ajankohtaisuus painottuu, katukuva muuttuu aina hieman, ja tietenkin on remontit, että jos on kirkolla huppu päällä, niin sinne ei voi silloin mennä kuvaamaan. Mielenkiinnon kohteetkin hieman vaihtelevat. Eikä saa vanhoja autoja olla, meillä on moni nauranut, että auton mallistakin jo näkyy, miltä vuodelta kortti on! Pitää olla ihmisillä vaatteet lähinnä siltä vuodelta, että ei voi monen vuoden takaisia kuvia käyttää. Sitä ei välttämättä uskoisi, mutta kun katsoo niitä kuvia, niin huomaa, että aha, tuo on jo vanhan mallinen auto ja vanhan näköiset vaatteet, valottaa Eija Watia.
Sama pätee myös talven lomasesonkiin, sillä laskettelukeskuksista lähetetään mielellään humoristisia "sukset ristissä" -kortteja, ja tiuhaan vaihtuva lasketteluasujen muoti pitää kuvaajat kiireisinä.
Postissa puolestaan on havaittu päinvastainenkin trendi, sillä etenkin nuorten keskuudessa on virinnyt pienoinen nostagian kaipuu. Kuten vaatteissakin vintage saattaa olla kuuminta hottia, on 1950-60 -lukujen tyylisille korteillekin kysyntää - ainakin pienimuotoista.
– On tullut selkeästi viestejä meillekin päin, että nuoret kaipaavat sellaisia vanhanaikaisia kortteja. Ihan 60-luvulla lähetettyjen korttien tapaisia, joissa saattaa olla joku pieni paikkakunta soputeltan kera tai vanhoja autoja ja muuta vanhaa rekvisiittaa. Sellaisilla halutaan ilahduttaa ystäviä, kertoo liiketoimintajohtaja Rita Sadinkangas Itellasta.
Postikorttimaisema kylpee aina auringossa
Käsinkirjoitettu ja laatikkoon kiikutettu kortti saattaakin ilahduttaa saajaansa nykymaailmassa kaksin verroin entistä enemmän, sillä se on niin Sadinkankaan kuin Watiankin mielestä pikaisesti näppäiltyä tekstaria tai statuspäivitystä persoonallisempi tervehdys.

 Myös Seppo Louhivuori on samoilla linjoilla, ja vinkkaakin lomaterveisten lähettäjää valitsemaan kortin ajatuksella.
– Parasta on mielestäni, että kortti on lähettäjänsä tai sen saajan näköinen. Eli jos se on paikkakuntakortti, niin vaikka saajan syntymäpaikkakunta tai asuinpaikka. Tai sitten voi olla aihekortti, vaikkapa saajan koiran tai kissan näköinen kortti, eläinkortithan ovat erittäin suosittuja! Kekseliäs voi olla lähettämisessä, ei ole mitään rajoja, mikä se aihe on, opastaa Louhivuori.
Yksi asia on varmaa: kesäisestä postikortista ei synkkää maisemaa eikä nyrpeitä naamoja löydä.
– Postikortissa on auringon aina paistettava! Korttihan ilahduttaa ja tuo hyvää mieltä, aurinkoisia terveisiä lähetetään. Vaikka vettä sataisi, niin aurinko paistaa siellä pilvien takana, linjaa Eija Watia Kartolta.

  Lähetätkö sinä lomamatkoilta postikortteja, tai saatko niitä paljon sukulaisilta ja tuttavilta? Lämmittääkö kortti enemmän mieltä kuin Facebook-viesti?


  Kerro mukavia korttimuistoja alla olevalla kommentointilomakkeella!

KSML: Liikkuva poliisi karsii henkilöstöään
Poliisille myönnetty rahoitus ei tule riittämään loppuvuodeksi, sillä lisäbudjettia ei ole luvassa, kertoo Keskisuomalainen. Liikkuvan poliisin yhdistys on huolissaan tilanteesta, sillä henkilöstövähennykset johtavat valvonnan heikkenemiseen.
Kahtena viime vuonna rahat ovat riittäneet lisäbudjetin avulla. Tänä vuonna poliisin rahoitusvaje on noin 850 000 euroa.
Partioita on pakko vähentää, eikä eläkkeelle jäävien tilalle palkata uusia työntekijöitä. Myös syrjäseudulla asuvat kärsivät poliisin säästöistä.
Hallitusohjelmassa poliisin budjettiin kaavaillaan ensi vuodelle 10 miljoonan vähennystä.
Eläinhoitoloissa vuoden kiireisin aika
Eläinhoitoloissa eletään yhtä vuoden kiireisintä aikaa. Hoitoloiden sesonki alkoi heti toukokuun lopussa ja kiirettä riittää koko lomakauden eli elokuun lopulle.
Esimerkiksi Kauhajoen Päntäneellä toimivassa Lemmikkien Lomakodissa tilaa ei pienellä varoitusajalla edes löydy, vaan paikat on varattava kahta kolmea viikkoa aikaisemmin. Etenkin uusille asiakkaille pitkä varausaika tulee yllätyksenä.
Hoitoloiden hintaerot ovat suuria: koiran hoitovuorokausi maksaa reilusta kympistä yli kolmenkympin. Asiakkaat ovat kuitenkin valmiita palvelusta maksamaan.
Yleisimmin hoitoon viedään juuri koira tai kissa, mutta Etelä-Pohjanmaalta löytyy tarvittaessa paikka myös käärmeelle tai vaikka hämähäkillekin.
Nokiaa kovistellaan patenteista Yhdysvalloissa
Patentteja hallinnoiva yritys on haastanut matkapuhelinvalmistaja Nokian oikeuteen Yhdysvalloissa. Yrityksen mukaan Nokia on loukannut seitsemää sen hallussa olevaa patenttia.
Helferich Patent Licensing nosti oikeusjutun Illinois'n osavaltiossa. Yritys kertoo tiedottaneensa Nokialle patenttirikkomusepäilyistä yli kaksi vuotta sitten.
Yrityksen mukaan 27 muuta valmistajaa, muun muassa Nokian kilpailija Motorola, on kunnioittanut sen patentteja ja ostanut käyttöoikeuden käyttää patentoitua teknologiaa matkapuhelimissaan.
Helferich pyrkii estämään Nokiaa valmistamasta tai myymästä tuotteita, joissa on hyödynnetty yrityksen hallussa olevia patentteja.
Nokia ei ole kommentoinut tapausta.
Turpeen nosto kohtuullisessa vauhdissa
Turvetuotanto on edennyt kohtalaisesti Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Kainuussa turpeennostoja ovat haitanneet lähinnä helteet ja ukkoskuurot.
Laakajärvellä ja Laakasuolla Sotkamossa urakoiva kuhmolainen Arto Malinen kertoo, että soilla on paikoin jouduttu pitämään poutasäällä tuulitaukoja turvallisuussyistä.
\- Kun yhdistetään tuuli erittäin kuivaan kenttään, tulipaloriski on niin iso, että sen takia on jouduttu pitämään keskipäivällä seisokkia. Työ on painottunutkin enemmän aamuaikaiselle ja yö- sekä iltatyöhön, sillä tavalla on koetettu vältellä tuulia.
Malisen mukaan nykykesät ovat olleet turvesoille syksypainotteisia monta vuotta peräkkäin.
\- Alkukesä on mennyt siinä katastellessa. Esimerkiksi viime vuonna elokuu korjasi koko homman. Alkukesä näytti, että siitä ei tule ihan mitään, mutta elokuussa sitten tuli niitä poutia ja päästiin edes jonkinlaiseen tulokseen. Nythän se on luvannut sadetta, että tulee niitä seisokkejakin.
Aivan toivotulla tavalla turpeen nosto ei ole sujunut tänäkään kesänä.
\- Ei ihan toivottua tahtia, muttei ihan toivotontakaan, Malinen sanoo.
Kesän turpeennosto etenee aikataulussaan myös Pohjois-Pohjanmaalla. Vapon Pohjois-Pohjanmaan urakointipäällikön Soini Rahkolan mukaan suunnitelluista turvenostoista on nyt tehty jo yli puolet.
Pohjois-Pohjanmaalla kesän säät ovat suosineet turpeennostoa edelliskesää paremmin yhtenäisillä sade- ja hellejaksoilla. Isommilta turvepaloilta on myös vältytty.
Suomalaismaalivahdin tie NHL:ään mutkistui
Jääkiekon NHL-joukkue Anaheim Ducks on tehnyt kahden vuoden pelaajasopimuksen Jeff Deslauriersin kanssa. Entisen Edmonton Oilersin maalivahdin saapuminen Anaheimiin mutkistaa entisestään seuraan siirtyneen Iiro Tarkin tietä NHL-kaukaloihin.
27-vuotias Deslauriers taistelee peliajasta Tarkin lisäksi Jonas Hillerin ja Dan Ellisin kanssa. Hiller on lähtökohtaisesti selkeä ykkösmaalivahti, mutta hänen suorituskykyynsä voi vaikuttaa päävaivat, jotka pilasivat sveitsiläismaalivahdin viime kauden.
Deslauriersin sopimus kattaa myös kauden 2012-2013 - toisin kuin Ellisin ja Tarkin. Huippukauden SM-liigassa pelannut Tarkki, 26, solmi keväällä vuoden kaksisuuntaisen sopimuksen Anaheimin kanssa, mikä tarkoittaa sitä, että palkka putoaa merkittävästi, jos Tarkki pelaa farmiliiga AHL:ssä.
Tänä kesänä on tukat tötteröllä
Hiusmuoti hiukan vaihtelee riippuen siitä kuka sen esittää. Hiusmuotia pulppuaa niin tuotemerkeiltä kuin julkkiksiltakin. Esimerkiksi Lady Gaga ja Madonna ovat hiusmuodissa vahvoja vaikuttajia. Myös hiusalan ammattilaiset luovat aktiivisesti hiusmuotia.
Tänä kesänä miesten hiuksissa näkyvät tötterötukat, sivut ja niskat ovat leikattu tyylikkäästi lyhyeksi. Tötterötukkien lanseeraaminen alan ammattilaisille alkoi jo 3 vuotta sitten, mutta vasta nyt ne näkyvät katukuvassa. Esimerkiksi kevään euroviisuissa tötterötukat oli kammattu lähes kaikkien miesten päihin. Nykyaikana muoti ei enää tule pelkästään Euroopasta, myös Suomi ja muut pohjoismaat toimivat muodin lähteenä, kertoo Joni Pekkala kampaamo-parturi Soulwomanista.
\- Sacandinaavista hiusmuotoilua arvostetaan nykyään. Meillä vielä luullaan, että Lontoo ja Pariisi ovat ainoat muodin tuottajat, mutta koko ajan Suomi ja pohjoismaat ovat hiusalalla tosi vahvoja trendin näyttäjiä, Pekkala toteaa.
Miesten tötteröt, naisten pörröt
Tällä hetkellä naisten hiusmuodissa on paljon rikkonaisuutta ja pörrömäisyyttä. Epäsymmetrisyys ja leikkisyys saavat näkyä naisten kutreilla. Hiukset jätetään nyt sellaisiksi, että niiden kantajan on helppo itsekin leikitellä hiustensa muodolla. Myös 90-luku on hiuksissa trendikästä. Jopa aivan lyhyet siilitukat ovat nyt naisilla muodikkaita. Muodin esikuvina ja esille tuojina toimivat usein julkisuuden henkilöt, joiden kampaajat ovatkin avainasemassa kun muotia luodaan.
\- Sitä pidetään usein jopa tittelinä, että on jonkun kuuluisuuden kampaaja, kampaaja Joni Pekkala naurahtaa.
Syksy ja kevät ovat muodin julkistamisen aikaa. Ensi syksyksi Joni Pekkala ennustelee hiuksiin ainakin kirkkaita värejä. Myös rikkonaisuutta hiuspinnoista tulee löytymään.
\- Naisten hiukset ovat rikkonaiset, mutta niissä on myös kivoja yksityiskohtia, alileikkausta ja lyhyttä otsatukkaa. Miesten hiukset ovat klassisen tyyliset ja niissä käytetään rasvaa.
Pellingistä Porvoon toinen vierasvenesatama
Porvoo saa toisen virallisen vierasvenesataman. Pellingin sataman palveluita on kehitetty tänä kesänä niin paljon, että satama ansaitsee virallisen vierasvenesatamaluokituksen.
Sandholmsuddenin pienvenelaituriin on muun muassa lisätty venepaikkoja ja vierasvenepaikat on sähköistetty.
Lisäksi alueella sijaitsevaan kahvilaan on rakennettu sauna, suihku ja grillikatos sekä pyykinpesumahdollisuus.
Alueella tehdään ensi maanantaina tarkastus, jonka jälkeen satama saa virallisen vierasvenesatamaluokituksen.
Satamaan on valmistunut kesän aikana myös uusi suurikokoinen laituri, johon myös Helsingin ja Porvoon väliä kulkeva matkustajalaiva J. L. Runeberg voi kiinnittyä ja noutaa matkustajia.
Mikkelissä vain joka kolmas saa opiskelija-asunnon
Mikkelissä opiskelija-asuntojen kysyntä ylittää tarjonnan. Opiskelijoita kehotetaan kääntymään yksityisten vuokraajien pakeille.
Mikkelin opiskelija-asunnot Oy:n toimitusjohtaja Susanna Kaukonen-Ripatin mukaan vain joka kolmas opiskelija saa asunnon heidän kauttaan.
Kysyntäpainetta pyritäänkin purkamaan siten, että opiskelijoita kehotetaan kääntymään yksityisten vuokraajien puoleen
Savonlinnassa tilanne on Mikkeliä monin verroin parempi. Savonlinnan opiskelija-asunnot Oy:llä on tarjolla jokaiselle opiskelijalle jonkinlainen asunto lukukauden alkuun mennessä. Opiskelija-asuntoa hakiessa ulkopaikkakuntalaiset ja vaihto-opiskelijat ovat etusijalla.
Laskuvarjohyppääjä päätyi mäntyyn Lopella
Pelastuslaitos pelasti laskuvarjohyppääjän puusta tiistai-iltana Lopella. Laskuvarjohyppääjäopiskelija oli ajautunut hyppynsä aikana noin 100 metriä sivuun Räyskälän lentokenttäalueesta
Hyppääjä jäi kiinni korkeaan mäntyyn. Hän roikkui pitkän tovin noin 20 metrin korkeudessa, kunnes pelastajat pääsivät kiipeämään puuhun ja laskemaan tämän köyden varassa alas.
Hyppääjä ei loukkaantunut.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Poimitko luonnonmarjoja?

Psykologisen henkilöarvioinnin kysyntä kasvaa
Yhä useammat päätyvät psykologiseen arviointitilanteeseen työ- tai opiskelu-uransa käännekohdissa. Henkilöarviointia käytetään apuna esimerkiksi työntekijöiden palkkauksessa ja opiskelijoiden valinnassa.
Psykologisen henkilöarvioinnin kysyntä on ollut kasvussa viime vuosien aikana. Arviointia tehdään monien menetelmien, kuten haastattelujen sekä erilaisten testien ja tehtävien avulla.
\- Se on kasvanut huikeasti viime vuosina. Yhden tiedon mukaan viime vuonna 250 000 ihmistä kävi jonkinlaisen arvioinnin läpi, kertoo Suomen Psykologiliiton vastaava psykologi Teemu Ollikainen.
Markkinatilanne vaikuttaa kysyntään
Henkilöarvioinnin kysyntä vaihtelee talouden suhdanteiden mukaan. Myös arvioitavien kirjo on muuttunut monipuolisemmaksi. Johtoportaan lisäksi nykyään halutaan arvioida esimerkiksi asiakaspalvelussa työskenteleviä.
\- Teollisuussektori hyödyntää henkilöarviointia selvästi aikaisempaa enemmän. Toki se liittyy heidän markkinatilanteeseensa selkeästi ja siellä voi mainita paitsi raskaan teollisuuden, myös metsä- ja rakennusteollisuuden. Toisena toimialana on kaupan ala, selvittää Psycon Oy:n varatoimitusjohtaja Arja Läärä.
Lopullinen päätös työnantajalla
Arvioinnin avulla halutaan saada asiantuntijoiden mielipide esimerkiksi työhönottopäätöksen tueksi. Pelkkä henkilöarviointi ei kuitenkaan yksin ratkaise valintojen lopputuloksia, vaan viime kädessä päätöksen tekee työnantaja.
-Se on iso investointi työnantajalta, kun palkataan uusi työntekijä. Jos tulee niin sanottu virherekrytointi, se on samalla virheinvestointi. Laskennallisesti se on noin vuoden palkka, mitä se maksaa organisaatiolle, summaa Ollikainen.
Testeihin ei voi valmistautua
Henkilöarvioinnin yleistyessä yhä useammat miettivät, kuinka arviointitilanteesta voisi suoriutua mallikkaasti.
\- Hyvä ohje on se, että tutkii itseään ja selvittää siitä tehtävästä ja organisaatiosta, johon on hakenut, niin paljon asioita kuin voi, kertoo vanhempi konsultti Juha Sandberg Työterveyslaitoksesta.
\- Testimenetelmiin ei voi valmistautua. Sellainen valmistautuminen saattaa jopa olla haitaksi, neuvoo Sandberg.
"Huonoja uutisia naamalleni" - NHL-kovanyrkki Dallasiin
Jääkiekkoliiga NHL:ssä solmittiin yön aikana muutama pelaajasopimus. Sekä Dallas Stars että Pittsburgh Penguins hankkivat kovuutta, kun Eric Godard päätyi Dallasiin ja Steve MacIntyre tämän tilalle Pittsburghiin.
Yhtenä NHL:n kovimmista tappelijoista tunnettu Godard jäi menneellä kaudella Pittsburghissa pienelle vastuulle. Dallasin kanssa solmittu sopimus on kaksivuotinen, jonka ensimmäinen kausi on ns. kaksisuuntainen, mutta toinen tuo Godardille saman rahan riippumatta siitä, pelaako tämä NHL:ssä vai AHL:ssä.
\- Dallas Stars on solminut kahden vuoden sopimuksen Eric Godardin kanssa. Se tietää huonoja uutisia naamalleni, Dallasin kanssa samassa divisioonassa pelaavan Phoenix Coyotesin Paul Bissonnette vitsaili twitter-tilillään yli 100 000 seuraajalleen.
Pittsburgh ei kuitenkaan jäänyt ilman ”poliisia”, sillä seura ilmoitti tehneensä vuoden sopimuksen 30-vuotiaan Steve MacIntyren kanssa. Viime kaudella MacIntyre edusti Edmonton Oilersia. Pittsburgh solmi myös kaksivuotisen sopimuksen hyökkääjä Dustin Jeffreyn kanssa.
Lisäksi Colorado Avalanche solmi vuoden sopimukset TJ Galiardin ja Patrick Rissmillerin kanssa. Brad Richardson puolestaan jatkaa uraansa kahden vuoden sopimuksella Los Angeles Kingsissä. Mike Zigomanis jatkaa vuoden sopimuksella Toronto Maple Leafsissa.
Rajut ukkoset eivät liity ilmastonmuutokseen
Ukkosmyrskyjä on ollut kesän aikana runsaasti ja ne ovat olleet paikoin erittäin voimakkaita. Ilmastokeskuksen meteorologi Asko Hutilan mukaan ilmastonmuutosta ei voi syyttää ukkosista vaan kyse on ihan tavanomaisista säänvaihteluista. - Hellejaksoja on nyt vain ollut paljon ja tämä pitkälti selittää tilanteen, Hutila toteaa.
Hutilan mukaan myös tiedonkulku vaikuttaa ihmisten käsitykseen ukkosmyrskyistä.
\- Nykyään ihmiset ovat enemmän kiinnostuneita ja niistä tiedotetaan enemmän. Tieto liikkuu nopeammin ja tulee sellainen vaikutelma, että ne ovat lisääntyneet. Ukkoset ovat myös hyvin paikallisia ilmiöitä ja kun ne sattuvat paikkoihin joissa on paljon ihmisiä niin siellähän ne herättävät enemmän huomiota.
Hutilan mukaan tänä vuonna alkukesä on ollut poikkeuksellisen lämmin ja ukkosia on siitä syystä esiintynyt runsaasti. Yleensä ukkosmyrskyt painottuvat enemmän loppukesään.
\- Jos tilastojen valossa tarkastelee niin nimenomaan heinäkuun loppu tai elokuun alku on ukkosherkkää aikaa vuodesta. Silloin ilma on yleensä lämmintä ja kosteaa ja silloin esiintyy voimakkaita sääilmiöitä. Ukkosia on vaikea ennustaa, sillä ne ovat paikkallisia ilmiöitä joiden esiintyminen voi olla pienestä kiinni. Yleensä ne kulkevat helteiden kanssa käsi kädessä, joten niihin on syytä varautua.
Nelostien kameratolpat lykkääntyvät
Liikenteen kameravalvonnan asentaminen Heinolan ja Jyväskylän välille nelostielle siirtyy rahapulan vuoksi. Liikenneviraston projektipäällikkö arvioi, että tolpat olisivat tärkeä liikenneturvallisuuden edistäjä.
Ylikomisario Heikki Ihalainen sisäministeriöstä kertoo, että liikenteen kameravalvonnan asentamiseen eivät tällä hetkellä myönnetyt rahat riitä. Kameratolppia oli tarkoitus asentaa nelostielle Heinolan ja Jyväskylän välille yhteensä 23 tolppaa jo tänä vuonna.
Nelostien parantaminen Lusin ja Vaajakosken välillä valmistuu kesän lopussa. Kameratolppien telematiikka on maastoon asennettu valmiiksi, tolppia on aiottu asentaa erityisesti risteysalueille.
Liikenneviraston projektipäällikkö Ari Mäkelä huomauttaa, että kameratolppien asentamisen siirtyminen on puute liikenneturvallisuuden kannalta.
\- Kyllähän se tietenkin on vakava puute, koska ihmisten vauhtisokeus ei luontaisesti parane pelkästään näkemällä liikennemerkin, mutta pelote kamerasta auttaa hiljentämään vauhtia, Mäkelä sanoo.
Viime kesänä Heinolan pohjoispuolella kokeiltu keskinopeuksien valvonta saa jatkoa vasta ehkä vuosien kuluttua. Sisäministeriön ylikomisarion Heikki Ihalaisen mukaan parhaillaan etsitään sopivaa kalustoa maailmalla käytössä olevista laitteista. Esimerkiksi yhteensopivuus käytössä olevan liikenteen kameravalvonnan kanssa olisi Ihalaisen mukaan etu.
Uruguay jatkoon - puolivälierissä huippuottelu
Kaksi ennakkosuosikkia tulee kohtaamaan toisensa jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen puolivälierissä. Uruguay voitti C-lohkon päätöskierroksella Meksikon 1-0 ja varmisti paikkansa puolivälierissä, jossa vastaan tulee Copa American isäntämaa Argentiina.
Uruguay tarvitsi käytännössä voiton päätösottelustaan Meksikoa vastaan. Siihen riitti lopulta yksi maali, jonka teki Alvaro Pereira vartin kohdalla. Turnauksessa pisteittä jääneen Meksikon maalivahti Luis Michel edesauttoi virheellään voittomaalin syntyä.
Uruguay sijoittui viidellä pisteellään C-lohkon kakkoseksi. Lohkovoiton varmisti Chile kaatamalla päätöskierroksella Perun 1-0. Ottelu ratkesi vasta erotuomarin antamalla lisäajalla Waldo Poncen maalilla. Myös Peru selviytyy puolivälieriin lohkokolmosten vertailusta.
\- Chile ansaitsi voittaa tämän lohkon. Mielestäni pelimme oli aika hyvää, Chilen päävalmentajan tehtävät Marcelo Bielsalta viime kesän MM-kisojen jälkeen perinyt Claudio Borghi totesi.
Ennen B-lohkon päätöskierrosta jatkopaikan on varmistanut jo kuusi joukkuetta. Ainoa varma puolivälieräpari on Argentiina - Uruguay, jota odotetaan jo nyt vesi kielellä. Uruguay oli viime kesän MM-kisoissa paras eteläamerikkalainen joukkue (neljäs) ja Argentiinaa on pidetty turnauksen ykkössuosikkina.
Etelä-Karjalasta kaksi hevosta Kuninkuusraveihin
Lappeenrantalaishevoset osallistunevat kuningatar-kisaan. Myös yksi ori saattaa nousta osallistujien listalle.
Kuun lopussa Tampereella juostaviin Kuninkuusraveihin on Etelä-Karjalasta menossa alustavasti kaksi hevosta. Lappeenrantalaisen Talli-Ranchin omistamat B. Helmiina ja B. Turolii ovat vahvoilla kuningatar-kisassa.
Yllätysnimenä oriiden sarjaan saattaa nousta Huiman Pyste, jonka osaomistajana on lappeenrantalainen Matti Ruotsalainen.
Kuninkuus - ja kuningatarkilvassa mukana olevat hevoset vahvistetaan viikon kuluttua 20. heinäkuuta.
Heinolan sosiaali- ja terveydenhuolto kokee rajuja muutoksia
Heinolan kaupungin sosiaali- ja terveydenhuoltojärjestelmä menee täysremonttiin. Juuri valmistuneessa selvityksessä tutkittiin nykyisiä henkilöstöresursseja ja sitä kuinka hyvin palvelut vastaavat kuntalaisten tarpeisiin. Selvityksen perusteella tullaan puuttumaan erityisesti henkilöstön vajaakäyttöön.
Heinolan kaupungin sosiaali- ja terveystoimella on edessään hikinen urakka, ennen kuin toiminta saadaan selvityksessä esitetylle tasolle. Jo etukäteen oli olemassa merkkejä siitä, että korjattavaa on, mikä olikin yksi niistä syistä joiden vuoksi selvitys päätettiin tilata. Ennakko-oletuksista huolimatta tarvittavien muutosten määrä tuli yllätyksenä.
Hätkähdyttävin tieto raportissa on henkilöstön yliresursointi, eli joillakin osastoilla varsinaista hoitotyötä tehdään vain murto-osa työpäivän pituudesta ja pahimmillaan pyöritellään peukaloita. Sosiaali- ja terveysjohtaja Kirsi Korttila on tyytyväinen, että asioiden tola on paljastunut:
\- Jatkossa voidaan uusin silmin katsoa henkilöstöresursointia niin, että otetaan asiakkaan tarpeet huomioon enemmän, kuin että resursoidaan sen mukaan missä henkilökunta pitää eniten ääntä.
Henkilöstön keskuudessa tieto selvityksen tuloksista on otettu vastaan vaihtelevasti. Muutoksiin sinänsä ollaan valmiita, mutta kommentit peukaloiden pyörittelystä ovat herättäneet kummastusta.
\- No se ehkä pitää paikkansa, konsulttihan on työnsä tehnyt, mutta meidän osalta näin ei kyllä ole. Jokainen tietysti tietää oman työnsä, tuumii Heinolan terveyskeskuksen hoitotyön esimies Ritva Sairanen.
Vyyhdin purkaminen aloitetaan elokuussa, jolloin hahmotellaan muutosten aikataulua. Henkilöstöä myös vähennetään lähivuosina, mutta irtisanomisia ei ole luvassa.
Suomalainen yritys ei osaa markkinoida vastuullisuudella
Suomalaiset yritykset eivät osaa riittävästi brändätä vastuullista yritystoimintaansa. Kuluttajat kuitenkin kiinnittävät huomiota vastuullisuuteen yhä enemmän. Yritysvastuulla tarkoitetaan usein esimerkiksi ekologista, taloudellista tai sosiaalista vastuuta liiketoiminnan osana.
Perinteinen Etelä-Suomessa toimiva leipomoyritys Primula aikoo laajentua pian koko Suomen markkinoille. Markkinatilaa ja kuluttajien huomiota raivataan ekologisuuden trendiä seuraten. Parinkymmenen miljoonan tehdasinvestoinnista rakentui Suomen ensimmäinen hiilivapaa leipomo.
Tutkimusten mukaan vastuullisuusbrändäys on nuorten ja keski-iän ylittäneiden kuluttajien mieleen.
\- Brändien ja merkitysten maailmassa on syytä erilaistaa itsensä, eikä olla siellä missä kaikki muut on. Tämä investointi ja ekologisuuden korostaminen on ollut meille merkittävä erilaistamisteko, kertoo Primulan toimitusjohtaja Juha Valkamo.
Yritysvastuuta hyödynnetään Suomessa vielä varsin vähän liiketoiminnan kasvattamisessa. Toistaiseksi yritysvastuukysymykset jäävät yritysten vuosikertomusten sivuille. Esimerkiksi Ruotsissa tuotteita ja palveluita suunnitellaan vastuullisuuden ehdoilla. Suomessa puolestaan tyydytään edelleen vain raportoimaan yritysvastuuteoista. Asiantuntijan mukaan nopeasti muuttuvat kulutustottumukset haastavat yritysjohtajat pohtimaan myös eettisiä kysymyksiä.
\- Yrityksen johtajan kannattaa miettiä, mitä markkinat haluavat tänään ja mitä ne haluavat huomenna. Olisi syytä ennakoida markkinoiden muutoksia ja miettiä, etteivät vain omat palvelut ja tuotteet ole vanhentuneita huomenna, Price Waterhouse Coopersin yritysvastuujohtaja Sirpa Juutinen opastaa.
Myös valtion sijoitusyhtiö Solidium kaipaa yritysten johtoon lisää vastuullisen liiketoiminnan ideoita. Esimerkiksi ruotsalaiset porskuttavat jo pitkällä vastuullisuuden eturintamassa.
\- Yritysvastuuasioista voi nousta hyvinkin keskeisiä yrityksen kilpailukykyä vahvistavia tekijöitä, Solidiumin sijoitusjohtaja Annareetta Lumme-Timonen toteaa.
Lisäarvoa yritykselle
Leipomoyritys Primula pyrkii toimimaan täysin hiilineutraalisti. Osin se tapahtuu päästökaupan keinoin, mutta yhtiön uudessa tuotantolaitoksessa on panostettu monin tavoin ekologisuuteen. Esimerkiksi biojätteistä syntyy paikallisen huoltamoyrityksen kanssa etanolia yhtiön työsuhdeautoihin. Primulassa uskotaan, että panostukset ympäristöystävällisyyteen maksaa itsensä takaisin.
\- Me saamme tästä paljon lisäarvoa, sillä kuluttajat ovat entistä kiinnostuneempia ruuan arvoketjun läpinäkyvyydestä, eettisyydestä, jäljitettävyydestä -kaikista näistä teemoista, toimitusjohtaja Juha Valkamo sanoo.
Usein esimerkiksi erilaiset ympäristöteot haiskahtavat vain yrityskuvan kiillottamiselta, siis viherpesulta. Primulan leipomossa todisteet tekojen todellisista vaikutuksista on haettu yhtiön ulkopuolelta.
\- Meillä on tässä kolmansia osapuolia, jotka tarkistavat esimerkiksi sen, että olemme laskeneet meidän co2 -päästömme oikein. On hyvin tärkeää, että mukana on ulkopuolista kontrollia.
Koloradonkuoriaisia havaittu viime vuosina vähän
Kuoriasten vähäisyys johtuu onnistuneista torjuntatoimista ja ennen kaikkea siitä, että kaakosta ei ole puhaltanut sopivia myrskytuulia, jotka kuljettaisivat kuoriaiset Venäjältä Suomeen.
Viime vuosina kuoriashavainnot ovat olleet yksittäistapauksia. Vuonna 2010 Suomessa kirjattiin vain yksi kuoriaishavainto Parikkalassa. Tämä on osaltaan osoitus siitä, että torjuntatoimet ovat tepsineet hyvin.
\- Havaitut esiintymät on hävitetty. Hävityksen jälkeen aluetta valvotaan 3 vuotta, ettei alueelle jää pysyviä esiintymiä, kertoo elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ylitarkastaja Paula Lilja.
Suurin syy on kuitenkin säässä. Kuoriaiset lentävät Suomeen yleensä Venäjältä puhaltavien myrskytuulien mukana.

  Vuoden 2002 kuoriaisinvaasio

Viimeksi kuoriaset tekivät Suomeen todellisen suurinvaasion vuonna 2002. Tuolloin kirjattiin yli 300 kuoriaisesiintymää.
\- Silloin Venäjän pelloilla oli paljon kuoriaisia, jotka sopivaan aikaan sattunut myrskytuuli puhalsi tänne, Lilja muistelee.
Tänä vuonna on kirjattu vain yksi havainto Porkkalassa, mutta Evira kehottaa perunanviljelijöitä tarkkaavaisuuteen. Kuoriasten esiintymisaika on meneillään parhaillaan.
\- Esiintymäajat ovat yleensä heinäkuun alusta. Toivotaan kuitenkin, että myös tämä vuosi olisi hiljainen.
Evira suosittelee perunanviljelijöitä tarkastamaan peltojaan säännöllisesti kuoriasten varalta. Havainnot kuoriaisista tai kuoriaisen tuokista on tehtävä Eviralle.
Koloradonkuoriainen on yksi maailman pahimmista perunan tuholaisista.
Villisianporsaista tuli kaupunkilaisia Yli-Marolassa
Lahden Yli-Marolan kotieläinpihassa riittää vipinää iltamyöhään asti, kun ihmiset tulevat ihastelemaan kesäkuussa syntyneitä villisianporsaita, Pritniä ja Kakaa. Henkilökunnan nimeämät yllätysporsaat ovat ihmisystävällisiä "kaupunkivillisikoja".
Aitauksessa röhkii neljä villisikaa: kaksi suurta ja kaksi pientä. Alkukesästä hankitut emakot Krista ja Naana paimentavat Printiä ja Kakaa, Kristan pyöräyttämiä yllätysporsaita.
Raidalliset porsaat ovat vetäneet paljon ihailijoita puoleensa.
\- Illat pitkät täällä ihastellaan porsaiden telmintää, ja paikalliset ihmiset tulevat päivittäin katsomaan, miten paljon kaverukset ovat kasvaneet, Lahden 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Petra Kortelainen kertoo.
Ihmisystävällisyys on huomattavissa
Naarasporsas Pritni ja urosporsas Kaka ovat kasvamassa kesyiksi ja ihmisystävällisiksi villisioiksi.
\- Meidän hoitajille tämä oli omaluokkainen kokemus, että kuinka kesyiksi villisiat voi saada, koska kenelläkään meistä ei ollut niistä aiempaa kokemusta, Kortelainen pohtii.
Yleisen tiedon mukaan villisiat ovat agressiivisia ja ihmisille vaarallisia, mutta Yli-Marolassa näin ei ole.
\- Tuolla hoitajat istuvat aitauksessa ja syöttävät porsaita kädestä, ja porsaat puolestaan tulevat aina puskemaan ja kyhnäämään kärsällään hoitajia, Kortelainen naureskelee.
Muutto edessä
Syksyn tullen mutakylvyistä ja mädistä vihanneksista nauttivat villisiat suuntaavat uusiin koteihin.
\- Meillä ei ole talveksi tilaa neljälle villisialle, Kortelainen toteaa.
\- Krista ja Naana on saatu myytyä, ja Pritni ja Kaka lähtevät takaisin kasvattajalle.
Pritni ja Kaka pääsevät laumaan, johon heidät pitää yhdistää suht piakkoin.
\- Joudumme luopumaan pikkuporsaista luultavasti jo elokuun alussa. Eihän niistä raskisi luopua, ovathan ne kuitenkin lahtelaisia kaupunkivillisikoja, Kortelainen harmittelee.
Tammerfest tuo festivaalin keskelle kaupunkia
Kaupunkifestivaali Tammerfest pyörähtää käyntiin tänään. Nelipäiväinen tapahtuma tuo Tampereelle kotimaisista esiintyjistä mm. Apulannan, CMX:n ja Von Hertzen Brothersin.
Tänä vuonna ulkomaisten vierailijoiden määrää on lisätty. Nimekkäimpiä heistä ovat ruotsalaisbändi The Ark ja The Damned Britanniasta.
Keskikesällä Suomessa riittää tapahtumia ja festivaaleja, ja siksi myös Tammerfestin järjestäjien täytyy pohtia tarkasti, millä erottautua massasta.
Festivaalin promoottori Timo Isomäki sanoo, että tärkeintä on, ettei lähdetä panikoimaan.
\- Rakennetaan tapahtumaan sen mukaan, mikä on hyväksi koettu ja uskotaan, mikä yleisöä kiinnostaa. Paniikkiratkaisut, joissa ryhdytään vaihtamaan ajankohtaa tai hankkimaan artisteja, joihin me emme itse usko voivat viedä festivaalia väärään suuntaan.
Keskustorin konserttiteltan ensimmäiset esiintyjät ovat Paula Koivuniemi ja Sleepy Sleepers.
Viljelijöitä patistetaan hukkakauran kimppuun
Hukkakaura on Varsinais-Suomessa ollut viikon verran röyhyllä. Kasvi varistaa siemenet maahan parissa viikossa, ellei kasveja kitketä. Sen jälkeen ongelma taas pahenee.
\- 99 prosenttia maanviljelijöistä hoitaa hukkakauran torjunnan tunnollisesti. Joka kylässä tahtoo kuitenkin olla se yksi välinpitämätön, jonka pelloilta kasvi leviää muiden lohkoille, harmittelee tarkastaja Jari Poikulainen Evirasta.
Hukkakauran siemenet leviävät mm. lintujen ja veden mukana. Poikulaisen mukaan hukkakaura saataisiin täysin kuriin, jos jokainen viljelijä huolehtisi omien peltolohkojensa torjunnoista.
Torjunnan laiminlyömisen seurauksena voi olla määräys hävittää kasvusto. Myös tukia voidaan leikata.
Hukkakauratilanne on pahentunut. Lähes 16 prosenttia Suomen peltoalasta on hukkakauran saastuttamaa. Torjunnan kulut ovat merkittävät ja aiheuttavat viljelijöille tulonmenetyksiä.
Sadat sairastuivat kloorikaasusta Bagdadissa
Satoja ihmisiä on sairastunut Irakin pääkaupungissa Bagdadissa hengitettyään kloorikaasua. Kloorikaasua pääsi ilmaan vedenkäsittelylaitoksessa tapahtuneen räjähdyksen takia.
Kukaan ei kuollut tiistai-iltana sattuneessa onnettomuudessa. Noin 700 ihmistä sai sairaalahoitoa. Heistä suurin osa asui Sadrin kaupunginosassa, joka on Bagdadin köyhimpien shiiamuslimien asuinaluetta.
Turvallisuusviranomaisten mukaan vedenkäsittelylaitoksen räjähdys johtui teknisestä viasta.
Malmin lentokenttäratkaisu siirtyy
Ratkaisu Malmin korvaavasta lentokentästä siirtynee muutaman vuoden päähän. Helsingin kaupungin toiveesta Uudenmaan liitto on yrittänyt selvittää mahdollisuutta ratkaista lentokenttä-asia jo valmisteilla olevassa maakuntakaavassa.
Lausuntokierroksella olevassa maakuntakaavaluonnoksessa lentokenttää ei kuitenkaan ole huomioitu, kertoo aluesuunnittelusta vastaava Riitta Murto-Laitinen Uudenmaan liitosta:
\- Syynä on se, että oikeastaan kuntien kanssa ei neuvotteluissa ole asiassa edetty ja toinen syy on se, että kun kentälle ei oikein tunnu löytyvän isäntää eikä rahoittajaa niin sen ymmärtää, että kunnilla ei ole halukkuutta lähteä semmoista epävarmaa hanketta ottamaan vastaan, kun ei tiedä millaisia kustannuksia siitä myöskin kunnille syntyy.
Kunnat antavat lausuntonsa maakuntakaavaluonnoksesta elokuun lopulla.
Mikäli lausunnoissa ei ilmene mitään uutta, siirtynee lentokenttäasian ratkaisu vuoteen 2014.
Murto-Laitinen uskoo kuitenkin, että syksyllä asiaa puidaan vielä viimeisen kerran kuntien kanssa.
Liikenne- ja viestintäministeriö selvitti omalta osaltaan useamman vuoden ajan Malmin korvaavan lentokentän sijoittamista mm. Porvooseen ja Mäntsälään.
Uudenlainen hirsimökkialue avataan Espooseen
Leppävaaran Säterinniittyyn avataan tänään ryhmäpuutarha-alue. Alueelle on rakennettu kolmisenkymmentä, omalla 300:n neliön kokoisella tontilla sijaitsevaa hirsimökkiä.
Ainutlaatuiseksi kuvatun alueen ideana on yhdistää normaalin asunto-osakeasumisen ja siirtolapuutarhatoiminnan parhaat puolet, kertoo alueen rakennuttajan GB Groupin toimitusjohtaja Joel Laurila.
\- Täällä on ihan samat toimintatavat, kun normaalissakin asunto-osakeyhtiössä. Löytyy isännöitsijä ja huoltoyhtiö. Meillä on myös rakennuttajana vastuu siitä, että kaikki on rakennettu oikein. Vastaavia alueita ei yksinkertaisesti ole pääkaupunkiseudulla, koska ei ole tilaa rakentaa samanlaista.
Alueella on tänään avoimet ovet ja mökit luovutetaan tuleville asukkailleen perjantaina.
Aluetta laajennetaan syksyn aikana vajaalla parillakymmenellä uudella kaupunkimökillä.
Sienet kaipaavat nyt vettä ja lämpöä
Syksyn sienisadon määrä ja laatu on vielä arvailujen varassa. Jo juhannuksen aikoihin Etelä-Savosta löytyivät ensimmäiset kantarellit ja herkkutatit.
Sittemmin sienten kehittyminen on laantunut vähäsateisuuden takia. Etelä-Savon marttojen toiminnanjohtaja ja kauppasienineuvoja Ritva Otva on sadon suhteen toiveikas.
Nyt tarvitaan kosteutta ja lämmintä, sienisato on monen tekijän summa. Martat järjestävät useita sienikoulutustilaisuuksia elo-syyskuussa muun muassa Mikkelissä, Savonlinnassa ja Pieksämäellä.
Kulovalvontalentoja lennetään päivittäin
Kaakkois-Suomen yllä lennetyillä lennoilla on havaittu jo noin 10 paloa. Lentoja on lennetty toukokuusta lähtien lämpimän alkukesän takia.
Kulovalvontalennot lähtivat lämpimän alkukesän myötä ripeästi käyntiin.
\- Nyt on lennelty toukokuusta lähtien ja tehtykin noin kymmenen havaintoa, sanoo Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen lentosammutuspäällikkö Jukka Kinnunen.
Kulovalvontalentoja aletaan tehdä, kun metsäpaloindeksi nousee neljään, eli silloin kun on riittävän kuumaa ja kuivaa. Tähystyslentoja tehdään myös heti ukkosten jälkeen.
Metsäpalojen havaitseminen lentokoneesta käsin on tehokasta.
\- Lentokoneesta nähdään 50 kilometrin levyinen suikale. Lentokoneesta käsin pystytään arvioimaan tarkka palopaikka ja palon laajuus helposti, Kinnunen sanoo.
Lennot tekevät Kaakkois-Suomen ilmailukerhot. Lentovastuu vaihtuu viikottain. Valvontalentojen kilpailutuksesta puolestaan vastaa Pohjois-Suomen aluehallintovirasto, josta käsin organisoidaan koko maan kulovalvontalentoja.
Hellepäivien määrä noussut jo hurjiin lukemiin
Hellepäiviä on ollut kesä-heinäkuussa jo enemmän kuin normaalisti koko vuonna Pohjois-Karjalassa. Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Juuassa lämpömittari on kivunnut yli 25 asteen jo neljänätoista päivänä tänä kesänä.
Tavallisesti hellelukemat ovat ylittyneet Juuassa keskimäärin yhdeksänä päivänä kesässä.
Myös Tohmajärven, Lieksan ja Valtimon mittauspisteissä hellepäiviä on kirjattu tälle kesälle jo enemmän kuin tavallisesti koko vuodelle. Tohmajärvellä hellelukemat saavutettiin kesäkuussa kuutena päivänä ja heinäkuun alussa peräti yhdeksänä päivänä.

  Rokkiviikonloppuna sää viilenee

Joensuun lentoasemalla Liperissä 25 asteen lämpötila on ylittynyt tänä vuonna 12 päivänä, kun keskimäärin hellepäiviä on ollut vuodessa 13.
Loppuviikosta ennustetaan sen sijaan viileämpää. Esimerkiksi Joensuussa vietetään Ilosaarirockia ennusteiden perusteella alle 20 asteen lämmössä ja osin sateisessa säässä.

  Hikikesät eivät ehkä ole tulleet jäädäkseen

Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että koko kesän kuumuutta on vielä arvioida. Toistaiseksi näyttää kuitenkin siltä, että kesästä on tulossa viimevuotiseen tapaan huomattavasti keskimääräistä kuumempi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ei ole odotettavissa, että nyt koetun kaltaisia hikikesiä olisi tulossa joka vuosi.
Marjanpoimijayhdistyksen kantelu lojuu eduskunnassa
Rovaniemeläisen Suomen Marjanpoimijayhdistyksen jättämä kantelu eduskunnan apulaisoikeusasiamiehelle on yhä käsittelemättä. Kantelu tehtiin jo lähes puolitoista vuotta sitten.
Suomen Marjapoimijayhdistys ry kanteli apulaisoikeusasiamiehelle muun muassa jokamiehen oikeuden laajentumisesta ulkomaalaisiin marjanpoimijoihin.
Yhdistys näkee myös, että säännöksiä rikotaan, kun kotimaiset marjayritykset tuovat poimijoita ulkomailta ilman työsopimusta tai palkkaa.
Yhdistyksen entinen puheenjohtaja Hemmo Koskiniemi kertoo, että vastaus kanteluun on viipynyt, koska asia on koettu lain kannalta monimutkaisena ja vaikeana.
Apulaisoikeusasiamiehen toimistosta ei osata arvioida, milloin kantelussa saadaan vastaus aikaiseksi.
Matkailuoppaita koulutetaan tulevaksi kesäksi
Ammattiopisto Lappia kouluttaa tulevan talven aikana matkailuoppaita Kemin, Keminmaan ja Simon alueelle.
Syyskuun puolivälissä alkava koulutus on monimuoto-opiskelua iltaisin ja viikonloppuisin kahdesta kolmeen viikon välein. Koulutuksen läpikäyneet valmistuvat toukokuussa auktorisoiduiksi matkailuoppaiksi.
\- Nykyisin kesällä oppaiden tarve on ajoittain niin suuri, että siihen ei pystytä vastaamaan, kertoo Kemin matkailuoppaiden puheenjohtaja Kyösti Karjalainen.
\- Monet oppaista ovat päivätöissä eivätkä he pysty töistä irrottautumaan ainakaan lyhyellä varoitusajalla, sanoo Karjalainen.
Suurimmillaan oppaiden tarve on silloin, kun Ajoksen laituriin saapuvat matkailuristeilyalukset.
Peruskielivaatimus on suomen ja englannin hallitseminen. Muut kielet, lähinnä ruotsi ja saksa ovat etu oppaaksi aikovalle.
Haku matkailuoppaan peruskoulutukseen päättyy elokuun lopussa.
Nainen katosi hoivakodista Jalkarannassa
Jalkarannassa sijaitsevasta hoivakodista katosi eilen illalla vuonna 1934 syntynyt alzheimerin tautia sairastava nainen. Poliisi ei ole tavoittanut häntä keskiviikkoaamuun mennessä.
Poliisi sai naiseen yhteyden puhelimella keskiviikon vastaisena yönä, mutta hän ei osannut kertoa olinpaikkaansa. Puhelin paikannettiin Korpikankareenkadun mastoon.
Kadonnut nainen on normaalikokoinen. Hänellä on ruskean harmahtavat kihartavat hiukset ja silmälasit. Nainen on pukeutunut vaaleisiin housuihin ja vaaleaan kesäpuseroon.
Poliisi pyytää etenkin Jalkarannassa asuvia olemaan tarkkaavaisina ja ilmoittamaan havainnoistaan numeroon 112.
USA: Varasuunnitelmalla voitaisiin välttää velan laiminlyönti
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama jatkoi tiistaina kolmatta päivää peräkkäin neuvotteluja demokraattien ja republikaanien kanssa Valkoisessa talossa. Neuvottelujen tavoitteena on, että kongressi sallisi velkakaton nostamisen nykyisestä 14,3 biljoonasta dollarista.
Republikaanien John Boehnerin mukaan neuvottelijat harkitsevat useita varasuunnitelmia välttääkseen velkojen laiminlyönnin, jos sopua menojen leikkauksista ei synny ajoissa. Varat valtion kassasta loppuvat elokuun alussa.
Puolueen johtaja Mitch McConnell ehdotti varasuunnitelmaa, joka antaisi presidentille valtaa nostaa velkakattoa 700 miljardia dollaria. Kongressilla on mahdollisuus estää korotus, mutta Obamalla voisi tällöin käyttää veto-oikeuttaan. Kahden kolmasosan enemmistön äänillä veto-oikeus kumoutuisi.
McConnel julkisti yllättävän ehdotuksensa Obamalle vain muutama tunti ennen demokraattien ja republikaanien neuvotteluja.
Presidentti Barack Obaman mukaan vaje valtion kassassa näkyy myös eläkeläisten ja sotaveteraanien kukkarossa. He eivät saa valtiolta rahaa, mikäli sopimusta ei saada aikaan elokuun 2. päivään mennessä.
Senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnell kuvasi yli kahden tunnin kokousta hyväksi keskusteluksi. Hänen mukaansa sopimus on käden ulottuvilla.
Joel Lehtosta muistetaan Savonlinnassa
Kansalliskirjailija Joel Lehtosen syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 130 vuotta. Keskiviikkona Savonlinnassa vietetään jo perinteeksi muodostunutta Joelin päivää Säämingin suuren kirjailjan muistoksi.
Nimipäivän vietto alkaa patsaan kukituksella Joel Lehtosen nimikkopuistossa ja jatkuu Putkinotkossa kirjailijan teksteihin perustuvalla kesäteatteriesityksellä Viisaan nauru.
Joel Lehtoselle on viime vuonna perustettu oma nimikkoseura.
Seuran tarkoituksena on ylläpitää, tukea ja kehittää kirjailija Joel Lehtosen luomaa kulttuuriperintöä, edistää tietoa kirjailijan persoonasta ja tuotannosta sekä elvyttää Putkinotkon miljöö kansalliskirjailijan ansaitsemaan arvoon.
Nokian Renkaille lisää väkeä
Nokian Renkaiden tehtaalla Nokialla aloittaa tänään ensimmäinen joukko uusia vuokratyöntekijöitä. Yhtiö tarvitsee kesän aikana arviolta noin sata uutta työntekijää.
Taustalla on siirtyminen viisivuorojärjestelmään kesän lopulla. Tavoitteena on ennen pitkää pienentää järjestelmään tarvittavaa työntekijämäärää, mutta siirtymävaiheeseen tarvitaan väkeä.
Uudet vuokratyöntekijät ovat näillä näkymin tehtaalla ensi vuoden kevääseen asti.
Musiikkijuhlat esittäytyy valokuvanäyttelyssä
Kaupunginkirjaston valokuvanäyttely "Valerin ystävät" tarjoaa katsauksen 20 vuotta täyttäneiden Mikkelin musiikkijuhlien taipaleeseen.
Valokuvaaja Laura Luostarisen kokoama näyttely oli sunnuntaina päättyneiden juhlien ajan esillä konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa. Nyt kuvat on ripustettu kirjastoon kuukauden ajaksi.
\- Ei se oikeastaan ole helppoa, koska kuvauskohde liikkuu jatkuvasti ja valoa on vähän. Se on hankala, mutta myös haastava yhdistelmä. Minä pidän siitä kyllä, Luostarinen kuvaa taiteilijoiden valokuvaamista.
Valokuvaaminen harvinaisempaa
\- Soittajiakin kuvaan, mutta enemmänkin kapellimestaria. Hän omaa hyvin paljon erilaisia eleitä, jos hän on tuommoinen vilkas kuten Gergijev.
\- Soittajatkin pitävät siitä, että heitä kuvataan, koska yleensä nykypäivänä kaikki vaan videokuvaavat eli heistä ei ole kovin paljon lähikuvia, valokuvaaja kertoo.
\- He pyytelevätkin kuvia itsestään. Harjoituksissa he joutuvat laittamaan itsensä täysillä peliin, kun kapellimestari tai solistit voivat ottaa hieman rennommin.
Ensi vuodeksi Luostarinen valmistaa valokuvanäyttelyn juhlien taiteellisesta johtajasta, maestro Valeri Gergijevistä.
Turkistarhaus hiipuu Etelä-Karjalassa
Parikkalassa on kaksi tarhuria, joista toinen mahdollisesti lopettaa pian. Maakunnassa harvinaista elinkeinoa ei juuri arvosteta.
Koko maassa turkistarhat ovat vähentyneet 6000:sta noin 1000:een 30 vuoden aikana. Vielä 80-luvulla Parikkalassakin oli viisi tarhaa, muistelee 30 vuotta alalla ollut parikkalalainen turkistuottaja Pekka Kähkönen.
\- Tämä on vaativa elinkeino. Monet ovat velkaantuneet ja lopettaneet. Vahvimmat ovat jääneet jäljelle ja kasvattaneet tuotantoaan, hän sanoo.
Kähkönen harkitsee itsekin lopettamista. Kasvatus vaatii omistautumista ja ikä alkaa painaa.
\- Vaikea sanoa täsmälleen milloin, mutta muutaman vuoden sisään. Tietysti tekisi mieli jatkaa niin kauan kun rahaa tulee. Se on se ainoa kannustin, hän sanoo.

  Nahkojen hinta korkealla

Suomen turkistarhaajilla on takanaan 7 nälkävuotta. Elinkeinoa on kuristanut etenkin turkisten laaja tuotanto Kiinassa.
Nyt Kiinan tuotanto on kuitenkin romahtanut ja Suomen nahoista saatu hinta on ennätysmäisen korkea.
\- Pari vuotta sitten siniketun nahasta sai 50 euroa, nyt saa 100, kähkönen havainnollistaa.
Toisaalta tuotantokustannukset nousevat koko ajan. Etelä-Karjalassa ongelmana on etenkin alati kallistuva rehu. Esimerkiksi Kähkösen sini- ja hopeaketut syövät rehua, joka tulee Kortesjärveltä, 500 kilometrin takaa.

  Tarhuri ei saa kiitosta

Jatkamisintoa ei myöskään lisää alan vähäinen arvostus.
\- Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla tämä työllistää niin paljon, että alaa arvostetaan. Siellä nahkojen hinnan nousu vaikuttaa suoraan kuntien veroäyriin. Mutta täällä sillä ei ole kellekään juuri merkitystä. Kiitosta ei tule muilta kuin valtion tilintarkastajilta, Kähkönen naurahtaa.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain liiton mukaan elinkeino työllistää suoraan ja välillisesti lähes 18 000 ihmistä. Alan vientitulot ovat noin 300 miljoonaa euroa.

  Iskuja myös Etelä-Karjalassa

Turkistarhoihin on tehty iskuja myös Etelä-Karjalassa. Kähkösen mukaan hänen tilallaan käy säännöllisesti kutsumattomia vieraita, viimeksi keväällä. Turkistarhaajat tuomitsevat iskut, koska heidän mukaansa ne johtavat eläinten kuolemiin.
\- Pahin vaihe on penikointiaikaan. Ketut säikähtävät yöllisiä tuntemattomia vieraita ja stressaantuvat. Silloin niiltä loppuu maidontuotanto ja silloin pentuja ei enää pelasta mikään, Kähkönen sanoo.
Oikeutta Eläimille -järjestö julkaisi helmikuussa 2011 kymmeniä videoita suomalaisilta turkistarhoilta. Videoissa näkyy loukkaantuneita eläimiä myös Parikkalan tiloilta.
\- Esimerkiksi korvaan purtuja eläimiä on joka vuosi. Niitä ei voi estää millään, sillä ketut nujakoivat keskenään aina. Mutta pahoja häiriöitä on harvoin, sanoo Kähkönen.
Verkkopankeissa on liikkeellä huijausviestejä
Osuuspankin tietoon tuli tiistaina kaksi huijausyritystä. Nordean tiedossa tapauksia on yksi. Huijausviesteissä ulkopuolinen taho yrittää kalastaa asiakkaan pankkitietoja, kuten avainlukulistan numeroita.
Osuuspankin myyntikanavan ja myynnin tuki -osaston johtaja Kai Koskela uskoo verkkorikollisuuden olevan kasvussa, mikä näkyy ajoittain ilmestyvinä tietojen kalasteluyrityksinä.
\- Toukokuussa oli viimeksi muutama tapaus, kun yritettiin sähköpostilla kalastella tietoja, muistelee Koskela.
Tunnista huijausyritykset
Huijausviestit tunnistaa useimmiten huonosta suomenkielestä. Asiakkaan huomatessa pankkiasioinnin yhteydessä jotakin normaalista poikkeavaa, tulee hänen lopettaa pankkiasiointi ja tehdä tietokoneelle virustarkistus.
\- Suurin syy huijausviestien ilmestymiseen on asiakkaiden omat tietokoneet ja niiden heikot virustorjunnat, sanoo Nordean tiedottaja Anni Kuusisto.
Pidä huoli tunnuksistasi
Mikäli asiakas joutuu huijauksen kohteeksi ja tunnukset joutuvat vääriin käsiin, tulee hänen viipymättä sulkea verkkopankkitunnukset. Myös pelkistä huijausyrityksistä tulee ilmoittaa pankille.
Nyt leviävä huijausyritys väittää tarvitsevansa asiakkaan avainlukuja uuden turvajärjestelmän käyttöönoton takia. Pankit muistuttavat, etteivät koskaan tee uudistuksia ilmoittamatta niistä.
Voro hyötyy helteestä - poliisi profiloinnista
Helteen väsyttämä kansalainen jättää polkupyöränsä pihaan lukitsematta ja talonsa ikkunan auki. Tilaisuus tekee varkaan ja varas ottaa tilaisuudesta rahaa vaikkapa huumeita varten. Ilman vihjeitä voi omaisuusrikosten selvittäminen olla hankalaa, mutta nykyään saadaan apua profiloinnista.
Tyypillisiä kesärikoksia ovat polkupyörä ja venevarkaudet. Asemilla ja kauppakeskuksissa liikkuvat lompakkovarkaatkin ovat kuuluneet tähän kesään, sanoo rikosylikomisario Ilkka Laasanen Pirkanmaan poliisilaitokselta.
\- Hiukan uutta innovaatiota nämä petokset pitävät sisällään, mutta muuten tämä on vanhan kertausta.
Helle ja kuumuus auttavat voroa, sillä asuntomurtoja on Pirkanmaallakin ollut. Aina ei ikkunaa tarvitse edes särkeä.
\- Kesällä ihmiset helposti tuulettavat kuumia asuntoja ja pitävät ikkunoita ja ovia auki.
Kuuma tavara käy kaupaksi kirpparilla
Tavaroita varastetaan harvemmin keräiltäväksi. Usein takana on tarve löytää jostain rahaa huumeita varten, sanoo Laasanen.
\- Saattaa olla jo olemassa vakiintuneita varastetun tavaran ostajia. He saavat tietyn määrän rikoksen "tuotosta" rahana ja se menee usein huumausaineisiin. Ammattilaisia löytyy myös kätkijäpuolelta.
Varastetun tavaran kauppa käy netissä ja kirpputoreilla valitettavan paljon. Markkinat ovat laajat.
\- Jatkuvasti nämä liiketoimet eivät ole poliisin valvovan silmän alla, mutta yritämme parhaamme mukaan myös siellä vaikuttaa.
Kaikki rikokset tutkitaan
Kaikkien omaisuusrikosten tutkinta aloitetaan, oli rikos rahallisesti pieni tai suuri, sanoo Ilkka Laasanen. Tapausten selvittämisessä auttaa television rikossarjoista tuttu profilointi. Pirkanmaan poliisilaitoksellakin analyysiyksikkö pyrkii hahmottamaan sarjoja ja tekotapoja.
\- Monesti onnistumiset tulevat sitä kautta, että tällainen sarja alkaa purkautua. Tekijä saadaan kiinni tai saadaan vinkkejä, joiden perusteella pääsemme tekijän jäljille.
Fiksu kansalainen kirjoittaa itselleen muistiin tavaroiden tunnistetiedot ja sarjanumerot. Valokuvistakin olisi apua. Omaisuus kannattaa myös merkitä. Kaikki ei ole silti menetetty, vaikka voro jotain veisikin.
\- Omaisuusrikoksista selviää Pirkanmaalla reilusti yli puolet. Mahdollisuus omaisuuden takaisin saamiseen on realistinen.
Weather Forecast
Mustikasta luvassa kelpo sato?
Mustikkasadosta ennustetaan viime vuotista parempaa. Mitään huippusatoa ei kuitenkaan ole luvassa, mutta keskimääräistä parempi ainakin, arvioi Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio.
\- Koko maata ajatellen selvästi parempi sato tulee kuin mitä viime vuonna. Itäinen Suomi jäi kokonaan paitsi mustikasta. Pohjois-Karjalan korkeilla vaaroilla ensimmäiset mustikat ovat kypsymässä kovaa vauhtia. Kainuussakin sato näyttäisi selvästi paremmalta kuin viime vuonna
Hyvät satonäkymät ovat edellisvuotista parempien olojen ansiota. Kukinta-aika ajoittui myöhempään ajankohtaan, jolloin vältyttiin yöpakkasilta. Lisäksi kukintasäät ovat olleet lämpimät ja ja pölyttäjiä oli riittävästi. Moision arvion mukaan Kainuussa mustikka on poimintakuntoista parin viikon kuluessa. Sato kypsyy samoihin aikoihin myös Pohjois-Pohjanmaalla.
\- Lopullisen sadon ratkaisee säät tästä eteenpäin. Mustikka pääsee kasvamaan täyteen kokoonsa, mikäli saadaan vaihtelevaa säätä. Helle ja kosteuden puute aiheuttivat viime kesänä sen, että raakilevaiheessa olleet mustikat tipahtelivat maahan ja marja jäi pienikokoiseksi. Ainakin nyt kymmenen vuorokauden ennuste lupaa vaihtelevaa säätä, joka on hyväksi mustikalle.
Vaasan vierasvenesatamassa jälleen vilskettä
Venekunnat ovat tänäkin kesänä löytäneet hyvin tiensä Vaasaan. Vaasan vierasvenesatamassa Segelföreningin laiturissa on tähän mennessä yöpynyt jo runsas kuusikymmentä venekuntaa.
Suurin osa purjehtijoista viipyy Vaasassa yhdestä kolmeen yötä. Vieraat ovat pääosin Suomesta tai Ruotsista, mutta tänä kesänä Vaasassa on vieraillut veneineen muun muassa saksalaisia. Harvinaisin vieras lienee tullut Sveitsistä.
\- Pääasiassa purjehtijat tulevat tänne Itämeren alueen maista, kertoo satamaisäntä Kim Orama.
Vaskiluodossa Segelföreningin laiturissa on kymmenkunta paikkaa vierasveneille. Jos tungosta tulee, kaikille etsitään paikka.
\- Ketään ei käännytetä pois. Laitetaan sitten veneitä vaikka peräkanaa kiinni, satamaisäntä lupaa.
Satamamaksua vastaan vieraat saavat palveluja. Tarjolla on huoltotilaa, mistä löytyvät keittiö, pesutilat, pesukoneet ja muun muassa purjeiden kuivauskaappi. Myös polkupyöriä vuokrataan.
Hyvää palautetta satamasta ja kaupungista
Kim Orama työskentelee vierasvenesatamassa nyt ensimmäistä kesää. Hän kertoo saaneensa matkailijoilta pelkästään hyvää palautetta sekä vierasvenesatamasta että Vaasan kaupungista.
\- Eräskin herrasmies kirjoitti matkastaan blogia. Luin sitä eräänä iltana, ja kehuja riitti.
\- Yleensä purjehtijat vähän epäröivät etukäteen tätä kivikkoista saarikkoa, mutta täällä käytyään lupaavat tulla mielellään takaisin, Kim Orama kertoo.
Lokka ja Porttipahta ennätyksellisen matalalla
Lokan ja Porttipahdan tekoaltainen vedenpinnat ovat olleet poikkeuksellisen alhaalla tänä kesänä. Yhtä matalalla tekoaltaiden vedet ovat olleet viimeksi 80-luvulla. Ainoastaan Kemijärven tekoallas on normaalilla korkeudella. Lokka ja Porttipahta ovat tällä hetkellä 1,5 metriä normaalia matalammalla.
Kemijoki Oy:n käyttökeskuspäällikön Erkki Nuortion mukaan Lokka ja Porttipahta ovat ennätysmatalalla, koska viime talvi oli vesipitoisuudeltaan vähäinen. Vaikka talvi oli runsasluminen, lumen vesipitoisuus jäi vähäiseksi.
\- Kevättulvat jäivät näin myös olemattomiksi. Tulvan jälkeen altaat ovat nousseet vain puolisen metriä. Tämä tilanne on todella poikkeuksellinen, Nuortio sanoo.
Nuortio ei ole 30 vuoden työuran aikana nähnyt vastaavaa tilannetta.
\- 2003 oli viimeksi tällainen tilanne. Silloinkaan vesi ei käynyt näin alhaalla mitä se nyt on. Vastaavanlainen tilanne on voinut olla viimeksi säännöstelyn alussa 80-luvulla, Nuortio muistelee.
Nuortion mukaan Lokan ja Porttipahdan vedenpinnat ovat nyt lähes kolme metriä säännöstelyn ylärajasta. Vesi ei ole noussut altaissa toivotulla tavalla, kun sateetkin ovat olleet vähäisiä.
\- Pitkin kesää sadanta on ollut varsin tavanomaista.
Nuortio toivoo tilanteen parantuvan tällä viikolla, jos sääennusteet pitävät paikkansa. Hän ei kuitenkaan usko, että taivaalta ropisisi vettä tarpeeksi.
\- Voi olla, että altaat eivät aivan täyty tänä vuonna. Syksylle voi jäädä 1,5 metrin vaje.
Nuortio sanoo, että suunnittelua tulee katsoa tämän vuotisen tilanteen jälkeen uudelleen.
\- Ensi vuosi vaatii tärkeämpää suunnittelua, että pystymme tällaista tilannetta hallitsemaan paremmin. Varmaan parissa vuodessa tilanne on hallinnassa, Nuortio lupaa.
Kokkolan yritykset odottavat messumiljoonia
Kokkolan ravintolat, hotellit, kauppaliikkeet ja bensiiniyhtiöt ovat varautuneet lisävoimin asiakasmäärien kasvuun. Yritykset ovat palkanneet lisää henkilökuntaa, jotta palvelu pelaisi, kun asiakasmäärät kasvavat. Kaupunki odottaa messuvieraiden jättävän Kokkolaan 12-16 miljoonaa euroa.
Messuvieraat jättävät rahaa messupaikkakunnalle: he majoittuvat, ostavat polttoainetta, ruokailevat, ostavat tuotteita ja tuliaisia. Lähes jokainen kauppa- ja ravintolayritys onkin palkannut lisätyövoimaa messujen ajaksi. Ravintola Pedrinasiin Isollekadulle on palkattu kesätyöntekijöitä lähes tuplamäärä aiempiin kesiin verrattuna.
\- Kyllä me uskomme vahvasti, että ravintolamyynti kasvaa, vaikka hirveästi emme pystykään myyntiä lisäämään. Siihen vaikuttavat toki säätkin, sanoo yrittäjä Minna Puurula Pedrinasista.
\- Tosi iso asia olisi, jos ravintolamyynti kasvaisi meillä normaalista 10-20 prosenttia.
Aiemmilla messupaikkakunnilla odotukset ovat myös olleet korkealla, mutta pettymyksiäkin on koettu.
\- Jostain kaupungeista on kuulunut, että ravintoloille messut ovat olleet vähän pettymys, kun väkeä ei ole sitten tullutkaan niin paljon kuin oli odotettu. Asuntomessut tarjoaa toki messualueella kaikennäköistä syötävää ja juotavaa. Uskomme kuitenkin, että jonkin verran vieraista tulee myös kaupunkiin tutustumaan, ja osa heistä tietysti paikallisiin ravintoloihinkin, sanoo Puurula.

  Toinen joulu kesän keskelle

Kokkolan keskustan liikkeet ja putiikit ovat tietoisia luvatuista miljoonista lisäeuroista. Täsmällisiä toiveita oman myynnin kasvusta ei haluta esittää. Yrittäjä, visualisti Kaarina Suutari Lahjatavara- ja sisustusliike Dahliasta on luottavainen.
\- Aukioloaikoja pidennetään tarpeen mukaan ja henkilökuntaakin on vähän tavanomaista enemmän. Myös asuntomessuilla on oman yrityksen myyntiosasto, mutta eihän siellä tuotteita ole niin paljon kuin täällä keskustan liikkeessä, sanoo Suutari.
Kaarina Suutari on luottavainen keskustaan ohjautuvien messuvieraiden määrästä.
\- Messuvieraita kuljetetaan bussilla, ja yksi pysäkki on aivan lähellä, Mannerheimin aukiolla. Eiköhän asiakkaita riitä meillekin.
Suutari odottaa uusien asiakkaiden myötä myyntipiikkiä messujen ajaksi.
\- Mukava tavoite on, että messuaika nostaisi myynnin joulumyynnin tasolle, hymyilee Suutari.
Raiskausten rangaistukset heijastavat arvoja
Rikosoikeuden professori Terttu Utriaisen mukaan raiskaustapauksissa rikoksen törkeysasteen mittaaminen ei aina onnistu parhaalla mahdollisella tavalla, vaan rangaistukset ovat liian lieviä.Nykykäytännön ongelmat juontavat jo 60-luvulta, jollon vankimäärä oli huomattavan korkea ja sitä haluttiin laskea rangaistuskäytäntöä muuttamalla.
Utriainen uskoo, että kulloinkin valtaa pitävien arvomaailma näkyy rangaistuksissa.
\- 1960-luvulla meillä haluttiin laskea vankilukua ja saada omaisuusrikoksista tuomitut törkeät rangaistukset matalammiksi, missä myös onnistuttiin. Tämä oli tuolloin yleinen kriminaalipoliittiinen suunta ja se jäi jotenkin päälle.
Utriaisen mukaan meillä tehtiin 1990-luvulla rikoslain kokonaisuudistus 1960-luvun ideologisista lähtökohdista.
-Aika menee eteenpäin ja tulee uusia ongelmia, joita ei välttämättä enää ratkaista niillä samoilla keinoilla.
Utriainen osallistui eilen SuomiAreenassa Porissa naisia ja väkivaltaa käsittelevään keskusteluun.
Saaristomeren veneilijät käyttävät vain laillisia aineita
Vuodesta 2008 veneissä on saanut käyttää vain verollista dieseliä. Veneily verottomalla polttoöljyllä voi tuoda kipparille jopa 4000 euron laskun.
Veneilijöille on annettu siirtymäaika ajella tankista vanhat polttoöljy, eli löpö, pois. Tänä kesänä Tulli ei ole satunnaisissa näytteissä löytänyt verotonta polttoainetta yhdestäkään tankista.
\- Veneilijät ovat olleet tunnollisia. Mahdollinen lasku löpöllä ajamisesta on niin suuri, että se toimii hyvänä pelotteena, arvelee Tullin valvontaesimies Arto Kurkela.
Tulli tekee polttoainevalvontaa lähinnä satamissa, koska näytteiden ottaminen merellä on hankalaa.
\- Valvontaa tehdään silloin, kun siihen löytyy sopiva aika ja paikka. Tänä vuonna olemme ottaneet 10-20 näytettä, Kurkela sanoo.
Verottoman polttoaineen käyttämisestä Tulli voi määrätä polttoainemaksun, joka määräytyy moottoritehon mukaan. Alle 50 kW moottori tuo 750 euron laskun ja 50-100 kW moottori kurittaa lompakkoa 1500 eurolla. Isoimmilla koneilla lasku voi nousta 4000 euroon.
Jazzit tuovat Poriin kymmeniä miljoonia euroja
Jazz-vieraat jättävät Porin talousalueelle yli 37 miljoonaa euroa, ilmenee Porin seudun kehittämiskeskuksen tilaamasta tutkimuksesta. Viime kesänä tehdyn kyselytutkimuksen mukaan keskiverto jazz-kävijä kuluttaa festivaali-matkallaan noin 270 euroa. Eniten rahaa käytetään ruokaan ja juomaan sekä tapahtumalippuihin.
Tutkimuksessa selvitettiin myös kahden muun tapahtuman tuomia tuloja Poriin. Yyteri Beachfutis toi Poriin arviolta 6,8 miljoonaa euroa ja Sonisphere reilut 11 miljoonaa euroa.
Tutkimuksen virhemarginaali on 4-5 prosenttia. Tutkimus tehtiin kyselytutkimuksena ja sen toteutti Vaasan yliopisto. Kyselyihin vastasi 1124 tapahtumakävijää.
Seutumarkkinointipäällikkö Kirsi Sainion mukaan tapahtumista saatavat tulot jakautuvat laajalle Satakuntaan. Tutkimus todistaa tapahtumien parantavan myös mielikuvia Porista.
Sienisatoa ei voi vielä ennustaa
Sienisadon ennustaminen on vaikeutunut vuosikymmenien saatossa. Lämpö, kosteus ja edellisen vuoden lumiolosuhteet vaikuttavat kesän tattisatoon.
Sienisadon ennakoiminen oli helpompaa pari-kolme vuosikymmentä sitten, sanoo Jyväskylän sieniseuran puheenjohtaja Jouko Laaksamo. Nykyään kesäsää on niin vaihtelevaa, että tämän vuoden sienisatoa voi arvuutella vasta myöhemmin kesällä.
Sienisadon suuruus ja kypsyminen on aina kiinni monista tekijöistä.
\- Se on niin monen tekijän summa. Siihen vaikuttavat lämpö, kosteus kuin edellistalven lumetkin. Vielä parikymmentä vuotta sitten saattoi sanoa, että elokuun puolessa välissä on hyviä sieniä.
Laaksamo kuitenkin lupailee, että ennen pitkää sieniä löytyy aina.
\- Kohtuullisen varmasti voi sanoa, että tänäkin syksynä riippumatta ilmanalasta, viimeistään loppusyksystä löytyy jotakin poimittavaa.
IMF: Italian pitäisi tarkastella menojaan
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan Italian olisi järkeistettävä rahankäyttöään saadakseen budjettinsa pitämään. IMF ylisti Italian uudistusohjelmaa, joka on jo pienentänyt maan budjetin alijäämää.
IMF kuitenkin muistuttaa, että Italian talouskasvu on romahtanut heikon kotimaisen kysynnän ja nousevan työttömyyden myötä.
Kansainvälisen valuuttarahaston mukaan Italian tulisi jatkaa valtion talouden ja tulojen vakauttamista, jotta velkaa saataisiin vähennettyä. Lisäksi Italian pitäisi panostaa talouskasvun mahdollistamiseen rakenteellisten muutosten avulla. Ennen kaikkea maan pitäisi kuitenkin järjestön mukaan tarkastella julkisia menoja.
Italiaa uhkaa luisuminen talouskriisiin, joka koettelee jo useaa euroalueen maata. Sijoittajat ovat huolissaan, että valtion raskas velkataakka voi ajaa maan talouskurimukseen.
Italiassa koetetaan päättää pian uudesta, 40 miljardin euron säästöpaketista.
Europeli työllistää KuPS:a
Kuopion Palloseura aloittaa huomenna europelit kotikentällään romanialaisjoukkue Gaz Metania vastaan. Ottelun järjestäminen on vaatinut seuralta ponnisteluja, eikä yllätyksiltäkään ole vältytty.
\- Työtunteja ei tässä olla laskettu, paljon on ollut tekemistä ja vielä on töitä jäljellä. Suuret linjat ovat onneksi kunnossa. Suurin työ on vielä siinä, että saamme paikalle riittävästi vapaaehtoistyöntekijöitä, Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen arvioi.
Kuopion keskuskentän pinta on saanut ottelua varten uuden kumirouhekerroksen ja maalit. Lisäksi kentän päätyyn on ilmestynyt 480 paikkainen lisäkatsomo. Eniten töitä on ollut kuitenkin ulkomailta Kuopioon matkustavien UEFAn otteludelegaation, erotuomareiden, sekä romanialaisjoukkueen matka- ja majoitusjärjestelyissä.
\- Kun toimitaan sääntökirjan velvoittamien asioiden mukaan, niin kaikki on kunnossa. Esimerkiksi UFEA velvoittaa, että joukkue on majoitettava vähintään kolmen tähden hotelliin, toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen toteaa.
Aivan yllätyksettä järjestelyt ja torstain otteluun valmistautuminen ei kuitenkaan ole sujunut. KuPSin afrikkalaisvahvistukset joutuivat lähtemään tiistaina Helsinkiin hakemaan viisumeita ensi viikolla Romaniassa pelattavaa toista karsintaottelua varten.
\- Aina tulee jotain yllättävää. Luulimme että Schengen-viisumi riittää, mutta he tarvitsevatkin Romanian viisumit. Pojille tuli sitten 12 tunnin reissu Helsinkiin, sillä sormenjäljet ja passi pitää olla antamassa paikan päällä, KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen kertoo.
Vuokralaiset vaativat laatua
Vuokralaiselle ei enää kelpaa välttävässä kunnossa oleva asunto. Tasovaatimukset ovat nousseet viimeisen vuosikymmenen aikana vuokrien nousun kanssa samaan tahtiin.
Vuokra-asuntoa etsivät asettavat kireät vaatimukset asunnon kunnon suhteen. Remontoiduista ja saunallisista vuokra-asunnoista ollaan valmiita maksamaan, kun taas huonokuntoisiin asuntoihin ei enää löydy vuokralaisia.
\- Kymmenen vuotta sitten kelpasivat vielä välttävässä kunnossa olevat asunnot jopa ilman omaa suihkua. Enää vuokramarkkinat eivät toimi niin, että mikä tahansa huonokuntoinen asunto vuokrataan kovalla hinnalla, sanoo Tarja Kauppinen Keski-Suomen Vuokraisännistä.
Jyväskylän kalleimmat vuokra-asunnot löytyvät edelleen keskustan ja Lutakon alueelta. Halvemmalla pääsee 70-luvulla rakennettujen lähiöiden kerrostaloissa.
Loppukesän ja syksyn aikana opiskelijat valtaavat Jyväskylän vuokra-asuntomarkkinat, ja huonokuntoisillekin asunnoille saattaa löytyä vuokralainen.
\- Tänä syksynä, kuten muinakin syksyinä monen viime vuoden aikana, näyttää siltä että kysyntä ylittää voimakkaasti tarjonnan.
Rauhalahdessa vilkkain kausi
Kuopion Rauhalahden leirintäalueella eletään kesän vilkkainta majoitusaikaa. Leirintäalueen majoituskapasiteetista on tällä hetkellä käytössä lähes 90 prosenttia.
Kysytyimpiä ovat olleet huvilat ja lomamökit. Näissä kysyntä on ollut tasaista.
Rauhalahden leirintäalueella tavoitellaan tänä vuonna lähes 50 000 yöpymistä. Vaisuksi jäänyttä kesäkuuta paikkasi vilkas kevät, joten tavoitteessa ollaan aikataulussa.
Veneitä yhä rekisteröimättä
Liikkuvan poliisin Kuopion yksikössä ihmetellään pitkästä siirtymäajasta huolimatta rekisteröimättä jääneiden veneiden määrää. Koko maassa uudesta rekisteristä uupuu maistraatin vanhan rekisterin mukaan 100 000 venettä.
Viime syksynä loppuneesta kolmen vuoden siirtymäajasta huolimatta, poliisi on saanut jo kirjoittaa muutamia rikesakkoja Pohjois-Savon vesien veneilijöille.
Poliisi on myös antanut veneilijöille rekisteröintitodistuksen näyttömääräyksiä poliisiasemalle. Liikkuva poliisi valvoo vesillä päivittäin keskikesän vilkkaimpana veneilyaikana.
Siirtymäaika, jonka aikana veneen rekisteröinti on ollut ilmaista, koski vanhoja yli 5,5 metrisiä purje- ja moottoriveneitä. Uusia veneitä rekisteröintipakko on koskenut lain voimaantulosta lähtien.
Rekisteröimään velvoittavan lain on tarkoitus suojella veneen omistajan etua. Poliisi voi näin jäljittää esimerkiksi varastettujen perämoottoreiden oikean omistajan.
1.10.2007 voimaan astuneen lain mukaan kaikki vähintään 5,5 m pitkät purje- ja moottoriveneet tulee rekisteröidä. Rekisteröintivaatimus täyttyy myös mikäli veneen moottoriteho on yli 15 kilowattia.
txt Irlanti
txt Kypros
Ihmisoikeusjärjestö syyttää Libyan kapinallisia väkivaltaisuuksista
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch syyttää Libyan kapinallisjoukkoja siviileihin kohdistuneesta väkivallasta. Järjestön mukaan kapinalliset ovat syyllistyneet siviilien pahoinpitelyihin, ryöstöihin ja tuhopolttoihin. Järjestön tiedot perustuvat silminnäkijähaastatteluihin ja kapinallisten komentajan kanssa käytyihin keskusteluihin.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan väkivaltaisuudet ovat tapahtuneet kesä- ja heinäkuun aikana kun kapinallisjoukot ovat edenneet kohti Libyan pääkaupunkia Tripolia. Joukot ovat ryöstelleet esimerkiksi kauppoja ja sairaaloita ja pahoinpidelleet henkilöitä, joiden on arveltu tukevan hallituksen joukkoja.
Väitteet väkivaltaisuuksista aiheuttavat vahinkoa kapinnallisten imagolle ihmisoikeuksien puolustajina maassa, joka on ollut Muammar Gaddafin yksinvaltaisessa johdossa vuosikymmeniä. Ihmisoikeusjärjestön raportoimat tapaukset voivat aiheuttaa ongelmia myös NATO-maille, jotka ovat tarjonneet tukeaan kapinallisjoukoille YK:n operaation yhteydessä. YK-operaation tarkoitus on ollut turvata Libyan siviilejä.
Libyassa kapinalliset ja Gaddafin hallituksen joukot ovat taistelleet maan hallinnasta jo kuukausia.
Tuhannet nälkäiset ihmiset pakenevat Somaliasta
Yli 19 600 Somalian pakolaista on saapunut Etiopiaan ja Keniaan heinäkuun alusta lähtien, kertoo YK:n pakolaisjärjestö. Sen mukaan tuhannet Somalian pakolaiset kärsivät nälästä ja monet lapset kuolevat aliravitsemukseen matkalla naapurimaihin. Osa lapsista menehtyy myös sen jälkeen, kun he ovat päässeet perille.
Ihmiset pakenevat Somaliasta maan joukkojen ja al-Shabaabin kapinallisten taisteluja. Lisäksi Afrikan sarven aluetta on kiusannut pahin kuivuus vuosikymmeniin.
Somaliassa ruuan hinta nelinkertaistunut kuivuuden vuoksi viime kuukausien aikana.
YK:n pakolaisjärjestö ja sen yhteistyökumppanit antavat Etiopiassa ja Keniassa viipymättä ihmisille ruokaa ja tarvikkeita.
YK:n lastenjärjestö Unicef sanoi viime viikolla, että puolen miljoonan lapsen henki on vaarassa Afrikan sarven alueella. Unicefin mukaan vakavasti aliravittujen lasten määrä Keniassa on nyt 65 000.
Unicefin mukaan nyt täytyy toimia, jotta kriisi ei muutu humanitaariseksi katastrofiksi.
YK:n pakolaisjärjestö on vedonnut lausunnoissaan viime päivinä siihen, että kuivuudesta aiheutunut kriisi vaatii kansainvälisen huomion.
Australia vastustaa japanilaisten valaanpyyntiä
Australia ja Japani ovat joutuneet erimielisyyksiin valaanpyynnistä Kansainvälisen valaanpyyntikomission kokoontumisessa. Komissio pitää kokoustaan Jerseyn saarella Ranskan edustalla.
Japani on toivonut, että Australia suojaisi paremmin japanilaisia valaanpyyntialuksia pyyntiä vastustavien aktivistien hyökkäyksiltä. Japanilaisalukset pyytävät valaita Australian eteläpuoleisilla alueilla lähellä etelämannerta, missä valaita liikkuu paljon.
Tänä vuonna japanilaiset valaanpyyntialukset joutuivat lopettamaan valaanpyynnin tarkoitettua aikaisemmin aktivistien aiheuttaman häiriön takia. Pyyntiä vastustavat aktivistit heittelivät laivoja muun muassa savupommeilla ja maalilla sekä saivat kiedottua yhden aluksen potkuriin köyden.
Australia torjui Japanin pyynnön auttaa valaanpyyntialusten turvaamisessa. Maan ympäristöministerin Tony Burken mukaan maa ei halua tukea valaanpyyntiä. Australia on valittanutkin Japanin pyyntipuuhista YK:n Kansainväliseen tuomioistuimeen.
Japani väittää pyytävänsä valaita tieteellisessä tutkimustarkoituksessa, mitä valaanpyyntikomissio epäilee. Kaupallinen valaanpyynti on kiellettyä. Komissiolla ei ole keinoja puuttua Japanin valaanpyyntiin.
Alkusammutus pelasti omakotitalon Oulussa
Alkusammutus pelasti omakotitalon Oulun Rajakylässä keskiviikon vastaisena yönä. Rakennuksen ulkopuolella paloivat henkilöauton keula ja roska-astia. Tiilinen omakotitalo kärsi pienistä nokivahingoista.
Päivystävän palomestarin mukaan tilanne näytti uhkaavalta, mutta talon omistajan ja naapurin tekemä alkusammutus hillitsi paloa.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Poliisi tutkii tapausta.
Moody's laski Irlannin luottokelpoisuuden roskaluokkaan
Luottoluokittaja Moody's on laskenut Irlannin luottokelpoisuutta yhdellä pykälällä roskalainaluokkaan. Luottoluokittajan mukaan on todennäköistä, että pahasti velkaantunut maa tarvitsee lisärahoitusta ennen kuin se voi palata takaisin lainamarkkinoille.
Irlannin luottokelpoisuus laski luokkaan Ba1 luokasta Baa3. Moody'sin mukaan Irlannin näkymät ovat negatiiviset.
Moody's katsoo, että yksityisten sijoittajien osallistuminen rahoitukseen aiheuttaisi näille riskejä.
EU-komissio ja Saksa ovat kritisoineet valtioiden velkapapereiden luottoluokituksia määritteleviä laitoksia. Arvostelu kiihtyi sen jälkeen, kun Moody's ilmoitti viime viikollla laskevansa Portugalin valtionlainojen luokituksen roskalainaluokkaan.
EU-komission mukaan Moody'sin Portugali-ilmoitus oli valitettava ja korosti luottoluokittajien kyseenalaista käytöstä.
Merkittäviä luottoluokittajia ovat Moody's, Standard & Poor's ja Fitch.
Väkijoukko osoitti mieltään Kyproksessa
Väkijoukko osoitti tiistaina mieltään Kyproksessa laivastotukikohdan räjähdyksen takia. Protestin aikana sadat mielenosoittajat raivasivat tiensä presidentinpalatsin alueelle Kyproksen pääkaupungissa Nikosiassa.
Poliisi käytti kyynelkaasua sen jälkeen, kun nuorten joukko heitti kiviä sitä kohti. Myöhemmin nuoret sytyttivät roskakoreja tuleen presidentinpalatsin ulkopuolella.
Uutistoimisto AP:n mukaan vielä on epäselvää, oliko presidentti Dimitris Khristofias rakennuksessa.
Mielenosoituksessa oli kaiken kaikkiaan mukana tuhansia ihmisiä.
Evangelos Florakiksen laivastotukikohdan räjähdyksessä lähellä Limassolia kuoli maanantaina 12 ja loukkaantui yli 60 ihmistä.
EU-johtajat vakuuttelivat eurokriisin nopeaa hoitoa
Useiden EU-johtajien puheissa on toistunut tänään halukkuus ratkaista euromaita kalvava talouskriisi mahdollisimman nopeasti. Viimeksi myrskyn silmään joutuneen Italian pääministeri Silvio Berlusconi kuitenkin myönsi, että tilanne ei ole helppo.
Italian valtiovarainministeri Giulio Tremonti jätti tänään etuajassa EU:n valtiovarainministerien kokouksen Brysselissä, jotta hän pystyi keskittymään maataan kohdanneisiin taloushaasteisiin. Italian parlamentin odotetaan sopivan noin 40 miljardin euron säästötoimista jo lähipäivinä.
Berlusconin mukaan tavoitteena on saattaa Italian talous tasapainoon vuoteen 2014 mennessä.
\- Parlamentissa keskusteltavat toimet kiihdyttävät velan vähentymistä, Berlusconi lupasi lausunnossaan.
Kreikka tarvitsee lisäapua syyskuussa
Brysselin kokouksesta kotiutunut Kreikan valtiovarainministeri puolestaan sanoi Ateenassa, että Kreikka tarvitsee seuraavan kansainvälisen lainapaketin 15. syyskuuta mennessä.
Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos totesi samalla, että Kreikka on sitoutunut uusiin säästötoimiin ja yksityistämisiin tukensa ehtona. Venizelosin mukaan Kreikkaa käytetään nyt tekosyynä euroa vastaan kohdistuvassa "hyökkäyksessä".
Venizelos kuitenkin myönsi, että sekä kreikkalaisilla että muilla eurooppalaisilla pankeilla on ongelmia maksukykynsä kanssa. Pankkien välinen maksuliikenne ei toimi hänen mukaansa enää normaalisti.
Van Rompuy: Vahva sitoutuminen euron vakauttamiseen
Eurooppa-neuvoston presidentti Herman Van Rompuy sanoi Euroopan korkeimman johdon olevan valmis mihin hyvänsä suojellakseen euroalueen vakautta.
Velka-ongelmien kanssa painiskelevassa Portugalissa vieraillut Van Rompuy kertoi pitävänsä euroa edelleen vahvana ja vakaana valuuttana.
\- Minulla ei ole epäilystäkään, etteikö ponnistelujen, ajan ja tuen myötä Portugali pääse pahimman yli, Van Rompuy sanoi Lissabonissa.
"Halun ja taistelun voitto"
Koskenkorvan Urheilijoiden toivo kotiedusta pudotuspeleihin elää vielä, kun se kaatoi tiistai-illan ainoassa kamppailussa kotonaan Kouvolan 1-0 (2-2, 2-1) -lukemin. Avausjakso oli tasaista, mutta toisella Koskenkorva oli niskanpäällä.
Voiton merkitystä isäntien leirissä korostaa, että joukkueen pääetenijät Veli-Pekka Yli-Hirvelä sekä Antti Rantala olivat molemmat telakalla. Yli-Hirvelä kuitenkin pelasi ulkopeliä ilman juoksuvastuuta.
\- Henkisesti äärettömän iso voitto. Vaikeat lähtökohdat peliin, kun Rantala ja Yli-Hirvelä olivat poissa. Tänään mitattiin joukkueen halua. Halun ja taistelun voitto, iloitsi pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
Isäntien voiton pääarkkitehtejä olivat kaksi lyönyt lyöjäjokeri Tuomas Tallbacka. Marko Pelkonen ja Yli-Hirvelä vastasivat muista lyödyistä juoksuista. Kouvolan paras oli kasvattajaseuraansa rokottanut Matti Latvala 7/8 kl ja yksi lyöty. Sami Joukainen löi jälleen kaksi juoksua.
Koskenkorvan nollatilanne oli vierailijoille myrkkyä. Kouvolan kentällemenolyönneistä puuttui täysin röyhkeys.
Lisäksi päävaihtaja Saku Kapasen ilta oli sysimusta - 0 kärkilyöntiä. Kouvolan lyöntijärjestys pyöri läpi pelin huonosti. Esimerkiksi Jukka Latvala jäi ilman kotiutusvastuuta.
Kouvola meni avausjaksolla 0-2 johtoon Sami Joukaisen ja Matti Latvalan kotiutuksilla. Koskenkorva tuli viimeisessä vuorossa tasoihin Veli-Pekka Yli-Hirvelän sekä Tuomas Tallbackan kotiutuksilla. Toisella jaksolla Kossu karkasi 2-0 johtoon Pelkosen ja Tallbackan kotiutuksilla. Sami Joukaisen kavennusta lähemmäksi eivät kouvolalaiset päässeet.
Murdochit ja Brooks kutsuttu kuultavaksi parlamentin eteen
News of the World -lehden omistaja Rupert Murdoch, hänen poikansa James Murdoch ja lehden entinen päätoimittaja Rebekah Brooks on kutsuttu Britannian parlamentin komitean kuultavaksi maata ravistelevan salakuuntelukohun takia.
Murdochit ja Brooks eivät ole kuitenkaan vielä vahvistaneet osallistumistaan parlamentin kuulemiseen, joka olisi määrä järjestää ensi viikon tiistaina.
Rupert Murdochin poika James Murdoch on johtanut mediajätti News Corpin Euroopan ja Aasian toimintoja.
Britannian salakuunteluskandaali on paisunut koko ajan. Samalla kohu on herättänyt kysymyksen toimittajien ja poliisien suhteista. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan News of the World -lehti on yrittänyt ostaa poliisilta tietoa saadakseen hovin yhteystietoja.
Tänään tiistaina parlamentin kuultavina oli kaksi vuotta sitten lehden salakuuntelujuttua tutkinut John Yates ja muita poliiseja.
Yates väittää, että lehden edustajat kieltäytyivät antamasta kaikkea tietoa, mitä heillä oli. Hän kertoo katuvansa vuonna 2009 tekemäänsä päätöstä jättää tutkimatta syytteet tarkemmin.
Poliisit puolustautuivat kuulemisessa sanomalla, että poliisi ei ole puuttunut tietomurtoepäilyihin jo aiemmin, koska terrorismin torjunta on vienyt heidän aikansa.
Sivujuonteena tv-yhtiön valtausyritys
Samaan aikaan Britanniassa hallituksen lakimiehet ovat yrittäneet keksiä keinon, jolla voidaan estää Rupert Murdochia ostamasta enemmistöä British Sky Broadcasting -televisioyhtiöstä.
Pääministeri James Cameronin toimistosta kerrottiin tänään, että hallitus aikoo äänestää keskiviikkona sen puolesta, että Murdoch luopuisi tarjouksesta. Vasemmisto-oppositio ehti ilmoittaa vastustuksestaan Murdochin tarjoukselle vain hieman hallitusta aiemmin, joten torppausoperaatiolla on vankka poliittinen tuki.
Viime päivinä on myös käynyt ilmi myös muun muassa se, että entinen pääministeri Gordon Brown on joutunut tietomurron uhriksi.
Lisäksi New York Timesin mukaan monet brittipoliisit ovat havainneet News of the World -lehden kuunnelleen heidän puhelimiaan.
News of the World -lehti lopetettiin viime viikonloppuna salakuuntelukohun takia.
JÄÄKIEKKO: Anaheim Ducks palkkasi "teräsmiehen"
Anaheim Ducks on hankkinut hyökkääjä Andrew Coglianon joukkueeseensa. 24-vuotias sentteri on jääkiekkoillut koko NHL-uransa Edmonton Oilersin paidassa, eikä häneltä ole jäänyt neljän kauden aikana otteluakaan väliin.
Ducks antoi rajoitetusta vapaasta agentista toisen kierroksen varausvuoron vuoden 2013 varaustilaisuuteen.
Kanadalainen Cogliano debytoi Oilersin paidassa vuonna 2007. Hän onnistui tulokaskaudellaan mainiosti tehden 82 runkosarjaottelussa 18 maalia ja 45 pistettä. Cogliano on säästynyt loukkaantumisilta lyhyen uransa aikana, eikä häneltä ole jäänyt yhtään NHL-ottelua väliin debyyttinsä jälkeen.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsee jyrkästi hyökkäykset suurlähetystöihin
Yhdistyneiden kansakuntien turvallisuusneuvosto on tuominnut kovin sanoin maanantaiset hyökkäykset Yhdysvaltain ja Ranskan suurlähetystöihin Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa.
Kaikkien 15 turvallisuusneuvoston jäsenmaan hyväksymän julkilausuman mukaan iskut paitsi vaurioittivat suurlähetystöjä, myös vahingoittivat lähetystöjen henkilökuntaa.
Turvallisuusneuvosto muistuttaa Syyriaa sopimuksista, jotka takaavat diplomaattisen koskemattomuuden, ja suomii maan viranomaisia velvollisuuksien laiminlyönnistä.
Aikaisemmin tänään Syyrian YK-suurlähettiläs Bashar Ja’afari syytti Yhdysvaltoja ja Ranskaa asioiden paisuttelusta. Hänen mukaansa Syyrian viranomaiset tekivät kaikkensa lähetystöjen suojelemiseksi.
Potilastietoja urkittu Helsingissä
Laaja potilastietojen urkinta paljastunut Helsingissä
Haartmanin sairaalassa Helsingissä on paljastunut laaja potilastietojen urkinta. Tilapäisen toimistosihteerin epäillään tunkeutuneen luvatta liki kahden sadan potilaan sähköisiin sairaustiedostoihin. Tietosuojavaltuutetun mukaan potilastietojen luvaton selailu alkaa olla jo masentava maan tapa.
Helsinkiläinen Seppo Saarela sai Haartmanin päivystyssairaalasta viikko siten järkyttävän kirjeen.
\- Kaupunginsairaalassa työskennellyt osaston sihteeri on avannut sähköisen sairauskertomuksenne ja mahdollisesti lukenut potilastietojanne. Osaston sihteerillä ei ole ollut oikeutta sairauskertomuksenne avaamiseen, Saarela lukee käsissään olevaa kirjettä epäuskoisena yhä uudestaan.
Nyt osaston sihteeriä epäillään tietosuojarikoksesta. Määräaikainen sihteeri oli Haartmanin sairaalan palkkalistoilla keväällä 2010 yhteensä neljä kuukautta. Kun urkinta paljastui, hän sai potkut.
Kun Seppo Saarela kuulee, että epäilty urkkija oli satunnainen pätkätyöläinen, hän tulistuu:
\- Tuntuu, että kuka tahansa kesäpoika pääsee Haartmanin sairaalan tietokantoihin. Uskomatonta!
Ylilääkäri: Urkinnan motiivi täysi mysteeri
Sekä Haartmanin sairaala että poliisi pitivät urkintatapausta salassa kaikkiaan puolitoista vuotta. Jutun rikostutkinta on yhä kesken.
Viikko sitten sairaala lähetti pahoittelukirjeen urkinnan kohteina olleille potilailleen.
\- Helsingin terveyskeskus päätti tiedottaa tapahtuneesta kaikille sellaisille henkilöille, joiden nimen saimme tietoomme. Näitä kirjeitä on lähetetty yhteensä 188 kappaletta, kertoo Haartmanin sairaalan ylilääkäri Jukka Toivonen.
\- Meillä ei ole urkinnan motiivista minkäänlaista tietoa. Mahdollisesti kyseessä on pelkkä uteliaisuus tai varomattomuus. Poliisi selvittelee tätäkin asiaa.
\- Minkäänlaisesta vahingoittamistarkoituksesta meillä ei ole tietoa.
Tietosuojavaltuutettua tapaus ei yllättänyt
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoo, että potilastietojen urkkiminen alkaa olla jo kiusallinen maan tapa.
\- Poliisitutkintaan asti johtaneita tapauksia tulee meidänkin tietoomme vuosittain satakunta.
\- Yleensä potilaiden sairauskertomuksista lueskellaan sukulaisten, entisten sukulaisten, entisten puolisoiden, työkavereiden ja muun lähipiirin tietoja. Jotkut ovat olleet luvattoman kiinnostuneita myös naapureidensa voinnista.
Imuroinnin kohteena koko terveyskeskus?
Olisiko sitten edes teoriassa mahdollista, että laiton urkkija imuroisi kokonaisen terveyskeskuksen potilastiedostot?
Tietosuojavaltuutettu Aarnion mukaan nykyisessä bittimaailmassa mikään inhmillinen ei ole mahdotonta.
\- En pidä sitä todennäköisenä, mutta teknisesti massaimurointikin varmasti on mahdollista.
Haartmanin päivystyssairaalan ylilääkäri Jukka Toivonen puolestaan sanoo, että ainakin hänen sairaalassaan jättitietokantojen imurointi on mahdotonta yhdelle ihmiselle.
\- Ei, ei. Täysin mahdoton ajatus. Yksittäiseltä työntekijältä se ei meillä onnistu. Se on tehty teknisesti mahdottomaksi.
KORIPALLO: NBA:n heittopussi irtisanoi valmentajansa
Minnesota Timberwolves on irtisanonut päävalmentajansa Kurt Rambisin. Joukkue jäi kaudella 2010-2011 koripalloliiga NBA:n viimeiseksi voitettuaan vain 17 ottelua.
Rambis ehti toimita Timberwolvesin peräsimessä kaksi kautta. Tulokset jäivät laihoiksi, sillä joukkue voitti Rambisin alaisuudessa 164 liigaottelustaan vain 32.
Ranska aikoo jatkaa sotatoimia Libyassa
Ranskan parlamentti on äänestänyt sotilasoperaation jatkosta Libyassa. Sotatoimet saivat laajan tuen parlamentin alahuoneessa sekä presidentti Nicolas Sarkozyn oikeistolaiselta enemmistöltä että oppositiopuolue sosialisteilta. Parlamentin ylähuoneessa äänestettiin asian puolesta myöhemmin tiistaina luvuin 311-24.
Parlamentin enemmistön tuki on pakollista sotatoimien jatkamiseksi. Ranskan perustuslain mukaan viisi kuukautta jatkuneella sotilasoperaatiolla tulee olla parlamentin hyväksyntä.
Ranskan parlamentti äänesti jatkosta sen jälkeen, kun maan viranomaiset olivat neuvotelleet libyalaisten virkaveljiensä kanssa. Ranskalaisten tavoitteena neuvotteluissa oli kammeta Libyan johtaja Muammar Gaddafi vallasta, jotta sotilasoperaatio voitaisiin lopettaa.
Ranskan äänestystulos oli pettymys Libyan hallitukselle.
\- Toivoimme, että Ranskan kansan edustajat olisivat pohtineet tilannetta realistisemmin eivätkä olisi huomioineet hallituksen ja median valheita, Libyan hallituksen tiedottaja Mussa Ibrahim toteaa.
Libyan hallinto kiistää edelleen väitteet, että se olisi koskaan vahingoittanut siviileitä millään tavalla.
\- Hallitus saa oikeutuksensa kansalta ja siksi olemme taistelleet Naton iskuja vastaan jo yli 115 päivää, Ibrahim sanoo.
Salomäki voittoon Virossa
Eemeli Salomäki otti selvän voiton Jõgevassa käydyssä Viron Eliittikisojen seiväshyppykilpailussa tuloksellaan 545. Juhannuksena ennätystään 560 sivunnut Salomäki yritti kolmesti ylittää Daegun MM-kisojen A-rajaa 572, mutta ei onnistunut.
\- Tänään ei vaan menny "seiskakakkonen", harmittaa. Ihan OK yrityksiä, muttei ehkä niin hyviä kuin Somerolla reilu viikko sitten. Edelleen luottavaisesti kautta jatketaan. Mies on kyllä kunnossa, kun tänään jäi taakse myös Pekingin 2008 olympiakisojen pronssimitalistikin, Salomäki sanoi tiedotteessaan ja viittasi kisassa kolmanneksi tulleeseen Ukrainan Denis Jurtshenkoon.
Kisassa toiseksi sijoittui valkovenäläinen Stanislau Tsivontshik tuloksellaan 533. Muista suomalaisista Mikael Westö sijoittui kilpailussa neljänneksi tuloksellaan 513. Jarno Kivioja sen sijaan jäi ilman tulosta pudotettuaan kolmesti aloituskorkeudestaan 503.
Golfin ykköspelaajalla yksi voittotili avaamatta
Golfin kenties arvostetuin kilpailu, Britannian avoin golfturnaus käynnistyy torstaina 14. heinäkuuta. Moni haaveilee "The Openin" voitosta, niin myös maailmanlistan ykköseksi noussut Luke Donald.
140:nnen kerran järjestettävä kisa käydään Kentin kreivikunnassa sijaitsevalla Royal St. George's -kentällä, joka ei anna armoa pelaajille. Uransa ensimmäistä golfin major-turnauksen voittoa jahtaava britti Donald tietää haasteen kovaksi.
\- On hyvin vähän kilpailuja, joissa pelataan edes lähellekään samanlaista golfia kuin täällä. Kisaan mahtuu paljon erilaisia olosuhteita, erilaista nurmea ja erilaisia lyöntejä. Täällä pallo täytyy olla todella hyvin hallussa, Donald kertoo.
Haasteesta tekee vielä aavistuksen verran kovemman se tosiasia, että Donald starttaa kisaan rankingykkösenä.
\- Se tekee taatusti kaikesta vähän erilaista, paineita ja mediahuomioa on paljon enemmän. Toisaalta, tämä on jo kuudes vai seitsemän viikkoni maailman ykkösenä, joten alan hiljalleen tottua siihen, sanoo Donald, joka syrjäytti ykköspaikalta maanmiehensä Lee Westwoodin.
Ruotsi saa vastaansa Japanin naisfutislegendan
Japanin kapteeni Homare Sawa on valmis ylittämään kipukynnyksen toistamiseen auttaakseen Japanin loppuotteluun jalkapallon naisten MM-turnauksessa Saksassa. Japani yllätti puolivälierissä Saksan ja kohtaa välierissä keskiviikkoiltana Ruotsin. Sawa on kotimaassaan legendaarinen pelaaja.
Sawa sai puolivälierän 108. minuutilla kipeän iskun vatsaansa. Hän nousi sisukkaasti ylös ja antoi hetkeä myöhemmin pitkän syötön vaihtopelaaja Karina Maruyamalle
Maruyama harhautti saksalalispuolustajan ja laukoi pallon ohi maalivahti Nadine Angererin. Tuo maali aiheutti Saksassa lähes maansurun ja vei Japanin välieriin.
Japanin valmentaja Norio Sasaki ei peittele kapteeniaan kohtaan tuntemaansa arvostusta.
\- Hän on joukkueen kiistämätön johtohahmo. Hän edustaa täsmälleen sitä pelitapaa, jolla joukkueemme pitäisi pelata. Hän on ollut naisten jalkapalloilun symboli Japanissa jo 15 vuotta, Sasaki ylistää.
Sawa,32, pelasi ensimmäisen liigaottelunsa jo 12-vuotiaana. Kolme vuotta myöhemmin hän debytoi maajoukkueessa.
Vaikka japanilaiset pelaajat ovat usein eurooppalaisia kevytrakenteisempia, Sawa pystyy valmentajan mukaan vastaamaan fyysiseen haasteeseen.
\- Usein japanilaiset jäävät nurmen pintaan kontaktitilanteessa. Homarella on kuitenkin uskomaton kyky voittaa pallo itselleen ja pitää sitä hallussaan. Hän taistelee joka pallosta ja kykenee käynnistämään vastahyökkäyksen välittömästi.
Ruotsi luottaakin välierässä fyysiseen ylivoimaansa.
\- Japani sai huilata päivän pidempään, mutta mielestäni olemme fyysisesti edellä. Meidän on hyödynnettävä sitä, ja toivottavasti Japani ei ole niin hyvävoimainen kuin olemme, Ruotsin keskikenttäpelaaja Caroline Seger sanoo Fifan verkkosivuilla.
Ruotsi aloitti turnauksen nihkeästi, mutta Segerin mukaan mikään ei voi pysäyttää Sinikeltaisia.
\- Minusta tuntuu, että nyt on meidän aikamme. Itseluottamuksemme on noussut ja pelaamme erittäin hyvin yhteen. Finaaliin pääsemiseen tarvitaan nälkää, ja me olemme nälkäisiä, Seger vakuuttaa.
Viranomaistiedote Päijät-Hämeeseen
Hämeen hätäkeskus tiedottaa 12.7. klo 19.20:
Kaikki Soneran tietoliikenneongelmat Lahden alueella on saatu korjattua.
Inter tiukkana: Wesley Sneijder ei ole kaupan
Jalkapallon Englannin Valioliigan mestari Manchester United saa lopettaa haaveilut hollantilaistaituri Wesley Sneijderin hankkimisesta, ja niin saavat kaikki muutkin. Sneijderin nykyisen seuran Interin tekninen johtaja Marco Branca ilmoitti tiistaina, että hollantilainen ei ole myytävänä.
NIin englantilaiset kuin italialaiset tiedotusvälineet arvelivat maanantaina, että sopimus Sneijderin siirtymisestä Unitediin sorvattaisiin tällä viikolla 39 miljoonan euron kauppasummasta.
Branca tyrmäsi huhut.
\- Ei ole mitään kerrottavaa. Ei yllätä, että Sneijderista ollaan kiinnostuneita. Emme kuitenkaan ole saaneet hänestä tarjousta, emmekä odotakaan sellaista. Sneijder ei ole myytävänä, Branca sanoo Interin verkkosivuilla.
Lehtisen venekunnalla edessä tiukka rypistys
Lauri Lehtisen ja Kalle Bask lähtevät 12. sijalta 49-luokan finaalipäivään purjehduksen EM-kisoissa Helsingissä. Kärki karkasi Lehtisen venekunnalta päivän avauslähdöissä, jotka kilpailtiin kovassa, vajaan kymmenen metrin tuulessa.
Neljäysi-luokassa purjehdittiin tiistaina neljä lähtöä. Päätöslähdön viides sija piti elossa Lehtisen mahdollisuudet kymmenen parhaan finaaliin, sillä suomalaisten venekunta on seitsemän pisteen päässä finaalipaikasta.
Kovin tavoittein purjehduksen EM-kisoihin lähtenyt venekunta putosi tänään kärjen vauhdista, eniten ongelmia tuotti kova puuskittainen tuuli. Vajaan 10 metrin tuulessa vauhdit kohosivat 20 solmun tuntumaan, eikä tuossa vauhdissa suuria virheitä sallita.
\- Ei saamari päästy ihan kärkeen. Jouduimme tappelemaan koko ajan, mitään emme saaneet anteeksi. Kun tekee vähänkin huonon käännöksen, pienen kämmin, niin joku on kimpussa ja koko ajan pitää vetää sata lasissa, Bask manasi.
EM-mitalia hakenut venekunta joutui taipumaan muiden edessä ja ensimmäisissä lähdöissä sijat 14, 11 ja 20 olivat pettymyksiä.
\- Meillä meni ensimmäiset vastatuuliosuudet huonosti. Hartiavoimin paiskittiin duunia ja nousimme hyvin mukaan kisaan, mutta jäimme juuri kympin ulkopuolelle. Olemme taas tosi lähellä. Pitäisi puristaa kympin sakkiin ja medal raceen. Sinänsä on ihan hauska olla takaa-ajoasemassa. On helpompi hyökätä kuin puolustaa, Lehtinen vakuutti.
Keskiviikkona purjehditaan vielä kaksi lähtöä ja finaaliin pääsee 10 parasta venekuntaa. Kärkikolmikko on karannut suomalaisilta jo 40 pisteen päähän.
Asiantuntija: Halpalentoyhtiöillä vielä paljon niitettävää Suomessa
Halpalentoyhtiöillä on vielä mahdollisuuksia kasvuun Suomessa, arvioi liikenne- ja kuljetustekniikan professori Jorma Mäntynen Tampereen Teknillisestä yliopistosta. Mäntynen uskoo, että Suomi tulee seuraamaan muun Euroopan kehitystä, jossa edullisten lentojen tarjonnan kasvu on lisännyt lentojen kysyntää.
YLE TV1:n Päivän Kasvo -ohjelmassa vieraillut professori Jorma Mäntynen uskoo että Suomessa lentoliikennealalla tullaan näkemään samanlainen kehitys kuin muuallakin Euroopassa.
\- Jos otetaan mallia Britanniasta, joka on markkoiden vapautumisen jälkeen ykkösmaa Euroopassa, niin siellä monella asemalla oli vain yksi toimija. Halpalentoyhtöiden kautta kysyntä on tullut 10 - 15-kertaiseksi. Suomessa on piilevää kysyntää ja näin voi käydä myös meillä, Mäntynen arvioi.
Esimerkkeinä Suomen kasvumahdollisuuksista Mäntynen pitää Tamperetta, Lappeenrantaa ja Oulua.
\- Näillä kaikilla on hyvä potentiaali: Tampereella asuu paljon ihmisiä 200 kilometrin säteellä, Lappeenrantaa tukee Pietarin läheisyys ja Oulu on bisneskeskus sekä omaleimainen pohjoinen kaupunki.
Mäntysen mukaan lentotoiminnan lisääntyminen tuo elinvoimaa alueille, joilla maakuntakentät sijaitsevat.
\- Päätuote on se, että ihmiset pääsevät läheltä kotiovea Eurooppaan, Mäntynen sanoo.
Mäntysen mukaan Finnair ei pyri halpalentomarkkinoille suoraan, vaan keskittyy muiden suurten yhtiöiden tapaan pitkän matkan lentoihin. Lyhyet etäisyydet pyritään hoitamaan yhteistyössä halpalentoyhtiöiden kanssa, mistä osoituksena hän pitää Finnairin ja brittiläisen Flyben perustamaa Flybe Nordic -yhtiötä.
Mäntynen muistuttaa, että halpalentoyhtiöiden ja perinteisten lentoyhtöiden väliset erot ovat kaventuneet rajusti, kun toimintamalleja lainaillaan puolin ja toisin. Puhtaana halpalentoyhtiönä hän pitää enää irlantilaista Ryanairia.
JALKAPALLO: Real Madrid jatkoi tähtipakkiensa sopimuksia
Espanjan jalkapallojättiläisen Real Madridin luottopuolustajat Sergio Ramos ja Pepe ovat allekirjoittaneet jatkosopimukset seuran kanssa. Ramosin sopimus ulottuu nyt kauteen 2016-17 asti ja Pepen sopimus kauteen 2015-16.
Ramos siirtyi Real Madridiin Sevillasta 2005 ja Pepe Portosta 2007.
Opec ennakoi öljyn kysynnälle verkkaista kasvua
Öljynviejämaiden järjestö Opec arvioi maailmanlaajuisen öljyn kysynnän kasvavan verraten hitaasti ensi vuonna. Syinä varovaiseen arvioon mainitaan maailmantalouden hauras tila ja Euroopassa laskeva öljyn kulutus.
Opec julkisti tänään ensi kertaa arvionsa vuoden 2012 öljyn kulutuksesta. Järjestö ennakoi ensi vuoden kokonaiskulutukseksi 89,5 miljoonaa tynnyriä vuorokaudessa, kun ennuste tälle vuodelle on 88,18 miljoonaa tynnyriä vuorokaudessa.
Kulutuksen kasvu olisi ensi vuonna hieman tätä vuotta hitaampaa.
Opecin jäsenet tuottavat runsaan kolmanneksen maailman raakaöljystä. Kartellin hallussa on yli kolme neljäsosaa maailman raakaöljyvarannoista.
USA on tehnyt tuhoisia lennokki-iskuja Pakistanissa
Kolmessa erillisessä Yhdysvaltain lennokki-iskussa on kuollut useita pakistanilaisia. Paikallislähteiden mukaan ainakin 45 kapinallista olisi kuollut iskuissa lähellä Afganistanin rajaa.
Yhdysvaltain armeija teki maanantaina kaksi iskua Pakistanin luoteisosissa. Ainakin 30 epäiltyä kapinallista sai surmansa maanantain raketti-iskuissa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Pakistanin viranomaisten mukaan tiistaisissa lennokki-iskuissa sai surmansa ainakin 15 kapinallista.
Ex-tallikaveri kukisti Cavendishin loppukirissä
Ranskan ympäriajossa palattiin tositoimiin lepopäivän jälkeen, ja kun rankat vuoristoetapit ovat vain parin päivän päässä, odotettiin kymmenenneltä etapilta irtiottoja ja sprinttereiden esiintuloa. Nopein 158 kilometrin matkalla Aurillacista Carmaux'hon ratkaistiin massakirissä.
Kuten aikaisempina päivinäkin nähtiin etapilla jälleen kolari. Pääjoukossa rytisi jo 11 kilometrin jälkeen ja mukana olivat muun muassa HTC-tallin Mark Cavendish, Leopard Trek -tallin Fabian Cancellara, Vacansoleil-tallin Bjorn Leukemans ja Radioshack-tallin Levi Leipheimer. He pystyivät kuitenkin jatkamaan kisaa ja pääsivät pääjoukkoon mukaan. Kuusi ajajaa oli kuitenkin tällä välin päässyt karkuun.
Etapin ainoa sprinttimaali oli jo 37,5 kilometrin kohdalla ja ensimmäistä ympäriajoaan ajava FDJ-tallin ranskalainen Arthur Vichot nappasi tältä täydet 20 pistettä ennen maanmiehiään Saur-Sojasun-tallin Anthony Delaplacea ja AG2R-tallin Sebastien Minardia.
Ensimmäiselle mäkikirimaalille tultaessa kuusikko oli 3 minuuttia ja 40 sekuntia pääjoukkoa karussa. Vacansoleilin Marco Marcato otti mäkimaalin kaksi pistettä ennen Delaplacea. Toisessa mäkikirimaalissa ero oli kaventunut 20 sekuntia ja kolmannessa vielä minuutin. Marcato nappasi sekä neloskategorian että kolmoskategorian nousuista jälleen pisteitä lisää saldoonsa.
Viimeiseen nousuun lähdettäessä kärkikuusikko oli kutistunut kolmeen, ja Marcato ja Minard yrittivät omaa ratkaisuaan. Vichot onnistui kuitenkin saamaan kaksikon kiinni, mutta samaan aikaan pääjoukko lisäsi vauhtia. Marcato yritti vielä kertaalleen karkuun, mutta pääjoukko oli armoton ja nappasi karkurin kiinni.
Kokonaiskisaa johtava Europcar-tallin Thomas Voeckler, Omega-tallin Philippe Gilbert, Cofidis-tallin Tony Gallopin, Quick Step -tallin Dries Devenyns ja HTC-tallin Tony Martin iskivät saman tien ja Voeckler sai nimiinsä viimeisen mäkikirimaalin voiton. Seitsemän kilometriä ennen maalia Gilbert yritti omaa ratkaisuaan ja kolme kilometriä myöhemmin AG2R:n Blel Kadri ja Vacansoleilin Rob Ruijgh, mutta pääjoukko ei päästänyt ketään karkaamaan liian kauas.
Voitto ratkaistiin lopulta massakirillä ja tiukimmin siitä taistelivat entiset tallikaverukset, brittiläinen kiritykki Cavendish ja saksalaissprintteri Andre Greipel. Tätä nykyä Omega-tallia edustava Greipel vei voiton lopulta pyörän mitalla ja otti uransa ensimmäisen etappivoittonsa Tourilla.
Kokonaiskilpailun johto säilyi edelleen Voecklerilla, joka saapui maaliin pääjoukon mukana.
Pohjoismaat vaativat vastauksia Facebookilta
Neljän Pohjoismaan tietosuojaviranomaiset vaativat yhteisöpalvelu Facebookilta vastauksia yksityistietojen käytöstä. Kysymykset koskevat esimerkiksi sitä, miten ulkopuoliset voivat saada tietoonsa henkilön nimi- ja osoitetietoja sekä mitä tapahtuu palveluun ladatuille kuville.
Suomi, Ruotsi, Norja ja Tanska vaativat Facebookilta vastausta 45 kysymykseen.
Pohjoismaat haluavat tietää myös muun muassa sen, mitä Facebook käsittelee henkilön seksuaaliseen suuntautumiseen ja uskonnollisen vakaumukseen liittyvää tietoa.
Tarkoituksena on saada parempaa tietoa siitä, miten yksityisyyteen liittyviä tietoja käytetään maailman laajimmassa sosiaalisessa verkostossa. Norjan tietosuojaviranomaisen mukaan on epäselvää, mitä tietoja Facebook kerää ja miten niitä käytetään eteenpäin.
Kysymykset lähetettiin Facebookille viime viikolla. Sillä on elokuun loppuun saakka aikaa vastata kysymyksiin.
Saksan valmentaja harkitsee eroa
Sokkitappioon Japanille päättynyt taival jalkapallon naisten MM-turnauksessa on saanut Saksan maajoukkueen päävalmentajan Silvia Neidin pohtimaan tulevaisuuttaan. Yhtenä vaihtoehtona Neid pitää tehtävästään sivuun astumista.
\- Juuri nyt tarvitsen tauon. Kun pääsen parin viikon päästä takaisin normaaliin elämänrytmiin, minun on mietittävä, mitä todella haluan ja pystynkö motivoimaan itseni parin vuoden päästä pelattaviin EM-kisoihin. Silloin tiedän vastauksen, Neid sanoi saksalaislehti Bildille.
Neid, 47, ei ottanut suoraan kantaa siihen, pitäisikö hänen erota karmeaan pettymykseen päättyneiden kotikisojen vuoksi.
\- Kysymyksiä voi aina esittää. Päätös on työantanajani, Saksan liiton, ja minun vastuullani, Neid sanoi.
Neid valmensi Saksan MM-kultaan neljä vuotta sitten. Saksan jalkapalloliiton presidentti Theo Zwanziger uskoo, että Neid jatkaa tehtävässään.
\- Hän saa miettiä asiaa MM-turnauksen jälkeen, ja sitten keskustelemme. Veikkaan, että valmistaudumme EM-kisoihin Silvia Neidin valmennuksessa, Zwanziger sanoi.
Koskinen toivoo kunnilta malttia julkisten tehtävien yksityistämisessä
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) on huolissaan julkisten tehtävien yksityistämisestä. YLE Uutiset kertoi viikonloppuna perustuslakiasiantuntijoiden pelkäävän, että harkitsematon yksityistäminen voi johtaa markkinoiden mielivaltaan.
Koskinen toivoo varsinkin kuntapäättäjiltä harkintaa yksityistämiseen.
\- Jos lähdetään tällaisia merkittäviä yhteiskunnan peruspalveluja ulkoistamaan ja yksityistämään, niin vastaan tulevat yhdenvertaisuusongelmat. Sen vartioiminen on kovin vaikeaa.
Perusoikeuksien toteutuminen asettaakin Koskisen mukaan rajoja yksityistämiselle.
\- Esimerkkinä vaikka peruskoulun ulkoistaminen tuntuisi aika mahdottomalta. Sellaista esimerkkiä meillä ei vielä ole, mutta erityisesti kuntasektorin toteutettamissa palveluissa on tärkeää, että lain säätäjä on riittävän kaukonäköinen, jotta laissa on rajat sille, mitä kunnan pitää tehdä itse ja mitä voi ulkoistaa.
Esimerkkejä liian pitkälle menneestä yksityistämisestä on Koskisen mukaan nähty. Harkintaa olisi tarvittu mm. joissain perusterveydenhuollon ulkoistamispäätöksissä.
\- Joissakin kunnissa koko terveyskeskustoiminta annettiin ulkoiselle toimittajalle, ja se menee varmasti pidemmälle kuin mitä lainsäätäjä tai perustuslainsäätäjäkään on ajatellut.
Koskinen muistuttaa, että vaikka perusterveydenhuolto on pääasiassa palvelutehtävää, siihen liittyy paljon hallintoa ja tietoa esimerkiksi ihmisten terveydentilasta.
\- Perusoikeuksien kunnioittamisen takeet toiminnan järjestämisessä edellyttävät, että tällainen perustehtävä olisi hoidettu kunnallisena tai valtiollisena, Koskinen muistuttaa.
Koskisen mukaan nykyisin on joitakin harmaita alueita, joissa julkisen hallinnon tehtävät tulisi lainsäädännöllä erotella tarkemmin. Esimerkkinä hän pitää metsänhoitoyhdistysten toimintaa, jossa on yksityistä sektoria ja julkista palvelutehtävää sekaisin.
Ja sitten on pysäköinninvalvonta.
\- Sitten on todella hankalia, kuten kaatunut esitys yksityisestä pysäköinninvalvonnasta. Siitä todettiin eduskunnassa, että se oli susi. Siinä ei ollut riittävästi katsottu perusteita, että minkä tyyppinen tehtävä - ja miten järjestettynä - voidaan antaa yksityiselle taholle hoidettavaksi.
Koskisen mukaan pysäköinninvalvontaakin voidaan periaatteessa hallitusti antaa alihankintana yksityiselle sektorille.
\- Siinä pitää kuitenkin olla kansalaisen kannalta tärkeät oikeudenmukaisuuden takeet täytettynä korostetun selvästi. Siinä pitää myös olla koulutettua henkilöstöä ja toiminnan pitää olla julkisen vallan valvonnassa, Koskinen linjaa.
Hylätty villisianporsas päätyi lemmikiksi
Kroatialainen maanviljelijä otti yksin jääneen villisianporsaan hoteisiinsa ja nimesi sen Micaksi. Nyt emakko elää talossa ihmisten kanssa ja kasvaa vauhdilla.
Mican emo on ilmesesti hylännyt poikasen vielä imetysikäisenä. Viljelijän perhe ruokkikin metsästä kävelyllä löytynyttä porsasta aluksi maidolla. Nyt painoa on kertynyt jo 50 kiloa, vaikka Mica on vasta noin seitsenkuinen. Täysikasvuisena villisikaemakko painaa noin sata kiloa.
Kasvavan possun ruokahalu onkin melkoinen. Perheen tilalla kasvavat viinirypäleet maistuvat, mutta lempiruokaa ovat sardiinit.
Muun aikaa Mica leikkii perheen koiran kanssa, käy viljelijän lasten mukana kävelyillä tai torkkuu sohvalla.
UCI aikoo tutkia Tourin kolareiden syitä
Kansainvälinen pyöräilyunioni (UCI) aikoo tutkia, mikä aiheutti Ranskan ympäriajon yhdeksännellä etapilla tapahtuneet lukuisat kolarit.
\- UCI aikoo tutkia kolareiden syyt. Tutkimme, mitkä muuttujat ovat voineet vaikuttaa niihin, muun muassa varusteet, ajajien määrät ja tieosuudet, UCI:ssa maantiepyöräilystä vastuussa oleva Philippe Chevallier kertoi.
Vaikka kolarit ovat varsin yleisiä Tourin hektisellä ensimmäisellä viikolla, ovat ne tänä vuonna olleet varsin kalliita talleille. Useat isot nimet, kuten Sky-tallin ykkösajaja Bradley Wiggins, Astana-tallin ykkösajaja Aleksandre Vinokurov ja Omega-tallin ykkösajaja Jurgen van den Broeck, ovat joutuneet jättämään ympäriajon kesken kolareissa tulleiden loukkaantumisten takia.
Jotkut ajajista ovat valittaneet, etteivät tiet ole tarpeeksi leveitä, kun taas osa on sanonut levottomasti käyttäytyvän pääjoukon olevan syypää tähän. Kukaan ei ole vielä syyttänyt varusteitaan kolareista.
\- Kun on nähnyt ympäriajossa ajettavia teitä, niin en ole erityisen järkyttynyt (kolareista), Chevallier sanoi osoittaen piikkinsä kisajärjestäjille.
Yli 20 poliisia loukkaantui Belfastin mellakoissa
22 poliisia on loukkaantunut Pohjois-Irlannissa, kun katoliset nuoret ottivat viime yönä yhteen poliisin kanssa Belfastin kaduilla. Poliisi yritti taltuttaa mellakointia muoviluodeilla ja vesitykeillä.
Mellakoitsijat vastasivat poliisien väliintuloon heittelemällä kiviä ja polttopulloja. BBC:n mukaan mellakoihin on osallistunut useita satoja ihmisiä.
The Independent -lehden mukaan neljä loukkaantunutta poliisia vietiin sairaalahoitoon, mutta heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Mellakointi edelsi tämänpäiväisiä protestanttien muistomarsseja, jotka ovat vuosittain kiristäneet protestanttien ja katolisten välejä.
Mellakat alkoivat maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Lääkärikopterit eivät ehdi Etelä-Karjalaan
Lääkäri- ja pelastushelikopteripalvelut eivät kata Etelä-Karjalaa. Tilanne vain huononee vuoden alusta, kun lääkärihelikopteri Ilmarin tukikohta siirtyy nykyistä kauemmaksi Kuopioon.
Kaakkois-Suomi on pitkälti lääkärihelikoptereiden saavuttamattomissa. Tilanne on heikko erityisesti Etelä-Karjalassa, jonne Helsingin Medihelillä on liian pitkä matka. Kymenlaaksoon Helsingissä tukikohtaansa pitävä Mediheli lentää muutamia kymmeniä kertoja vuodessa.
Etelä-Karjalaa lähin lääkärikopteri Ilmari puolestaan siirtyy vuodenvaihteessa Varkaudesta vieläkin kauemmas Kuopioon. Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen toimiala-asiantuntija Juhani Seppälä muistuttaa, että perustuslaissa kaikille kansalaisille taataan samat oikeudet ja palvelut.
\- Kyllähän tietysti lähtökohtasesti meillä on perustuslaillinen oikeus tasavertaiseen kohteluun. Käytännössä meidän alue on kuitenkin näiden lääkärikoptereiden lentosäteen rajamailla. Tämän seurauksena niiden hyöty ja käyttöaste on matalampi kuin muilla alueilla.
Tilanteet, joissa kaukaa tulevan helikopterilääkärin avusta olisi hyötyä ovat vähäiset. Palvelun puuttumisen seurauksia on vaikea arvioida.
\- Maateitse toimiva ensiapu toimii meidän alueella erinomaisesti, mutta tietysti potilasryhmä, joka on vaikeasti vammautunut ja tarvitsee läkäriä pikaisesti niin heidän kohdallaanhan tällä voi olla merkitystä, Seppälä sanoo.

  Utin päivystyskoneista ei paikkaajiksi

Utin helikopterihallissa lepää useita armeijan NH90-helikoptereita. Yksi koneista on valmiina lähtöön joka päivä, ympäri vuorokauden. Joskus se avustaa myös onnettomuus- ja hengenpelastustilanteissa, joissa normaalisti käytettäisiin lääkärihelikopteria, kertoo Utin helikopteripataljoonan pataljoonaupseeri Kari Pajunen.
\- Jos meille tulee hälytys tällaiseen hengenpelastustehtävään, niin mukaan lähtee ensivastehoitaja, jolla mukana oma lääkelaukku, jossa on sitten enemmän lääkkeitä ja muita tarvikkeita, kuin mitä meiltä löytyy.
Utin päivystyshelikopterit ovat kuitenkin ensisijaisesti maanpuolustuskalustoa. Viranomaisapua ne antavat lähinnä etsintä ja palosammutustöissä. Lääkäri- ja pelastushelikoptereiksi niitä ei ole suunniteltu.
Pajusen mukaan armeijan helikoptereista ei ole lääkärikoptereiksi.
\- Lähinnä lääketieteellinen varustus on Mediheleissä huomattavasti korkeammalla tasolla kuin meidän koneissa. Meillä ei ole siltä osin mukana juuri muuta kuin se mukaanlähtevän ensivastehoitajan laukku, Pajune muistuttaa.
Ylivieskan terveyskeskuksessa uhkaava palonalku
Ylivieskan terveyskeskuksen kanttiinissa syttyi tiistaina iltapäivällä uhkaava tulipalo. Henkilövahingoilta vältyttiin eikä potilaita tarvinnut evakuoida. Automaattisen hälytyksen ansiosta pelastuslaitos oli ripeästi paikalla. Kanttiini oli palohetkellä kiinni, mutta se pysyy toistaiseksi suljettuna.
Hälytys Ylivieskan Kirkkotielle terveyskeskukseen tuli tiistaina iltapäivällä hiukan kello 16 jälkeen.
\- Automaattisen hälytyksen ansiosta pelastuslaitos pääsi nopeasti paikalla. Tuli saatiin myös nopeasti talttumaan, Ylivieskan palolaitoksen palomestari Harri Huumo.
Palomestari Huumon mukaan palossa oli kuitenkin aineksia suurempaan onnettomuuteen, jolta kuitenkin vältyttiin. Tulipalosta ei tullut henkilövahinkoja, myöskään potilaiden evakuointeihin ei tarvinnut turvautua.
Kanttiini sijaitsee terveyskeskuksen ensimmäisessä kerroksessa, keskeisellä paikalla rakennuksessa.
\- Onneksi kanttiini oli tältä päivältä myös suljettu. Tuli aiheutti kanttiinitiloihin savu- ja hajuhaittoja. Palokunta tuuletti tilan savusta, ja pelastustyö oli hoidettu noin tunnissa. Kanttiini on toistaiseksi suljettu.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Viimeinen Harry Potter-elokuva kiinnostaa
Elokuvateattereissa Kokkolassa ja Pietarsaaressa odotetaan täysiä saleja 12.-13.7.- välisen yön ensi-iltaan. Teattereihin oli jo hyvissä ajoin varattu tavallista enemmän lippuja etukäteen Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2 - elokuvaan.
Kokkolan BioRexin ykkössaliin mahtuu runsaat 200 katsojaa. Tiistaina iltapäivällä kaksi kolmasosaa yönäytöksen lipuista oli jo varattu. Yrittäjä Caj Indolan mukaan yönäytökset houkuttelevat yleensä 60-70 katsojaa elokuvaa kohden.
Pietarsaaressa Harry Potteria pääsee katsomaan sekä 2- että 3D-näytöksenä. Kokkolassa Potter on 3D-salissa.
Elokuvan ensi-ilta on hiukan keskiyön jälkeen kello 0.07. Ajankohta seisemän minuuttia yli puolenyön johtuu siitä, että kirja Kuoleman varjelukset on J.K. Rowlingin seitsemäs Harry Potter kirja.
Kumpaankin elokuvateatteriin odotetaan yönäytöksiin Potter-roolipukuihin pukeutuneita katsojia. BioRex on julistanut katsojille kilpailun, jossa paras yönäytökseen saapuva pukeutuja saa palkinnon.
Sukkula-ajan viimeinen avaruuskävely päättyi - katso video kävelystä
Avaruussukkula Atlantiksen 30-vuotisen historian viimeinen avaruuskävely on päättynyt. Kaksi amerikkalaista astronauttia teki tänään tiistaina huoltotöitä Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n ulkopuolella kuuden ja puolen tunnin ajan.
Astronautit Ron Garan ja Mike Fossum poistivat avaruuskävelyn aikana Kansainvälisen avaruusaseman ammoniakkipumpun ja asensivat uuden tankkausmoduulin.
Avaruuskävely on järjestyksessään Kansainvälisen avaruusaseman 160:s.
Atlantis telakoitui Kansainväliselle avaruusasemalle viime viikolla. Atlantiksen ja avaruusaseman kymmenen astronauttia tyhjentävät sukkulan lastia tämän viikon ajan. Sukkulan viimeinen avaruuslento kestää 12 päivää.
JALKAPALLO: Djibril Cisse siirtyy Italiaan
Ranskalainen hyökkääjä Djibril Cisse on tehnyt nelivuotisen sopimuksen Italian Serie A:ssa pelaavan Lazion kanssa. 29-vuotias Cisse siirtyy roomalaisjoukkueeseen Kreikan jalkapalloliigan Panathinaikosista. Lazio maksoi hyökkääjästä arviolta 5,8 miljoonaa euroa.
Urallaan 40 A-maaottelua Ranskan paidassa pelannut Cisse viihtyi Kreikassa kaksi kautta, joiden aikana hän paukutti 50 maalia.
Lazion kesän viides hankinta on Liettuan maajoukkuepelaaja Marius Stankevicius. 29-vuotias puolustaja siirtyy roomalaisjoukkueeseen Serie A:n Sampdoriasta.
Mansikkajahti alkoi taas
Mahtaneeko mansikka olla imarreltu siitä valtaisasta huomiosta, joka se saa osakseen vuosi vuoden perään? Suomalainen kesä kulminoituu mansikan kiivaimpaan sesonkiin ja tiukimpiin litra- ja kilohintoihin. Jahti on päällä jälleen, Suuri Sesonki on alkanut.
Viimeistään Juhannukselta käynnistyy joka kesä loma-Suomessa mansikan hinnan tarkkailu. Kalliita alkukesän mansikoita napostellaan hintaan katsomatta, sillä Polkan, Senga senganan ja Sonatan laadusta on oltava perillä, kun itse sesonki heinäkuun alussa rämähtää päälle. Säitä vahditaan haukan lailla, ja kuunnellaan korvia terästäen mansikanviljelijöiden kestokommentteja syliin kypsyvästä sadosta.
\- Meillä on tarkoitus tällä viikolla ostaa pakastemansikat. Nyt on laatu kohdallaan ja hinta tuskin paljoa enää tästä tippuu. Voi tietysti olla, että parin viikon kuluttua mansikkaa saisi hieman edullisemmin, mutta laadusta ei sitten ole takuita jos sateet pääsevät sotkemaan satoa. Ja pienempiäkin mahtaisivat marjat silloin jo olla, pohtivat Eija ja Ossi Varis Joensuun torilla mansikkakojujen keskellä tiistaina.
Varikset kertoivat katselleensa hintoja eri paikoista, mutta samat numerot olivat vastassa joka puolella: 4 euroa litra, ja 19 euroa viiden kilon laatikko.
\- Ostamme mansikat kahdessa erässä, kymmenen kiloa kerrallaan. Pakastimelle pitää antaa välillä hengähdystauko, ennen kuin syötämme sinne toisen satsin sisään, naurahtaa Eija Varis.
Joensuun torilla mansikkakojuille oli ajoittain jo jonoa, ja kauppiaat yltyivät välillä tarjoamaan omia marjojaan reilusti ääntä korotellen. Hetkittäin mansikat ennättivät myös loppua ennen kuin tiloilta saatiin uusia kuormia myyntiin. Joillekin viidentoista minuutin odotteluaika tuntui olevan jo lähes liikaa.
-Myynnissä on yleensä eilen poimittua mansikkaa. Se on saanut viilentyä yön yli kylmiössä, niin että kestää napakkana matkan kuluttajan pakastimeen. Hinta alkaa nyt olla aika lailla siinä, se tuskin enää juuri laskee, arvuuttelee Iivananpuron tilan mansikoita myyvä Katariina Pieviläinen torilla.
Ja niin suomalainen on jälleen kesän mansikkaisimman jahdin äärellä. Kynsinauhoista ja kynnenalusista voi tarkkailla lähimmäisiään, joko mansikkavaellus on tehty, ja talven mansikkahetket turvattu. Kenties lapsuuden kesistä muistoja tuova mansikkamaitokin on jälleen kerran lusikoitu kesän sinetiksi.
Viljelijöille kainona toiveena sopinee esittää, että mansikkaa voisi ostaa mukaan myös "viemisten kokoisessa laatikossa", olkoon se vaikkapa kahden kilon satsi. Siitä jo kakun pyöräyttää, ja pienimmille syöttää päältä maistimansikat suoraan suuhun.
Nyströmit voittivat vihdoin kolmieräisen
Emilia ja Erika Nyström selviytyivät mukaan Moskovassa pelattavan beach volleyn maailmankiertueen pääsarjaan. Nyströmit voittivat karsinnassa kiinalaispari Yuanyuan Ma - Fan Wangin 18-21, 21-15, 15-13.
\- Sytyimme hieman hitaasti. Voitto olisi pitänyt ottaa suoraan kahdessa erässä. Olemme huippuiloisia, ettei tarvitse tappion jälkeen odotella mitään lucky loser -paikkaa, Erika Nyström totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Kahdeksasta edellisestä kolme-eräisestä pelistä Nyströmit olivat hävinneet seitsemän. Suomalaiskaksosten ensimmäinen vastustaja pääsarjassa ratkeaa illalla käytävässä teknisessä kokouksessa. Grand Slam -turnausten mukaisesti Nyströmeillä on edessään ainakin kolme ottelua ennen mahdollisia pudotuspeliä.
Nyströmeillä on kahdeksasta maailmankiertueen turnauksesta ja MM-kisoista tilillään 13 otteluvoittoa ja 16 tappiota. Erävoitot heillä ovat niukasti miinuksella 33-34 ja eräpisteet 1215-1240.
Perunarutto ei ole vielä iskenyt pohjalaispelloille
Pohjalaiset perunapellot ovat toistaiseksi säästyneet perunarutolta. ProAgria ei ole saanut ruttoilmoituksia Etelä-Pohjanmaalta eikä Pohjanmaalta. Keski-Pohjanmaalla perunaruttoa sen sijaan on jo tavattu.
Kasvintuotantoagrologi Markus Luoma ProAgria Etelä-Pohjanmaasta muistuttaa, että kosteus ja lämmin sää muodostavat nyt ruton leviämiselle otolliset olosuhteet. Perunanviljelijöiden on syytä suojautua ruttoa vastaan kemiallisella torjunnalla, kotiviljelijöiden kannattaa vaihtaa silloin tällöin perunamaan paikkaa.
\- Rutto leviää myös maaperästä, jos perunamaa on pitkään samassa paikassa, Markus Luoma sanoo.
Perunantutkimuslaitoksen mukaan rutto on ensin talvehtinyt maassa, mutta se leviää nyt myös ilmateitse, kun kasvusto on kostea ja sää pilvinen. Perunantutkimuslaitos suosittaa viljelijöille nyt märillä alueilla toista ruttoruisksutusta ja kuivilla alueilla ensimmäistä ruiskutusta. Kotitarveviljelijöillä ja luomuviljelijöillä rutto on ongelma.
Ruttoperuna ihmiselle kelpaamatonta
Perunarutto aiheuttaa tummia laikkuja perunan lehtiin, ja varsisto mustuu ja kuolee nopeasti pois. Mukuloihin syntyy kuopalla olevia ruskeita alueita. Ruttoperunat ovat ihmisravinnoksi kelpaamattomia.
ProAgria Etelä-Pohjanmaasta kerrotaan, että perunan satonäkymät ovat tällä hetkellä varsin hyvät Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
\- Paikallisia eroja tietysti on. Sade kiusasi muutamilla alueilla istutusta, mutta muuten peruna on kasvanut tähän asti hyvässä tahdissa, Markus Luoma kertoo.
HJK matkusti Walesiin ilman Litmasta
HJK matkusti jalkapallon Mestarien liigan karsintaotteluun Walesiin ilman loukkaantumisesta toipunutta Jari Litmasta. HJK kohtaa Bangor Cityn keskiviikkona walesilaisseuran historian ensimmäisessä Mestarien liigan ottelussa. Bangor Cityn manageri elätteli vielä maanantaina toiveita siitä, että Litmanen nähtäisiin kentällä keskiviikkona.
Manageri Neville Powell oli seuraamassa HJK:n voittoa Interistä perjantaina. Ottelun aikana hän sai kuulla, että Jari Litmasen toipuminen polvivamman vuoksi tehdystä leikkauksesta on sujunut hyvin.
\- Litmasen pelaaminen tekisi ottelusta aivan erityislaatuisen tapahtuman, Powell sanoi walesilaisessa Daily Post -lehdessä maanantaina.
Powell joutuu kuitenkin pettymään, sillä vaikka Litmanen onkin pelikuntoinen, hän jäi matkalta pois.
\- Litmanen on harjoitellut täysillä muun joukkueen kanssa. Neuvotteluissa valmennusjohdon kanssa päädyttiin kuitenkin siihen, että hän ei lähde Walesiin, HJK:n tiedottaja kertoi YLE Urheilulle.
HJK:n topparit Rami Hakanpää ja Juhani Ojala loukkaantuivat Inter-ottelussa. Laitapuolustaja Rafinha jäi kotimaahan odottamaan perheenlisäystä.
Päävalmentajan Antti Muurisen mukaan HJK lähti matkaan luottavaisena. Ennakkosuosikina otteluun lähtevä Klubi aikoo keskittyä keskiviikkona peruspeliin.
\- Europelien yksi salaisuus on siinä, ettei kannata lähteä hakemaan mitään ihme europelitemppuja vaan pyrkiä omaan ehjään suoritukseen. Kyseessä ei ole mikään pubijoukkue, vaikka sellaiseksi Bangor City on jossain yhteydessä leimattu. Aliarvioimiseen ei siis missään tapauksessa ole tippaakaan varaa, Muurinen sanoo HJK:n verkkosivuilla.
Siinä missä HJK on ollut vauhdissa veikkausligiakentillä jo 15 ottelun verran, sen walesilainen vastustaja on vasta aloittelemassa valmistautumista kauteen. Bangor City on pelannut neljä harjoitusottelua parin viikona aikana ja voittanut ne kaikki.
Powell lähteekin keskiviikon kamppailuun luottavaisena.
\- Minulla on kolme tai neljä vaihtoehtoa, millaisen joukkueen valitsen keskiviikkona. Kehotin pelaajia näyttämään harjoitusotteluissa, ansaitsevatko he pelipaikan HJK:ta vastaan, ja totta puhuen kaikki yrittivät parhaansa, Powell sanoi
HJK teki Poweliin vaikutuksen Inter-ottelussa. Hän kuitenkin muistuttaa, että yllätyksiä on nähty ennenkin.
\- He ottivat vaivattomasti voiton täyden tuvan edessä sarjakakkosesta. Ahtaalla kentällä 2 000 Bangor-fanin edessä voimme kuitenkin yllättää heidät. Eihän meille annettu mitään toivoa Honkaakaan vastaan viime vuonna, Powell muistuttaa viitaten Eurooppa-liigan karsintaan, jossa Bangor pudotti FC Hongan.

  Mestarien liigan 2. karsintakierroksen 1. osaottelu Bangor City - HJK Belle Vue -stadionilla Rhylissä keskiviikkona klo 20.30 Suomen aikaa. Toinen osa 19.7. klo 19 Helsingissä.

Neljä hukkunut pohjoisessa Suomessa
Pohjoisessa Suomessa on tänä vuonna hukkunut kesäkuun loppuun mennessä neljä ihmistä. Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton ennakkotietojen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla menehtyi yksi ja Lapissa kolme ihmistä.
Ennakkotietojen mukaan koko maassa kesäkuussa hukkui 16 henkilöä.
Verenluovuttajat eivät löydä perille Itäkeskuksessa
Verenluovuttajat eivät tahdo löytää Itäkeskuksen väliaikaiseen luovutuspisteeseen. Heinäkuun ajan toimivan pisteen tavoitteena on kerätä 700 pussia verta. Toistaiseksi tahti on kuitenkin ollut huomattavasti hitaampi kuin toivottiin.
Itäkeskuksen väliaikaisen verenluovutuspisteeseen ovat kuumana heinäkuisena päivänä tulleet vain kaikkein motivoituneimmat.
Helsinkiläinen Raija Pankaluoto pitää verenluovuttamista hyvänä tapana auttaa.
\- Se ei minulle ole koskaan tehnyt mitään huonoa, ja tämä on semmoinen helppo tapa auttaa. Tulin tänne ihan tarkoituksella, loman aluksi.
Vantaalaisen Laura-Kaisa Lampelan puolestaan houkutteli paikalle verta aiemminkin luovuttanut ystävä.
\- Olen itse ollut leikkauksissa, joissa on tarvittu verta. Itsehän voi koska tahansa tarvita verta ja kun itsellä vielä on pieni lapsi, niin haluaa, että varastossa on verta, jos sattuu jotain.
Luovutuspisteen avattua ovensa kello kaksi iltapäivällä täyttyvät laverit nopeasti. Alkuruuhkan jälkeen pisteessä on kuitenkin ollut aivan liian hiljaista, kertoo SPR:n Verpalvelun sairaanhoitaja Leanna Pulkkinen.
\- Meillä on tavoitteena kerätä 40 pussia päivässä, mutta valitettavasti emme ole päässeet siihenkään. Kun sää lämpeni, niin alle 20 pussia tuli.

  Niin lähellä ja silti niin kaukana

Palvelu on haluttu tuoda kauppakeskukseen lähelle ihmisiä, mutta sokkeloisten käytävien päähän löytäminen on osoittautunut haasteelliseksi.
Piste sijaitsee Hansasillan lähellä ovien takana toisessa kerroksessa. Alaovella on julisteita, mutta kauppakeskuksen yleinen linja kieltää opasteiden asentamisen kauemmas kulkureittien varrelle.
Keskeisemmän tilan hankkiminen taas on kustannuskysymys, sanoo Pulkkinen.
\- Se että pystyisi olemaan vapaa tila, joka olisi meillä käytettävissä silloin, kun me tarvitsemme, semmoisella erityisen hyvällä paikalla, niin tietysti sellaista on kauppakeskuksista vaikea saada.
Verenluovuttajille läheinen sijainti on mieleen, toteaa kesken luovutuksen helsinkiläinen Anne Föhr.
\- Kynnys on paljon pienempi. Jos tarvitsisi lähteä pidemmälle matkalle esimerkiksi omalla autolla, nii sitten se jäisi helposti luovuttamatta.
Veripalvelusta kehotetaan testaamaan oma sopivuus luovuttajaksi. Vakituinen lääkitys ei enää välttämättä estä luovuttamista. Kesällä karenssin syyt voivatkin olla odottamattomia, toteaa Pulkkinen
\- Esimerkiksi punkinpuremasta tulee neljä viikkoa, että se on kesällä sellainen erikoisuus.
Ei vielä sopua Kreikan avusta
Iltapäivällä päättyneessä valtiovarainministerikokouksessa ei päästy poliittiseen sopuun Kreikan avustamisen rahoitustarpeesta eikä yksityisten sijoittajien osuudesta. Päätöksen kiireellisyys johtuu Italian markkinaturbulenssista ja perjantaina julkaistavista pankkien uusista stressitesteistä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) päätti ensimmäisen EU-kokouksensa sikäli tyytyväisenä, että Suomen vaatimus vakuuksista Kreikan uuden lainan vastineeksi otettiin todesta.
\- Me olemme saaneet ensimmäistä kertaa julkiseen kannanottoon sisään vakuusvaatimuksen, ja se on minusta merkittävä päänavaus, Urpilainen sanoo YLE Uutisten haastattelussa.
Vakuuksien kirjaaminen pöytäkirjaan ei kuitenkaan vielä tarkoita sitä, että Suomi saa vakuuksia – niistä vielä neuvotellaan kahdenvälisesti ja komission avulla.
\- Kreikka edelleenkin suhtautuu asiaan kriittisesti ja on muidenkin maiden taholta vastustusta tätä meidän vakuusvaatimusta kohtaan olemassa, Urpilainen sanoo.
Velkakriisin syveneminen aiheutti jonkinasteista hätäännystä myös ministerien keskuudessa. Italian valuminen markkinoiden armoille sai euromaat kiirehtimään lainapaketin kokoamista.
Painetta lisää pankkien uusien stressitestien julkaisu perjantai-iltana. Pankeista kuudesosan arvioidaan reputtavan. Mukana on Italian kaksi suurinta pankkia, joiden osakkeiden arvo on romahtanut peräti 25 prosenttia viikossa.
Yksityisten sijoittajien vastuun osuus velkamaiden tukemisessa on edelleen neuvottelujen alla. Euromaat harkitsevat myös mahdollisuutta vapauttaa kriisirahasto ostamaan valtion velkapapereita markkinoilta. Suomi vastustaa sitä tiukasti.
\- Eli jokainen maa huolehtii omista veloistaan ja sen takia tämmöinen yhteisvastuu, että ikäänkuin otetaan yhteinen vastuu toistemme veloista, se ei ole meidän ollut järkevät ajatus eikä se ole perussopimuksen mukainen, Urpilainen toteaa.
Epävirallisten tietojen mukaan Kreikan lainapaketin rahoituksesta ja yksityisten sijoittajien osuudesta etsittäisiin poliittista sopua jo tämän viikon perjantaina ilmeisesti valtionjohtajatasolla ylimääräisessä euromaiden huippukokouksessa.
Salama tappoi ylämaankarjahiehon Lopella
Highland-karjan hieho kuoli lauantaina illalla Lopen Launosissa, kun salama iski laitumen koivuun. Samalla laitumella olleet muut eläimet, kaksi hevosta ja kolme highlanderia selvisivät säikähdyksellä.
Reilun vuoden ikäinen hieho oli tullut suolakiven luo juuri silloin, kun läheiseen koivuun iski salama, kertoo Virpi Jouttela Launosten kartanosta.
Hieho löytyi kuolleena maasta illan ruokintakierroksella.
Salamanisku kuori ja halkaisi koivun. Jouttelan mukaan oli onni onnettomuudessa, ettei muutaman metrin päässä Vähikkäläntiellä kulkenut ketään salaman iskiessä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamuposti.
Kesäillan valssi soi Tuuloksessa mollissa
Viihdeohjelma Kesäillan valssi tuli tiistaina ensi kertaa Tuulokseen Kapakanmäelle. Sekä juontaja Sari Tamminen ja ohjaaja, tuottaja Anssi Repo ovat harmissaan pitkäaikaisen ohjelman päättymisestä.
Ohjaaja, tuottaja Anssi Revon odotukset olivat nauhoituspäivän iltapäivänä korkealla.
\- Tätä on aina niin mukava tehdä. Parhaassa tapauksessa on tänään toistatuhatta tanssijaa paikalla, lopullinen väkimäärä vähän jännittää, Repo aprikoi.
Miksi sitten Kapakanmäelle tulo kesti näinkin kauan, vaikka tanssiviihdeohjelmaa on tehty tällä nimellä jo 16 vuotta?
\- Tämä on niin ruma lava, ettei tämä ole herättänyt halua tulla. Lavan ylläpitäjä sitten kerran minua puhutti ja lähdin katsomaan tätä ja totesin, että eihän tämä mikään nätti ole mutta omaleimainen ja hyvällä paikalla. Oikein kunnon tanssipaikka, ei niin kaunis mutta toimiva, Repo tiivistää.

  Takana lava poikineen

Suomalaiset tanssilavat ovat yksilöitä ja Kesäillan valssin kesään on tänäkin vuonna kuulunut hyvinkin erilaisia kohteita.
\- Tänä kesänä aloitettiin Pavilla Vantaalla, keskellä teollisuusaluetta eli järjettömässä paikassa, mutta kävijöitä käy silti hyvin. Sitten Uittamon lava Turussa on tavattoman nätti. Suomessa on romanttisen kauniita paikkoja, osa lavoista tosin on liian pieniä meille ja kilometritkin rajoittavat, reissaaminen on kallista.
Tuuloksessa vuorossa ovat kesän toiseksi viimeiset kuvaukset. Takana on kuuma lavakesä.
\- Ilta tuntuu hyvältä, nyt taidetaan pysyä lämpötilassa 20 vaiheilla. Lavalla on 40 astetta, kun ulkona on yli sen, ja tanssijoilla varmaan sitäkin kuumempi. Kuuma on kivaa, mutta tanssitouhussa ja työntouhussa ei ihan sitä kaikkein kaivatuinta, naurahtaa Repo.

  Viimeinen kesä

Kesäillan valssilla ja sitä edeltäneellä Sataman valot -ohjelmalla on takanaan jo 20 vuotta suomalaisten tanssittamista. Mutta onko aika ajanut nyt ohi tanssilavaohjelmasta, kun sen tekeminen loppuu tähän kesään?
\- 20 vuodessa voi ajatella niinkin, mutta tämä on yksinkertainen ohjelma, jossa tehdään yksinkertaisia asioita, eikä se vanhene. Nuorempaa väkeä käy paljon tansseissa, muttei vaan tohdi tulla nauhoituksiin. Olen erittäin vihainen tästä päätöksestä, se on ajattelematonta, puuskahtaa Repo.
\- Ne 400 000-500 000 katsojaa, jotka tätä perjantai-iltaisin katsoo ja 200 000 sunnuntaina uusintaa, niin kyllä he haluavat tämän ohjelman ja mielestäni he myös ansaitsevat sen.

  Lavayleisö entistä vaativampaa

Ohjelman juontaja Sari Tamminen on seurannut kesälavoja läheltä ohjelmien alusta asti. Hänen mielestään yleisö on muuttunut vaativammaksi.
\- Tanssijat ovat nyt vaativampia, he vaativat tanssiorkesterilta enemmän. Ennen lähdettiin sillä mielellä, että yleisö kiltisti kuuntelee ja ottaa kiltisti vastaan, mutta nyt bändi joutuu tarkkaan seuraamaan, mitä tanssijat haluavat tanssia, Tamminen kertoo.
Ohjelman lopettamisratkaisu vetää mielen haikeaksi.
\- Onhan se aika outoa, että kun melkein puolet elämästä on kaikki kesät viettänyt tämän porukan kanssa ja nauttinut tunnelmasta, niin onhan se haikeata. Tosi kiitollinen olen näistä vuosista, on uskomatonta, että ollaan saatu näinkin kauan tehdä. Olisihan tätä jatkanut, hän sanoo.
Freelancerpohjalta juontavan Tammisen jatkosuunnitelmat ovat nyt auki.
\- Tilanne on se, että kaikki ovet ovat auki ja toivottavasti mukavia mahdollisuuksia tulee. Ei tiedä mistä ja miten. Ei minulla ole mitään tarvetta saada naamaa televisioon, olen niin kauan ollut ja tehnyt, mutta muut työt jatkuu kuin ennenkin.

  Kesäillan valssi 12.7. Kapakanmäki, Tuulos, klo 19.30


  Osa 9: Janne Tulkki & Tulinen Sydän


  Jaana Hiltunen ja Hurma


  Osa 10. Mikael Konttinen & Nelinpeli


  Anne Härkönen ja Hurma


  YLE 2 ulostulopäivä: Osa 9: 5.8 & Osa 10: 12.8.

Toni Laaksonen: City and Colour / Fragile Bird
Post-hardcore-punkkarin astetta tai pariakin rauhallisempi sooloprojekti. Ota maistiainen:
**City and Colour**-nimen taakse kätkeytyy kanadalainen **Dallas Green**, jonka pääbändinä voidaan pitää palkittua, platinamyynteihinkin yltänyttä, **Alexisonfire**-yhtyettä. Silloin kun emobändi pitää taukoa, jättää Dallas rehentelyn vähemmälle ja keskittyy enemmän akustishenkiseen folktunnelmointiin. Nyt tuosta tunnelmoinnista saadaan nauttia myös Uuden musiikin iltavuoroissa.
Jo kolmannen sooloalbuminsa julkaisseen Dallas Greenin tehona soiva tuotos, _Fragile Bird_, on kokonaisvaltainen teos, jossa jännite kantaa koko kappaleen läpi. Rauhassa kasvava biisi rakentuu maltillisten säkeistöjen kautta kaihoisaan kertosäkeistöönsä asti. Koko kappaleen ajan herkkua korville tarjoavat tyylitietoiset kitarakuorrutukset.
Onko herkän linnun laulu sinun mieleesi vai saatko kappaleesta mitään irti? Sanaa vapaa kommenteille.
ps. Ja jos vielä pohdiskelet sitä miksi Dallas Green on päättänyt julkaista soolona musiikkia City and Colour-nimellä, niin olkoon tämä kaavio sinulle apuna:
&quot;Dallas&quot; = kaupunki ja &quot;Vihreä&quot; = väri...
Kuuntele näyte:
Karkurista tulee havaintoja päivittäin
Vankilan muurin yli paenneesta elinkautisvangista tulee poliisille päivittäin havaintoja. Miehestä on saatu lukuisia näköhavaintoja.
Poliisi saa päivittäin yhteydenottoja Oulun vankilasta karanneesta elinkautisvangista. Kuitenkaan mitään ratkaisevaa ei vielä ole tullut murhasta tuomitun Pekka Luukkosen tavoittamiseksi.
Murhasta tuomittu Pekka Luukkonen pakeni muurin yli maanantaina iltapäivällä 4. heinäkuuta. Hänen vankilavaatteensa löydettiin seuraavana päivänä vankilan lähistöltä Oulun Intiöstä kerrostalon rappukäytävästä.
\- Karkurin kuvan julkaisemisen jälkeen ihmisiltä on tullut muun muassa näköhavaintoja. Luukkosella on siteitä Oulun ja Kuusamon välillä, rikosylikonstaapeli Antti Alaviitala Oulun poliisista kertoo.
Oulun poliisi pitää tiivisti yhteyttä Kuusamon poliisin kanssa. Oletettavasti karkuri liikkuu vanhan Oulun läänin alueella. Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä karkurin tavoittamiseksi.
AKT lopettaa Marine Container Yardin saarron
Auto- ja kuljetustyöntekijöiden liitto ja MCY-yhtiöt ovat tänään päässeet sopimukseen työehdoista ja työntekijät lopettavat saarron välittömästi.
AKT on saartanut MCY yhtiöiden kontteja kesäkuun puolivälistä Mussalon, Rauman ja Helsingin satamissa.
Tervolan vesivika korjattu
Tervolan vesiverkossa tiistaina ollut vika on saatu korjattua ja verkkoa paineistetaan parhaillaan. Tilanteen arvellaan olevan normaali noin klo 17.30. Vedenjakelu keskeytyi Tervolassa tiistaina lähes koko kunnan alueella.
Kunnanjohtaja Mika Simoskan mukaan vuoto johtui Tervolan keskustassa tehtävien rakennustöiden vuoksi vaurioituneesta päävesiputkesta.
Moni älypuhelimen omistaja käyttää säästeliäästi nettiä
Tuoreen kyselyn mukaan puolet älypuhelimen omistajista rajoittaa nettisurffailua kustannussyistä. Eurobarometrin tulos voi selittää myös keväistä suomalaiskyselyä, jonka mukaan vain puolet älypuhelimen hankkineista ylipäätään hyödyntävät kännykkänsä nettiyhteyttä.
Eurobarometri-kysely kartoitti yksityishenkilöiden sähköistä viestintää. Kyselyssä selvisi, että melko harvan, noin 16 prosentin mielestä operaattorit tarjoavat turhia palveluja paketteihin.
Moni kuitenkin varoo puhelimen nettiselaimen käyttöä. Syynä on ison puhelinlaskun pelko. Puolet vastaajista säännösteli puhelimensa nettisurffailukäyttöä kustannussyistä.
Aiemmin keväällä DNA ja Nokia tutkituttivat suomalaisten älypuhelimen käyttöä. Tuolloin ilmeni, että puolet omistajista ei edes käytä puhelimen nettiselainta, sähköpostia tai navigaattoria. Älypuhelimen "karvalakkikäyttöä" on selitetty myös tottumattomuudella.
Närää siirtonopeuksista
Eurobarometri-kyselyn vastaajat kertoivat myös tyytymättömyydestä siirtonopeuksiin. Joka neljännen mukaan ne eivät olleet sopimuksen mukaisia.
Toukokuussa tuli voimaan EU-laki, jonka mukaan asiakkaan on saatava etukäteen tieto todellisista yhteysnopeuksista ja niiden rajoituksista.
Kyselyyn haastateltiin EU:n alueella jopa 27 000 kotitaloutta helmi-maaliskuussa.
Kanttarellit ovat vielä pieniä
Kesän ensimmäiset sienet ovat nousseet maasta Kymenlaaksossa. Ensimmäisiä kanttarellejä löytyi tänä kesänä muun muassa Virolahdelta.
Sienestäjät ovat nähneet pieniä keltavahveroita, keltahaperoita, sekä muutamia tatteja. Vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta arvelee, että sienisato saattaa kokonaisuudessaan myöhästyä, jos kelit pysyvät kuivina.
Pienistä ukkosista ei hänen mukaansa ole hyötyä, vaan tarvitaan useampia sadepäiviä, jotta sienet alkavat nousta. Heinäkuun lopun kelit ovat ratkaisevia, Salo sanoo. Hän pitää kuitenkin Kaakkois-Suomen metsiä erinomaisina sienialueina.
\- Itä-Suomen alueet ja Kaakkois-Suomi, Kymenlaakso ovat ihan parasta sienimetsäaluetta, koska täällä on hyvin monipuolista metsää ja eri ikäistä metsää. Meidän tärkeimmät kauppasienet kasvavat myös eri puulajien kanssa.
Auto valahti toisen päälle
Auto valui peräkärryn kyydistä toisen auton päälle läntisellä kehätiellä tänään iltapäivällä Pirkkalassa. Kukaan ei loukkaantunut.
Päälle valahtanutta autoa oltiin kuljettamassa, kun tuntemattomasta syystä se alkoi liikkua peräkärryn lavalla. Lopulta auto valui perälaudan läpi sitä kuljettanen auton takakontin päälle.
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä Pirkkalan liittymän kohdalla. Poliisi oli paikalla ohjaamassa liikennettä.
Autot saatiin hinattua paikalta jo neljän jälkeen.
Voimakkaat ukkospuuskat katkoivat sähköjä
Suomen yli liikkuvat sade- ja ukkosrintamat ovat koetelleet kovimmin Pohjois-Karjalaa, missä ukkospuuskat ovat katkoneet sähköjä yli 2 300 kotitaloudelta. Sateisin paikkakunta on tiistaina ollut Oulunsalo, missä satoi 28.6 millimetriä vettä.
Maan yli liikkumassa olevan matalapaineen mukanaan tuomat voimakkaat ukkoset ja puuskainen tuuli ovat aiheuttaneet sähkökatkoksia ainakin Pohjois-Karjalassa, missä tuuli on katkonut ja painanut puita sähkölinjoille. Pahimmillaan vailla sähköä on ollut reilut 2 300 taloutta.
Päivän suurin sademäärä, 28,6 millimetriä oli tiistaina iltayhdeksään mennessä mitattu Oulunsalon Pellonpäässä. Toiseksi sateisin paikkakunta oli Viitasaari, missä sadetta mitattiin 26 milliä. Saderintamasta huolimatta Itä-Suomessa mitattiin vielä monin paikoin hellelukemia. Päivän lämpöennätys, 27,8 astetta mitattiin Tohmajärvellä.
Ukkosrintama on koetellut Itä-Suomea Helsingin pohjoispuolelta aina Kuusamoon saakka ulottuvalla vyöhykkeellä. Toistaiseksi on laskettu noin 3 400 maasalamaa. Heinäkuussa on jo nyt paikannettu noin 59 000 maasalamaa eli saman verran kuin heinäkuussa keskimäärin.
Länsi- ja Lounais-Suomessa kehittyy edelleen voimakkaita paikallisia sade- ja ukkoskuuroja varsinaisen saderintaman mentyä ohitse, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
MYPA etsii kolmea liigatason vahvistusta
MYPA kamppailee pahassa loukkaantumissumassa jalkapallon Veikkausliigassa. Sunnuntain ottelussa FC Honkaa vastaan MYPA:lla oli käytössä enää 12 edustusjoukkueen pelaajaa.
Miehistöön on nostettu pelaajia MYPA:n B-junioreista sekä Kolmosen farmiseurasta Lappeenrannan PePo:sta. PePo:n maalitykki Francisco Torres pääsi sunnuntain ottelussa myös kentälle.
MYPA:n päävalmentaja Toni Korkeakunnas painottaa kuitenkin, että B-junioreista ja Kolmosesta on pitkä matka Veikkausliigan tasolle, joten seuran on hankittava uusia liigatason pelaajia. Haussa on kolme pelaajaa. Pelaajahankintoja vaikeuttaa se, että siirtoikkuna on kiinni kuun loppuun asti, joten uusien pelaajien on pitänyt olla ilman sopimusta toukokuusta lähtien.
USA:n toukokuun kauppavaje ylitti 50 miljardin rajapyykin
Yhdysvaltain toukokuun kauppavaje oli noin 50,2 miljardia dollaria eli noin 36,7 miljardia euroa. Edellisen kerran USA:n tuonti oli näin paljon vientiä suurempi vuoden 2008 lokakuussa.
Vajeen kasvua selittää äkillisesti lisääntynyt öljyntuonti.
Yhdysvaltain kausitasoitettu kauppavaje oli kuukautta aiemmin huhtikuussa 43,6 miljardia dollaria. Luvut ovat peräisin USA:n kauppaministeriön tilastosta.
Lemmikkieläinkauppojen kilpailu kiristyy
Lemmikkieläinliikkeillä on kova kilpailu Kymenlaaksossa. Etenkin Pohjois-Kymenlaaksossa liikkeitä on paljon, ja liikkeistä kerrotaan, että kilpailu on käymässä rankaksi.
Kouvolassa ja Iitissä on yhteensä kymmenkunta lemmikkieläinkauppaa. Kotka-Haminan seudullakin on lähes kymmenen liikettä, mutta kilpailu ei ole yhtä kovaa, koska lemmikkieläinyritykset myyvät erilaisia tuotteita, kerrotaan Eläintarvikeliike Tottakaista Kotkasta.
Eläintarvikeliikkeiden myyntiä vähentää myös se, että liikkeiden päätuotteet ovat ruokia, mutta suurin osa esimerkiksi kissojen ja koirien ruuista myydään marketeissa.
Lemmikkien omistajat eivät ole Kymenlaaksossa myöskään innostuneet ostamaan yhtä paljon koristeellisia tarvikkeita kuten vaatteita kotieläimilleen. Tähän ovat erikoistuneet liikkeet lähinnä pääkaupunkiseudulla, liikkeistä kerrotaan. Koristetuotteet käyvät kaupaksi Kymenlaaksossa kuitenkin venäläisturisteille.
Kesä on silti hyvää aikaa lemmikkieläinkaupoille. Tällä hetkellä ostetaan etenkin erilaisia vesileluja, koirien pelastusliivejä ja punkintorjunta-tuotteita.
Skotlantilainen kansallisaarre löytyi kirpputorilta USA:sta
Yhdysvaltalaisen kirkon kirpputorilta löytynyt kirja on osoittautunut brittikulttuurin aarteeksi. Kirjan löytänyt nainen on lahjoittanut sen Skotlannin kansalliskirjastolle.
Marilyn Solana löysi kirpputorilta Savannah'sta pari vuotta sitten kirjan, joka likaisuudestaan ja kannen puuttumisesta huolimatta vaikutti niin mielenkiintoiselta, että hän oli valmis maksamaan siitä 25 euroa. Kenellekään muulle se ei ollut kelvannut, vaan Solana, joka oli katsellut kirjaa jo alkupäivästä, löysi sen päivän päätteeksi myyntipöydältä.
Solana kertoo tajunneensa heti, että kirja liittyi Britannian nimekkäimpiin runoilijoihin kuuluvaan lordi Byroniin. Kun Solana tutki löytönsä taustoja internetistä, hän alkoi aavistaa, ettei kyseessä ollut vain kiinnostava vaan suorastaan ainutlaatuinen kirja, lordi Byronin alkuperäinen muistokirja
Solana otti yhteyttä yhdysvaltalaisiin yliopistoihin ja sitten Skotlannin kansalliskirjastoon, jossa kirjan todellinen arvo lopulta selvisi.
Byronin kotiseutu houkutteli aikansa kulttuurituristeja
Kirja pantiin esille Byronien suvun hautaholviin Hucknalliin vuonna 1825 lordi Byronin kuoleman jälkeen. Monet ihmisistä, jotka kävivät kirjoittamassa viimeisen tervehdyksensä lordi Byronille, olivat aikansa kuuluisuuksia. 11 vuoden aikana nimiä kertyi yli 800.
Muistokirjan allekirjoittajia olivat muun muassa Yhdysvaltain kahdeksas presidentti - joskaan ei vielä tuolloin - Martin Van Buren, Napoleonin armeijan kenraali Lallemand sekä irlantilainen runoilija Tom Moore. Skotlannin kansalliskirjaston mukaan nimien kirjo osoittaa, että kulttuurimatkailu oli alkanut jo lordi Byronin aikana.
Kun kirja tuli täyteen, se katosi. Joidenkin tietojen mukaan muuan seurakunnan työntekijä antoi sen ystävälleen. 1890-luvulla kuultiin huhuja, että kirja oli päätynyt Yhdysvaltoihin sinne muuttaneen perheen mukana.
Solana päätti tuoda kirjan takaisin Eurooppaan, Skotlannin kansalliskirjastoon, jolla on maailman laajin Byron-kokoelma. Kirjaston edustajan mukaan kirja on konservoitavissa hyvään kuntoon. Siitä suunnitellaan myös digitaalista versiota internetiin. Solanalle on luvassa oma kopio.
Suomi ja Ruotsi sopivat rajan ylittävästä taksiliikenteestä
Suomi ja Ruotsi ovat tekemässä valtiosopimusta Tornionlaakson rajan ylittävästä taksiliikenteestä. Taksit saavat luvan viedä asiakkaita naapurimaasta ja hakea heitä sieltä. Sopimus laillistaa jo vuosikymmeniä jatkuneen käytännön.
Esitys taksiliikenteen valtiosopimuksesta on tullut Ruotsista. Ruotsilla on vastaava sopimus Tanskan ja Norjan kanssa. Ruotsin puolen taksiautoilijat kävivät jo vuonna 2003 Lapin läänihallituksessa esittämässä, että yhdessä ajettaisiin jo pitkään jatkuneen käytännön laillistamista.
Naapurin leipää ei nakerreta
Periaatteena uudistuksessa on, että järkevä toiminta on mahdollista, mutta naapurimaan kollegojen leipää ei kavenneta.
\- Edelleenkään emme saa liikennöidä Ruotsissa maan sisäisesti, eli sitä kabotaasiliikennettä emme saa harjoittaa. Mutta voimme viedä asiakkaita Ruotsin puolelle ja sitten hakea niitä oman kylän asiakkaita Ruotsin puolelta tänne, sanoo Tornion Taksiautoilijoiden puheenjohtaja Jussi Rahkonen.
Sopimus allekirjoitetaan elokuussa
Suomen ja Ruotsin valtuuskunnat ovat hyväksyneet sopimuksen ja ministerit allekirjoittavat sen elokuussa. Suomen eduskuntaan asia tullee keväällä 2012. Pitkään rajalla toiminut taksimies pitää uudistusta hyödyllisenä.
\- Maiden taksia koskevat lait ovat erilaisia. Ruotsissa toiminta on vapautettu ja siellä saattavat taksimiehet mennä yöllä nukkumaan, jos ei ole kyytejä. Meillähän on ympärivuorokautinen päivystys, eli sillä lailla Ruotsista poikkeava. Monet ehkä turvautuvatkin sitten tähän Suomen puolen taksiin. Se on 24h eli aina saatavilla. Esimerkiksi jos Ruotsin puolella on joku iso tilaisuus, niin sielläpä ei olekaan autoja niin voimme hakea sieltä ihmisiä ihan lainkin mukaan, Rahkonen kertoo.
Suomi neuvottelee vastaavanlaista sopimusta myös Venäjän kanssa. Tarvetta lienee myös pohjoisessa Norjan rajalla, mutta siitä ei ole vielä aloitettu neuvotteluja.
Kurikassa korjataan rankkasateen tuhoja
Raju myräkkä ja paikallissade rikkoivat Kurikan Tuiskulassa kylätien viime lauantaina. Kulkutie kolmeen taloon estyi ja nyt kyläläiset yhteistyössä korjaavat isoa sortumaa. Tosin kulujen maksajasta ei vielä ole tietoa.
Kurikan Tuiskulan kylässä koettiin melkoinen mullistus, kun kylätie sortui viime viikonloppuna. Äkillinen rankkasade muutti pienen ojan suunnan ja vesi alkoi kulkea tietä pitkin. Kuohuvat vesimassat veivät lopulta mennessään koko tien. Repeytynyt rotko jäi jäljelle.
\- Kyllä sen näkeminen toi kylmät väreet. Hain avuksi lapion, mutta mitään ei ollut tehtävissä. Luonnonvoimat jylläsivät, muistelee Mauri Mäntyniemi. Sortuma kulkee Jarno Takalan pihan reunassa. Hänen mukaansa tie mureni aivan silmissä.

  Ojitusten seurauksia ei mietitty

Rankkasateen lisäksi Arto Latva-Nikkola uskoo, että mullistuksen perimmäinen syy löytyy runsaista ojituksista. Ojia kun ei ole johdettu jokeen asti, eikä seurauksia ole ennakoitu.
\- Luonnon tasapainoa pitäisi kunnioittaa. Olen asunut täällä 60 vuotta, enkä ole koskaan aikaisemin kokenut vastaavaa, sanoo Latva-Nikkola.
Mäen alla veden leviäminen muihin taloihin estettiin. Vesimassat saatiin ohjattua katepillarin tekemää uomaa pitkin talojen välistä pelloille. Tien korjaamisen hinnasta tai laskun maksajasta ei vielä ole selvyyttä.
Pelastusvalmius heikkenee, jos yksikin palomies sairastuu
Pelastuslaitokset kamppailevat henkilöstön riittävyyden kanssa. Esimerkiksi Pirkanmaalla paloasemien toiminnassa pitäminen ja vähimmäismiehitysten kasaaminen hälytyksiin on ajoittain vaikeaa. Alalle pitäisi kouluttaa enemmän väkeä.
Pirkanmaalla väki ehkä riittää juuri ja juuri normaalitilanteessa, mutta sairastumiset jo horjuttavat valmiutta ja lisäävät läheltä piti -tilanteita. Tampereen palohenkilöstön pääluottamusmies Jarkko Lahtinen tietää, että monesti palopaikalla täytyy odotella vahvistuksia.
\- Ei pystytä aloittamaan tilanteita, esimerkiksi savusukellustehtävää, ennen kuin tulee jokin toinen yksikkö paikalle ja saadaan miehistö täydennetyksi. Jokainen tietää, kuinka nopeasti tulipalo kehittyy ja mitä minuuttienkin viiveet sairaankuljetuksessa voivat merkitä.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen johdon mukaan alalle kulutetaan tällä hetkellä liian vähän väkeä, mutta myös vakansseja pitäisi lisätä. Rahasta on kuitenkin ainainen pula. Pääluottamusmies Jarkko Lahtinen toivoo, että valtion ja kuntien päättäjät miettisivät tässäkin tärkeysjärjestystä.
\- Tampereellekin on kaikenlaisia tunneleita ja monitoimiareenoita ynnä muita suunnitteilla. Jos toisessa vaakakupissa on ihmisten turvallisuus, niin pitäisi joka tasolla käydä jonkinlainen arvokeskustelu siitä, mihin raha laitetaan.
Enemmistö Montenegron asukkaista ei ole montenegrolaisia
Montenegrolaisia on alle puolet Montenegron väestöstä, selviää ensimmäisestä itsenäisen Montenegron aikana suoritetusta väestönlaskennasta. Maan suurin vähemmistö on serbialaiset.
Tilaston mukaan 44,98 prosenttia maan reilusta 600 000 asukkaasta on montenegrolaisia. Osuus hieman enemmän kuin ennen itsenäistymistä vuonna 2003 suoritetussa väestönlaskennassa.
Suurimman vähemmistön serbialaisten osuus koko väestöstä laski mittausten välillä 32 prosentista noin 29 prosenttiin.
Montenegro irtautui Serbian kanssa muodostamastaan valtioliitosta vuonna 2006.
Europeli pakotti KuPS:n afrikkalaiset viisuminhakuun
Kuopion Palloseuran valmistautuminen torstain Eurooppa-liigan kotipeliin romanialaisjoukkue Gaz Metania vastaan ei ole sujunut aivan ongelmitta. Joukkue joutui lähettämään tänään yllättäen afrikkalaiset ulkomaalaisvahvistuksensa Helsinkiin hakemaan viisumeita.
Joukkueen afrikkalaispelaajat matkustivat tänään Helsinkiin Romanian suurlähetystöön hakemaan viisumia. KuPS luuli, että pelaajien Schengen-viisumi riittäisi, mutta jälkeenpäin tulikin tieto, että afrikkalaispelaajien on haettava Romanian viisumia.
\- Siellä on oltava henkilökohtaisesti paikalla antamassa sormenjäljet ja passi on oltava mukana. Pojille tuli tälle päivälle kahdentoista tunnin reissu, kertoo seuran toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen.
Salit täyttyvät Harry Potterin ensi-illassa
Harry Potter- saagan kymmenes ja viimeinen osa saa Oulussa ensi-iltansa keskiviikkoyönä heti vuorokauden vaihduttua. Lippuja näytökseen on Finnkinon Plazassa jäljellä enää kourallinen.
Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2 saa ensi-iltansa Suomessa keskiviikkona. Suomalaiset Potter- fanit ovat onnellisessa asemassa, koska esimerkiksi Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa uusi Potter tulee elokuvateattereihin vasta perjantaina.
Ensi-illan liput ovat myyneet hyvin huolimatta myöhäisestä esitysajasta keskellä viikkoa. Elokuvaa esitetään Finnkinon Plazassa yöllä kahdessa salissa, ja saleista löytyy enää vain muutamia vapaita paikkoja. Keskiviikon iltapäivän ja illan näytöksiin lippuja on kuitenkin vielä hyvin jäljellä, joten kovin pitkään ei tarvitse odotella, vaikka ensi-iltaliput olisivatkin jääneet hankkimatta.
Finnkino Plazan lisäksi elokuvaa esittää Oulussa elokuvateatteri Star.
Pelastuslaitoksella kesän kiireisin päivä
Rankka vesisade on pitänyt pelastuslaitoksen kiireisenä. Erityisesti automaattisia palohälytyksiä on ollut runsaasti, mutta vakavia vahinkoja ei ole sattunut.
Palohälyttimet ovat herkkiä sähkölaitteita, jotka kostuessaan aiheuttavat hälytyksiä. Automaattihälytysten lisäksi sade on suistanut autoja tieltä ja Hankasalmella myräkkä kaatoi puita tielle.
Hälytysvalmiutta ei pelastuslaitoksella kuitenkaan nosteta sään mukaan.
\- Päivystysryhmä on sama, mutta varmistelemme, että laitteet ja pumput toimivat kunnolla. Yksi kesän kiireisimpiä päivä on ollut, sanoo päivystävä palomestari Juha Hård Jyväskylän pelastuslaitokselta.
Korkeasaari pitää tauon luonnonvaraisten eläinten hoidossa
Korkeasaaren luonnonvaraisten eläinten hoitola remontoidaan ensi talvena. Villieläinpotilaiden hoitoa joudutaan supistamaan työn ajaksi.
Korkeasaareen luonnosta tuodut villieläimet tutkitaan, mutta ne ohjataan mahdollisuuksien mukaan hoitoon toisiin hoitopaikkoihin, muun muassa Pyhtään ja Heinolan lintuhoitoloihin sekä Ahtärin ja Ranuan eläintarhoihin.
Korkeasaaren korvaavissa tiloissa voidaan talvikaudella hoitaa vain siilejä ja muutamia pienikokoisia petolintuja. Puhelinneuvonta jatkuu normaalisti remontin aikana.
Luonnonvaraishoitolan toiminta käynnistyy täydellä teholla jälleen toukokuussa 2012. Viime vuonna Korkeasaaressa hoidettiin 869 loukkaantunutta luonnosta tuotua villieläinpotilasta.
Imatra pysyttelee edelleen Eksoten ulkopuolella
Eksoten palveluiden toimivuus ja tehokkuus silti erittäin tärkeää Imatralle. Kaupunki ostaa jo nyt suuren osan palveluistaan terveyspiiriltä.
Imatran kaupunginvaltuustolla on toistaiseksi voimassa oleva päätös, siitä ettei kaupunki liity Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin.
Valtuuston puheenjohtaja Tiina Wilen-Jäppinen pitää Imatran kannalta tärkeänä, että Eksoten toiminta on tehokasta ja hyvin järjestettyä. Imatra ostaa suuren osan erityisterveyspalveluistaan Eksotelta.
Eksoten valtuuston puheenjohtaja Marja Liisa Vesterinen sanoi maanantaina Etelä-Karjalan radion haastattelussa uskovansa Imatran ajan myötä liittyvän Eksoten täysjäseneksi.
Vesterinen mukaan Imatra pääsisi näin mukaan päätöksentekoon ja voisi tuoda mukanaan hyviä toimintamalleja Eksoten käyttöön.
Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tiina Wilen-Jäppinen näkee yhteistyön tarjoavan jo nyt Imatralle mahdollisuuden saada tietoa ja vaikuttaa Eksotessa.
Haminan risteilyliikenne päässee viimein alkamaan
Matkustajaristeilyt Haminasta Viipuriin pääsevät näillä näkymin viimein alkamaan viikonvaihteessa. Alun perin matkat Viipuriin piti aloittaa jo juhannuksena, mutta risteilyjen aloittaminen on lykkääntynyt useaan otteeseen.
Kauan odotettu katamaraani Namdalingen saapui viimein maanantai-iltana Haminan Tervasaareen. Norjalainen miehistö pääsi aloittamaan matkan Norjasta Haminaa kohti viikko sitten.
\- Matka oli tosi kaunis matka, koska sää oli hyvä. Norjasta Göteborgiin sää oli aika huono, mutta se ei haitannut, koska tämä laiva on hyvä merellä, kertoo laivan kapteeni Geir Olsen.
11-vuotias Namdalingen on tuttu alus norjalaismiehistölle.
\- Olen työskennellyt tällä laivalla siitä asti, kun se valmistui. Kapteenina olen ollut 5-6 vuotta, Geir Olsen sanoo.
Paperisota lykkäsi risteilyjen aloittamista
Laivaa odoteltiin Haminaan jo kesäkuussa, ja matkat Viipuriin piti aloittaa juhannuksena. Paperisota kuitenkin jarrutti katamaraanin liikennöintiä moneen kertaan.
\- Alus tulee EU:n ulkopuolelta EU:n sisälle ja liikennöi EU:n ulkopuolelle, joten meidän tarvitsee käydä läpi kaikkien toimijavaltioiden omat säännökset, Haminan Risteilyliikenteen johtaja Jarmo Ahonen kertoo.
Laivaan mahtuu 140 matkustajaa, mutta tarkkoja matkustajamääriä ensimmäiselle Viipurin-matkalle risteilyliikenteen johtaja ei vielä osaa sanoa. Viivästyksistä huolimatta hän luottaa risteilyjen kiinnostavan ihmisiä edelleen.
\- Muutama henkilö on ilmoittanut, että ei tule mukaan. Kaikki muut ovat valmiita siirtämään lähtöä myöhäisemmäksi. Se on niin kiinnostava aihe, että meidän nettisivuilla käy parhaimmillaan toista tuhatta ihmistä vuorokaudessa, Jarmo Ahonen kehaisee.
Asiakkaat ja miehistö odottavat matkaa
Norjalainen kapteeni Geir Olsen aikoo viipyä tällä kertaa viikon Haminan ja Viipurin keikallaan. Sen jälkeen toinen miehistö ottaa ohjat ennen Olsenin seuraavaa työvuoroa. Kapteeni on innoissaan matkastaan.
\- Tämä on ensimmäinen matkani Suomeen ja Viipuriin. Toivottavasti myöhemmin aurinko paistaa, kapteeni Geir Olsen toivoo sateen piiskatessa ohjaamon ikkunaa.
Liikennöitsijä uskoo, että pahimmat pykäläviidakot risteilyjen aloittamiseksi on jo ohitettu. Tämä tietää sitä, että pian matkustajaliikenne Haminasta Viipurin käynnistyy 20 vuoden tauon jälkeen.
\- On vielä muutamia käytännön asioita, mitä me käymme läpi. Se vie tässä muutaman päivän aikaa ja sen jälkeen olemme valmiita starttiin, Jarmo Ahonen lupaa.
Juhliiko Ranska myös MM-välierässä?
Yhdysvallat ja Ranska pitivät fanejaan jännityksessä viimeiseen asti matkalla jalkapallon naisten MM-turnauksen välieriin. Dramaattisten käänteiden jälkeen Yhdysvallat nujersi Brasilian ja Ranska löi Englannin rangaistuspotkukilpailussa. Nyt joukkueet ovat yhden esteen päässä MM-loppuottelusta.
Joukkueet kohtaavat keskiviikkoiltana Mönchengladbachissa välieräottelussa, joka on nähtävissä myös FST5-kanavalla ja YLE Urheilun verkkosivuilla.
Ranska vei lauantaina puolivälieräottelun Englantia vastaan jatkoajalla tasoittamalla varsinaisen peliajan loppuhetkillä ja nousi rankkarikisassakin ahdingosta voittoon.
Sunnuntaina ranskalaiset katselivat Yhdysvaltojen ja Brasilian välistä ottelua ja nauttivat sen jälkeen hampurilaisia palkintona turnauksen tähänastisista ponnistuksistaan.
Voitto Yhdysvalloista olisi Ranskalta todella kova saavutus: se on hävinnyt 11 kertaa maiden edellisissä 13 kohtaamisessa. Ranska on viimeksi voittanut keskiviikon vastustajansa Bulgariassa pelatussa ystävyysottelussa vuonna 1990.
Yhdysvallat puolestaan on edennyt välieriin jokaisessa naisten MM-lopputurnnauksessa. Kiinassa 1991 ja kotikisoissaan 1999 jenkit myös juhlivat maailmanmestaruutta.
Mönchengladbachin illassa kohtaavat sangen erilaiset pelityylit. Yhdysvallat on luottanut suoraviivaiseen pelitapaan, jossa suositaan pitkiä palloja ja luotetaan fyysiseen voimaan. Ranska puolestaan on pyrkinyt hallitsemaan keskikenttää lyhytsyöttöpelillä.
Yhdysvallat ja Ranska ovat olleet turnauksen ahkerimpia laukojia. Ranskalta on merkitty tilastoihin 80 laukausta ja jenkeiltä 76. Molemmat ovat osuneet maalia kohti 32 kertaa.
\- Olemme saaneet valmistautua välierään päivän vastustajaa pidempään, mistä on ollut hyötytä. Pelaajat ovat saaneet levätä. Harjoituksissa olemme keskittyneet pallonhallintaan, kertoo Ranskan valmentaja Bruno Bini Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan verkkosivuilla.
Myös Yhdysvaltojen keskikenttäpelaaja Megan Rapinoe on luottavainen välierän alla.
\- Tunnelma on hyvä. Pelaamme suurella itseluottamuksella. Ranska on erinomainen joukkue, he pelasivat näyttävästi Englantia vastaan ja pistivät nämä pihalle turnauksesta. Välierästä tulee varmasti hyvä kamppailu, Rapinoe uskoo.
Päivänvalossa tapahtuviin ryöstöihin vaikea varautua
Kultasepänliikkeet on perinteisesti suojattu kaltereilla ja teräsovilla. Tämä ei kuitenkaan pysäytä ryöstäjiä, jotka iskevät liikkeeseen sen aukioloaikana. Varkaita villitsee tällä hetkellä jalometallien ennätyskorkea hinta.
Kouvolalaiseen kultasepänliikkeeseen Ajan-Kelloon tehtiin jo toinen ryöstö lyhyen ajan sisään. Omistaja Paavo Skyttä arvelee, että kyseessä on puhdas sattuma.
\- Edelliset ryöstäjät olivat romanialaisia, mutta nämä eivät olleet, Skyttä sanoo.
Skyttä on päättänyt ryöstöjen seurauksena hankkia liikkeeseen valvontakameran. Poliisi ja vakuutusyhtiö ovat suositelleet sitä, mutta Skyttä ei luota täysillä siihen, että kamera vähentäisi ryöstöjen riskiä.
\- Kilpailijallamme Sunisella oli valvontakamera Lappeenrannan liikkeessään, mutta se ryöstettiin silti. Ryöstöihin on vaikea varautua, ellei mene niin radikaaliin systeemiin kuin esimerkiksi Sveitsissä. Siellä asiakas soittaa summeria ennen kuin hänet päästetään sisälle. Tuotteita esitellään esine kerrallaan, Skyttä kertoo ja arvelee ettei Suomessa tulla näkemään vastaavaa käytäntöä vielä muutamaan vuoteen.
Tekotapa on muuttunut
Pääkaupunkiseudulla kultasepänliikkeet palkkaavat vartijoita liikkeisiin. Paavo Skyttä sanoo, että ajatus on käynyt mielessä.
\- Aikanaan, kun ryöstöt tehtiin vielä yöllä, meillä oli Yksikäsi-Aalto joka vahti koko Kouvolankatua ja Kauppalankatua. Hänen jäljiltään tänne jäi muutama ruumiskin ja muutama korkean luokan voro saatiin kiinni.
Nykyään ryöstöjen tekotapa on vaihtunut röyhkeämmäksi. Liikkeisiin tullaan sisään aukioloaikaan aseiden kanssa.
\- Ilmeisesti nyt maanantaina iskeneillä voroillakin oli jonkinlainen tilaus. Kuten edellisellä kerralla ryöstön tehneillä romanialaisilla, varsinaisilla tekijöillä oli rahoittaja, joka masinoi koko operaation ja jakoi käskyt ryöstäjille, Skyttä sanoo.
Ryöstöt lisääntyneet viime vuosina
Kulta - ja kelloseppäliikkeiden ryöstöt ovat lisääntyneet selvästi viime vuosina. Aseelliset ryöstöt ovat Suomessa kuitenkin edelleen harvinaisia, sanoo Suomen Kultaseppien liitto ry:n toimitusjohtaja Alf Larsson.
Larssonin mukaan Kultaseppien liitossa on puhuttu aiheesta ja järjestetty seminaareja valvonnasta ja turvallisuudesta. Riskit siis tiedostetaan. Kultasepänliikkeet ovat esimerkiksi lisänneet valvontakameroita ja vartijoita.
\- Mikään konsti ei ole tietysti varma ryöstäjiä vastaan. Ryöstöjä tapahtuu kameroista huolimatta ja summerin takaa ei tiedä millainen asiakas on tulossa. Rosvoillakin voi olla solmio, Larsson sanoo.
Varastetusta tavarasta pääsee helposti eroon
Ajan-Kellon Paavo Skyttä sanoo, että jalometallien korkealla hinnalla on selvä yhteys ryöstöjen määrään.
\- Yleensä pyritään viemään mahdollisimman massiivisia kultaesineitä tai merkkikelloja.
Varastetusta tavarasta on Skytän mukaan helppoa päästä eroon. Esimerkiksi kultaesineiden alkuperää peitetään usein sulattamalla, jolloin esineissä olevat leimat eivät jää näkyviin.
\- Romukullan osto on toki laillista, mutta sitä ostavien kautta tai HuutoNetissä esineistä pääsee helposti eroon. Useimmiten tavara viedään silti Suomen rajojen ulkopuolelle, Skyttä sanoo.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat pyörähti käyntiin maanantaina. Ohjelmistossa on johtavana teemana alueen kulttuurin esittely ja vahva läsnä olo. Tänä vuonna on erityisesti kiinnitetty huomiota yleisön ja soittajan väliseen vuorovaikutukseen. Raila Paavola tallentaa tunnelmia mikrofonin lisäksi kamerallaan.
Medvedev: Rangaistukset turvallisuusrikkomuksista kovenevat
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev sanoo, että Volganjoen jokilaivaonnettomuudessa havaittuja liikenteen turvallisuusmääräysten rikkomisia ei tule suvaita. Hän ehdottaa kovempia rangaistuksia määräysten rikkomisista.
Volgalla uponnut jokilaiva oli rakennettu vuonna 1955, ja se ylitti onnettomuushetkellä sallitut matkustajamäärät. Laivan uppoamissyytä selvitetään yhä.
Turmassa kuolleita on nostettu vedestä kolmen päivän ajan, ja kuolonuhreja uskotaan olevan yli sata.
Foo Fighters -laulaja heitti fanin ulos kesken keikan
Jos Foo Fighterssien keikalle tulee tappelemaan, saa kohtaa Dave Grohlin raivon.
**Foo Fighters** esiintyi Lontoolaisella klubilla, kun laulaja **Dave Grohl** paljasti hurjan puolensa. Nokkamies huomasi, että eräs yleisön edustaja oli aloittanut tappelun keskellä klubia. Foo Fighterssille tämä ei ollut ok.
\- Sinä et jum*_auta tappele minun keikallani kusipää! Näyttäkää hänet minulle, kuka siellä tappelee? Se on tuo jätkä, jolla ei ole paitaa. Hei pas_apää, katso minua! Mene helvettiin minun keikaltani heti, Grohl raivosi.
Ystävällisenä ja mukavana tunnettu rokkari halusi vielä tehdä ihmisille selväksi, että Foo Fighterssien keikalle ei tulla nyrkit pystyssä.
\- Minun keikalleni ei tulla tappelemaan. Minun keikalleni tullaan tanssimaan, kusipää! Minun ei tarvitse katsella tuollaista pas*aa, te olette tulleet tänne pitämään hauskaa ja tuo jätkä voi suksia v**uun!
**Lähteet:** Gigwise
Mourinho: Tarvitsen vielä yhden hyökkääjän
Yhdysvalloissa jalkapallokauteen valmistautuva Real Madridin joukkue on lähes valmiissa muodossaan. Päävalmentaja Jose Mourinhon mukaan hän kaipaa ryhmäänsä vielä yhtä hyökkääjää.
Real on hankkinut kesällä jo puolustajat Raphael Varanen ja Fabio Coentraon, keskikenttämiehet Nuri Sahinin ja Hamit Altintopin sekä hyökkääjä Jose Callejonin.
\- Päätimme parantaa joukkueen balanssia unohtamatta tulevaisuuden ajattelemista. Hankimme pelaajia, jotka olivat mielestämme tärkeitä lisäyksiä jo ennestään vahvaan joukkueeseen, Mourinho kommentoi Realin verkkosivuilla.
\- Minun ja kaikkien muidenkin mielestä tarvitsemme vielä yhden pelaajan, hyökkääjän.
Espanjalaismedia on huhuillut madridilaisjoukkueen tavoitelleen riveihinsä ainakin argentiinalaista Sergio Agueroa ja brasilialaista Neymaria, jotka mittelevät tällä hetkellä Copa Americassa.
Real harjoittelee paraikaa Los Angelesissa, jossa se kohtaa David Beckhamin edustaman Los Angeles Galaxyn harjoitusottelussa 17. heinäkuuta. Madridilaisten kesäkiertue ulottuu myös Saksaan, Englantiin ja Kiinaan.
Pienet leipomot ehtivät karppaajien kyytiin
Peruna ja leipä ovat saaneet kyytiä karppausinnossa. Hiilihydraattien vähentäjien eli niin sanottujen karppaajien määrän kasvaessa leipomot ovat lähteneet kehittelemään vähähiilihydraattisia leipiä. Ketterimmin markkinoille ovat ehtineet Pirkanmaallakin pienet leipomot.
Uusimman ruokatrendin kehitystä vähintään seurataan tarkasti. Lempääläläisessä Liisan leipomossa kehitettiin uusi leipäkin, jonka kova kysyntä oli yllätys, sanoo toimitusjohtaja Heikki Jortikka.
\- Kysyntä on kyllä kova, täytyy sanoa että se yllätti meidät täysin. Varsinkin nyt kun netti ja Facebook pelaavat, niin sitä kautta on tilauksia tullut ihan valtavasti.
Leipää onkin postitettu ympäri Suomea. Raja tulee nopeasti vastaan, sillä leivässä ei ole käytetty säilöntäaineita. Leipä säilyy kolmesta neljään päivää. Myyntiaika on lyhyt.
\- Siinä on perusraaka-aineita vähän eri järjestyksessä ja eri määriä kuin ennen. Mitään erikoisaineita ei ole haettu maailmalta, niin kuin esimerkiksi lupiinijauhoja.
Heikki Jortikka sanoo, että tällä hetkellä vähähiilihydraattista leipää leivotaan yhdessä vuorossa, mutta tulevaisuudessa ehkä enemmänkin.
Yli kymmenen on kuollut vankilamellakassa Kazakstanissa
Ainakin 16 vankia on kuollut vankilakahakassa Balkhashin kaupungissa Kazakstanissa. Mellakointi äityi ammuskeluksi, joka lopulta päättyi voimakkaaseen räjähdykseen. Viranomaisten mukaan vangit menehtyivät rähähdyksessä.
Kazakstanin oikeusministeriön mukaan kukaan ei päässyt pakenemaan kahakan yhteydessä. Ministeriö ei toistaiseksi tiedä, mistä räjähdys sai alkunsa.
Vankilapakojen yritykset ovat melko yleisiä Kazakstanissa. Euroopan unioni on kritisoinut maata ihmisoikeusrikkomuksista, koska vallanpitäjiä arvostelleita on suljettu telkien taakse. Kesäkuussa seitsemän Kazakstanilaista vanginvartijaa tuomittiin lähes 30 vangin kiduttamisesta.
Lappilaista mansikkaa saa nyt
Mansikat alkavat olla kypsiä ainakin eteläisessä Lapissa. Esimerkiksi Mustosen mansikkatilalla Rovaniemen Jaatilassa poimittiin kesän ensimmäisiä mansikoita tiistaina.
Mustosen mansikkatilalla tämän kesän mansikkasato näyttää hyvältä, kunhan sateet eivät pääse sitä pilaamaan. Mansikat on poimittava joka päivä, jotta ne eivät mätäne peltoon.
Isäntä Juhani Mustosen mukaan menekki oli viime vuonna hyvä. Etelässä mansikoiden myynti aloitettiin jo ennen juhannusta, ja kun sieltä mansikat loppuivat, niin Lapissa myynti vasta alkoi.
\- Lappilainen mansikka eroaa etelän mansikasta huomattavasti. Meillä mansikat ovat auringon paisteessa koko ajan ja sokeripitoisuus on tästä syystä korkeammalla. Mansikat maistuvat huomattavasti makeammalta. Se myös saadaan tuoreena kuluttajalle, Mustonen kertoo.

  Lappilainen koetaan kalliiksi

Mustosen tilalla viljellään neljää erilaista mansikkalajiketta.
\- Zefyr on vanha ja makea lajike. Jonsok on varma lajike tällä korkeudella ja menestyy varmasti, eikä se tarvitse suojaamista. Hanoeoye menestyy kohtalaisesti, mutta vaatii tietyn verran suojausta. Polka meillä on päälajikkeena, Mustonen luettelee.
Mansikoita on saatavilla heinäkuun puolesta välistä kuukaudeksi eteenpäin.
Mustosen mansikkatilan toiminta on isännän mukaan lähinnä harrastus. Bisnes ei tämän hetkisillä hinnoilla tai mittakaavoilla ole kannattavaa.
\- Hintapolitiikka on alhainen. Ihmiset ovat tottuneet etelän mansikan halpoihin hintoihin, ja sitten kun tulee tämä lappilainen laatutuote, niin sitä moititaan liian kalliiksi. Yrittäjän pitäisi saada siitä nykyistä enemmän hintaa. Viiden kilon laatikko maksaa 30 euroa, Mustonen kertoo.

  Maahanmuuttajat pellolla

Mustosen tilalla on aiemmin työskennellyt suomalaisia poimijoita, mutta nyt jo toista kesää tilalla työskentelee Muurolassa asuvia maahanmuuttajia.
Myanmarista eli entisestä Burmasta kotoisin oleva Kimi on työskennellyt Mustosen tilalla viime kesänäkin. Hieman suomea ymmärtävä nainen kokee työn mukavaksi ja helpoksi. Täysiä koreja kertyy vajaan puolen tunnin aikana useita. Pieni vesisadekaan ei työntekijää kuulemma haittaa.
\- Heistä on suuri apu ja he ovat erittäin ahkeria työntekijöitä, Mustonen kehuu.
Tohmajärven turma-auton kuski rankassa humalassa
Viikko sitten Tohmajärvellä neljän ihmisen hengen vaatineen liikenneonnettomuuden alustavat tutkimukset ovat valmistuneet. Oikeuslääketieteellisen tutkimuksen mukaan kolariautoa ajanut 33-vuotias tohmajärveläismies oli vahvassa humalassa.
Kuljettajan veren alkoholipitoisuus oli 2,9 promillea. Onnettomuuden tutkinta jatkuu edelleen.
Onnettomuus tapahtui, kun turma-auto tuli suoralla tieosuudella kylki edellä vastaan toista autoa. Kaikki neljä kuollutta olivat onnettomuuden aiheuttaneessa autossa.
Postivene tuo postin laiturille
Moni siirtää postinsa kesällä lomaosoitteeseen. Etenkin mökkikunnissa postin kuljettaminen lisääntyy moninkertaisesti. Länsi-Turunmaan saaristossa postiveneet kuljettavat osan postista perille.
Johan Simbergin ja hänen apupoikansa Ossianin postinkantourakka alkaa Korpoströmin laiturista. Edessä on noin 60 laituria Korppoon eteläpuolella. Simberg ajaa postivenettä saaristossa läpi vuoden, mutta kesällä laitureiden määrä kymmenkertaistuu.
\- Nyt kun minulla on Ossian apurina täällä, jako menee todella sutjakkaasti ja kivasti. Yleensä kulutan paljon enemmän aikaa tällä postikierroksella ilman Ossiania, kertoo postiveneen kuljetta Johan Simberg.
Yli 86 000 kotitaloutta kääntää loma-ajan postit kesäosoitteeseen. Määrä on ollut viime vuosina kasvava. Posti koetaan tärkeäksi osaksi kesälomaa, ja postiveneen saapumista odotetaan jo laiturilla.
Postilaatikon paikka vaihtelee

 Postivenereitin haastavuutta lisäävät erilaiset laiturit, joissa postilaatikot ovat. Mutta on kuljettajalla pieni pyyntökin postia odottavalle.
\- Mitä vähemmän on veneitä postilaatikon ympärillä, sitä pienemmillä kolhuilla päästään eteenpäin, Simberg toteaa.
Simberg tuntee asiakkaansa hyvin, ja joskus laatikossa on ylimääräisiä tervehdyksiä postinkantajalle.
Tällä kertaa laatikossa oli pullatervehdys.
\- Tervehdyksiä tulee paljon siinä vaiheessa, kun kesäkausi on ohi ja mökkiläiset palaavat koteihinsa.
Simberg on myös huomannut, että jokaisella asiakkaalla on oma tervehtimistyylinsä.
\- Jotkut haluavat vilkuttaa kolme tai neljä kertaa eri rytmissä ja tietyissä paikoissa. Jotkut taas tekevät vain yhden pienen eleen ja se on siinä. Jotkut eivät tervehdi lainkaan, ja sitten ovat nämä kauhuesimerkit, jotka vilkuttavat kansainvälistä hätähuutomerkkiä. Silloin yritän heitä aina oikaista, että pienempikin heilutus riittää, Simberg naurahtaa.
Tatami tömisee judoleirillä
Tatamista kuuluu mätkäyksiä, kun parisataa judokaa kerääntyy yhteisharjoituksiin Artjärven Summer Judo Rocks 2011 -leirillä. Judoharrastajien lisäksi leirille ovat olleet tervetulleita heidän perheensä, joten leirissä yhdistyvät sekä judoleiri että perheleiri. Osallistujia leirillä on Espanjasta ja Itävallasta asti.
Summer Judo Rocks 2011 -leiri on kerännyt 250 judokaa ja heidän perheenjäsentään Artjärven Vuorenmäen maisemiin.
Maailman levinneintä kamppailulajia leirillä treenaavat pääsääntöisesti 7 -15-vuotiaat lapset ja nuoret, mutta myös muun ikäisille löytyy tilaa.
\- Tällä hetkellä tatamilla on judokoita 7-vuotiaasta 65-vuotiaaseen. Ohjelma on suunniteltu nuorten mukaan, mutta tärkeintä on, että perheet saavat viettää aikaa yhdessä, leiripäällikkönä toimiva Orimattilan judoseuran puheenjohtaja Tero Rönkkö kertoo.
\- Vanhemmille harrastajille tämä on judoleiri, mutta 7-9 -vuotiaille tämä on kesäleiri. Perheenjäsenet ovat myös olleet tervetulleita leirille, joten näin koko perhe voi viettää kesälomaa yhdessä.
Kansainvälistä väriä
Ensimmäinen Artjärven judoleiri järjestettiin 20 vuotta sitten Orimattilan judoseuran omille jäsenille. Leiriin on haluttu kuitenkin muutosta ja uutta väriä.
\- Leirillä on osanottajia kaikkialta Suomesta: Sodankylästä Helsinkiin ja Porista Lappeenrantaan, Rönkkö kertoo.
\- Lisäksi olemme kutsuneet mukaan 13 judokaa Espanjasta sekä 33 junioria Itävallasta.
Lapsille ei ole ongelma, vaikka kaikilla ei olekaan sama äidinkieli.
\- Alussa toki tarvitaan tulkkia, mutta lapset tutustuvat nopeasti ja kielimuurit murtuvat, Rönkkö selittää.
Treeniä leikin varjolla
Leiriohjelmassa on luvassa treeniä ja hauskanpitoa.
\- Kilpajudokat harjoittelevat useammin ja tehokkaammin, mutta nuorimpien kanssa harjoituksia tehdään myös leikin varjolla, Rönkkö kertoo.
Leiriläisten ikä on huomioitu myös siinä, että heille on järjestetty erilaisia väliaikatouhuja, joita voi puuhastella niin ystävien kuin perheen kanssa.
\- Nuorimmat voivat esimerkiksi etsiä alueelle piilotettuja talismaaneja, käydä melomassa kanooteilla ja uida. Myös aikuisille on ohjelmaa, kuten aerobicia ja kuntosalia, Rönkkö painottaa.
\- Kaikkein tärkeintä on se, että perheet voivat olla yhdessä ja että kaikki viihtyvät.
Poliisi tutkii lompakkovarkauksien sarjaa Keski-Uudellamaalla
Viime viikon perjantaina sattui neljä lompakkovarkautta Tuusulan Hyrylässä. Poliisi epäilee teoista kolmea romanialaista miestä, jotka Tuusulan käräjäoikeus vangitsi maanantaina.
Samaa kolmikkoa epäillään myös Iissä ja Keminmaalla viime torstaina sattuneista varkauksista. Poliisi epäilee tutkinnan perusteella, että epäillyt olisivat tehneet enemmänkin lompakkovarkauksia.
Epäillyt saapuivat viime keskiviikkona Suomeen Tornion kautta. Heidän varkauksista saamansa summat ovat muutamasta kymmenestä eurosta satoihin euroihin. Lompakoista anastetuilla pankkikorteilla ei tiettävästi ole nostettu rahaa.
Varkaat iskivät kaupoissa, apteekeissa ja kirpputorilla. Osassa tapauksia epäillyt olivat odottaneet, että uhrit ehtivät nostaa rahaa automaatilta. Sen jälkeen kaksi tekijää oli seurannut uhria kauppaan ja vienyt lompakon.
Poliisi sai kaksi miestä kiinni Hyrylän keskustassa pian sen jälkeen, kun he olivat varastaneet lompakon kioskin myyjältä. Kolmas mies saatiin kiinni Keravalta hiukan myöhemmin.
Poliisin mukaan viime syksynä tehtiin samankaltainen varkaussarja, jossa urkittiin uhrien pankkikorttien tunnuslukuja. Poliisi kehottaakin ihmisiä pitämään tarkkaa huolta rahoistaa kaupoissa. Lompakkoa ei kannata jättää esimerkiksi ostoskärryyn.
Toimeentulotuen käsittely sujuu nyt Oulussa
Oulussa on saatu karsittua toimeentulotuen käsittelyjonoja. Tuen saa aiemmista vuosista poiketen määräajassa myös kesällä.
Sosiaali- ja terveystoimen mukaan toimeentulotukien käsittelyaika on tänä vuonna pysynyt lakisääteisenä ja lähes kaikki saapuneista hakemuksista on käsitelty ajoissa. Esimerkiksi kesäkuussa ei-kiireelliset hakemukset käsiteltiin 3-4 työpäivän kuluessa.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto langetti Oulun kaupungille pitkän jonotusajan vuoksi 150 000 euron uhkasakon viime vuonna. Vuosi sitten keväällä toimeentulotukea odotti peräti 1700 ihmistä. Oulun kaupungin toimeentulotukihakemusten käsittelyajoista on tehty viime vuosina entiselle lääninhallitukselle ja nykyiselle Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle toistuvasti kanteluita.
Sosiaali- ja terveystoimi aloitti viime vuonna toimenpiteet käsittelyaikojen lyhentämiseksi. Viime vuoden alussa käsittelyaika oli kahdeksan arkipäivää ja vain vajaa viidennes hakemuksista käsiteltiin lain edellyttämässä seitsemässä arkipäivässä. Huhtikuussa keskimääräinen käsittelyaika oli 5,7 arkipäivää ja lähes 60 prosenttia hakemuksista käsiteltiin määräajassa.
Toimeentulotuesta säädetyssä laissa määrätään, että kiireellinen apu tulee pystyä antamaan hakemuspäivän tai sitä seuraavan työpäivän aikana. Ei-kiireellisten tapausten lain määräämä käsittelyaika on enintään seitsemän arkipäivää.
Imatran kylpylä irtisanoo 30 työntekijää
Toimitusjohtajan mukaan kylpylä varautuu toimilla kovenevaan kilpailuun ja asiakaskunnan muutokseen.
Imatran kylpylä vähentää 30 työntekijää. Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa. Vähennykset koskevat seitsemää kokopäiväistä työntekijää. Määräaikaisuuksien lopettamisella ja erilaisilla eläkejärjestelyillä hoidetaan suurin osa vähennyksistä.
Kylpylän toimitusjohtaja Hannu Saarisen mukaan päätös ei tullut henkilökunnalle suurena yllätyksenä. Irtisanomiset ovat vain yksi osa kylpylän suurempaa kehittämis- ja säästöohjelmaa, joka kestää vuoteen 2015 asti.
Saarisen mukaan nyt reagoidaan ennen kaikkea asiakaskunnan muuttumiseen. Viime aikoina kuntoutusasiakkaat ovat vähentyneet huomattavasti ja niiden tilalle on tullut lomamatkailijoita.
Saarinen sanoo kylpyläpalvelutarjonnan mahdollisesti jopa kaksinkertaistuvan lähivuosina, mikä tulee lisämään kilpailua asiakkaista.
Saarisen mukaan vähentämispäätös ei tullut suurena yllätyksenä henkilökunnalle. Hän myös uskoo, että tulevaisuudessa työntekijöitä voidaan kutsua takaisin kylpylän talouden kohentuessa.
Nettikommentoijat arvioivat Urpilaisen neuvottelutaitoja
Suomen vaatimat vakuudet kriisimaiden tukemisen vastineeksi etenevät. Yöhön istuneet euromaiden valtiovarainministerit hyväksyivät vakuusjärjestelyn, jos se on tarkoituksenmukaista. Järjestely on osa uutta Kreikan kriisilainaa. Nettikommentoijat ovat keskustelleet valtiovarainministerin Jutta Urpilaisen mahdollisuuksista neuvotteluissa.
Nimimerkki tukea tarvittaisiin säälii Urpilaista.

  "Ei ole Urpilaisenkaan ihan helppoa mennä neuvotteluihin, kun oma talouskomissaarikin on isojen euromaiden puolella."

Nimimerkki Vapaa kansa kirjoittaa rahaeliitistä.

  "Ei nyt ole kysymys Suomen ja Kreikan välisestä kamppailusta, vaan rahaeliitin sodasta kansoja vastaan."

Nimimerkki Koppari pitää tilannetta epäselvänä.

  "Perusteelliset selvitykset... No ne tehtiin jo, mutta Suomen mieliksi sama rumba käydään uudelleen läpi ja sitten voidaan sanoa taas, että ei käy. Toinen mahdollisuus on, että Suomella tarjotaan kreikan velkapapereita vakuudeksi. Heh."

Nimimerkki Joukossa tyhmyys tiivistyy ei pidä tällaisista juhlista.

  "Kreikkalaiset taputtaa käsiään! Onhan se viimeinenkin huijattava viimeinkin tulossa mukaan. Rikkaiden kreikkalaisten rahat kun ovat jo turvassa Cayman-saarilla ja tyhmät pohjoiset EU-maat antavat lisää fyrkkaa juhlien jatkumiseen!"

Nimimerkki Typerää kansan huijaamista ei usko enää mihinkään.

  "Urpilaisen vakuuksilla ei ole mitään virkaa, kun romahdus tulee. Vakuuksien arvo romahtaa siinä mukana samantien!"

Nimimerkki IDeal pelkää valtioiden kaatuvan.

  "Kapitalistinen järjestelmä ei toimi - tarvitaan uusi rahaan perustumaton maailmanjärjestys. Valtiot tulevat kaatumaan nyt ja jatkossa, mikäli samaa rataa jatketaan."

Nimimerkki Analysti odottanut jo romahdusta.

  "Tilanne EI missään tapauksessa ole hallinnassa. Kuinka se voisi ollakaan kun 500 miljoonaa ihmistä jo Euroopassa on elänyt 20 vuotta velaksi. Ei tietoakaan tuotannon lisäarvosta kulutukseen nähden. Pää on nyt vetävän kädessä ja tästä ei ilman täydellistä romahdusta selvitä mitenkään."

Nimimerkki Paimen ei toivo Suomen lipsuvan.

  "Suomella täysin oikea ote, josta todellakaan ei pidä livetä senttiäkään. On halveksittavaa vähätellä vaatimuksia esittämällä, että jotain katteettomia papereita voitaisiin saada vakuuksiksi. Vaatimuksella on selkeä sanoma, että tällainen katteettomien lainojen myöntämisen aika on ohi ja muidenkin maiden on hoidettava kansantaloutensa itse kuntoon."

Nimimerkki Murmeli ei usko asioiden korjautuvan kovinkaan äkkiä.

  "Kyllä Jutalla on vaikea lähtökohta, mutta luotan Juttaan, että hyvä tulee. Täytyy vain todeta, että kun on sörssitty nuo asiat jo aikoja sitten pilalle ja huonoon suuntaan, niin on vaikea lähteä korjailemaan ja parantelemaan ehtoja. Jutta ainakin kertoo medialle asioista niiden oikeilla nimillä."

Nimimerkki Peli poikki nyt Suomen osalta pelkää Suomen tuhoutuvan.

  "Suomi tuhoaa taloutensa, jos jatkaa tätä rahan syytämistä. Tuo EU-mafia aikoo nyt nostaa tukirahaston 1500 miljardiin. Miettikääpä, mikä on Suomen osuus siitä? Tällä ei kuitenkaan sen kummemmin pelasteta euroa vaan ainoastaan taas pitkitetään lopullista ratkaisua kriisiin muutamalla kuukaudella."

Nimimerkki Annetaan kaikki anteeksi sysäisi markkinoillekin osan taakasta.

  "Kaikki etenee asteittain, ennen puhuttiin lainojen takaamisesta, nyt lainat annetaan anteeksi, eli muut Euromaat maksavat ne suoraan. Pankkien ja sijoittajien ei pidä kärsiä tappiota yhtään, muuten markkinat säikähtävät, ja sehän ei sovi ollenkaan."

EU puuhaa jälleen uutta kriisipalaveria
Euroalueen johtajat aikovat kokoontua vielä ylimääräiseen neuvonpitoon laajenevien talousuhkien takia, kertovat diplomaattilähteet. Pikaisella aikataululla pidettävä kokous olisi virkamieslähteiden mukaan jo perjantaina. 17 euromaan valtiovarainministerit ovat tälläkin haavaa koolla Brysselissä.
Ekonomistit ovat ilmaisseet huolta velkakriisistä, joka uhkaa laajeta isompiin euromaihin Italiaan ja Espanjaan. EU-rahalla autetaan jo Kreikkaa, Irlantia ja Portugalia, mutta suurten euromaiden velat voivat vetää koko euroalueen pahoihin talousvaikeuksiin.
Perjantain kokouksesta ei ole vielä tehty lopullista päätöstä.
Tiistain kokouksessa EU:n valtiovarainministerit ovat valmistautuneet perjantaina julkaistaviin pankkien stressitestituloksiin. Yhteislausunnossaan ministerit vakuuttavat, että kaikkia reputtavia pankkeja tullaan tukemaan.
Vapaaehtoistyö opettaa vuorovaikutusta ja organisointia
Suomalaiset ovat innokkaita vapaaehtoistyöläisiä. Vapaaehtoistoimintaan käytetään runsaasti aikaa ja sen avulla opitaan monia sosiaalisia ja yhteiskunnallisia taitoja. Näin kertoo tuore tutkimus, joka liittyy vapaaehtoistyön eurooppalaiseen teemavuoteen.
Suomalaiset toimivat aktiivisesti yhdistyksissä, harrasteseuroissa ja vapaaehtoisjärjestöissä. Tutkimuksen mukaan lähes 40 prosenttia meistä on työskennellyt palkattomassa vapaaehtoistyössä viimeisen viiden vuoden aikana ja lähes puolet on kiinnostunut toiminnasta jatkossakin. Eurooppalaisittain tämä on kärkitasoa.
Täysin pyyteetöntä toiminta ei ole, sillä kolmannes osallistuneista odottaa samalla oppivansa uusia asioita ja käytännön taitoja.
Neljä viidestä kertoo oppineensa vapaaehtoistyöstä vuorovaikutustaitoja ja ihmisten kohtaamista. Myös organisointia ja tapahtumien järjestämiseen liittyviä taitoja opitaan paljon. Vapaaehtoistoiminnassa harjaannutaan päätöksentekoon, vaikuttamiseen ja johtamiseen.
\- Vapaaehtoistoiminnassa voi kartuttaa sosiaalista pääomaa ja tarttua vastuutehtäviin usein jo hyvin nuorena, Suomen Nuorisoyhteistyö – Allianssin puheenjohtaja Hanna-Mari Manninen toteaa.
Lähes puolet tutkimuksen vastaajista haluaa toimia lasten ja nuorten parissa. Myös luonto, eläimet, liikunta sekä vanhustyö kiinnostavat. Toimintamuotona ryhmätoiminta on selvästi suositumpaa kuin yksin tekeminen.

  Taloudellistakin merkitystä

Vapaaehtoistoimintaan käytetään keskimäärin kymmenen tuntia kuukaudessa. Ruralia-instituutin keväällä julkaiseman tutkimuksen mukaan vapaaehtoistyö on tehokasta ja sen vaikutus on kansantaloudellekin tärkeä.
\- On ilahduttavaa, että kolmasosa suomalaisista on jatkossakin valmis sitoutumaan pitkäjänteiseen vapaaehtoistoimintaan. Kun mukaan lasketaan ne, jotka haluavat toimia projekti- tai kertaluontoisesti, koossa on valtava voima. Tällä toiminnalla on sosiaalisen merkityksen lisäksi suuri taloudellinen merkitys, Manninen muistuttaa.
Vuosi 2011 on Euroopan vapaaehtoistoiminnan teemavuosi. Suomessa tapahtumia koordinoivat Kansalaisyhteiskuntapolitiikan neuvottelukunta Kane ja Suomen Nuorisoyhteistyö – Allianssi ry. Myös RAY kampanjoi tänä kesänä vapaaehtois-teemalla.
Järjestöt haluavat haastaa kaikki suomalaiset mukaan vapaaehtoistyöhön. Itselle sopivaa toimintaa voi hakea mm. Tuntitili.fi-hakukoneesta, johon on tähän mennessä luvattu lähes 30 000 vapaaehtoistoiminnan tuntia.
Tutkimuksen toteutti Otantatutkimus. Puhelinhaastatteluihin osallistui 1 003 ja nettipaneeliin 1 257 henkilöä. Vastaajat olivat 15–74-vuotiaita.
Mopojuoppo pakeni poliisia Imatralla
Teini-ikäinen mopoilija pakeni poliisia Imatralla tiistaina aamuyöllä. Poliisipartio yritti pysäyttää tarkastusta varten kyytiläisen kanssa mopoilleen pojan Karjalantielle.
Mopoilija ei kuitenkaan suostunut pysähtymään vaan jatkoi Golftielle ja Palokalliontielle päin. Poliisiauton vauhti oli kovimmillaan 55 kilometriä tunnissa. Takaa-ajo päättyi siihen, että mopokuski ajoi päin poliisiauton ovea ja kaatui asfalttiin.
Mopoilija puhalsi alkometriin 1,75 promillen lukemat.
Kesävesipostit ovat mökkiläisten suosiossa
Ennen vanhaa vesipostit olivat arkipäivää kun juoksevaa vettä ei ollut. Vesijohtoverkoston laajetessa vesipostit harvenivat useimmissa kunnissa lähes kokonaan pois. Iissä näin ei kuitenkaan ole, sillä sieltä löytyy edelleen neljätoista kesävesipostia.
Kesävesipostien kysyntä on suurimmillaan keväällä ja loppu kesästä kun loma-asukkaat tarvitsevat puhdasta vettä mökkeilyn tarpeisiin, kertoo kunnallistekniikan päällikkö Pekka Paaso.
\- Kysyntää riittää ja niiden kehittämiseksi tulee erilaisia ideoita. Tulevaisuus näyttää kuitenkin siltä, että pikkuhiljaa vesiposteista luovutaan, kun vesijohtoverkosto pääsee kehittymään.
Vesipostia käytetään päivittäin
Salolaiset Urpo Ronkainen ja Maija-Liisa Kemppainen tulevat mökkeilemään Iihin noin neljä kertaa vuodessa. He ovat ostaneet avaimen kilometrin päässä sijaitsevaan Iin kesävesipostiin. Pariskunta käy hakemassa vettä vähintään kerran päivässä.
\- Mies ottaa polkupyörän ja kerralla tulee jopa kolmekymmentä litraa vettä pyöränkorissa. Minä tuon sitten vähän pienempää määrää kerralla, kertoo Kemppainen.
Vesipostista on iso apu mökillä
Kemppainen ja Ronkainen käyttävät vesipostin vettä saunomisesta pyykinpesuun.
\- Ei ole muuta mahdollisuutta, kun asumme niin kaukana. Emme voineet ottaa vesijohtoa koska pitäisi olla lämmin mökki. Mutta tämä on meille hyvä systeemi, toteaa Kemppainen.
Vedenhaku maistuu koko loman
Kemppainen arvioi, että vettä haetaan viisikymmentä litraa päivässä, mikä tekee 350 litraa viikossa. Siitä huolimatta vedenhaku maistuu myös loppulomasta.
\- Ei ole tullut sitä ikävää täällä, että pitäisi olla vesihana. Nämä touhut on tottunut aina tekemään näin, että vesi on ämpärissä tai kanisterissa. Ei sitä vesihanaa kaipaa sitten loppulomastakaan vielä, sanoo Kemppainen
Päre päihittää pellin ja huovan
Perinteinen kattomateriaali, päre, kestää aikaa ja sääolosuhteita. Ammattilainen antaa puusta käsityönä tehtävälle katolle jopa 20 vuoden takuun. Huovalla ja pellillä takuu jää yleensä puoleen siitä.
Pärekaton teko alkaa sopivan puun etsimisestä. Sellainen on suora, muhkuraton ja mahdollisimman vähäoksainen. Perinteisesti parhaat päreet on saatu männystä, mutta myös haapaa on käytetty jonkin verran.
\- Keskivahvuus on noin kahdeksan tuumaa. Liian leveä ei kestä, pärekattokonkari, Rautalammin museon savutuvan katon parissa tämä kesän viettävä rakennusmestari Taisto Matilainen neuvoo.
Puun kaadon jälkeen se pätkitään päreen mittaisiksi paloiksi. Tarvittaessa puut myös kuoritaan.
\- Se on vähän makukysymys. Vanhastaan hienommat katot tehtiin kuoritusta puusta, mutta esimerkiksi ladon kattoa ei niin ollut väliksi kuoria, Matilainen kertoo.
Vesi valuu pois luonnollisesti
Pöllinpätkät jalostuvat päreiksi pärehöylän avulla. Valmista pärettä taivutetaan, jolloin sen syyt ratkeavat. Veden valumissuunta näkyy syiden suunnasta, ja päre on helppo asentaa paikoilleen oikein päin.
Päreet asetetaan katolle vaakatasoon viritetyn riialaudan tai kuten Rautalammilla sanotaan, suomuslaudan suuntaisesti.
\- Päre kiinnitetään vain joka toisesta saumasta, muuten se halkeaa. Katon täytyy saada elää, Miettinen muistuttaa.
Pitkä takuuaika
Matilainen antaa nyt tehdylle pärekatolle 20 vuoden takuun.
\- Se on aika hyvä, jos sitä vertaa vaikka huopa- tai peltikatoille annettuihin takuisiin. Se on yleensä kymmenen vuotta, Matilainen sanoo.
Tervaamalla pärekaton ikää voi saada jatkettua jopa siitäkin. Bonuksena saa miellyttävän tervantuoksun koko pihapiiriin. Edes 40 vuotta vanhat pärekatot eivät ole Matilaisen mukaan harvinaisia.
Viranomaistiedote Päijät-Hämeeseen
Hämeen hätäkeskus tiedottaa 12.7.:
Telia Soneralla on tietoliikenneongelmia Lahden ympäristössä.
Vika vaikuttaa lankapuhelin-, matkapuhelin- ja dataliikenteeseen lähes koko Päijät-Hämeen alueella.
Vian korjaus on käynnissä ja korjaantumisesta tiedotetaan erikseen.
Pieksämäen kyläkoulut ovat yhteisönsä sydämiä
Pieksämäen suunnitelma lakkauttaa neljä kyläkoulua ja yhdistää kaksi yläkoulua on saanut asukkaat vastarintaan. Kyläläiset kokevat, että kylien kehittämiseltä viedään perusta. Esimerkiksi Siikamäki-Peiposjärven asukkaat ovat itse markkinoineet seutua ja kylään on muuttanut useita lapsiperheitä. Peiposjärven kyläkoulun oppilasennuste onkin kasvava lähivuosina.
Kärrikerhon kokoontuminen tietää vilskettä. Kerho syntyi seitsemän vuotta sitten, kun muutaman äidin vaunulenkki muuttui viikottaiseksi kahvihetkeksi. Lapset pääsevät kärrikerhon myötä tutustumaan toisiinsa jo hyvissä ajoin ennen koulutien alkua ja vanhemmat saavat tukea toisiltaan arkisissakin asioissa. Kylälle muuttaneet uudet perheet ovat lähteneet mukaan toimintaan ja houkutelleet vuorostaan lisää uusia asukkaita.
\- Muutimme keväällä Varkaudesta Siikamäelle. Tässä oli hyvä sijainti, kun itse käyn Varkaudessa töissä ja mies Pieksämäellä. Tiesimme, että täällä on paljon lapsiperheitä, toimiva ryhmis ja kyläkoulu, mikä oli iso plussa tässä talon ostopäätöksessä, kertoo Tuula Airaksinen.
Siikamäki-Peiposjärven kylällä on 423 asukasta. Heistä yli 30 on kouluikäistä ja uusia ikäluokkia on tulossa tasaisesti. Koululle onkin vastikään palkattu kolmas opettaja. Koulun yhteydessä toimii myös ryhmäperhepäiväkoti. Koulun lakkauttaminen olisi kova isku.
\- Olisi se tylsää. Menisin varmaan Jäppilään kouluun, miettii 8-vuotias Iina Leikas.
\- Suunnitelma kuulostaa järkyttävältä, koska homma on toimiva ja lapset viihtyvät. Miksi ei nyt pidetä pienten etua mielessä, ihmettelee Kaire Huttunen. Huttusten Aino-tytär kulkee Peiposjärven koulussa Joroisten puolelta. Peiposjärven kyläkouluun on lyhyempi matka kuin kotikunnan lähimpään kouluun.
Kyläkoulu on kokoontumispaikka
Koulujen keskittämissuunnitelmia perustellaan kaupungin oppilasmäärien pienenemisellä. Kyläläiset ihmettelevät, miksi rakennetaan kunnallistekniikkaa, kiitellään toimintaa ja markkinoidaan seutua sen vireydellä, jos sitten edessä on kylän sydämen siirto.
\- Kyllä täältä loppuisi kaikki harrastustoiminta. Koululla järjestetään toimintaa niin lapsille kuin aikuisille. Varmaan vain yksi päivä viikossa on sellainen, ettei siellä ole jotain tekemistä. Uskon, että täällä on perheitä, jotka ovat muuttaneet tänne koulun takia, ja voi olla, että sitten miettivät, minne jatkossa veronsa maksavat, sanoo Riikka Kinnunen.
Kaikkien neljän kyläkoulun puolestapuhujat järjestivät viime viikolla keskustelutilaisuuden kyläkoulujen merkityksestä ja tulevaisuudennäkymistä. Kyläkoulujen lakkauttamista vastaan on kerätty myös nimiä adressiin niin paperille kuin netissä. Asian käsittely jatkuu myös kunnallisessa päätöksenteossa.
Kirjailija ja poliitikko Arvo Salo
Kirjailija, poliitikko, runoilija ja lehtimies Arvo Salo oli 1960-luvulla tuttu kasvo sekä politiikan että kulttuurin kentällä. "Ei ollut maassa montaa paneelikeskustelua, jossa hän ei olisi ollut yhtenä mukana", todetaan Salosta kertovassa henkilökuvassa.Arvo Salo syntyi Merikarvialla 1932. Hän kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 1951 ja päätyi sattumien kautta opiskelemaan kirjallisuutta yliopistoon. Salo toimi päätoimittajana Ylioppilaslehdessä ja toimittajana mm. Helsingin Sanomissa.Kirjailina Salo tuli tunnetuksi runoistaan ja näytelmistään, joista tunnetuin on poliittinen musiikkinäytelmä Lapualaisooppera vuodelta 1966.Salo toimi SDP:n kansanedustajana kahteen otteeseen 1966-70 ja 1979-1983. Hän ehti toimia lyhytaikaisesti myös Sorsan III -hallituksen kulttuuriministerinä vuonna 1983. Salo istui myös pitkään Helsingin kaupunginvaltuustossa. Salolla oli vuosikymmenten mittaan lukuisia luottamustehtäviä sekä poliittisissa että kulttuurielämän järjestöissä.Vuonna 1978 tehdyssä henkilökuvassa Saloa haastattelevat Eino S. Repo ja Pekka Lounela. Salo kertoo opiskeluajoistaan, toimestaan Ylioppilaslehden päätoimittajana ja tasapainoilusta kirjailijan ja poliitikon uran välillä.Vuoden 1967 radion pikahaastattelussa Saloa tentataan muun muassa siitä onko hän eduskunnan kulttuuriurheilija? Onko hän edustava? Pelaako mies korttia? Miksi Salo pelkää Erkki Tuomiojaa ja tuntuuko vanhuus jo alkavan?Vuonna 1987 Seppo Väisänen ja radio-ohjelman kuuntelijat kyselivät tiukkoja kysymyksiä Salon maailmankuvasta.Teksti: Heidi Sommar, Emilia Kemppi, Yle uutiset
Katso myös
[Arvo Salo on kuollut](http://yle.fi/alueet/satakunta/2011/07/arvo_salo_on_kuollut_2717815.html) (yle.fi)[Arvo Salo (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Arvo_Salo) (fi.wikipedia.org)[Lataa Kysykää Arvo Salon maailmankuvasta mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10427_4_arvo_salo.mp3) (yle.fi)
Omakotitalon tupakeittiö tuhoutui tulipalossa
Parikkalassa omakotitalon tupakeittiö tuhoutui pahoin iltapäivällä tulipalossa puolen päivän jälkeen. Ulkopuoliset henkilöt onnistuivat auttamaan talossa asuneet kaksi iäkästä ihmistä pelastautumaan.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua noin puolessa tunnissa. Palon syystä ei ole vielä tietoa.
Minna Kauppi palaa kilpapoluille nälkäisenä
Minna Kauppi palaa yli kahden kuukauden kilpailutauolta keskiviikkona suunnistuksen Huippuliigan osakilpailussa Lohjalla. Sairastelusta toipunut Kauppi lähtee kilpailuun odottavin tunnelmin.
\- Kyllähän se kieltämättä tuntuu vähän suuremmalta kuin huippuliigapäivä yleensä. Vähän sellainen ahdistava olo on, kun ei yli kahdeksaan viikkoon ole juossut kilpailua tai kovaa, Kauppi kommentoi YLE Urheilulle kilpailun aattona.
Keuhkokuumeen kanssa paininut Kauppi myöntää, että sairauden kanssa on pitänyt olla maltillinen. Perusharjoittelun hän saanut kuitenkin jo hyvälle mallille.
\- Viime viikolla, kun oltiin Lapissa, tuli heti iskettyä aika paljon tunteja ja kilometrejä. Kyllähän tässä on ollut pakko olla terveyden ehdoilla. Siinä mielessä on pitänyt opetella kärsivällisyyttä, Kauppi selvitti.
\- Pystyin tekemään pitkäkestoisia perusharjoitteita todella paljon. Kokeilin kovia vähän alamäkeen, mutta ei voi sanoa että olisin vielä tehnyt mitään kilpailua vastaavaa treeniä. Juoksu alkoi olla kuitenkin koko ajan helpompaa, joten todella positiivisilla fiiliksillä tässä ollaan - ennen kaikkea, kun pääsin vihdoin juoksemaan.
Elokuun puolivälissä Ranskan Savoiessa järjestettävät MM-kilpailut ovat kauden ehdoton päätavoite. Omien sanojensa mukaan Kauppi ei ehdi huippukuntoon MM-karkeloihin.
\- Kyllähän tässä on ollut koko ajan kiire. Fakta on se, etten tule siellä olemaan missään elämäni kunnossa. Vaikka kuinka hyvät pohjat on kymmeniltä vuosilta tässä takana, ei sitä huippukuntoa saa sinne luultavasti. Positiivista on kuitenkin se, että minulla on varmasti kovempi nälkä suunnistaa ja tehdä tarkkaa työtä kuin muilla. Siellä on maastot, jotka vaativat oikeasti loistavia suunnistussuorituksia, Kauppi päätti.
Ruukille tilaus Pajalan kaivokselle
Rautaruukki on tehnyt sopimuksen Kaunisvaaran kaivoksen rikastamon ja varastojen teräsrakenteiden valmistuksesta. Sopimus on arvoltaan 13 miljoonaa euroa Pajalaan Pohjois-Ruotsiin. Teräsrakenteet valmistetaan pääosin Ruukin Ylivieskan ja Peräseinäjoen tehtailla.
Rautaruukki on allekirjoittanut ruotsalaisen Peab AB:n kanssa sopimuksen Pohjois-Ruotsin Pajalassa sijaitsevan Kaunisvaaran rautamalmikaivoksen rikastamorakennuksen ja varastojen teräsrakenteiden valmistuksesta ja asennuksesta. Sopimuksen arvo on yli 13 miljoonaa euroa.
Ruukin toimitus kattaa rikastamon prosessirakennuksen sivurakennuksineen, kaksi malmivarastoa sekä raskaan kaluston verstaan runkorakenteet. Uusi rautamalmijalostamo on yli 200 metriä pitkä, 72 metriä leveä ja 40 metriä korkea.
Teräsrakennetoimitukset alkavat syyskuussa ja asennustyön on määrä olla valmis vuoden 2012 aikana. Teräsrakenteet valmistetaan pääosin Ruukin Ylivieskan ja Peräseinäjoen tehtailla.
Rimpelä: Koko neuvolatoiminta tulisi uudistaa
Lastensuojelun nykyiset rakenteet suorastaan haittaavat lastensuojelutoimintaa, eikä olemassa oleviin tarpeisiin pystytä vastaamaan riittävän tehokkaasti. Eri hallintokuntien välinen yhteistyö takkuilee viimeistään silloin kun maksajaa tarvitaan. Tampereen yliopiston dosentti Matti Rimpelä uudistaisi koko neuvolatoiminnan.
\- Niistä pitäisi tehdä hyvinvointineuvoloita, joissa terveydenhoitajan rinnalla työskentelisi perhetyöntekijä. Hän toimisi ilman vastaanottohuonetta ja tekisi töitä perheiden kanssa, Rimpelä visioi.
Hyvinvointineuvoloihin pitäisi Rimpelän mukaan palkata 2 000 - 3 000 perhetyöntekijää. Kustannuksiksi hän laskee 100 - 150 miljoonaa euroa. Kyseistä mallia on jo kokeiltu hyvin tuloksi.
\- Imatralla on saatu nopeasti raskaat lastensuojelukustannukset laskeen, Rimpelä sanoo.
Polkupyöriä ja cd-soitin varkaille Rovaniemellä
Useita polkupyöriä ja cd-soitin varastettiin viikonlopun aikana Rovaniemellä.
Lauantaina iltapäivällä murtauduttiin Kaartokatu 11:n pihalla olleeseen henkilöautoon ja autosta varastettiin cd-soitin. Anastettu soitin oli Denver-merkkinen. Varkaus tapahtui kello 17 aikaan.
Lauantaina yön aikana henkilöauton ikkuna rikottiin ja sisätiloista yritettiin varastaa cd-soitin. Soittimeen oli tullut vaurioita. Auto oli ollut pysäköitynä Kairatie 5:n pihalla.
Lordin aukiolta vietiin sunnuntain vastaisena yönä tummanharmaa lukittuna ollut miesten mallin Cube reaction-pyörä. Pyörässä on nousukahvat, lukkopolkimet sekä lukittava etuhaarukka.
Kaupungin uimarannan yläpuolelta nurmialueelta vietiin niin ikään lukittuna ollut vaaleanpunainen Titania Pink-merkkinen polkupyörä sunnuntaina vastaisena yönä. Polkupyörässä on matala runko, jossa on hopeisia koristeita. Pyörässä ei ole vaihteita.
Lukittuna ollut pyörä varastettiin Rinteentie 4:n pihasta. Pyörä on Sarda-merkkinen ja väriltään punainen.
Rovaniemen poliisi kaipaa havaintoja kaikista varkauksista p. 071-8766237.
Levykauppias: Tavaratalon musiikkiosaston lakkautus imagotappio levyalalle
Helsingin Sokos luopuu musiikin, elokuvien ja pelien myynnistä.
\- Kaiken kaikkiaan viitteet on siihen, että musiikkia ja elokuvia ostetaan nykyään netin kautta, Helsingin Sokoksen tavaratalon johtaja **Marja-Liisa Neuvonen** kommentoi päätöstä.
Sokos ohjaa musadiggarit jatkossa verkkokauppaansa, josta voi ostaa musiikkia digitaalisesti.
Levykauppa Äxän **Veli Hämäläinen** kokee Sokoksen musiikkiosastosta luopumisen surullisena asiana, vaikka se saattaakin tuoda hänelle lisää asiakkaita.
\- Kyllähän se saattaa tuoda meille lisää asiakkaita. Enemmän tossa kuitenkin ite näkee sen negatiivisen puolen, kun aina puhutaan, että levymyynnillä menee huonosti, vaikka eihän se ihan niinkään oo, Hämäläinen kertoo.
Hämäläinen kokee Sokoksen päätöksen imagotappiona levyalalle.
\- Paljon on puhetta siitä, että levyalalla menee huonosti ja tämmöiset tukee niitä sanoja, vaikka fakta on se että fyysiset levyt myy edelleen. Se ei vaan näille isommille firmoille aina riitä se siivu, mikä siitä tulee. Moni vähemmän musiikkia kuluttava saattaa nyt ajatella, että miksi hän ostaisi fyysisiä levyjä, kun niitä ei myydä. Vaikka niitä saa kuitenkin edelleen vaikka mistä, Hämäläinen perustelee.
Levykauppa Äxässä ei olla kuitenkaan huolissaan musiikkimyynnin siirtymisestä verkkoon.
\- En oo huolissani, koska meillä on myös erittäin toimiva verkkokauppa ja se on iso osa meidän yritystä. Kivajalkakaupat ovat enemmän tosiharrastajille. Tämä kesä on ollut meille huomattavasti parempi kuin viime kesä. Se johtuu muun muassa markkinoinnista ja tänä kesänä lanseeratusta [levykauppa-autosta](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/levykauppa-auto-tuo-harvinaisuudet-lahelle?page=0%2C2), Hämäläinen perustelee.
Tosin osa ihmisistä on myös närkästynyt pyörillä kulkevan levykaupan, _Sinä olet kakkapylly_ -sloganista.
\- Olemme saaneet negatiivistakin palautetta siitä. Se kakkapylly-juttu ei iske ihan kaikkiin, mutta suurimpaan osaan kyllä, Hämäläinen naureskelee.
Suurista tavarataloista Stockmann ja Anttila eivät ainakaan toistaiseksi aio luopua musiikkiosastoistaan.
**Lähteet:** YleX
Vanhan Jawan kuskilta ei juttuseuraa puutu
Vanhat kulkuneuvot ilmestyvät katukuvaan kuivilla kesäkeleillä. Lieksan kaduilla voi nähdä ja kuulla museoikäisiä moottoripyöriä liikenteessä, kun Rauno Mara ulkoiluttaa entisöityjä pyöriään.
Rauno Maran kellarien uumenissa lepää liki kolmekymmentä vanhaa moottoripyörää. Vanhin on 1930-luvulta ja nuorin on vuosimallia 1965. Kaikki kulkupelit ovat löytyneet Lieksan lähistöltä, pääosin romuina. Yhden pyöristä Mara löysi kaatopaikalta, mutta paras ottipaikka on ollut tunkion vieressä.
\- Melkein voi sanoa, että navetan takaa vatukosta olen suurimman osan löytänyt, Mara naurahtaa.
Maran entisöintitahti on pyörä per talvi. Varaosien etsimien ja tekeminen vie aikaa. Kiven alla ovat varsinkin sellaiset osat, joita on sovellettu muuhun käyttöön.
\- Muutamista pyöristä puuttuvat moottorit. Ne on aikoinaan laitettu esimerkiksi sirkkeliin ja niitä ole löytynyt sitten ollenkaan.
Maran kipinä pyöriin syttyi nuorena, jolloin hän ajoi kilpaa jääradoilla ja motocrossia. Nyt hän keskittyy entisöintiin.
\- Näitä on niin mukava rakennella. Se tuoksu ja kaikki täällä... Melkein kaikki ovat vielä kaksitahtivehkeitä täällä. Tämä se on joka kiehtoo, Mara kertoo.
Eräskin yli 50-vuotias Java oli läpimätä, kun Mara löysi sen erään pajan maalattialta. Nyt pyörä loistaa kilpaa auringon kanssa. Myös ääni on palautunut pyörämerkille ominaiseksi.
\- Javan tuntee äänestä, sitä ei tarvitse katsoa. Kun se takaa tulee niin sen tuntee että se on Java.
Mara kertoo, että kun pyörällä pysähtyy kadunvarteen Lieksassa, heti riittää juttuseuraa.
\- Heti tulee porukkaa kyselemään kaiken näköistä. Kertomaan, että minäkin ajoin tuollaisella aikoinaan ja että on se hienoa, kun joku näitä säilyttää ja entisöi.
Kohde 30 - Villa Senior

360°-kuva: Villa Senior (kohde 30)  Yksi Kokkolan asuntomessukohteista on Villa Senior, jonka teemana on senioriystävällinen asuminen. Lisäksi kohteessa halutaan hyödyntää alueelle avautuva merimaisema. Lars ja Viola Thylinin rakennuttamassa talossa on 5 huonetta, keittiö, kylpyhuone, sauna ja varasto. Huoneistola on yhteensä 141 neliötä.
Lapset oopperaleirillä Olavinlinnassa
Lasten oopperaleirillä tutustutaan musiikkiteatteriin leikkikoulun konstein. Ensin ollaan kuin musiikkileikkikoulussa ja sitten harjoitellaan konserttia varten. "Herra Hakkarainen", eli Samin Vartiainen ja Pikku-Kakkosesta tuttu Siina HIrvonen ohjaavat tapahtumia vuosien kokemuksella.
Lasten oopperaleiriä pidetään nyt toista kertaa. Mukana on kolmekymmentäyksi lasta muskari-ikäisistä koululaisiin. Torstaisessa konsertissa on sekä klassista musiikkia että suosittua lasten musiikkia. Harjoiteltavana on sekä tanssikuvioita että laululeikkejä.
-On paljon hauskaa tekemistä, pientä jännitystä ja hienoja rooliasuja. Ja ruokaakin saa, todistavat leiriläiset, kuin yhdestä suusta.
Oopperaleirin huipennus on torstainen esitys, "Herra Hakkaraisen viiidakkoseikkailu." Tapahtuma alkaa Pikku-Kakkosen puistossa kello 14. Olavinlinnaan siirrytään kulkueena ja konsertti alkaa kello 15.
Oitin Leca-harkkotehtaan palon vuoksi tehdään ympäristötutkimuksia
Riihimäen seudun terveysvalvonta selvittää Hausjärven Oitin harkkotehtaan palon sammutusvesien aiheuttamat mahdolliset haitat. Terveysvalvonnan mukaan maaperän ja pohjaveden haitta-ainejäämät selvitetään näytteiden avulla. Myös alueen kaivoista halutaan ottaa näytteitä.
Saint-Gobain Weber Oy Ab:n Leca-harkkotehtaan palossa lauantaina paloi muun muassa merkittäviä määriä rakennuksen eristysmateriaalina käytettyä polyuretaania ja harkkojen muovisia aluslevyjä.
Olemassa olevan tiedon perusteella pohjaveden virtaus suuntautuu pohjavesialueelta poispäin. Mahdolliset sammutusvesien aiheuttamat maaperän ja pohjaveden haitta-ainejäämät selvitetään maaperä- ja vesinäytteiden avulla.
Näytteenoton ja tutkimukset tekee Ramboll Finland Oy. Jos lähialueella on käytössä olevia talousvesi- tai vihannesten kasteluun käytettäviä kaivoja, niin niiden omistajia pyydetään ottamaan yhteyttä mahdollista näytteenottoa varten numeroon 019 758 5771.
Jos alueen marjoissa tai vihanneksissa on havaittavissa tummaa, rasvaista nokilaskeumaa, niiden käyttöä ei suositella.
Alueelle palon seurauksena levinnyt savu ja tuhka on saattanut aiheuttaa koneellisten ilmanvaihtolaitteiden suodattimien likaantumista. Jos alueen asunnoissa havaitaan savun hajua tai suodattimien mustumista, niin terveysvalvonta kehottaa vaihtamaan suodattimet sekä tuulettamaan ja siivoamaan huoneiston.
Tiedotustilaisuus tapahtumasta pidetään Oitin ala-asteella torstaina 14. heinäkuuta kello 18.
Satamien saartotomissa päästiin sopuun
AKT on tänään tehnyt sopimuksen Marine Container Yardin kanssa ja kaikki konttien käsittelyyn liittyneet saartotoimenpiteet lopetetaan välittömästi. Saarron taustalla oli kiista siitä, mitä työehtosopimusta Rauman, Kotkan ja Helsingin satamissa toimivan konttivarikkoyrityksen tulisi noudattaa.
AKT:n mukaan satama-alueella toimivien yritysten tulisi noudattaa ahtausalan työehtosopimusta konttien käsittelyssä. Metallin sopimusta noudattava MCY puolestaan vetosi siihen, että yrityksessä ei tehdä ahtaajien töitä.
Sopimuksessa päästiin AKT:n satamatoimitsija Juha Anttilan mukaan molempia tyydyttävään ratkaisuun.
Saarron aikana ahtaajat eivät käsitelleet yrityksen toimittamia kontteja. Esimerkiksi Rauman satamassa tämä tarkoitti arviolta noin kolmannesta sataman konttiliikenteestä.
Saarto alkoi satamissa 13.6.
Lännenratsastus kasvattaa suosiotaan
Lännenratsastus on noussut perinteisen kouluratsastuksen ohella varteenotettavaksi harrastusmuodoksi. Noin parikymmentä vuotta sitten Suomeen tullut laji on saanut tukevan jalansijan Pohjois-Savossa, josta löytyvät Itä-Suomen ainoat lännenratsastusta tarjoavat tallit.
Lännenratsastus on karjatyöstä johdettu ratsastuksen laji, jossa hevosta yritetään ratsastaa mahdollisimman taitavasti jaloilla, löysillä ohjilla, yhdellä kädellä ja pienin liikkein.
\- Reining-lajissa hevonen mukailee aika pitkälti sitä mitä karjanajotyöskentelyssä tehdään eli tehdään nopeita pysähdyksiä, käännöksiä, pyöritään paikallaan, tehdään laukanvaihtoja. Sitten voidaan tehdä oikein hidastemposia juttuja, kuten ylitetään siltaa, mennään portin yli, tehdään puomien yli harjoituksia eri askellajeissa ja muita tarkkuutta vaativia juttuja, kertoo Western Riders Savo yhdistyksen puheenjohtaja Maria Astikainen.
Tavallisesta kouluratsastuksesta lännenratsastus poikkeaa varusteiden suhteen. Hevosella käytetään isoja lännensatuloita, jotka ovat hevoselle miellyttäviä ja joista ratsastajan on lähes mahdoton pudota. Myös ratsastajien kilpa-asut ovat näyttäviä.
Kasvava ratsastuksen laji
Lännenratsastuskouluja on Suomessa noin kymmenkunta, joista kaksi toimii Pohjois-Savossa. Lajia harrastaa kaikkiaan noin reilut tuhat ratsastajaa, mutta lännenratsastus on tällä hetkellä eniten kasvava ratsastuksen laji. Useat löytävät lajin pariin koulu- ja esteratsastuksen kautta.
\- Kun ensimmäistä kertaa kokeilin lännenratsastusta, se tuntui hirmuisen mukavalta. Se on vaihtelevaa. Siinä saa paljon paremman kontaktin hevosiin kuin kouluratsastuksessa. Lisäksi siinä kiehtoo se, kun siinä on näitä erilaisia tehtäviä, kertoo kouluratsastuksesta vuosi sitten lännenratsastukseen siirtynyt Irmeli Kivimäki.
Lännenratsastusta suomenhevosella
Lajia varten kasvatetaan erityisiä rotuja, quarterhevonen, paint ja appaloosa, mutta lännenratsastusta voi harrastaa minkälaisella hevosella tahansa.
\- Meillä on vaimon kanssa suomenhevonen, joka on taustaltaan ravuri. Etsimme sille paikkaa, mistä sille voisi löytyä mukava laji, jota voisimme molemmat harrastaa. Nyt on vuoden verran oltu tässä muuntokoulutuksessa sekä hevonen että me. Hevonen on muuntunut oikein hyvin, sanoo ratsastusta nuoruudessaan harrastanut Jari Huuskonen.
Herättäjäjuhlilla talkoolaisvaje
Oulun herättäjäjuhlat eivät houkutelleet talkoolaisia töihin toivotun mukaan. Viikonloppuna vietetyille herättäjäjuhlille odotettiin mukaan 1500 talkoolaista, mutta talkootöihin osallistui lopulta pari sataa henkeä toivottua vähemmän.
Viime viikonloppuna vietettyjä Oulun herättäjäjuhlia oli tekemässä vajaat 1300 talkoolaista. Toiveissa olisi ollut pari sataa talkoolaista enemmän, mutta vähän vähemmälläkin väellä järjestelyt sujuivat kunnioitettavasti, kertoo Oulun herättäjäjuhlien talkootoimikunnan puheenjohtaja ja vapaaehtoistyön diakoni Heikki Kaikkonen.
\- Onneksi ne talkoolaiset, jotka tulivat mukaan ja sitoutuivat, olivat valmiita joustamaan ja tekemään pitempää vuoroa, tai ottamaan useamman vuoron kuin mikä alunperin oli sovittu.
Ihan kaikkeen talkoolaisia ei riittänyt, ja esimerkiksi majoituksen yövartioinnissa jouduttiin turvautumaan ostopalveluihin. Kaikkonen arvioi talkoolaisvajeen syyksi sen, että kaupungeissa talkootoiminnalla ei ole niin vahvat perinteet kuin maaseudulla.
\- Kyllä talkooperinne on varmaan vähän heikkenemässä, ja nimenomaan kaupunkialueella ei koeta tuommoisia asioita omaksi sillä tavalla, että lähdettäisiin suurin joukoin mukaan.
Herättäjäjuhlilla kävi viikonlopun aikana 30 000 vierasta.
Kuitutehdas Avilon pysäyttää koneet Valkeakoskella
Kuitua valmistava Avilon-yhtiö keskeyttää tuotannon Valkeakoskella. Seisokki johtuu heikosta kansainvälisestä markkinatilanteesta. Avilon on tiistaina antanut lomautusilmoituksen kaikille noin 160 työntekijälle.
Yhtiön mukaan lomautukset kestävät enimmillään 90 päivää.
Viskoosikuitutehdas koki edellisen seisokin huhtikuussa raaka-ainepulan vuoksi. Nyt seisokkiin johtanut markkinatilanne on seurausta runsaasta ylitarjonnasta. Kuidun hinta on laskenut melkein kolmanneksella kahden kuukauden aikana.
Avilon on pörssiyhtiö Neo Industrialin tytäryhtiö. Tehdas aloitti toimintansa Valkeakoskella tänä vuonna.
JALKAPALLO: Leverkusenin maalivahti polvileikkaukseen
Saksalaisen jalkapalloseuran Leverkusenin maalivahti Rene Adler joutuu polvileikkaukseen. Hän loukkasi polvensa harjoitusottelussa 3. heinäkuuta. Bundesliigaseura ei osannut arvioida Adlerin poissaolon pituutta.
Bundesliiga alkaa 5. elokuuta.
\- Jotta voisin pelata tulevalla kaudella, leikkaus on valitettavasti välttämätön, sanoi Adler, joka menetti Saksan ykkösmaalivahdin paikkansa kylkivamman vuoksi toissa kaudella.
Kylkivamma esti Adlerin pelaamisen MM-lopputurnauksessa 2010.
KRP selvittää, valehtelivatko STT:n dopingjutun todistajat
STT:n dopingjutun syyttäjä on jättänyt keskusrikospoliisille tutkintapyynnön kolmesta todistajasta. Syyttäjä Mikko Jaatinen haluaa selvittää, syyllistyivätkö ex-hiihtäjät Harri Kirvesniemi, Jari Isometsä ja Janne Immonen perättömään lausumaan tuomioistuimessa.
Syyttäjä Mikko Jaatinen teki tutkintapyynnön keskusrikospoliisille viime perjantaina.
Rikoslain mukaan, jos todistaja tai asiantuntija antaa tuomioistuimessa väärän tiedon asiassa tai ilman laillista syytä salaa siihen kuuluvan seikan, hänet voidaan tuomita perättömästä lausumasta tuomioistuimessa maksimissaan kolmen vuoden vankeustuomioon.
Käräjäoikeus tuomitsi toissa viikolla ex-hiihtäjä Jari Räsäsen törkeästä petoksesta vuoden ehdolliseen vankeuteen, ja entinen hiihtovaikuttaja Pekka Vähäsöyrinki sai törkeästä petoksesta yhdeksän kuukautta ehdollista vankeutta.
Molemmat ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä käräjäoikeuden tuomioon.
Uudesta esitutkinnasta kertoi ensimmäisenä STT.
Kuristaja surmasi ja sytytti asunnon
Lapin käräjäoikeus on tuominnut 23-vuotiaan miehen 10 vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankilaan taposta. Mies oli kuristanut nuoren naisen ja sytyttänyt tämän asunnon palamaan Rovaniemen keskustassa viime lokakuussa.
Mies oli tappanut naisen kiertämällä muovinarun tämän kaulan ympäri kolminkertaisella lenkillä. Uhri oli kuollut kuristamisen aiheuttamiin vammoihin. Tämän jälkeen tuomittu oli sytyttänyt tulipalon naisen ruumiin vierestä keräämiänsä sanomalehtiä käyttämällä.
Lisäksi mies oli vienyt naiselta runsaat 400 euroa käteistä.
Mies sai tuomion taposta, tuhotyöstä ja varkaudesta. Sekä tuomittu että uhri ovat syntyneet Myanmarissa, mutta he asuivat Rovaniemellä. Surma tapahtui naisen vuokraamassa asunnossa. Lapin käräjäoikeudesta kerrotaan, että heidän välinen suhteensa ei tullut ilmi oikeudenkäynnissä. Myös surman motiivi jäi arvoitukseksi, koska tuomittu ei kertomansa mukaan muista tarkasti tapahtumia.
Omakotitalo tuhoutui palossa Suonenjoella
Ilmeisesti salamaniskusta syttynyt tulipalo tuhosi puurakenteisen omakotitalon Suonenjoen Herralantiellä tiistaina puolen päivän jälkeen. Talo oli syttymishetkellä tyhjillään, ja palon huomasi kotonaan käymään tullut talon asukas.
Pelastuslaitoksen mukaan 160-neliöinen talo tuhoutui korjauskelvottomaksi, sillä ainoastaan talon seinät jäivät pystyyn. Palokunta sai pelastutettua osan talon irtaimistosta.
Talo sijaitsee noin 16 kilometriä Suonenjoelta etelään päin lähellä Suonteen kylää.
Alatorilla hierotusta seksikaupasta puukkotappelu
Lahtelaismies tutustui Alatorilla seksinostotarkoituksessa avopariin kesäkuun alussa. Mies sai ennestään tuntemansa miehen ja tämän avopuolison mukaansa asuntoonsa, jossa aktin piti tapahtua naisen kanssa. Seurauksena oli raju taistelu, jossa seksiä vongannut mies oli vähällä menettää henkensä.
Seksitarkoitusta varten siirryttiin lahtelaismiehen asunnolle Lahden Pyhättömään.
Oikeustietojen mukaan seksistä piti maksaa vuonna -80 syntyneelle naiselle sata euroa. Näin ei ollut tapahtunut ja asunnossa syntyi tappelu miesten kesken.
Avopariskunnan vuonna -63 syntynyt mies, joka oli ollut sammuksissa jonkin aikaa, otti pitkäteräisen veitsen ja löi sillä vuonna -48 syntynyttä lahtelaismiestä.
Uhrin onnistui saada teräase pois tekijältä, mutta nainen löysi keittiöstä miehelleen vielä toisen veitsen.
Uhri sai tämänkin veitsen pois ja pakeni asunnosta ulos henkihieverissä hakemaan apua.
Pariskunta oli vangittuna tiistaina Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa, joka katsoi miehen teon törkeäksi pahoinpitelyksi. Ensisijainen syyte koski taponyritystä.
Puukottaja tuomittiin 2 ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen.
Vuonna -80 syntyneen naisen käräjäoikeus tuomitsi avunannosta törkeään pahoinpitelyyn, josta rangaistukseksi tuli vuosi ja yksi kuukausi vankeutta ehdollisena.
Avopari määrättiin maksamaan uhrille erilaisia korvauksia yli 3000 euroa. Miehet tunsivat toisensa jo ennestään.
Ranska vetää neljäsosan joukoistaan pois Afganistanista
Ranskan suunnitelmat Afganistanin joukkojen vähentämisestä ovat tarkentuneet. Presidentti Nicolas Sarkozyn mukaan maa vetää tuhat sotilasta pois Afganistanista ensi vuoden loppuun mennessä.
\- Sodan lopettaminen on pakollista. Joukkomme eivät voi olla Afganistanissa ikuisesti, Sarkozy kertoi yllätysvierailullaan sotilastukikohdassa Afganistanissa.
Ranskalla on Afganistanissa vähennyksen jälkeen noin 3 000 sotilasta. Afganistaniin jäävät ranskalaissotilaat tullaan keskittämään koilliseen Kapisan maakuntaan.
Afganistanin sotilasoperaatio on herättänyt Ranskassa kasvavaa vastustusta, ja Sarkozyn kotiuttamispäätöksen arvellaankin vahvistavan hänen asemiaan ensi vuoden presidentinvaaleissa.
Myös Espanja on ilmoittanut vetävänsä kymmenesosan sotilaistaan. Espanjalla on Afganistanissa 1 500 sotilasta.
Ranska ja Espanja seuraavat päätöksillään Yhdysvaltain esimerkkiä. Yhdysvallat ilmoitti kesäkuussa vähentävänsä Afganistanista 33 000 sotilasta ensi vuoden syyskuuhun mennessä.
Aslak epäilee Rajan koptereita
Lapin pelastushelikopteri Aslakin tukiyhdistys epäilee rajavartioston helikoptereiden sopivuutta lääkintähelikoptereiksi. Tukiyhdistyksen toiminnanjohtajan Eero Annebergin mukaan rajavartiostolla ei ole toimilupaa eikä riittävästi henkilökuntaa lääkintähelikopteritoimintaa varten.
Pelastushelikopteri Aslakin tukiyhdistyksen toiminnanjohtaja Eero Anneberg ei pidä Aslakin korvaamista Rajan koptereilla mahdollisena monestakin eri syystä.
\- Rajan kopterit ovat vain ensivastetasoisia, eikä niiden valmiusaika virka- ajan ulkopuolella riitä tavoitteena olevaan puoleen tuntiin. Epäilen myös sisämiministeriön valmiuksia lisätä taloudellisia panostuksia kopteritoimintaan, Anneberg kertoo.
Hän ei myöskään ymmärrä puheita siitä, etteikö valtion budjetissa oleva määräraha 11,8 miljoonaa euroa riittäisi lääkintäkopteritoimintaan nykyisellä toimintamallilla tänä vuonna ja tulevina vuosina.
\- Kysymys on toimintatavasta ei rahasta, Anneberg toteaa.
Pelastushelikopteritoiminnasta vastaava FinnHEMS-yhtiö on suunnitellut rajavartioston helikoptereita pelastushelikopteri Aslakin korvaajaksi. Rajavartioston Vartiolentolaivueen toiminta-ajatuksessa mainitaan myös, että osallistumista hätäkeskusten välittämiin onnettomuustehtäviin kehitetään.
Alppipuiston puolustajat pelkäävät, että Pisara-rata pilaa puiston
Edullisimman ratalinjauksen mukaan Pisara-radan suuaukko tulisi Helsingin Alppipuistoon. Alueen puolustajat keräävät parhaillaan puiston puolesta internet-adressia.
Alppila Seura on kerännyt reilussa kuukaudessa yli 1 700 nimeä adressiin, jossa vastustetaan radan rakentamista edullisimman vaihtoehdon mukaan. Yhdistyksen mukaan ratakuilun rakentaminen kaventaisi puistoa. Samalla menisi piloille puiston laaksomainen rakenne.
\- Emme vastusta asemaa Alppilassa, emmekä Pisara-rataa. Puiston halki kulkeva rata pilaisi puiston, sanoo Alppila seuran puheenjohtaja Emilia Palonen.
Alppila Seura aikoo luovuttaa adressin Helsingin kaupungille ja liikenneministeriölle.
Alppilalaiset puolustavat puistoa myös siksi, että se on tärkeä viheralue muillekin kuin alueen asukkaille. Puistossa esimerkiksi järjestetään paljon ilmaistapahtumia.
\- Alppipuistoon tullaan kauempaakin, tätä puistoa käyttävät muutkin kuin alppilalaiset, Palonen painottaa.
Helsingin kaupunginsuunnittelulautakunta päätti toukokuussa suositella kaupunginhallituksella Pisara-radan edullisinta vaihtoehtoa. Alppila Seuran mielestä lautakunta ei ottanut kunnolla huomioon kalliimpien vaihtoehtojen kaikkia etuja.
KalPan Miettinen toipuu sarja-avaukseen
Jääkiekon SM-liigakauteen valmistautuva KalPa on saanut hyviä uutisia joukkueen sairastuvalta. Keväällä polvileikkauksessa käynyt keskushyökkääjä Tommi Miettinen tervehtyy näillä näkymin pelikuntoon ennen liigakauden alkua.
Ristisideleikkauksesta toipuva Miettinen kävi juuri lääkärissä, joka arvioi miehen olevan pelikunnossa syyskuun alkuun mennessä. Kesäkuun puolivälissä nivusleikkauksessa käynyt hyökkääjä Kalle Kerman puolestaan toipunee pelikuntoon lokakuun alkuun mennessä.
KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen kertoo, että seura tarkkailee pelaajamarkkinoita. Haussa on mahdollisesti yksi hyökkääjä. On myös mahdollista, että seura tekisi jonkun pelaajan kanssa ns. artistisopimuksen, joka kattaisi vain alkukauden pelit.
\- Mieluiten sellainen pelaaja, joka pystyisi pelaamaan niin keskellä kuin laidassakin, Kapanen sanoo.
KalPa odottaa yhä SM-liigan kantaa valitukseen, jonka se teki hyökkääjä Sakari Salmiselle asetetusta kolmen ottelun pelikiellosta. Salminen asetettiin pelikieltoon kevään puolivälieräsarjan viimeisen ottelun tapahtumista, kun mies sai pelirangaistuksen käytöksestä huidottuaan Rauman Lukon pelaajaa.

  European Trophy sävyttää kauteen valmistautumista

KalPa aloittaa jääharjoitukset 1. elokuuta Kuopion Lippumäen jäähallissa. Elokuussa käynnistyy myös seurajoukkueiden European Trophy -turnaus, joka alkaa kuopiolaisten osalta 11. elokuuta slovakialaisen HC Slovan Bratislavan vieraana. Ensimmäinen kotiottelu on 18. elokuuta tshekkiläistä HC Mountfieldiä (tunnetaan myös nimellä Ceske Budejovice) vastaan.
KalPan SM-liigakausi alkaa 15. syyskuuta jyväskyläläisen JYPin vieraana.
Tämän takia Beyoncé antoi isälleen potkut
Tapahtumajärjestäjä Live Nation suolasi laulajan manageri-isän.
**Beyoncé** antoi manageri-isälleen **Mathew Knowelsille** potkut maaliskuussa. Vielä silloin laulaja sanoi, että päätös syntyi kaikessa sovussa. Totuus on kuitenkin jotain ihan muuta, sillä on käynyt ilmi, että isä oli varastanut tyttäreltään rahaa.
Tapahtumajärjestäjä Live Nation oli varoittanut Beyoncéa, että hänen isänsä oli varastanut tähden edellisellä kiertueellaan ansaittuja rahoja tai ottanut omaisuutta, joka ei managerille kuulunut.
Laulaja teki tilintarkastuksen selvittääkseen asian. Mukana ollut lakifirma varmisti, että Live Nationin väitteet pitivät paikkansa. Beyoncé palkkasi uudeksi managerikseen Live Nationin entisen johtajan.
Mathew on kiistänyt syytteet ja haluaa saada mahdollisuuden puolustautua Live Nationin syytteitä vaastaan oikeudessa.
**Lähteet:** Digital Spy
Salamaniskujen uhrit pääsevät tänään kotiin
Molemmat salamaniskujen takia sairaalahoidossa olleet pääsevät kotiin tänään Mikkelissä. Henkilöt saivat salamaniskujen seurauksena palovammoja. Sairaalaan hakeutui ihmisiä kahden erillisen tapauksen takia.
Toisessa tapauksessa salama oli iskenyt neljän hengen seurueeseen. Kaksi muuta seurueeseen kuulunutta pääsi päivystyksestä suoraan kotiin
Toisessa tapauksessa yksittäinen henkilö sai iskun sähkölaitteen välityksellä. Molemmissa tapauksissa sairaalahoitoon jääneet saivat palovammoja. Hoitoonjääneet säästyivät sydänvaivoilta.
Mikkelin keskussairaalaan hakeutuu kesäisin muutama salamaniskusta kärsinyt. Useimmat heistä kärsivät sähkölaitteiden kautta saaduista palovammoista.
Kaatuneet puut tukkivat teitä Hankasalmella
Trombi kaatoi kymmenkunta puuta tielle Hankasalmella. Yksi ajokaista oli suljettu valtatie 9:llä, lisäksi puita kaatui Pieksämäentielle ja Armisvedentielle.
Hätäkeskukseen tuli useita soittoja alueen yli pyyhkäisseestä myräkästä. Liikenne ruuhkautui, kun kaistoja oli pois käytöstä. Ihmisiä ei loukkaantunut eikä ajoneuvoja vahingoittunut.
Tilanne on jo ohi ja pelastuslaitos on saanut puut raivattu tieltä.
Hopearahakätkö löytyi Jurmosta
Ulkosaaristosta Jurmosta löytyneet hopearahat yllättivät arkeologit iloisesti. Paikallisen kalastajan vihje johdatti keskiaikaiselle rahakätkölle. Kolikot ovat virolaisia hoperahoja 1400-luvun alusta, ja niitä löytyi noin 120 kappaletta. Löytö todistaa, että ulkosaaristossa on ollut asutusta jo keskiajalla.
Rahat on lyöty Tartossa 1400-luvun alussa. Ne ovat halkaisijaltaan alle sentin levyisiä ja hyvin ohuita, joten aarrekätköstä puhuminen olisi liioiteltua.
\- Omana aikanaan rahakätkön kolikoilla ei olisi osteltu linnoja tai suuria maatiloja. Jos rahakätkön ostovoimaa vertaa nykypäivään, niin sillä summalla olisi voinut ostaa vaikkapa polkupyörän, kuvailee Metsähallituksen luontopalveluiden arkeologi Henrik Jansson.

 Rahojen löytöpaikalta löytyi myös rakennuksen pohja. Se on yhdessä kolikoiden kanssa ensimmäinen todiste ulkosaariston keskiaikaisesta asutuksesta.
Rahat löytyivät jo pari vuotta sitten, mutta tutkijat kertoivat vasta nyt niistä julkisuuteen. Rahoja konservoidaan parhaillaan Kansallismuseon rahakammiossa.
Asukkailta toivotaan lisää vihjeitä
Metsähallituksen luontopalvelut on kartoittanut kesän aikana Selkämeren kansallispuiston kulttuuriperintöä ja työ on edennyt puoleen väliin.
\- Lähes jokaiselta luodolta on löytynyt jotakin mielenkiintoista. Kun kartoittaa ainutlaatuisen kohteen kuten Putsaaren kappelin ja satamapaikan, niin tuntee erityisen vahvasti yhteyden menneisyyteen. Se on niitä hetkiä, jolloin tietää miksi tälle alalle on ryhtynyt, kertoo Henrik Jansson.
Vihjeitä otetaan edelleen vastaan. Kiinnostuksen kohteina ovat erityisesti käytöstä poistuneet merimerkit ja asuinsijat.
\- Kartoituksen piiriin kuuluvat myös vanhat rakennukset, jotka sijaitsevat valtion omistamilla mailla. Metsähallitusta kiinnostaa oikeastaan kaikki käytöstä poistuneet ja menneeseen maankäyttöön liittyvät rakenteet, toteaa Jansson.
Pohjois-Savoon sadevaroitus
Ilmatieteen laitos on antanut Pohjois-Savoon tälle päivälle sadevaroituksen. Maan itäosassa voi sataa tänään yli 50 millimetriä vuorokaudessa. Varoitus on kolmiportaisen asteikon lievin.
Tänään Kuopion Savilahdessa kello 13 tehdyn havainnon mukaan tunnin sadekertymä oli vain 17 milimetriä, tuntia aiemmin vettä tuli noin 6 millimetriä. Runsaimpia sateita Ilmatieteen laitos ennustaa iltakuudeksi.
Pohjois-Savossa on edelleen voimassa myös metsäpalovaroitus.
Puolustusvoimien palkat taas jumissa
Ongelmat puolustusvoimien palkanmaksussa jatkuvat. Alkukesästä palkkoja jäi maksamatta tai niissä oli virheitä. Aliupseeriliiton mukaan ongelmat koskevat jopa 15 000 puolustusvoimilla työskentelevää henkilöä.
Ongelmia on esiintynyt niin peruspalkan kuin lisienkin maksussa.
\- Kesän ajan seurataan, onko Puolustusvoimat noudattanut solmittua sopimusta palkkojen ajallaan ja oikein maksamisen suhteen, sanoo Julkisten ja hyvinvointialojen liiton valtiosektorin neuvottelupäällikkö Kristian Karrasch.
Liittojen pidättäytymistä järjestöllisistä toimista hillitsee myös apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan toimet. Pajuoja on pyytänyt Pääesikunnalta selvitystä järjestelmän ongelmien syistä sekä korjaustoimista syyskuun 2. päivään mennessä.
Puolustusvoimien palkanmaksu on siirtynyt Valtion palkka- ja taloushallintokeskuksen hoidettavaksi uuden järjestelmän kautta toukokuussa. Pääesikunta on ilmoittanut lisänneensä resursseja ja henkilön koulutusta palkanmaksujärjestelmän käytössä.
Etelä-Sudan ottaa oman valuuttansa käyttöön maanantaina
Vastaitsenäistyneessä Etelä-Sudanissa on muodostettu toimitusministeristö, joka on ensitöikseen päättänyt maan valuutasta. Valuuttaa nimitetään punnaksi, ja se otetaan käyttöön ensi viikon maanantaina.
Etelä-Sudanin punta on vaihtosuhteeltaan aluksi yksi yhteen Sudanin punnan kanssa. Tuoreen valtion keskuspankin mukaan kestää 1 - 3 kuukautta ennen kuin uusi valuutta on korvannut vanhan kokonaan.
Uusissa rahoissa on kuvia Etelä-Sudanin kulttuurista sekä edesmenneestä kapinallisjohtajasta John Garangista. Toimitusministeristön talousasioista vastaava ministeri David Deng Athorbie kehuskelee, että seteleitä on vaikea väärentää.
\- Minun täytyy varoittaa niitä, joilla on tapana painaa väärää rahaa. Jos he yrittävät sitä nyt, he jäävät melkein varmasti kiinni, Athorbie sanoo.
Myös eteläisen osansa menettäneessä Sudanissa suunnitellaan uuden valuutan liikkellelaskemista lähipäivien aikana. Toimenpide on osa säästötoimia, joihin Sudan on pakotettu tarttumaan sen jälkeen, kun Etelä-Sudanin itsenäistymisen myötä maa menetti öljytulojaan.
Selkämeren kulttuuri yllätti arkeologit
Selkämeren kulttuuriperinnön runsaus on yllättänyt arkeologit. Metsähallituksen luontopalvelut on kartoittanut kesän aikana Selkämeren kansallispuiston kulttuuriperintöä ja työ on edennyt puoleen väliin. Esimerkiksi Jurmossa paikallisen kalastajan vihje johdatti hopearahakätkölle. Samalla löydettiin myös keskiaikainen kylätontti.
Kolikot ovat virolaisia hoperahoja 1400-luvun alusta. Löytö on todiste siitä, että ulkosaaristossa on ollut asutusta jo keskiajalla.
Uudenkaupungin ja Kustavin saaret on kartoitettu alkukesästä ja nyt kartoitus etenee heinäkuun aikana etelästä pohjoiseen.
Kartoitettavia kohteita on löytynyt runsaasti.
\- Kiinnostuksen kohteina ovat esimerkiksi käytöstä poistuneet merimerkit, yöpymissuojat, asuinsijat. Kartoituksen piiriin kuuluvat myös vanhat rakennukset, jotka sijaitsevat valtion omistamilla mailla. Metsähallitusta kiinnostavat oikeastaan kaikki käytöstä poistuneet ja menneeseen maankäyttöön liittyvät rakenteet, sanoo luontopalveluiden arkeologi Henrik Jansson.
Kulttuuriperinnön inventoinnissa halutaan kartoittaa myös umpeen kasvavat pellot ja niityt sekä esimerkiksi entisajan maankäytön synnyttämät maisemat.
Alueen asukkailta toivotaan edelleen vihjeitä mielenkiintoisista kohteista. Esimerkiksi Jurmossa paikallisen kalastajan vihje johdatti hopearahakätkölle ja sen ansiosta löytyi keskiaikainen kylätontti.
Yleisövihjeet ja lisätiedustelut voi lähettää Henrik Janssonille sähköpostilla osoitteeseen henrik.jansson@metsa.fi tai puhelimitse numeroon 0205 64 100.
Metsäkeskus ottaa lappilaisia mukaan metsäsuunnitteluun
Lapin metsäkeskus parantaa lappilaisten mahdollisuuksia osallistua metsäohjelman valmistelutyöhön. Aiemmin laadintaan osallistuivat maakunnalliset sidosryhmät, jolloin kuntatason osallistaminen jäi puutteellisiksi.
Paikalliset suunnitteluryhmät pitävät suurimpana mahdollisuutena energiapuuta käyttävien laitosten määrän kasvua, kuten Kemin biodiesellaitosta. Heikkouksina nähdään metsänomistajien ikääntyminen sekä pienen ja keskisuuren puunjalostusteollisuuden vähäinen määrä.
Euroopan aluekehitysrahasto rahoittaa
Metsäkeskus on saanut Euroopan aluekehitysrahastolta rahoituksen Lapin metsäohjelman laatimiseksi uudella tavalla. Alueellisen metsäohjelman laatiminen on metsäkeskuksen lakisääteinen tehtävä.
Koko Lappia koskevan ohjelman valmistelee Lapin metsäneuvosto paikallisten suunnitteluryhmien työn pohjalta. Lopullisesti ohjelman hyväksyy Lapin metsäkeskuksen johtokunta joulukuussa 2011.
Historiallisen maisematien markkinointi yskii
Hämeenlinnasta Turkuun kulkevan historiallisen Hämeen Härkätien markkinointi kangertaa. Härkätiellä on edelleen se ongelma, että viitoitukset tievarren yrityksiin puuttuvat. Historiallista tietä opastavat vain Tielaitoksen Hämeen Härkätie -merkinnät.
Hämeen Härkätieyhdistys pyrkii saamaan syksyn aikana kartan tiestä, kertoo Härkätie-yhdistyksen sihteeri Ulla Kaskiluoto.
Hämeen Härkätietä yritetään saada tunnetuksi myös syyskuussa Euroopan rakennusperintöpäivien aikana, jolloin Härkätiellä ajetaan autosuunnistusta. Rakennusperintöpäivien teemaksi on valittu Kulttuurin reitit. Euroopan rakennusperintöpäiviä vietetään 9.-11. syyskuuta.
Hämeenlinnasta Turkuun menevää historiallista tietä on yritetty kehittää matkailukäyttöön 1990-luvun alusta lähtien. Tie on yksi valtakunnallisesti määritellyistä matkailuteistä. Kaksi osuutta kuuluu myös museoteihin.
Topi Sorsakoski levyttää sairaudesta huolimatta
Laulaja Topi Sorsakoski viettää erilaista kesää. Vaikka mieli palaa tanssilavoille, voimat eivät riitä keikkailuun. Keväällä diagnosoidun keuhkosyövän hoito on käynnissä ja uuden levyn laulut valmistuvat vähitellen.
Laulaja Topi Sorsakoski sairastui keväällä vakavasti. Talven pitkänsitkeä flunssa todettiin maaliskuussa keuhkosyöväksi.
\- Kyllä tämä on raivokas ja pelottava tauti, toteaa sairaslomalla oleva Topi Sorsakoski.
Sorsakoski käy parhaillaan läpi syöpähoitoja. Päivät kuluvat sairaalassa ja kotona lepäillen.
\- Kotona ei ehdi, mutta sairaalassa yksinäisinä öinä on aikaa funtsia asioita - tottakai pelottaa, sanoo Topi Sorsakoski.
\- Toivoa on jonkin verran, taistelumieltä vaikka kuinka, laulaja vakuuttaa.

  Aikaa ystäville

Kesä on artisteille vilkasta keikka-aikaa.
\- Olen kyllä kadehtinut kollegoita, kun saavat mennä keikoille Suomen suveen, sanoo keikkatauolla oleva Topi Sorsakoski.
Keikattomasta kesästä löytyy myös jotain positiivista, vaikka haaveissa olleet remontit kotona ovatkin jääneet vain haaveeksi.
\- Koska olen ollut viikonloput kotona, on ollut aikaa ottaa ystäviä vastaan, naurahtaa Sorsakoski.

  Uusi levy valmisteilla

Keikaton kesä ei tarkoita sairaslomalla olevalle Sorsakoskelle laulutonta aikaa.
\- Uutta levyä äänitellään koko ajan, Topi Sorsakoski kertoo.
\- Biisit ja niiden tekstit on tehty jo aiemmin, mutta laulujen tulkinnasta varmasti huomaa, että levytykset on tehty 2010-2011, arvelee Sorsakoski.

  Laulamisen palo olemassa edelleen

Topi Sorsakosken keikkatauon pituudesta ei ole vielä tietoa.
\- Hoidetaan nyt ensin tämä sairaus, sanoo Sorsakoski.
\- Palo laulamiseen on yhä, mutta toisaalta on myös itsesuojeluvaisto, joka sanoo, että keikoille ei pidä palata ennen kuin on valmis, Topi Sorsakoski jatkaa.
Poronlihan grillaaminen
-  Parasta grilliin on filee - siinä on makua, se on mureaa ja  kypsyy nopeasti, sanoo poronlihan menekinedistäjä **Martti Kotakorva **Paliskuntain yhdistyksestä Rovaniemeltä.- Kesällä  kauppojen pakastealtaista löytyy yleensä poronkäristyslihaa ja fileetä  sekä leikkelepuolelta kylmäsavua eri muodoissaan. Poronlihantuotanto on kuitenkin  suhteellisen pientä, noin 2,5 miljoonaa kiloa vuodessa, ja uusi sesonki alkaa vasta lokakuussa, selittää Kotakorva.Kotakorva neuvoo eteläsuomalaisia ostamaan poroa pohjoisen reissuilla. Lihaa voi tilata tuottajilta myös esimerkiksi netissä.**Älä pilaa lihaa grillitulella**Varmoja  valintoja grilliin ovat poron **sisä- ja ulkofileiden **lisäksi **paahto- ja  sisäpaisti. **Pienellä esivalmistelulla grillaat myös helposti  **jauhelihasta **valmistettuja pihvejä.Vaikka itse grillaus on nopeaa, muista muutama lopputulosta parantava vinkki:Nopeasti grillattavat fileet ja paistista leikatut pihvit otetaan huoneenlämpöön noin tunti ennen grillausta.Poronlihan mietoa riistaista makua ei tule peittää liian vahvoilla mausteilla. Useimmiten pelkkä suola riittää.Ennen  lihojen nostamista grilliritilälle tai parilalle varmista, että lämpöä  on riittävästi. Paistista leikatun noin yhden sentin paksuisen pihvin  grillaus kestää noin 3 - 4 minuuttia, ulko- ja sisäfileet valmistuvat  noin 5 - 7 minuutissa.&nbsp;Ammattilaisen vinkit poronlihan grillaamiseen**Vältä tulta ja liikaa kypsennystä**Onnistuakseen  grillaaminen vaatii hiilloksen, tulella ei tule grillata. Mikäli yrität  kypsentää lihaa ennen kuin hiillos on muodostunut, liha palaa helposti  pinnalta ja jää usein sisältä raa´aksi.Grillaaminen on  kypsentämistä korkeassa lämpötilassa lähes ilman rasvaa, liha voidaan  sivellä kiinnitarttumisen estämiseksi toki öljyllä. Kun lihaa grillataan  palana tai paksuina viipaleina, ruskistetaan pinta ensin korkealla  lämmöllä ja sen jälkeen vähennetään lämpöä tai nostetaan tuotetta  kauemmaksi grillin kuumimmasta kohdasta. Kosketusgrillissä, jos liha on  suoraan kuumalla parilalevyllä (valurauta, kivi) on varottava liian  pitkää kypsentämistä kovalla lämmöllä, jottei tuotteen mehukkuus kärsi.  Kun lihasneste helmeilee grillattavan lihan pinnalla, se käännetään ja  annetaan vielä hetken kypsyä.**Mitä grillataan?**Varmoja  valintoja grillaukseen ovat poron sisä- ja ulkofilee, paahto- ja  sisäpaisti. Pienellä esivalmistelulla grillaat myös helposti  jauhelihasta valmistettuja pihvejä, potkakiekkoja sekä luullista ja  luutonta kylkeä.  Vaikka itse grillaus tapahtumana on nopea, sisältyy  onnistuneeseen grillaukseen joukko valmistelevia vaiheita. Nopeasti  grillattavat fileet ja paistista leikatut pihvit otetaan huoneenlämpöön  noin tunti ennen grillausta. Kuivumista voi estää kelmulla. Pidempää  kypsytystä vaativat tuotteet kuten kulma- ja ulkopaisti sekä potkat ja  kylki esikypsennetään ensin uunissa. Lihat voidaan myös grillata suoraan  huoneenlämpöisinä ja laittaa sen jälkeen mietoon noin 100 - 125 asteen  lämpöön uuniin jälkikypsymään.**Maustaminen ja marinointi**Poronlihan  mietoa riistaista makua ei tule peittää liian vahvoilla mausteilla.  Useimmiten pelkkä suola riittää. Poronliha pitää toki myös pippurista ja  yrttejäkin voi kohtuullisesti käyttää. Lihaa voidaan maustaa myös  marinoimalla mausteliemessä. Marinoitavan tuotteen on oltava kylmässä ja  mausteliemen tulee peittää tuote kokonaan, ettei ilma pääse  kosketuksiin marinoitavan lihan kanssa. Kätevä tapa on laittaa tuote ja  marinadiliemi muovipussiin ja painaa ilma pois. Näin tarvitaan  huomattavasti vähemmän maustelientä. Grillattavat tuotteet on hyvä ottaa  valumaan ja lämpenemään noin tuntia ennen grillausta.**Grillaus**Ennen  lihojen nostamista grilliritilälle tai parilalle varmista, että lämpöä  on riittävästi. Paistista leikatun noin yhden sentin paksuisen pihvin  grillaus on ohi noin 3 - 4 minuutissa, ulko- ja sisäfilee valmistuvat  noin 5 - 7 minuutissa. Vastaavasti pidempää kypsennystä vaativat palat  kuten kylki ja potkat grillataan nopeasti kuumassa ja haudutetaan sitten  mureiksi. Vartaita grillattaessa aikaa kuluu myös vain muutama hassu  minuutti. Varmista siis että sinulla on kaikki grillauksessa tarvittavat  apuvälineet saatavilla ennen kuin nostat lihat ritilälle. Tässä  vaiheessa myös lisukkeiden on oltava valmiita ja kesäisen pöydän  katettuna. Grillattavien tuotteiden lisukkeeksi sopivat erinomaisesti  erilaiset salaatit ja perunalisukkeet. Kastikkeeksi sopii monipuolinen  kylmäkastikkeiden kirjo (mm. smetana, kermaviili, erilaiset salsat jne.)  tai lämpimien kastikkeiden makuvivahteet, esim. erilaiset  sienikastikkeet tai tummat viini- riistakastikkeet. Riistan ja poron  lisäkkeeksi sopii erinomaisesti myös marjahyytelöt.**Juomaksi valitaan raikas vesi, olut, siideri tai viini**Grillauksen  perusidea on ruuan ohella yhdessä oleilu, vapaa seurustelu ja  erityisesti yhdessä viihtyminen. Ruuan valmistukseen voidaan ottaa  mukaan myös vieraat. Yhdessä kun ollaan, ruuan ohella myös  juomavalinnoilla voidaan vaikuttaa aterian maittavuuteen. Raikas vesi,  joko hapolla tai ilman on erinomainen perusjuoma, lisäksi olut, siideri  ja toki myös viinit sopivat grillaustuokioon. Porolle sinänsä ei ole  vaikea valita viiniä. Varsinaisen haasteen tekevät lisukkeet ja muut  mukana tarjottavat. Mikäli liha tarjotaan punertavana, medium-kypsänä  niin silloin valitaan voimakkaampi ja tanniinisempi viini. Tämä siksi  että lihan proteiinit sitovat tanniinisuutta ja saavat suutuntuman  pehmeämmäksi. Kypsälle porolle vähemmän tanniininen, mielellään hieman  hapokas punaviini. Mikäli ruoka on savustettua, silloin tammiset (tammen  tuoma savuisuus) viinit sopivat mainiosti.Mahdollinen kastike  vaikuttaa myös viinivalintaan. Kastikkeen kermaisuus, hapokkuus ja  suolaisuus pehmentävät viiniä. Punaviiniksi voisi valita tällöin malbec-  tai pinotage-lajikkeista tuotetun viinin ja mikäli kastike on happaman  puolella niin pinot noir -lajikkeesta valmistetun viinin. Valkoviinistä  enemmän pitävän kannattaa kokeilla riesling- tai sauvignon blanc  -lajikkeista valmistettuja kuivia ja hieman hapokkaita viinejä.__Lähteet: Martti Kotakorva, Paliskuntain yhdistys/pororeseptit.fi, Lapin keittiömestarit r.y.__**Linkit:**[pororeseptit.fi](http://www.pororeseptit.fi/index.php)[Lapin keittiömestarit r.y.](http://www.lapinkeittiomestarit.fi/)[Mistä poronliha tulee?](http://www.pororeseptit.fi/index.php?option=com_phocamaps&view=map&id=1&Itemid=9)[Katso, kuinka eri pororuoat valmistamistuvat](http://www.youtube.com/watch?v=6JfRVvkGmac)[Poroa kahdella tavalla](http://yle.fi/alueet/savo/2010/11/poroa_kahdella_tavalla_2136723.html)[Kuinka poronlihaa voi kuivata?](http://areena.yle.fi/audio/1301388130599)
Sateella erotaan kirkosta
Sateiset päivät näkyvät eroakirkosta.fi -sivuston tilastoissa pieninä piikkeinä. Sivuston toinen perustaja ja Vapaa-ajattelijain liiton uusi puheenjohtaja Petri Karisma arvelee, että kirkosta eroaminen on käynyt monen mielessä, ja huonolla säällä ihmisillä on aikaa hoitaa pitkään suunnitteilla ollut asia pois päiväjärjestyksestä.
Vapaa-ajattelijain sivuston kautta kirkosta on eronnut jo lähes 280 000 jäsentä. Petri Karisma ei enää seuraa lukuja päivittäin, mutta kiihkeimpinä aikoina mies myöntää istuvansa koneen äärellä.
\- Esimerkiksi Ajankohtaisen Kakkosen kohutun homoillan jälkeen vietin 2-3 viikkoa koneella. Lukuja ei silloin meinannut uskoa todeksi. Huippupäivänä eroja oli yli 6 000, ja yhteensä suurimman kohun aikana yli 30 000. Sivuston kautta klikattiin melkein vuoden erot muutamassa viikossa, Karisma muistelee.
Vaikka kohun saattelemat lukemat veivät kirkon väkimäärää juuri vapaa-ajattelijoiden toivomaan suuntaan, ei toimistolta kuulunut riemunkiljaisuja.
\- Emme me mitenkään erityisesti riemuitse jokaisesta eronneesta. Päinvastoin: on aika hassua, että kirkosta ylipäätään joudutaan eroamaan. Moni liitetään kirkon jäseneksi muutaman viikon ikäisenä, eikä siinä kohtaa kysytä lapsen omaa mielipidettä. Meidän sivustomme tarkoituksena on ainoastaan saada aikaan keskustelua tästä Euroopan mittapuulla aika poikkeuksellisesta järjestelmästä.
Uskonto ei kuulu lainsäädäntöön
Karisma ei haaveile uskonnottomasta maailmasta.
\- Moni ihminen tarvitsee elämäänsä jonkinlaisen ohjenuoran. Jos joku löytää sellaisen juuri uskonnosta, niin ei se minua haittaa. Ongelma on uskontoperusteinen lainsäädäntö. Raamattuun nojaaminen on väärä peruste kun luodaan yhteiskuntaan kaikille yhteisiä sääntöjä, Petri Karisma tiivistää.
Monen säädöksen ja käytännön takaa löytyy pyhä kirja. Karismalla ei kuitenkaan ole Raamatun edessä voimaton olo.
\- Siinä on työsarkaa, otan sen siltä kannalta. Ei uskontopohjaisen lainsäädännön muuttaminen ole mahdotonta. Olihan Suomessa esimerkiksi vielä 100 vuotta sitten voimassa laki, jonka mukaan nainen oli avioliitossa holhouksen alainen. Maailma on parantunut noista ajoista, mutta edelleen on tehtävä töitä järkiperustaisen lainsäädännön puolesta, sanoo mies, joka uskoo esimerkiksi tasa-arvoisen avioliittolain menevän läpi viimeistään ensi vaalikaudella.
Rippileiri ei houkuttele arvoillaan
Yhdeksän kymmenestä suomalaisnuoresta käy yhä rippileirin. Luku on prosentuaalisesti suurempi kuin kirkkoon kuuluvien määrä. Petri Karisma ei näe uskonnon merkitystä kovin suurena leirille menosta päätettäessä.
\- Kyllä sinne mennään usein ihan muista syistä. Ripari on nuorille ennen kaikkea yhteinen kokemus. Jos rippikoulu olisi muodoltaan jotakin muuta kuin leiri, niin sen suosio romahtaisi nopeasti. Esimerkiksi Ruotsissa vain 30 prosenttia käy rippikoulun, koska siellä koulu on eri muodossa ja vaatii paljon enemmän.
Lapsiin ja nuoriin liittyen Petri Karisma nostaa yhdeksi isoksi ongelmaksi elämänkatsomustiedon opetuksen puutteellisen järjestämisen monissa kunnissa.
\- Vaikka nykyinen lainsäädäntö lähtee siitä, että kirkkoon kuulumattomat lapset pitäisi ohjata suoraan elämänkatsomustiedon opiskelijoiksi, niin kunnilla on ilmeisen sisäsyntyinen tarve pitää kaikki oppilaat samassa opetuksessa. Kantelemme tästäkin asiasta aika ajoin.
Karisman päivät kuluvat epäkohtia etsiessä ja kannellessa, mutta siitä huolimatta hänellä on hyvä keskusteluyhteys "vastapuoleen".
\- Ei minua ole koskaan haukuttu uskonnonvastaiseksi, enkä koe sellainen olevanikaan. Ei minua kiinnosta keskustella teologisista kysymyksistä ja väitellä jumalien olemassaolosta. Minua kiinnostavat yhteiskunnalliset ja juridiset seikat. Toisten maailmankatsomusta ja arvoja pitää aina kunnioittaa. Asiat taistelevat, eivät ihmiset.
Väyrynen: Suomi pois eurosta
Entinen keskustan kansanedustaja Paavo Väyrynen haluaa Suomen irti eurosta. Väyrynen sanoo verkkoblogissaan, että Suomen on varauduttava irrottautumaan hallitusti yhteisvaluutasta ja ottamaan kansallinen raha rinnakkaiskäyttöön.
Euroalueen velkakriisin syventyessä Suomi on joutumassa kantamaan kohtuutonta taakkaa muiden jäsenmaiden auttamisesta, Väyrynen kirjoittaa. Hän jättäisi euroalueeseen vain joitakin Keski-Euroopan maita ja jatkaa, ettei euro ole ollut eduksi Suomen taloudelle.
Käytännössä irrottautumiseen riittäisi Väyrysen mielestä tiedonanto eduskunnalle ja sen enemmistön tuki.
Suomen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on parhaillaan EU-kokouksessa Brysselissä suitsimassa euroaluetta uhkaavaa velkakriisiä.
Helteinen heinäkuu toi hukkumissuman
Heinäkuun alun helteet näkyvät piikkinä hukkumisten määrässä, kertoo Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto. Heinäkuun alkupuolella on hukkunut jo ainakin 20 ihmistä. Liitto muistuttaakin, että vesillä ollessa on hyvä pitää turvallisuusasiat mielessä, jotta enemmät murhenäytelmät vältettäisiin.
Veneillessä pitää käyttää pelastusliivejä, yksin ei pidä lähteä uimaan eikä alkoholi sovi vesille. Myös lapsia tulee valvoa jatkuvasti.
Muuten hukkumisissa on tapahtunut kehitystä myönteiseen suuntaan tänä vuonna. Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto ennakkotietojen mukaan kesäkuussa hukkui kymmenen ihmistä vähemmän vuoden takaiseen verrattuna. Viime kuussa hukkui 16 ja viime vuoden kesäkuussa 26 ihmistä.
Juhannuksena hukkui vain kaksi henkilöä. Luku on pienin siitä lähtien, kun juhannuksen hukkumisia on tilastoitu vuodesta 1989.
Myös alkuvuoden hukkumistilastot näyttävät positiivisilta, kesäkuun loppuun mennessä on hukkunut 37 ihmistä. Tämä on 19 ihmistä vähemmän kuin viime vuonna.
Pelikonsolille miljoonien biisien musapalvelu
Xboxilla voi pian kuunnella 11 miljoonan biisikirjastoa.
Ohjelmistojätti Microsoft lähtee kilpailemaan musiikinkuuntelijoiden huomiosta _Xbox Music_ -palvelulla. Pelikonsolin omistajat voivat ottaa uuden palvelun käyttöön syksyllä. Sen toiminnassa hyödynnetään liikeohjain Kinectiä, joka tunnistaa myös käyttäjän komennot mikrofonin avulla. Biisejä voi siis valita kuunneltavaksi myös kertomalla laitteelle, minkä biisin haluaisi kuulla.
Musiikkikirjastoa käytetään Xbox Live -yhteisön kautta, tarkka julkaisupäivä on vielä auki.
**Lähteet:** NME
Metsien käytöstä halutaan mielipiteitä
Metsäkeskus haluaa lappilaisilta mielipiteitä siitä miten metsiä tulisi käyttää. Lapin metsäkeskus on saanut Euroopan aluekehitysrahastolta rahoituksen Lapin metsäohjelman laatimiseksi.
Uusi ohjelma laaditaan nyt uudella tavalla. Projektilla pyritään parantamaan lappilaisten huomioimista metsäohjelman valmistelussa ja samalla edistää sen toteutumista. Aiemmin laadintaan osallistuivat metsätalouden maakunnalliset sidosryhmät.
Alueellisen metsäohjelman laatiminen on metsäkeskuksen lakisääteinen tehtävä. Koko Lappia koskevan ohjelman valmistelee Lapin metsäneuvosto paikallisten suunnitteluryhmien työn pohjalta. Lopullisesti ohjelman hyväksyy Lapin metsäkeskuksen johtokunta joulukuussa 2011.
Kaikilla lappilaisilla on mahdollisuus sanoa mielipiteensä Lapin metsien käytöstä metsäkeskuksen internet-sivuilla www.metsakeskus.fi/web/fin/metsakeskukset/Lappi/ ”AJANKOHTAISTA”.
Rocktähti: Minulla on puutarhatonttukokoelma 
Paramoren kitaristin komerossa asuu 30 tonttua.
**Paramoren** kitaristi **Taylor Yorkilla** on erikoinen harrastus. Hän innostui puutarhatontuista katsottuaan _Amelie-_elokuvan. Leffassa päähenkilö Amelie lähettää isänsä puutarhatontun tämän tietämättä erään lentoemännän mukana maailmalle. Pian isä alkaa ihmetellä postissa saapuvia valokuvia, joissa tonttu poseeraa erilaisten nähtävyyksien edessä.
\-Tuon leffan ja veljeni puutarhatonttuihin liittyvän pakkomielteen myötä kiinnostuin itsekin puutarhatontuista. Se on vaan outo juttu, mistä pidän. Kun mainitsin asiasta eräässä haastattelussa, fanit alkoivat tuoda puutarhatonttuja keikoille, Taylor nauraa.
Kitaristi myöntää omistavansa noin 30 puutarhatonttua.
\-Säilytän niitä komerossani. Kun avaan oven, noin 30 tonttua tuijottaa minua. Lempitonttuni keilaa, se on aika siisti!
Paramore esiintyi **Ruisrockissa** perjantaina. Kuuntele kitaristi Taylor Yorken koko haastattelu **Uuden musiikin iltavuorossa** tänään klo 19 jälkeen.
**Lähteet:** YleX
KTP:n joukkueenjohtaja pelivilppiepäilystä: Luotan omiin pelaajiini
Jalkapallon miesten kakkosen ottelu KTP-Sudet poistettiin Veikkauksen pitkävetolistalta viime sunnuntaina epäselvän vedonlyöntikäyttäytymisen vuoksi. Epäilyt tulivat KTP:n joukkueenjohtaja Esa Vilkille yllätyksenä.
Vilkki kertoo Kotkan Arto Tolsa -areenalla Kouvolan Susia vastaan pelatun ottelun sujuneen aivan normaalisti.
\- Meillä ei tietenkään ole tietoa millaisia vetoja on lyöty. Meidän tappion puolesta ei ainakaan kannata lyödä, sillä me ollaan sarjaviivan alapuolella ja yritetään kovasti voittaa kaikki pelit, Vilkki sanoo.
KTP-Sudet -ottelu päättyi lukuihin 1-1. KTP teki tasoitusmaalin lisäajalla. Vilkki kertoo joukkueen pelin ailahdelleen ottelusta toiseen.
\- Kausi on ollut meille erittäin rikkonainen loukkaantumisten takia. Pelipaikoilla joutuu pelaamaan niin sanotusti vääriä pelaajia. Otteluissa on siis epätasaisuutta, mutta ei tästä mitään vedonlyöntiskandaalia saa aikaan, Vilkki toteaa.
Hämäriä tilanteita ei ole tullut pelissä vastaan
Veikkauksesta kerrotaan, että Susia vastaan pelatun ottelun lisäksi myös KTP:n muutama muu peli on aiheuttanut tavallista vilkkaampaa vedonlyöntiä maailmalla. Esimerkiksi vierasottelusta Grankulla IFK:ta vastaan lyötiin paljon vetoja. Joukkueenjohtaja Esa Vilkki sanoo, että KTP:n otteet ovat olleet otteluissa aivan normaalit.
\- Grankullaa vastaan pelatussa pelissä piste-ero kasvoi ottelun loppua kohti. Siinä oli kyseessä selkeä tasoero, Vilkki kommentoi.
Vilkillä on kova luottamus oman joukkueensa pelaajiin. Hän on varma, ettei kukaan ole syyllistynyt vilppiin peleissä.
\- Ei tule mieleen yhtään hämärää tilannetta, josta voisi epäilläkään, että jonkinlainen vilppi olisi kyseessä.
Suuria kerroinvaihteluita Aasian markkinoilla
Veikkauksen tuotepäällikkö Miikka Nurmi kertoo, että Aasian markkinoilla on ollut aiemminkin kesällä villiä kerroinkäyttäytymistä KTP:n pelien kohdalla.
\- Ottelu päätettiin jättää pois listalta asiakkaiden suojelemiseksi. Lähtökohtana on, ettei asiakkaan tarvitse miettiä muuta kuin urheilullisia seikkoja, Nurmi sanoo.
Veikkaus on tiiviissä yhteistyössä UEFAn ja FIFAn sekä eurooppalaisten vedonlyöntifirmojen kanssa. Sen lisäksi yhtiö tarkkailee Aasiassa lyötyjä vetoja. Myös KTP-Sudet -ottelussa havaittiin voimakkaita kerroinheilahteluita.
\- Ihmiset huomaavat nykyään helpommin, että jokin kohde jää avaamatta vedonlyönnille. Se nostaa heti kulmakarvoja. Ei meillä ole syytä epäillä tai syyttää ketään mistään. Haluamme vain olla asiakkaiden puolella, ettei tule mitään ennakko- tai jälkispekulointia, Nurmi kertoo.
Pelikohteiden poistamisia vedonlyöntilistoilta tapahtuu muutaman kerran kesässä. Nurmen mukaan KTP:n ottelut pidetään hetken aikaa poissa vedonlyönnin piiristä.
Pelivilppiepäilystä kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Hukkakauran leviäminen saatu lähes pysähtymään
Tietoisuus hukkakaurasta on vähentänyt kasvin leviämistä. Etelä-Savossa hukkakauran leviäminen on saatu pääosin pysähtymään tiedotuksen ja säännöllisten tarkastusten myötä. Vuosittain uusia tiloja löytyy kuitenkin muutamia.
Hukkakaura leviää puimureiden ja muiden koneiden mukana pellolta toiselle. Myös linnut ja muut villieläimet levittävät hukkakauraa.
\- Siemenviljatilalle se on ihan konkreettinen vaara. Sellaisella lohkolta, jossa hukkakauraa on löytynyt, ei siemenviljaa saa tuottaa. Jos tuottaa rehua, niin se ei ihan konkreettista vaaraa tuo. Mutta sitä ei tietenkään saa päästää leviämään, painottaa Juvan, Joroisten ja Rantasalmen kunnan maaseutupäällikkö Sirpa Levänen.
Etelä-Savon ELY-keskuksen ylitarkastaja Heikki Häkkinen arvioi, että kasvin tunnettavuus on lisääntynyt selvästi viime vuosina. Siihen ovat vaikuttaneet toisaalta ilmoittelu lehdissä, näkyvyys mediassa sekä Aluehallintoviraston ja ELY-keskusten tekemät tarkastukset.
Joillain tiloilla tilanne on saattanut päästä pahaksikin, jos kasvia ei ole tunnistettu riittävän ajoissa.
Sirpa Levänen kertoo, että kaikki viljelijät eivät välttämättä edes ilmoita hukkakaurasta viranomaisille. Tälläiset tilat ovat kuitenkin poikkeuksia.
\- Tilaa ei ehkä haluta sinne rekisteriin, arvioi Levänen hiljaisuuden syytä.
Italian ministeri livahti EU-kokouksesta
Italian valtiovarainministeri Giulio Tremonti on jättänyt EU-kokouksen Brysselissä kesken kotimaan kiireidensä vuoksi. Valtiovarainministeriä tarvitaan omien sanojensa mukaan välittömästi Roomassa säästöpäätöksiin.
Euroopan valtiovarainministerit keskustelevat uhkaavasta eurokriisistä tiistaina toista päivää Brysselissä.
\- Palaan Roomaan viimeistelemään säästämissuunnitelmaani, Giulio Tremonti kertoi toimittajille.
Italia yrittää saada uusia vyönkiristyksiä läpi jo tällä viikolla senaatissa. Italian velkaongelmat huolettavat jo laajasti eurooppalaismarkkinoita - pörssit ovat olleet tiistaina jyrkässä luisussa. Italialla on samaan aikaan korkea julkinen velka ja hidas talouskasvu.
Raivostunut pyöräilijä: Päälle ajanut ei ole pyytänyt anteeksi
Ranskalaisen televisioyhtiön auton jyräämäksi Tour de Francen yhdeksännellä etapilla joutunut Juan Antonio Flecha ei ole saanut päälleen ajaneelta kuskilta anteeksipyyntöä. Espanjalaispyöräilijä onkin kertonut oman mielipiteensä sunnuntaina sattuneen onnettomuuden jälkimainingeista.
\- Hän ei ole tullut pyytämään anteeksi, ja vaikka tulisi, en edes puhuisi hänelle. Ranskan televisio ei myöskään ole pyytänyt anteeksi, Flecha kommentoi espanjalaisen El Pais -sanomalehden haastattelussa.
Flecha ja hollantilainen Johnny Hoogerland olivat mukana viiden polkijan voittotaistelussa, kun vieressä ajanut televisioyhtiön auto osui heihin 35 kilometriä ennen maalia. Flecha kaatui ja Hoogerland lensi voltilla tien viereen olleeseen piikkiaitaan. Molemmat taistelivat kaikesta huolimatta etapin loppuun asti.
Televisioyhtiö pyysi kilpailijoilta anteeksi tiedotteessaan. Pahoittelut eivät kuitenkaan ilmeisesti riittäneet Flechalle, joka vaati henkilökohtaista anteeksipyyntöä. Televisioyhtiön auto on suljettu Tourin jäljellä olevilta etapeilta.
Ranskan ympäriajo jatkuu tiistaina 158 kilometrin pituisella etapilla.
Tampereellakin rakennuksia töhrineet myönsivät tekonsa
Helsingin poliisilaitos selvitti kevään aikana suuren sarjan töhrintärikoksia. Suurin osa rötöksiä tehtiin pääkaupunkiseudulla, mutta osa myös Tampereella ja Kirkkonummella. Tekijäksi epäillään kahta 16-vuotiasta poikaa, joiden teot lähtevät syyteharkintaan.
Syyttäjän puntaroivaksi lähtee kaksikolta yhteensä 147 vahingontekoa. Töhrinnän lisäksi poliisi tutki myös muun muassa huumausaineen käyttörikoksia, järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamista ja rautatielainsäädännön rikkomista.
Epäillyistä rikoksista aiheutui vahinkoja yhteensä lähes 30 000 euron edestä. Epäillyt ovat töhrineet varsinkin julkisia kulkuneuvoja.
Toinen epäilty oli videoinut töhrintätilanteita ja näitä videoita on levitetty internetissä. Poliisin mukaan epäillyt muun muassa tunkeutuivat joulukuussa 2010 Koskelan raitiovaunuvarikolle, töhrivät raitiovaunua ja kuvasivat tapahtuman videolle.
Poliisi kuvailee esitutkintaa laajaksi ja työlääksi. Epäillyt ovat myöntäneet teot esitutkinnassa.
Liverpoolin havittelema toppari siirtyi La Ligaan
Jalkapallon Espanjan La Ligan Villarreal on hankkinut riveihinsä kolumbialaistoppari Cristian Zapatan Italian Serie A:n Udinesesta. 24-vuotiaan Zapatan sopimus Villarrealin kanssa on viisivuotinen.
Zapata on tällä hetkellä Kolumbian maajoukkueen mukana pelaamassa Copa Americassa. Kesän siirtohuhuissa topparia oltiin viemässä vahvasti englantilaisseura Liverpooliin, ja seuran väitettiin jo tehneen tarjouksen Zapatasta.
Puolustaja edusti Udinesea vuodesta 2005 asti. Pääosin topparin paikalla viihtyvä Zapata voi pelata myös laitapuolustajana. Zapata tunnetaan vahvana ja nopeana pelaajana.
Villarreal sijoittui viime vuonna La Ligassa neljänneksi ja saavutti paikan Mestarien liigan karsinnassa.
Poliisi selvitti massiivisen töhrintäsarjan Helsingissä
Helsingin poliisilaitos selvitti kevään aikana suuren sarjan töhrintärikoksia. Tekijäksi epäillään kahta 16-vuotiasta poikaa, joiden teot lähtevät syyteharkintaan.
Syyttäjän puntaroivaksi lähtee kaksikolta yhteensä 147 vahingontekoa. Töhrinnän lisäksi poliisi epäilee poikien syyllistyneen myös muun muassa huumausaineen käyttörikoksia, järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamista ja rautatielainsäädännön rikkomista.
Epäillyistä rikoksista aiheutui vahinkoja yhteensä lähes 30 000 euron edestä. Epäillyt ovat töhrineet varsinkin julkisia kulkuneuvoja. Suurin osa rötöksistä tehtiin Helsingissä, osa myös Tampereella ja Kirkkonummella. Töhryjä tehtiin pääasiassa kesän 2010 ja kevään 2011 välisenä aikana.
Toinen epäilty oli videoinut töhrintätilanteita ja näitä videoita on levitetty internetissä. Poliisin mukaan epäillyt muun muassa tunkeutuivat joulukuussa 2010 Koskelan raitiovaunuvarikolle, töhrivät raitiovaunua ja kuvasivat tapahtuman videolle.
Poliisi kuvailee esitutkintaa laajaksi ja työlääksi. Epäillyt ovat myöntäneet teot esitutkinnassa.
Perunaruttoa Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaalla on tavattu perunaruttoa. Lämpö ja runsaat sateet ovat luoneet rutolle suotuisat olosuhteet. Perunarutosta on tehty ilmoituksia myös Jokioisista. Perunantutkimuslaitoksen mukaan rutto on ensin talvehtinut maassa, mutta se leviää nyt myös ilmateitse aina, milloin kasvusto on kostea ja sää pilvinen.
Perunantutkimuslaitos suosittaa viljelijöille nyt märillä alueilla toista ruttoruiskutusta ja kuivilla alueilla ensimmäistä ruiskutusta. Kotitarveviljelijöillä ja luomuviljelijöillä rutto on ongelma.
Perunarutto aiheuttaa tummia laikkuja perunan lehtiin, ja varsisto mustuu ja kuolee nopeasti pois. Mukuloihin syntyy kuopalla olevia ruskeita alueita. Ruttoperunat ovat ihmisravinnoksi kelpaamattomia.
Perunantutkimuslaitos suosittaa viljelijöille nyt märillä alueilla toista ruttoruiskutusta ja kuivilla alueilla ensimmäistä ruiskutusta. Kotitarveviljelijöillä ja luomuviljelijöillä rutto on ongelma. Luomukasvatuksessa myrkkyjä ei voi käyttää ja kotitarveviljelijöille myrkyn ostaminen on ongelma suurien myyntipakkausten vuoksi.
Tutkija Anne Rahkosen mukaan esimerkiksi Lestijokilaaksossa on paikoin satanut rankasti, mikä on edesauttanut ruton puhkeamista.
Alkukesä on ollut viimevuotista sateisempi eli rutolle edullinen. Viime vuonna taas sateita ja ruttoa alkoi esiintyä vasta elokuulla. Silti tutkija Anne Rahkonen Perunantutkimuslaitokselta pitää kuluvaa kesää vielä tässä vaiheessa melko normaalina ruton suhteen.
"Karppausleivät ohimenevä ilmiö"
Suuren suosion saavuttanut vähähiilihydraattinen ruokavalio eli karppaus on saanut leipomot kehittämään markkinoille vähähiilihydraattisia leipiä. Elintarvikealan asiantuntija epäilee karppausleipien tarpeellisuutta.
Kuluttajatutkimuksen mukaan hiilihydraatteja vältellään useimmiten vähentämällä leivänsyöntiä. Vähentyneen leivän kysynnän vuoksi leipomot ovat alkaneet tuoda markkinoille leipää, jossa hiilihydraatteja on korvattu proteiineilla.
Elintarvikealan asiantuntija arvostelee hyväksi havaitun leivän muokkaamista vähähiilihydraattiseksi. Täysjyväviljaleipä on jo sellaisenaan ravintoarvoltaan rikas, joten erityistä syytä ei ole poistaa sen hiilihydraatteja pelkästään painonhallintatarpeeseen.
\- Oikeastaan pelkällä täysjyväviljalla ja sen proteiineilla ja hiilihydraateilla ihmisen perusravintotarve tulee tyydytetyksi, vaikka joitakin vitamiineja täysjyväviljasta jää uupumaan, sanoo viljateknologian professori Hannu Salovaara Helsingin yliopistosta.
Laihduttajien muoti-ilmiö
Karppaajista suurin osa kaihtaa hiilihydraatteja pudottaakseen painoaan. Asiantuntijan mukaan hiilihydraattien korvaaminen proteiineilla ei ole välttämätöntä painonhallinnan kannalta. Proteiinien lisääminen ei ole ympäristönkään kannalta järkevää.
\- Maailmanlaajuisesti proteiinivarat eivät riitä tällaiseen toimintaan. Tulevaisuudessa proteiineista tulee olemaan pulaa.
Salovaara ei usko vähähiilihydraattisten tuotteiden suureen kasvuun.
\- Varmasti vähähiilihydraattiset leivät ovat muoti-ilmiö ja kestävänä ratkaisuna tuskin voivat tulla kysymykseen. Koko tässä alakarppausdietissä on kysymyksessä elitistinen tapa hallita painoa, Salovaara sanoo.
Ohimenevään ilmiöön uskotaan myös leipomoalalla. Useimmiten ruokavaliotrendit menevät ohitse muutamassa vuodessa.
Fazer Leipomot Oy:n tuotekehitysjohtaja Heli Anttila näkee karppauksen jälkeen toisenlaisen tulevaisuuden leivissä.
\- Uskon, että leipätuotannossa tullaan vahvasti panostamaan luonnollisuuteen, aitoon raaka-aineeseen ja aitoon tuotteeseen.
Ukkosrintamasta sähkökatkoksia Päijät-Hämeessä
Tuuli riepotteli ja ukkonen hajotti jälleen sähkölaitteita. Sähköyhtiöiden muuntajien lisäksi tuhoja on koitunut asiakkaiden mittareille ja sulakkeille. Tiistain ukkosrintama vikaannutti aamupäivällä Hartolan ja Iitin sähköverkkoja, kerrotaan Vattenfallilta.
Tänä kesänä ukkosia on ollut runsaammin ja myös vahinkoja syntynyt, sanoo Vattenfallin käyttöpäällikkö Markku Vänskä.
Vänskä neuvoo kuluttajia suojaamaan laiteensa ukkoselta. Varmin konsti estää vahinko, on ottaa laite kokonaan irti.
Kiinteistön ukkosuojaus, esimerkiksi omakotitalossa, on syytä antaa urakoitisijan tehtäväksi.
-Ensin tarkistetaan maadoitukset, koska ne helpottavat salamankulkua maahan. Sähköpääkeskukseen voi asennuttaa erilliset ylijännitesuojat.
Toinen paikka ylijännitesuojille on ulkona päätepylväs, josta vedetään kupariköysi maahan. Nämä tehtävät ovat ammattilaisen heiniä, sanoo Vänskä.
-Jos ukkosista on enemmän harmia, sitten kannattaa taloon asennuttaa myös ukkosenjohdatin, Vänskä kertoo.
Tiistaina Lahden seudulle noussut ukkonen aiheutti vikoja Hartolan ja Iitin alueelle.
Sade lähenteli aamupäivällä runsaudellaan rankkasateen rajoja. Vyöhykkeittäin vettä tuli viidestä jopa 20 milliä tunnissa, kerrottiin Ilmatieteen laitokselta.
Korian ampumatapauksesta epäiltyjä esitetään vangittavaksi
Poliisi esittää Korialla varhain lauantaiaamuna tapahtuneen ampumatapauksen epäiltyjä vangittavaksi. Poliisi on pidättänyt tapauksen johdosta 3 henkilöä.
Korialla Hakuntiellä lauantaina aamyöllä tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa toinen uhreista menehtyi ja toinen sai vakavia vammoja. Poliisi jatkaa kuulusteluja ja teknistä tutkintaa. Rikosta tutkitaan murhana.
Kusti Eskolan koko elämä pahvikansioissa
Sieviläinen maanviljelysneuvos Kusti Eskola eli pitkän ja vaikuttavan elämän. Maalaisliiton kansanedustajana hän toimi vuodesta 1945 kuusikymmenluvun alkuun, ministerikokemustakin kertyi - kulkulaitosten ja yleisten töiden ministerinä sekä maatalousministerinä 1950-luvulla. Kusti Eskolan arkisto avautui yleisölle.
Sievin paikallisosuuspankin kellariin on tallennettu mustia, kultakoristeisia valtiopäiväkirjoja, kunniakirjoja, mitaleja, vanhoja passeja, puheita, VR:n junalippuja. Kaikki kertovat Kusti Eskolan elämästä.
\- ihmisen koko elämä on tallennettu ruskeisiin pahvikansioihin, konkretisoi Anne Ruuttula-Vasari.
Kusti Eskolan (19.8.1911-20.7.2003) tie vei pienestä Sievin kylästä valtiopäiville ja aina ministeriksi saakka. Toisinkin olisi voinut käydä.
\- On järkyttävää kun 5-vuotias Kusti muistaa kuulleensa sairasvuoteelleen tuvasta kantautuneen puheen: kyllä se poika pian kuolee.
Kuinka väärässä vanhempia lohduttamaan tulleet kyläläiset olivatkaan. Poika eli yli 90-vuotiaaksi. Ja millaisen elämän.
\- Yllättävän suuri henkilö hän oli. On aivan ihmeellistä, että en ole kuullut hänestä aiemmin, hämmästelee näyttelyä esittelevä kesätyöntekijä Jonna Hannula.
Kusti Eskolan elämästä on tehty jo kaksi pro gradu -tutkielmaa. Anne Ruuttula-Vasari valmistelee parhaillaan elämänkerran kirjoittamista. Eskolan yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta onkin kertynyt paljon materiaalia, sen sijaan arkielämästä on vähemmän tietoa.
Vuonna 1995 perustettuun Kusti Eskolan arkistoon voi tutustua tällä viikolla perjantaihin saakka kello 12-16 ja lauantaina 9-15 Sievissä
Kouvolan koruryöstäjistä kaivataan havaintoja
Poliisi kaipaa edelleen silminnäkijöitä maanantaiaamuna Kouvolassa tapahtuneeseen kultasepänliikkeen ryöstöön. Kouvolassa kolme aseistautunutta miestä ryösti aseella uhaten Ajan-Kello -liikkeestä koruja.
Ryöstö tapahtui heti liikkeen avaamisen jälkeen. Komisario Lasse Hakala Kymenlaakson Poliisista kertoo saaliin arvon olevan huomattavan suuri. Henkilöt poistuivat liikkeestä Hallituskadun suuntaan.
Ryöstäjät käyttivät komentokielenä englantia, mutta puhuivat keskenään venäjää, tai jotakin venäjän sukuista kieltä. Tekoa tutkitaan törkeänä ryöstönä.
Poliisilla on silminnäkijähavainto yhden tekijän vaatetuksesta, mutta havaintoja kaivataan lisää numerossa 071 873 5707.
Luhdan pääkonttorin lupajärjestelyt etenevät
Rekka ojassa nelostiellä
Metallilastissa oleva venäläisrekka suistui ojaan nelostiellä Toivakassa hieman aamuyhdeksän jälkeen.
Etelän suunnasta ajaneen rekan kuljettaja ei loukkaantunut ojaanajossa. Onnettomuuspaikka on noin kaksi kilometriä Jyväskylän suuntaan Leivonmäen taajaman liittymästä. Rekka nostetaan ojasta myöhemmin päivän aikana.
Torniossa golfataan tiistaina Lappia Open
Tornion Green Zone Golf -kentällä pelataan tiistaina Lappia Open. Lyhennetyllä kentällä pelattavalle kierrokselle ensimmäiset pelaajat lähtivät jo tiistaiaamunakahdeksan aikaan.
Tasoituksellisena lyöntipelinä pelattavaa Lappia Openia on täksi kesäksi helpotettu, koska tavalliset klubipelaajat ovat pitäneet Tornion kenttää liian vaikeana. Järjestäjiin kuuluvan Esa Palsin mukaan tänä kesänä kerättävien kokemusten perusteella päätetään jatkosta.
Hurtigruten-ohjelma ennätysten kirjaan
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n tv-ohjelma 'Hurtigruten - minutt for minutt' on päässyt Guinnesin ennätysten kirjaan maailman pisimpänä suorana dokumenttilähetyksenä. Ohjelmaa välitettiin kesäkuussa 134 tuntia, 42 minuuttia ja 45 sekuntia.
Hurtigruten -yhtiön MS Nordnorge -nimisen laivan vajaan viikon mittaista matkaa Bergenistä Kirkkoniemeen seurasi noin 2,6 miljoonaa norjalaista television katselijaa.
Tv-ohjelmassa esiteltiin myös Norjan rannikkoa ja kaupunkeja sekä haastateltiin laivan matkustajia ja miehistöä.
Laivan matkaa pystyi seuraamaan myös internetin välityksellä.
Alla linkki tv-ohjelmasta tehtyyn koosteeseen, jossa noin viiden minuutin pikakelauksella näkyy laivan koko matka.
Nainen ostaa itsevarmuutta pitsiunelmilla
Nainen ajattelee enemmän omaa oloaan kuin miestä valitessaan alusasujaan. Näin sanoo hämeenlinnalainen yrittäjä Anne Kallio-Lehtimäki. Hänellä on parinkymmenen vuoden perspektiivi alusasujen trendeihin ja muoti-ilmiöihin. Annen mukaan pienet asiat ratkaisevat alusasuissa - ja värillä ja koolla on väliä.
Hyvä pukeutuminen alkaa alusasuista ja nainen ostaa kauniita alusvaatteita myös saadakseen arkeen ylellisyyttä, pohtii Anne Kallio-Lehtimäki. Tosin, kaunis voi olla myös käytännöllistä, hän muistuttaa.
Kun Anne aloitti nuorena yrittäjänä liikkeenpidon parikymmentä vuotta sitten, elettiin laman kourissa ja ihmiset ostivat alusasuja lähinnä tarpeeseen ja käytännöllisyyttä ajatellen.

 Nyt on toisin. Ostoksia tehdään enemmän myös hetken mielijohteesta. Pitsiunelmilla ostetaan itsevarmuutta ja nainen haluaa pieniä, kauniita yksityiskohtia myös niihin vaatteisiin, jotka eivät kaikkien silmille näy.
\- Siitä tulee hyvä mieli ja itsetunto kohoaa ja se näkyy oikeasti päällepäin se itsevarmuus - ja siitä tulee hyvälle tuulelle, hän sanoo.

  Näkymätön saa nyt näkyä

Värit ja sävyt ovat tärkeitä, samoin kuin erilaiset käyttötarkoitukset, kuten esimerkiksi urheilu ja imetys. Nykyään esimerkiksi eriväristen T-paitojen mukaan halutaan erisävyisiä sileitä liivejä. Samoin juhla-asujen liiveille on ihan omat vaatimuksensa.
\- Alusvaatetrendeissä ollaan koko ajan menossa rohkeampaan suuntaan. Väreillä leikitään ja nyörit saavat näkyä, niiden jopa kuuluu näkyä, sanoo yrittäjä Anne Kallio-Lehtimäki.
Tummat violetit, turkoosit, keltaiset ja jopa kirjavat liivit ovat nyt in. Se, mikä vielä muutama vuosi sitten pysyi piilossa, on nyt rohkeasti näkyvissä - ja mikä ennen oli tyylirikko onkin nyt tyylikeino. Tosin, kyllä kulahtanut, päällysvaatteisiin sopimaton eli vääränvärinen rintaliivi on edelleenkin tyylirikko, tuumii Kallio-Lehtimäki.
Vaate on viesti ja niin on alusvaatekin. Kaunis ja ryhdikäs alusvaate näkyy kantajansa yllä ryhdikkyytenä ja iloisuutena, väittää työkseen pitsisiä unelmia myyvä Anne Kallio-Lehtimäki.
Jo kolmas Radioshackin ajaja keskeytti Tourin
Radioshack-tallin vaikeudet Ranskan ympäriajossa jatkuivat tiistaina, kun joukkueen ukrainalainen kapteeni Jaroslav Popovich joutui jättäytymää pois kisasta ennen kymmenettä etappia.
Popovich on jo kolmas Radioshackin polkija, joka joutuu keskeyttämään tämän vuoden Tourin. Aiemmin sivuun ovat jääneet Janez Brajkovic sekä Chris Horner, jotka loukkasivat itsensä kolareissa.
\- Popovich ei starttaa kymmenennelle etappille. Hänellä on ollut sunnuntaista asti kuumetta. Koska lepopäivä ei tuonut mitään parannusta hänen tilanteeseensa, talli päätti, ettei hän starttaa, Radioschak kertoi tiedotteessaan.
Kahdeksantena kokonaiskilpailussa oleva Saksan Andreas Klöden sen sijaan jatkaa kilpailuaan selkävaivoista huolimatta.
Cont´akti -teatteri sai uudet tilat
Porilainen harrastajateatteri Cont'akti on saanut uudet tilat. Teatterin uudet tilat sijaitsevat keskustan tuntumassa Palmgren-konservatorion Valimo-salin vieressä. Tiloja on käytetty ajoneuvosuojana ja ne vaativat kunnostuksen teatterikäyttöön. Teatteri vuokraa tilat kaupungin kiinteistöyhtiöltä.
Cont'akti-teatteri ehti toimia Porin keskustassa torin vieressä Kehityksen talossa 15 vuoden ajan. Nykyisten tilojen vuokrasopimus päättyy tämän kuun lopussa.
Teatteri halusi löytää uudet tilat keskustan tuntumasta.
\- Nyt on lattia, katto ja seinät, sanoo puheenjohtaja Kari-Matti Haapala.
Uusien tilojen muuntaminen teatterikäyttöön vie oman aikansa. Kari-Matti Haapala arvioi, että ensimmäiset esitykset uusissa tiloissa nähdään muutaman kuukauden kuluttua.
Cont'aktissa on mukana noin 20 aktiiviharrastajaa. Nykyisten tilojen viimeisseksi esitykseksi jäi Richard O'Brianin Rocky Horror Show.
Supertähti: Ensimmäinen sanani oli v***u
Poptähti Robbie Williams on saanut lokaa niskaan kielenkäytöstään lavalla.
**Take Thatiin** paluun tehnyt **Robbie Williams** käyttää keikoillaan melko ronskia kieltä. Laulajaa onkin syytetty liian rajusta kielenkäytöstä. Robbie puolustelee puheitaan sillä,  että hän on periaatteessa kasvanut ensimmäiset kolme vuotta elämästään perinteisessä brittipubissa.
\- Ensimmäinen sanani, minkä opin oli v**_u ja ensimmäinen lause taisi olla jotain tähän tyyliin ”Saanko yhden v_**n drinkin, kiitos”.
**Lähteet:** The Sun
Lindsay Lohan nautti kotiarestista
Näyttelijä Lindsay Lohan tuomittiin 35 päiväksi kotiarestiin varastettuaan kaulakorun.
Välillä todella pohjallakin käynyt näyttelijä **Lindsay Lohan** vietti 35 päivää kotiarestissa kotonaan Kaliforniassa. Näyttelijä tuomittiin kaulakorun varastamisesta. Lohan kuitenkin kertoo, että nautti kotiarestista, koska sai todella paljon asioita hoidettua.
\- Nautin siitä todella paljon. Sain paljon töitä tehtyä kotoa käsin. Ja oli erittäin mukavaa, että minun ei tarvinnut välittää ulkona olevista kameroista yhtään.
**Lähteet:** Digital Spy
Salama ei väistä kumisaappaita
Ukkoselta suojautumiseen liittyy monia uskomuksia. Kumisaappaat eivät myrskybongaria suojele, mutta auto on turvallinen paikka.
Salama etsii helpointa tietä purkautua, ja useimmiten helpoin reitti on lyhin.
\- Salama iskee muusta maastosta korkeampaan kohtaan. Ukkosella ei siis kannata seistä aivan puun alla, mutta ei myöskään avoimella paikalla, sanoo Ursan Artjärven havaintokeskuksen koordinaattori Jukka-Pekka Teitto.
Artjärven salamapaikannin havaitsi viime lauantain ukkosissa parikymmenntä tuhatta salamaa, mutta määrä ei Teiton mukaan ole vielä poikkeuksellisen korkea.
\- Ukkonen on kuitenkin ainoa luonnonilmiö, josta on todellista vaaraa ihmisille Suomessa.

  Pois viheriöltä ukkosella

Ukkosmyrskyä voi ihailla, kun muistaa kunnioittaa luonnonvoimia. Aukealla paikalla seisova ihminen voi houkutella salamaa, erityisesti jos käsissä on vielä välineitä.
\- Gofkentiltä on tapauksia, joissa salama on iskenyt ihmiseen. Älä siis seiso aukealla sateenvarjon, onkivavan tai mailan kanssa. Pahimman myräkän ajaksi kannattaa mennä kyykkyyn, jos muuta suojaa ei ehdi tai voi etsiä.
Erään legendan mukaan kumisaappaat tai auton kumirenkaat suojaavat salaman sähköltä. Teitto kumoaa uskomuksen osin.
\- On totta, että auto on turvallinen paikka ukkosella. Se kuitenkin perustuu sähköiseen ilmiöön, eli sähkövirta jää metallin ulkopinnalle eikä tunkeudu auton sisään. Renkailla tai kumisaappailla ei ole merkitystä.
Gordon Brown syyttää skandaalilehtiä rikollisten palkkaamisesta
Iso-Britannian entinen pääministeri Gordon Brown syyttää myrskyn silmässä olevia skandaalilehtiä rikollisten palkkaamisesta yksityishenkilöiden tietojen urkintaan. Rupert Murdochin omistamat lehdet News of the World ja Sunday Times ovat jääneet kiinni muun muassa salakuuntelusta.
Brownin mukaan on ilmennyt, että Sunday Times on urkkinut hänen tietojaan. Brown syyttää lehtiä siitä, että nämä ovat palkanneet rikollisia tietojen hankkimiseen.
\- Ihmiset, joiden kanssa he ovat työskennelleet, ovat rikollisia. Tunnettuja rikollisia. Rikollisia, joilla on rekisterit, Brown sanoi.
Lehdet hankkivat muun muassa Brownin pankkitilitietoja ja oikeusasiakirjoja sekä muita luottamuksellisia tietoja.
\- Olen shokissa, aidosti shokissa, huomattuani että tälläistä on tapahtunut siksi, että heillä on yhteyksiä rikollisiin. Tunnetut rikolliset ovat vastuussa tästä. Sunday Times on palkannut heidät, Brown päivitteli.
Myös kolmas Murdochin yhtiön omistama tabloidi, Britannian parhaiten myyvä sanomalehti Sun näyttää hankkineen luottamuksellisia tietoja Brownista. Lehti kertoi Brownin pojan vakavasta sairaudesta terveystietoihin perustuen.
Poliisejakin salakuunneltu
Salakuunteluskandaali paisuu paisumistaan myös muilla rintamilla.
New York Timesin mukaan useat korkea-arvoiset brittipoliisit ovat myös havainneet News of the World -lehden kuunnelleen heidän puhelimiaan. Ainakin yksi poliiseista aikoo haastaa lehden oikeuteen.
Lehden salakuuntelujuttua kaksi vuotta sitten tutkinut poliisi John Yates puolestaan väittää, että lehden työntekijät eivät olleet halukkaita yhteistyöhön poliisin kanssa. Hänen mukaansa lehden edustajat kieltäytyivät antamasta kaikkea tietoa, mitä heillä oli.
Yates kertoo nyt katuvansa vuonna 2009 tekemäänsä päätöstä jättää tutkimatta syytteet tarkemmin.
Weather Forecast
Golfin maajoukkuevalmentaja jättää tehtävänsä
Golfin naisten maajoukkuevalmentaja Heini Haapala eroaa tehtävistään. Seitsemän vuotta maajoukkuetehtävissä toiminut Haapala on kertonut keskittyvänsä hieman alle kaksivuotiaan lapsensa kasvattamiseen.
Haapala johti viime viikolla Itävallassa päättyneissä EM-joukkuekisoissa Suomen kymmenenneksi. Hänen viimeiseksi valmennustehtäväkseen on jäämässä ensi viikolla pelattavat henkilökohtaiset EM-kisat.
\- Olen ollut seitsemän vuotta etuoikeutetussa asemassa, kun olen saanut työskennellä tiiviisti näiden upeiden naispelaajien kanssa. Joukkueemme pelasi EM-kisoissa nousujohteista mahtavaa golfia ja erityisesti sen joukkuehenki oli ehdottomasti ja ylivoimaisesti paras kokemani, Haapala kommentoi Golfliiton tiedotteessa.
\- Huippuhetkien vastapainona on kuitenkin ollut yhä raskaammaksi käynyt arki. Kolmen viikon leirijakso on liian pitkä aika olla erossa alle kaksivuotiaasta lapsesta, jos välittömästi leirien jälkeenkään ei lapselle ole antaa sataprosenttista huomiota. Lapsen lähestyessä 2,5 vuoden ikää kehitys on valtavan nopeaa, enkä missään nimessä halua jäädä siitä paitsi.
Suomen golfliiton kilpa- ja huippu-urheilupäällikkö Janne Marvaila on jo käynnistänyt prosessin yhdessä golfliiton johdon kanssa Haapalan seuraajan valitsemiseksi.
Satakunnassa tehdään suoselvitys
Soiden moninaiskäyttöä selvitetään Satakunnassa. Soiden luontoarvoista saatavaa tietoa on tarkoitus hyödyntää mm. energiamaakuntakaavan laadinnassa ja vesiensuojelussa.
Maastokartoituksia tehdään tänä ja ensi kesänä. Satakunnan pinta-alasta kymmenesosa on suota. Maakunnan soista vajaa puolet on säilynyt luonnontilaisena tai metsäisenä suona ja turvetuotannossa on vajaa viidennes.
Pieneläintuhkaamolle ympäristölupa Kauhajoella
Kauhajoella toimintansa aloittavalle pieneläintuhkaamolle on myönnetty ympäristölupa. Keväällä perustettu Aarnituuli Ay pääsee hakemaan tuhkaamolle rakennuslupaa, kunhan ympäristölupapäätös tulee lainvoimaiseksi. Toimintaan laitos saateen vuonna 2012.
Ympärivuotisesti toimivassa laitoksessa tuhkataan pieneläimiä eli korkeintaan 90 kilon painoisia eläimiä. Yrittäjä Ari Valtonen arvioi laitoksen olevan toimintavalmiudessa vasta vuoden 2012 puolella.
Pieneläintuhkaamon toiminnan vaikutukset ympäristöön eivät merkittävästi poikkea haja-asutuksen ympäristövaikutuksista. Hajuhaittoja ei arvioida syntyvän, koska tuhkausuunin savukaasujen jälkipoltin polttaa haisevat yhdisteet. Tuhkaamon toiminnassa syntyy jätteitä vain vähäisiä määriä ja ne käsitellään voimassa olevien jätehuoltomääräysten mukaisesti.
Lupa raukeaa, ellei toimintaa aloiteta viiden vuoden kuluessa päätöksen lainvoimaiseksi tulemisesta.
Valtonen kertoo oman lemmikkikoiran kuoleman herättäneen ajatuksen yrityksen ja pieneläintuhkaamon perustamisesta.
The Beach Boys nousee Sieravuoren lavalle
Legendaarinen kalifornialaisbändi The Beach Boys esiintyy tänä iltana Eurassa Sieravuoren lomakeskuksessa. The Beach Boys on yöpynyt Turussa ja saapuu iltapäivän aikana Euraan.
Lomakeskuksen omistaja Jari Laakso odottaa konsertin vetävän Sieravuoreen 2 500 - 3 000 katsojaa.
Sieravuoreen on rakennettu yhtyeen esiintymistä varten lomakeskuksen historian suurin esiintymislava. Illan aikana lavalla nähdään myös Jare & VilleGalle sekä Jukka Poika & Sound Explosion Band.
Kissan sterilointi ei saisi jäädä rahasta kiinni
Jos kaksi leikkaamatonta kissaa lyöttäytyisi yhteen, saisivat ne teoriassa jälkeläisineen seitsemässä vuodessa aikaan reilut 170 000 kissaa. Kauhukuvan toteutumisen voisi estää leikkauttamalla kissa, mutta kaikilla ei ole varaa. Pirkanmaalla se ei välttämättä ole ongelma, sillä Kissojen katastrofiyhdistys aikoo tukea sterilointeja useammalla kymmenellä tuhannella eurolla.
Osa kissan omistajista ei leikkauta kissaansa välinpitämättömyyden takia ja osalla esteenä on raha. Leikkauttaminen kuitenkin kannattaisi, sillä silloin kissoilta jää merkkailu ja mouruaminen pois, sanoo Terttu Kanervo Kissojen katastrofiyhdistyksestä.
\- Aggressiot jää pois, tappelut jää pois ja kissa pysyy paremmin kotona, Eija Kattainen jatkaa.
Yhdistys aikoo käyttää kolmen vuoden aikana noin 65 000 euroa leikkauskampanjoihin. Tuen jälkeen omistajalle ei jää maksettavaa kuin hieman. Siksi yhdistykssä toivotaankin, että varsinkin vähävaraisten ulkoilevat kissat leikkautettaisiin. Yhdestä taloudesta voi tuoda vaikka 10-15 kissaa, se ei ole este, lupaavat naiset.
Suosio on taattu, mutta lisää saa tulla
Kampanja alkoi Lempäälän ja Vesilahden alueella ja yli sata kissaa saatiin leikattua. Leikkausajoista sovitaan aina paikallisen eläinlääkärin kanssa. Suosio yllättikin vähän, sanoo Kattainen.
\- Ihmiset lähtivät mukaan ja sana kiersi. Vieläkin enemmän odotetaan osallistujia.
Pahimmissa tapauksissa kissojen kuljetuskin yritetään järjestää. Leikkaaminen on lopulta kissallekin helppo juttu, sanoo Kanervo.
\- Leikkausta seuraavana päivänä yksi kissa hyppäsi lattialta työpöydälle. Minä olin kauhuissani, että hyvänen aika just leikattu, mutta ei se ollut moksiskaan.
Tavoitteena on vähentää yhdistyksen vapaaehtoisten työtaakkaa, sillä tällä hetkellä irtokissoja päätyy yhdistykselle vuodessa 500. Pulaa kissoista ei tule, vaikka niitä kuinka leikattaisiin, sanoo Kanervo.
\- Ei kyllä ole pelkoa, että ne loppuisivat. Jo 30 vuotta sitten sanottiin, että näin kävisi, kun kehotimme leikkaamaan. Ei ole näköpiirissä tämmöistä vaaraa.
LENTOPALLO: Nuorten maajoukkuehakkuri LiigaEuraan
Naisten mestaruusliigassa pelaava LiigaEura on tehnyt pelaajasopimuksen nuorten maajoukkuehakkuri Elli-Noora Hiltusen kanssa. 178-senttinen ja 1993 vuonna syntynyt Hiltunen siirtyy Euraan Varalasta.
Tuleva kausi on Hiltuselle ensimmäinen Mestaruusliigassa.
Ilosaarirockista tulee loppuunmyyty
Ilosaarirockin liput myydään loppuun ennakkoon. Lippuja oli maanantaina illalla myymättä vajaat kuusisataa. Festivaali käynnistyi rokkirauhan julistuksella.
Festivaalijärjestäjien mukaan on selvää, ettei viikonvaihteessa järjestetä porttimyyntiä. Ilosaarirockiin on ollut myynnissä kaikkiaan 21 000 kahden päivän festivaalilippua.
Rokkitapahtuma on ollut viimevuodet loppuunmyyty.
Viikonvaihteessa Joensuussa esiintyvät viikonloppuna muun muassa kotimaiset Sielun Veljet ja Neljä Ruusua.

  Rokkirauhan julistus

40- vuotta täyttävän Ilosaarirockin festivaaliviikko käynnistyi maanantaina Rokkirauhan julistuksella kulttuurikeskus Karjalantalolla.
Festivaalia järjestävän Joensuun Popmuusikot ry:n toiminnanjohtaja Markku Pyykkönen siteerasi Turun joulurauhan julistusta toivottaen riemukasta rockjuhlaa ilman ilkeyksiä ja tuhmia puheita, jonka jälkeen Joensuun kaupungin kulttuurijohtaja Janna Puumalainen katkaisi äänentoistolaitteiden väliin viritetyn punaisen nauhan.
Leikkimielisen julistuksen takana oli kuitenkin todellinen toive rauhallisesti sujuvasta tapahtumasta.
Kouvolankadun remontti loppusuoralla
Kouvolan keskustassa järisee ja pölyää vielä muutaman viikon, sitten Kouvolankatuakin pääsee kulkemaan vaivatta. Katua on remontoitu kahtena kesänä ja se odottaa enää kivilaattojen toimittajien korjauksia.
Kouvolankadun osuus Anttilan kulmalta kävelykatu Manskille asti on valmis. Työmaalla urakoidaan kuitenkin vielä katuosuudella Manskilta Pohjolatalon suuntaan.
\- Rakennuksen viereiselle kaistalle laitetaan roomalaista laatoitusta. Tässä ollaan menossa Kuvaportin kohdalla. Kahden metrin levyiselle pyöräkaistalle tule punainen asfaltti, sen jälkeen on noin 80 sentin levyinen noppakivialue johon puurivi istutetaan syksymmällä, vastaava mestari Hannu Kuukka luettelee kadun koostumusta.
Jalkakäytävän lisäksi katu pitää sisällään pysäköintikaistat ja kaksi ajokaistaa.
Johdot hidastavat kaivutöitä
Remontissa on tapahtunut Kuukan mukaan eniten maan alla. Niin sanotulta Teletalolta lähtevät kaikki kaupungin sähkö- ja puhelinyhteydet. Linjojen risteysasema sijaitsee remontoitavan katuosuuden alla.
\- Johtojen takia kaivaminen on erittäin hidasta, Kuukka kertoo.
Kuukan mukaan työ on tällä hetkellä kaksi viikkoa aikataulusta jäljessä. Aikataulua yritetään kiriä toisen kaivinkoneen avulla.
Valmis katuosuus näyttää hyvältä
Harmaita hiuksia remontissa on aiheuttanut myös pölyävä kiviaines, joka kulkeutuu sisään kadun varrella sijaitseviin liikkeisiin. Kiviä joudutaankin kastelemaan jatkuvasti työn lomassa.
\- Kauppiaat ovat kuitenkin suhtautuneet remonttiin pääosin ymmärtäväisesti ja valmiiseen osuuteen oltu tyytyväisiä, Hannu Kuukka sanoo.
Jere Piipponen työskentelee Kouvolankadulla Puolenkuun Pelit -liikkeessä. Hän kertoo remontin vaikeuttaneen erityisesti asiakkaiden pysäköintiä.
\- Kyllä tämä hieman näkyy kassavirrassa ja pölyäkin tulee päivittäin sisään reilusti, Piipponen sanoo.
Valmiiseen katuosuuteen Piipponen sanoo olevansa kuitenkin erittäin tyytyväinen.
Vattajan huvila-asukkaat uusiin maisemiin
Kokkolan Lohtajan Vattajan Lahdenkroopista armeijan tieltä pakkolunastettujen mökkien omistajat rakentavat nyt uusia huviloita vuokratonteille Pitkäänpauhaan. Rakennustyömaa kahdellatoista vuokratontilla on asuntomessujen jälkeen maakunnan suurimpia. Vuokra närästää hiekkarannalta häädettyjä.
Viime kesänä päättyi vuosikymmenten taistelu, kun omistajat joutuivat luovuttamaan ampuma-alueen Lahdenkroopin mökkinsä valtiolle. Kahdelletoista rakentajalle, kaikille halukkaille, arvottiin vuokratontti pohjoisempaa Pitkästäpauhasta. Yhdellä tontilla oli entinen urheilumetsästäjien maja.
\- Minulle arvonnassa tulleella vuokratontilla oli jo rakennus, ja ajattelin heti, että jos Senaatti-kiinteistöjen kanssa päästään hinnasta sopuun, niin ilman muuta lunastan sen. Kevään aikana sopuun päästiin, ja heinäkuun alusta rakennusta on kunnostettu, esittelee Simo Nissilä.
Vävy on maalannut sisätiloja, ja takkakin on jo valmiina.
\- Työtähän siinä säästää kun ei tarvitse kuin pintoja uusia, maalata ja semmoista pientä.
Simo Nissilän perheellä oli mökki Lahdenkroopissa, jossa tulee käytyä vielä usein.
\- Kyllähän kun koko ikänsä melkein 50 vuotta on siellä ollut, velipoika on hukkunut sinne ja isä kalasti jo ennen sotia, ja itsekin olen siellä kalastanut ammatikseni, Simo Nissilä kertoo.

  Mökkitarpeet yhteishankintana

Kahdentoista mökin rakennustyömaa hehtaarin alueelle on vaatinut sovittelua, sillä rakennuksilla on oltava etäisyyttä vähintään kahdeksan metriä.
Uudelta alueelta on karsittu metsikköä, ja merinäköala alkaa jo viehättää. Neliöitä saunan kanssa saa olla viisikymmentä. Yksi pisimmälle ehtineistä rakentajista on Hannu Lukkarila, jonka työmaalla huhkivat rakennusmiehet Sakari Hautamäki ja Teemu Hautamäki.
\- Kyllä se joka päivä tuntuu paremmalta mitä useammasti täällä käy. Talvella kun ensi kertaa käytiin, tuntui, ettei tästä tule mitään, mutta nyt näyttää aika hyvältä.
Lukkarilalla on tavoitteena saada mökki valmiiksi vielä tämän vuoden aikana.
\- Tälle kesälle tämä ei vielä ehdi.
Pitkäpauha saa vesijohdon ja sähkön, pesuvedet ohjataan umpikaivoon, mutta vesivessaa ei sallita.
Rakennustarpeiden hankinnassa mökkiläiset ovat tehneet yhteistyötä. Kuorma-autot tuovat rakennustarpeita tonteille. Ylivieskalainen Jouko Nissilä pitää rakennusprojektia mielenkiintoisena, vaikka kaipaakin Lahdenkroopia.
\- Rakentaminen sinänsä on aina hauskaa ja tämä rantakin näyttää kesähelteellä aivan mukavalta. Saa nähdä millainen se on sitten talvella.

  "Vuokrat hirmuisia"

Vuokrasopimukseen kuuluu, että Ohtakarin ampumarajoitukset koskevat Pitkääpauhaakin. Vuokrasopimus on voimassa viisikymmentä vuotta ja metsähallitus perii 750 euron vuosivuokraa per tontti. Jouko Nissilä arvostelee vuokranantajaa kovin sanoin.
\- Minusta mökkiläisten osalta vuokrat eivät ole kohtuullisia, kun otetaan huomioon, että on käyttörajoituksia eräiden ammuntojen aikana, lisäksi mökkejä ei voi myydä, niitä ei voi vuokrata, eli rajoitteita on, siihen nähden vuokrat ovat minusta hirmuisia.
\- Tie on vielä vähän heikossa kunnossa. Se välttää rakentamisen ajan, mutta se on korjattava tietysti paremmaksi. Vuokranantaja, Metsähallitus, osallistuu tähän tiehen vain yhdellä prosentilla, mikä on minusta naurettavaa, arvioi Jouko Nissilä.
Vakavia vammoja Pamplonan härkäjuoksuissa
Härät ovat pistäneet sarvillaan ainakin neljää miestä Espanjassa Pamplonassa pidettävien härkäjuoksujen aikana. Pahimman vamman on saanut 25-vuotias australialaismies, kun härän sarvet lävistivät hänen oikean reitensä.
Punaisen ristin mukaan perjantaina loukkaantunut mies on toipumassa vammastaan.
Tiistaina kaksi muuta nuorta miestä sai osuman häränsarvesta. Toista härkä pisti rintaan ja toista oikeaan käteen. Myös lauantaina nuorimies loukkaantui härän iskettyä häntä sarvillaan.
Pamplonan San Fermín -festivaalista on jäljellä vielä kaksi päivää. Festivaalin ykkösnumero on härkäjuoksut, joissa uhkarohkeat vapaaehtoiset juoksevat härkälauman edellä pitkin Pamplonan kapeita kujia.
Joka vuosi pari sataa osallistujaa loukkaantuu härkäjuoksuissa. Useimmilta murtuu luita tai he saavat haavoja ja ruhjeita. Kaksi vuotta sitten tapahtui festivaalin toistaiseksi viimeinen kuolintapaus, kun härkä lävisti 27-vuotiaan espanjalaismiehen kaulan, sydämen ja keuhkot.
Alkoholin on epäilty lisänneen härkäjuoksujen loukkaantumisriskiä. Festivaalin aikana litran olutpullo maksaa kolme euroa. Myös viiniä ja sangriaa on myynnissä.
Saksan inflaatio yhä yli kipurajan
Saksan inflaatio pysyy viidettä kuukautta päälle kahden prosentin kipurajan. Euroopan suurimman talousalueen kuluttajahinnat olivat kesäkuussa 2,3 prosenttia vuoden takaista korkeammat, kertoo Saksan tilastokeskus.
Myös toukokuussa Saksan vuosi-inflaatio oli 2,3 prosenttia.
Euroopan keskuspankki on pitänyt inflaation sietorajana kahta prosenttia. Nostaessaan ohjauskorkoa viime viikolla EKP kuitenkin totesi, että euroalueen kuluttajahintojen nousu ei asetu tavoiteltuun ainakaan lähikuukausina.
Tuontipuulle on vähän käyttöä
Puuta tuodaan itärajan yli edelleen hyvin vähän. Esimerkiksi Tohmajärven Niiralan rajanylityspaikan kautta puuta tuotiin viime vuonna vain noin kolmannes kolmen vuoden takaisesta määrästä.
Puuntuonti romahti Venäjän nostettua pyöreän puun vientitulleja. Metsäkeskuksen johtaja Anssi Niskasen mukaan tuonti voi vilkastua, kun tullit pienenevät Venäjän liittyessä Maailman kauppajärjestöön.
Esimerkiksi Enocellin sellutehtaalla on mahdollista palata venäläisen koivupuun käyttöön, mikäli koivusellun hinta ja kysyntä ovat kohdallaan. Tällä hetkellä tehdas käyttää lähes kokonaan kotimaista havua.
\- Koivukuitupuun etu on, että sitä tarvitaan sellun tuottamiseen havupuuta vähemmän, Niskanen sanoo.
Enocellin toimitusjohtaja Sauli Purhon mukaan palaaminen koivukuituun riippuu koivusellun markkinoista. Tällä hetkellä yhtiö on keskittynyt kotimaiseen havupuuhun, Purho sanoo.
Metsäntutkimuslaitoksen mukaan Suomeen tuotiin alkuvuonna kolme miljoonaa kuutiota puuta. Tuonti kasvoi tammi-huhtikuussa hiukan vuodentakaisesta tasosta. Eniten tuodaan haketta, jota puutullit eivät koske.
Rasteja voi etsiä vaikka isän kanssa
Perinteinen Fin5 -suunnistusviikko järjestetään tänä vuonna Lohjalla. Huippusuunnistajien lisäksi rasteille voivat lähteä myös aikuiset harrastajat, lapset ja kokonaiset perheet. Pienimpien pihkaniskojen eksymisiltä vältytään rastilta toiselle vievällä opasnauhalla.
Lohjan Fin5 suunnistusviikko täyttää Lohjan metsät tällä viikolla. Kilpailijoita on ilmoittautunut 3 500 ja yleisö pääsee seuraamaan suunnistusta lähietäisyydeltä keskiviikkona, kun Lohjan keskustassa kilpaillaan kaupunkisprintissä.
Kilpailijoiden lisäksi tapahtumaan odotetaan paria tuhatta kuntosuunnistajaa. Kuntorastit ovat auki jokaisena kilpailupäivänä, eikä niihin tarvitse ilmoittautua etukäteen. Reittejä löytyy erilaisia, jotta niin ummikot kuin varttuneemmatkin kuntoilijat pääsevät nauttimaan etsimisen ja löytämisen riemusta.
Fillarit uusille parkkialueille
Jyväskylän keskustaan tulee lisää pyöräparkkitilaa. Väliaikaiset ja pysyvät parkkialueet helpottavat remonttien aiheuttamaa pyöräruuhkaa keskustassa.
Katuremonttien vuoksi vähentynyt parkkitila on ruuhkauttanut polkupyöräparkit etenkin kävelykadun Kompassin ympäristössä. Asemakadun remontin takia osa polkupyörien pysäköintiin varatuista alueista on toistaiseksi pois käytöstä Jyväskylän keskustassa.
Keskustan alueelle on avattu uusia pyöräparkkeja parantamaan tilannetta. Asemakadulta siirrettyjä pysäköintialueita korvaavat paikat on järjestetty tilapäisesti asema-aukiolle sekä Asemakadun yläosaan. Väliaikaiset parkit on merkitty keltaisella maalilla ja ne ovat voimassa toistaiseksi.
Pysyviä, uusia pyöräparkkeja löytyy Kauppakadulta Kirkkopuiston reunalta, Yliopistonkadulta torin kohdalta, Kalevankadulta, Väinönkadulta sekä Aren aukiolta. Loppukesän aikana parkkeihin saadaan myös lisää pyörätelineitä.
Kannelmäen ahdistelija jäi kiinni
Poliisi on ottanut kiinni miehen, joka epäillään houkutelleen perjantaina noin 12-vuotiasta poikaa asunnolleen Helsingin Kannelmäessä. Epäilty on noin 60-vuotias mies.
Mies yritti perjantaina iltapäivällä houkutella poikaa jäämään kanssaan junasta Kannelmäkeen Sitratorille. Torilla mies yritti houkutella poikaa asunnolleen.
Miehen omituinen käyttäytyminen herätti sivullisten huomion ja he erottivat pojan ripeästi miehen seurasta. Sivulliset saattoivat pojan takaisin M-junaan.
Myös pojan henkilöllisyys on selvinnyt. Pojan isä otti yhteyttä poliisiin luettuaan asiaa koskevan uutisen.
Poliisin mukaan sivullisten antamat tiedot ja media auttoivat rikoksen selvittämisessä.
Biopolttoaineen tuotanto maatiloilla on kannattamatonta
Biopolttoöljyn valmistus Kouvolan Elimäellä on lopetettu. Esimerkiksi rypsipohjaisten polttoaineiden tuotanto maatiloilla ei ole lakimuutosten takia järkevää. Verotus karsii alalta monia yrittäjiä.
Kouvolan seudun ammattiopisto opettaa edelleen biodieselin tekemistä ja koulu odottaa alan uutta nousua. KSAO:n Biosampo-hankkeen projektivastaava Juha Solio sanoo, että vuoteen 2013 asti asetetun biopolttoaineiden valmisteverovapauden poistaminen polttoöljyn kohdalta teki toiminnasta kannattamatonta.
\- Ehkä se oli se viimeisin niitti. Näyttää siltä, että kun polttoaineiden hinnat nousevat voimakkaasti, tulee tällainen uusi herännäisten liike jotka rupeavat uudestaan kokeilemaan sitä tekemistä, Solio arvelee.
Vielä viime vuoden puolella rypsistä tehtiin polttoainetta Kouvolan Elimäellä. Toiminta oli silloin kannattavaa, mutta ei Solion mukaan kuitenkaan ”isoa bisnestä”.
\- Jo aikaisemmassa veropäätöksessä biopolttoöljyn valmistaminen tehtiin kevennetyn verotusmenettelyn kautta. Silloin kerättiin tietoa verotettavista määristä, mutta veroa ei tarvinnut maksaa. Alle 100 000 litraa vuodessa valmistava maatalousyritys pystyisi tuolloin tekemään omat lämmitys- ja traktoripolttoaineet itse.
Biopolttoöljyn tuotanto on Suomessa monopolibisnestä
Juha Solion mukaan kotimaisen rypsin sato on pieni peltohehtaaria kohti. Hän kertoo, että öljy tulee maatiloille Azerbaizanin suunnasta ja Arabimaista, joista Neste Oyj hankkii raakaöljynsä.
\- Se on pääasiassa yhden firman monopolibisnestä, Solio sanoo.
Solio sanoo, että tarvittaisiin suuria muutoksia, jotta suomalaisten maatilojen kannattaisi tuottaa biodieseliä.
\- Jos halutaan nostaa omavaraisuutta polttoaineiden kotimaisessa valmistuksessa, sille pitäisi kehittää jonkinlainen järkevä tuki eikä vastustaa sitä tekemistä.
Suomi-fanit kursseilla Oulussa
Todelliset Suomi-fanit ovat kokoontuneet Ouluun kielen ja kulttuurin kesäkursseille. Kurssi kokoaa yhteen 36 suomen kielen opiskelijaa ulkomaalaisista yliopistoista kahdestatoista eri maasta.
Oulun yliopiston suomen kielen oppiaine ja kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskus CIMO järjestävät Oulussa kahdettatoista kertaa Suomen kielen ja kulttuurin kansainvälisen kesäkurssin.
Kurssi pidetään 12.7.-3.8.2011 ja sen johtajana toimii FM ja suomen kielen kouluttaja Anna Isola. Eniten kurssilaisia saapuu Venäjältä, Saksasta ja Virosta, kun taas kaukaisin opiskelija on Kanadasta.
Suomalainen kirjallisuus ja historia hallussa
Tulijat eivät suinkaan ole tavallisia turisteja, vaan he opiskelevat intensiivisesti suomen kieltä ja kulttuuria kotiyliopistoissaan. Kurssilaisten Suomi-tietoudella voi haastaa kenet tahansa suomalaisen. He tuntevat suomalaista rock-musiikkia, kirjallisuutta, taidetta ja historiaa jopa suomalaisnuoria paremmin. Lisäksi suomalaiset elämäntavat ja erityisesti suomalainen luonto kiinnostavat monia kurssilaisia.
Myös eksoottinen suomen kieli on itsessään innostanut kurssilaisia kielen opetteluun. Jotkut opiskelijat fanittavat Suomea niinkin paljon, että esiintyvät internetin sosiaalisissa medioissa suomalaisella nimellä tai käyttävät suomenkielistä lisänimeä.
Puhumisen harjoittelua
Kesäkurssin tarkoituksena on syventää opiskelijoiden tietoutta kielestä ja kulttuurista. Kurssilla painotetaan etenkin puhumisen harjoittelua. Opetuksessa käsiteltäviä aiheita ovat muun muassa pohjoinen ja oulunseutulainen kirjallisuus, saamelainen kulttuuri, suomen murteet ja puhekieli sekä suomalainen elokuva.
Lisäksi kurssin aikana tehdään kahden päivän leirimatka Rovaniemelle 19.-20.7., jolloin käydään muun muassa Joulupukin pajakylässä ja vaelletaan Ounasvaaralla. Kurssilaiset myös vierailevat suomalaisissa perheissä maanantaina 25.7. ja tutustuvat tavalliseen suomalaiseen kotielämään. Osalla opiskelijoista on jo aiempia kontakteja Suomeen esimerkiksi vaihto-opiskelun, perhesuhteiden tai lomamatkojen pohjalta, mutta osa tutustuu ensimmäistä kertaa todelliseen suomalaiseen arkeen.
Oulun kurssi on pohjoisin CIMO:n rahoittamista ja yhteistyöyliopistojen järjestämistä suomen kielen kesäkursseista. Muut kurssit järjestetään tänä vuonna Savonlinnassa, Vaasassa ja Helsingissä.
Veljekset nujakoivat kerrostaloasunnossa Riihimäellä
Pikkuveli rökitti isoaveljeään nyrkein kerrostaloasunnossa Riihimäellä.
Riihimäkeläinen 22-vuotias nuori mies oli saanut kotiin Koulukadulle vieraaksi Lahdessa asuvan 21-vuotiaan pikkuveljensä.
Viinaksien voimalla viettetty yö päätyi riitaan tiistaina aamuyöllä klo 5 maissa.
Partio sai hälytyksen ja tuli erotuomariksi isoveljen asunnolle. Kävi ilmi että veljeksistä nuorempi oli lyönyt vanhempaa nyrkillä silmään, johon tuli haava silmän alle.
Nyrkistä saanut joutui käymään ensiavussa paikkauttamassa vammansa.
Olli Hirvonen Pori Jazzin Vuoden taiteilija
Kitaristi Olli Hirvonen on valittu Pori Jazzin Vuoden taiteilijaksi. Hän johtaa omaa jazzkvartettiaan ja on soittanut mm. Uuden Musiikin Orkesterissa UMOssa. Hirvonen on soittanut myös Paula Koivuniemen, Veeti Kallion ja Sami Saaren yhtyeissä.
22-vuotias Olli Hirvonen opiskelee Sibelius-Akatemian jazzlinjalla ja hän on lähdössä jatkamaan opintojaan Manhattan School of Musiciin New Yorkiin.
Valintaperusteissaan Pori Jazz katsoo Olli Hirvosen olevan hyvä esimerkki nykyaikaisesta ja laaja-alaisesta jazzmuusikosta. Hän kunnioittaa jazzin perinteitä, mutta ammentaa ilmaisuunsa vaikutteita myös tämän päivän tyylisuunnista.
Olli Hirvonen Quartet esiintyy Pori Jazzin Kirjurinluoto Arenan päätöskonsertissa sunnuntaina 17. heinäkuuta. Kvartetti esiintyy myös ilmaiskonsertissa lauantaina 16.7. Jazzkadun Philips Obsessed with Sound –lavalla. Kitaristi itse soittaa myös Cafe Jazzin jam sessioneissa keskiviikosta 13. heinäkuuta lauantaihin 16. heinäkuuta.
Pori Jazzin Vuoden taiteilija -tunnustuspalkintoa on jaettu jo vuodesta 1991. Viime vuonna palkinnon sai vibrafonisti Panu Savolainen.
Museovirasto luopuu arkeologisista yleisökaivauksista
Arkeologiasta kiinnostuneet pääsevät kaivamaan Laitilan Vainionmäellä nyt viimeisen kerran. Museovirasto on päättänyt säästösyistä luopua yleisökaivausten järjestämisestä. Joillekin harrastajille arkeologisille kaivauksille osallistuminen on ollut joka kesäinen traditio.
Alahärmäläinen Anne Saranpää on osallistunut yleisökaivauksille viidesti. Nyt on hänen neljäs kertansa Laitilassa.
\- Tämä on eräänlaista terapiaa. Nämä kaivaukset, kun saan viikoksi tulla tänne, ovat aina olleet kesän kohokohta. Se on jotenkin hienoa selvittää, kuinka ennen on eletty, Saranpää kuvailee.
Laitilan Vainionmäellä viikinkiaikaista polttokalmistoa on saapunut tutkimaan kymmenen arkeologiasta kiinnostunutta. Kaivaukset tuottavat nopeasti tulosta: jo ensimmäisenä kaivauspäivänä löytyy maan pintakerroksesta pronssinen vyön hela.
\- Koskaan ei tiedä, mitä esille tulee. Toivottavasti löytöjen määrä kasvaa sitä enemmän mitä pidemmälle nyt pääsemme, Anne Saranpää haaveilee.
Tutkinnan alla viikinkiajan polttokalmisto
Vainionmäen kaivuualueelta etsitään viikinkihautoihin kuuluneita esineitä.
\- Tämä yleisökaivuu on jatkohanke aiemmin tehdyn merovingiajan kalmiston tutkimiselle. Haluamme selvittää, millainen yhteisö täällä on muinoin asunut ja mitä yhteistä näillä kalmistoilla on, selventää kaivausten johtaja Esa Mikkola.

 Tähän mennessä viikinkikalmistosta on vuosien aikana löytynyt pronssiesineitä, palaneita luita, kymmeniä kiloja saviastioiden kappaleita sekä erilaisia aseen osia.
\- Yksittäisiä hautauksia ei voida erottaa. Viikingit polttivat vainajansa juhlapuvussaan roviolla ja jäljelle jäänyt tuhka levitettiin tasaisesti kalmiston alueelle. Täältä siis löytyy aina enemmän tai vähemmän sulaneita ja palaneita esineitä, kuvailee Mikkola.
Museovirasto ei enää järjestä kaivauksia
Vainionmäen kalmistokumparetta on tutkittu yleisövoimin jo kahdeksan vuoden ajan. Yleisökaivuiden tarkoituksena on ollut herättää tavallisten ihmisten kiinnostus arkeologiaa kohtaan. Tänä vuonna ilmoittautuneita ei ole ollut yhtä runsaasti kuin aiemmin. Se ei kuitenkaan ole syy yleisökaivausten päättymiseen.
\- Yleisökato johtuu varmaan siitä, että tapahtuman järjestyminen varmistui vasta juhannuksen alla. Aikaisempina vuosina, emme ole pystyneet ottamaan vastaan kaikkia kiinnostuneita, kaivausten johtaja Esa Mikkola selvittää tilannetta.
Museoviraston järjestämät avoimet arkeologiset kaivuutapahtumat loppuvat tänä kesänä.
\- Yleisökaivaukset on tähän asti toteutettu Museoviraston tutkimusvaroin, mutta organisaatiouudistuksen myötä rahoitus loppuu, toteaa Esa Mikkola.
Julkinen nettiyhteys Mikkelin keskustaan
Mikkelin keskustaan torin ja kävelykadun tuntumaan avataan kaikille avoin nettiyhteys. Sitä voi käyttää ilman rekisteröitymistä tai kirjautumista kaikilla wlan-yhteensopivilla laitteilla.
Julkinen verkko tulee yleiseen käyttöön tulevana viikonloppuna. Se toimii uuden torin ja kävelykadun alueella
Palvelun tarjoavan Mikkelin Puhelimen tytäryhtiö Concept 10:n suunnitelmissa on myöhemmin laajentaa palvelua kaupungin keskustan tuntumassa.
\- Haluamme olla mukana kehittämässä Mikkelin vireää keskusta-aluetta, tarjoamalla sekä kuntalaisille että kaupungissa vieraileville turisteille avoimen ja maksuttoman wlan -yhteyden, kertoo Concept.10:n toimitusjohtaja Jan-Erik Laine.
Concept 10:n mukaan hanke on saanut hyvän vastaanoton sekä Mikkelin kaupungin että Mikkelin kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen suunnalta.
Jatkossa yhtiön tarkoituksena onkin kehittää verkkoa yhteistyössä alueellisten tahojen sekä tarjota uusia palveluja yritysten asiakkaiden käyttöön.
Kiinalaiset toivovat lupaa kahden lapsen perheille
Kiinalainen Guangdongin maakunta on pyytänyt maan hallitukselta erivapautta Kiinassa voimassa olevaan yhden lapsen politiikkaan. Maakunnassa voitaisiin kokeilla pilottihanketta, joka sallisi osan perheistä synnyttää kaksi lasta.
Guangdongin päättäjät ehdottavat, että kaksi lasta sallittaisiin perheissä, joissa toinen vanhemmista on ollut perheensä ainut lapsi.
Guangdong on Kiinan väkirikkain maakunta.
Lakia syytetty sukupuolten epätasa-arvosta
Vuodesta 1979 Kiinassa voimassa ollut laki on sallinut vain yhden lapsen perhettä kohden. Laista ovat olleet vapautettuja perheet, joissa molemmat vanhemmat ovat olleet ainoita lapsia, etnisiä vähemmistöjä edustavat perheet sekä maanviljelijäperheet, joiden ensimmäinen lapsi on tyttö.
Lain rikkomista ovat seuranneet raskaat sakot ja sosiaalietujen leikkaukset.
Yhden lapsen politiikkaa kohtaan on esitetty viime aikoina enenevässä määrin kritiikkiä. Ikääntyvän väestön nähdään lisäävän painetta maan talouteen. Lapsipolitiikan on myös katsottu lisäävän sukupuolten epätasapainoa Kiinassa.
Sukupuoleen liittyvät abortit ovat yleisiä Kiinassa. Maassa on myös kerrottu tapahtuneen tyttövauvojen murhia ja hylkäämisiä.
Palokassa sähkökatkos ohi
Jyväskylän Palokassa nelostien itäpuolella noin 300 taloutta pimentänyt sähkökatkos on saatu korjattua.
Vattenfallin sähköverkon alueella katkos alkoi hieman ennen kymmentä aamupäivällä. Vika saatiin korjattua yhdentoista jälkeen.
Suomi-Areena: Taivas varjele, mitä tästä tulee vaalien jälkeen?
YLE Satakunnan SuomiAreena-keskustelussa puhuttiin elämästä vaalien jälkeen. Katso video keskustelusta!
Mukana keskustelussa olivat kansanedustaja Pekka Haavisto ( vihr. ), tutkija Markku Jokisipilä Turun yliopistosta, toimitusjohtaja Riikka Merisalo ja Euroopan parlamentin jäsen Mitro Repo ( sd/sit ).
Ilosaari julisti rokkirauhan – lipunmyynti loppusuoralla
Ilosaarirockin liput tullaan myymään loppuun myös tänä vuonna. Rokkirauhan toivotaan loihtivan viikonlopun festareista leppoisat.
Tänä viikonloppuna Joensuussa käynnistyvän Ilosaarirockin liput kannattaa hankkia kiireen vilkkaan, sillä ovelta lippuja ei enää voi ostaa.
\- Ilosaarirockin festivaalilipuista oli maanantaina illalla enää hyvin pieni osa myymättä, noin kolme prosenttia. Käytännössä määrä tarkoittaa alle 600 lippua, joten on selvää, ettei porttimyyntiä Laulurinteelle tulla järjestämään. Viimeisiä viedään eli Ilosaarirock myydään myös juhlavuonna jo ennakosta loppuun, kertoo tyytyväinen toiminnanjohtaja **Markku Pyykkönen** Joensuun Popmuusikot ry:stä.
Kaksipäiväisillä festivaaleilla nähdään muun muassa **Sielun Veljet, Kate Nash, Aphex Twin** (UK), **Maddness** (UK) ja **Cody Chesnutt** (USA).
Ilosaarirock valmistautuu 40 -vuotissynttäreihinsä ja julisti eilen rokkirauhan. Festivaalia järjestävän Joensuun Popmuusikot ry:n toiminnanjohtaja Markku Pyykkönen siteerasi Turun joulurauhan julistusta toivottaen riemukasta rockjuhlaa ilman ilkeyksiä ja tuhmia puheita, jonka jälkeen Joensuun kaupungin kulttuurijohtaja **Janna Puumalainen** katkaisi äänentoistolaitteiden väliin viritetyn punaisen nauhan. Leikkimielisen julistuksen takana oli kuitenkin todellinen toive rauhallisesti sujuvasta tapahtumasta.
Poliisia potkinut mies uudelleen käräjille
Poliisia potkaissut mies joutuu teoistaan toistamiseen käräjille. Syynä on Lapin käräjäoikeuden tekemä virhe.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi 41-vuotiaan rovaniemeläismiehen puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen viime huhtikuussa. Humalassa autollaan ojaan suistunut mies oli pistänyt voimakkaasti virkavallalle hanttiin. Hän oli ensin harannut käsin ja jaloin häntä verikokeeseen kuljettaneita poliiseja vastaan. Poliisit pistivät miehelle käsiraudat. Kuljetuksen aikana mies oli potkaissut toista konstaapelia sääreen ja yrittänyt potkaista myös toista poliisia. Verikoetta otettaessa mies oli rimpuillut niin kovasti, että poliisi kaatoivat hänet lattialle verikokeen ottamiseksi. Mies oli myös uhkaillut kostavansa poliisien toimet heidän perheilleen. Tapahtumat sattuivat Rovaniemellä viime joulukuussa.
Mies sai tuomion kahdesta virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Käräjäoikeus antoi tuomion kirjallisessa menettelyssä. Syyttäjä vaati tuomion kumoamista ja asian palauttamista käräjäoikeuden pääkäsittelyyn. Syyttäjän mukaan asiaa ei olisi saanut ratkaista kirjallisesti, koska kyseessä oli muun muassa virkamiehen väkivaltainen vastustaminen, jonka maksimirangaistus on neljä vuotta vankeutta. Syyttäjän vaatimus meni läpi hovioikeudessa. Hovioikeuden mukaan asia voidaan ratkaista kirjallisessa menettelyssä, jos siitä voi saada joko sakot tai enintään kaksi vuotta vankeutta. Rovaniemen hovioikeus kumosi ja poisti käräjäoikeuden tuomion. Samalla hovioikeus palautti jutun käräjäoikeudelle uudelleen käsiteltäväksi.
Marjastaja löytyi radiouutisen avulla
Pertunmaalla kadonnut 79-vuotias mies on löytynyt. Hän oli löydettäessä suhteellisen hyvässä kunnossa.
Ohikulkija oli havainnut marjastajan kulkevan tiellä ja tunnistanut hänet radiouutisen perusteella.
Mies oli kulkenut harhaan yli 10 kilometriä. Pertunmaalainen mies lähti eilen marjastamaan, eikä häntä kuulunut yöksi kotiin. Miestä etsittiin yön ja aamun mittaan maastosta.
"Taitaa olla ensimmäinen ja viimeinen itse rakennettu koti"
Kangasniemen omakotitalonäyttely houkuttelee vierailijoita mutta myös pysyvämpiä asukkaita Säynätlammen rantamaisemiin. Pohjanmaalta vaimon entiseen kotikuntaan muutti Mauri Lindholm, joka omin käsin rakensi kivitalon eläkepäivien kodiksi.
Yleensä rakennusprojektit on tapana aloittaa pienistä puhdetöistä, ja edetä sitten suurempaan. Mauri Lindholm teki kuitenkin kaiken toisin, kun mies rakensi ensimmäisenä työnään kivitalon vaimolleen ja itselleen. Uuden kodin ruskeansävyisessä takkahuoneessa istuu tyytyväinen mies.
\- Väsyttää, mutta muuten tuntuu erittäin hyvältä. Rakennustyöt aloitettiin kaksi vuotta sitten, ja nyt on enää pihatyöt jäljellä. Ensin harjoiteltiin ja sitten tehtiin kunnon jälkeä.
Hartiapankkirakentaja uskoo, että 228 neliön uudiskohde on ensimmäinen, mutta myös viimeinen rakennuskohde miehen elämässä. Näyttelytalon esittely ei tunnu ollenkaan vieraalta ajatukselta.
-Vierailta on tullut enimmäkseen hyvää palautetta. Esimerkiksi julkisivua, pylväitä ja kaiteita on kehuttu. Ja täytyy oikein henkseleitä paukuttaa, sillä sauna on sellainen kun aiottiin, hämyinen, tumma pinta, kulmalauteet ja hyvät löylyt.

  Voimavärejä ja matalaenergiaharkkoja

Ensimmäisessä taloprojektissa budjetti laaditaan yleensä hyvin tarkkaan. Tosin budjetti myös ylittyy useasti. Niin kävi parikymmentä vuotta matkatöissä maailmalla olleelle Mauri Lindholmillekin.
\- Ihan normaalisti budjetti vesittyi, sillä monet ratkaisut muuttuivat matkan varrella. Talo rakennettiin noin 280 000 eurolla, ja moni on sitä ihmetellyt. Summassa ei ole mukana työpalkkoja, sillä jos olisi, talon hintalappu alkaisi varmasti nelosella.
Ihan yksin mies ei koko taloa pystyttänyt. Apuna talotyömalla oli timpuriporukka, joka vastasi esimerkiksi katosta ja ulkolaudoituksessa. Myös sisäkaton paneloinnissa ja listoissa näkyy timpurien työn jälki.
\- Sisustus on vaimon kanssa yhteispeliä, minä tein ja vaimo valitsi sisäseiniin voimavärejä puhtaan valkoisen sijaan.
Pari takkaa, leivinuuni ja kiuas lämmitetään näyttelytalossa puulla. Poistoilmalämpöpumppu toimii lämmönlähteenä ja ulkoseinän matalaenergiaharkkojen pitäisi pitää talvella lämpimän sisällä ja kesällä toimia päinvastoin.
\- Vielä ei ole kokemusta talon energiatehokkuudesta, sillä harkkotaloa ei saa rapata ensimmäisenä vuonna. Nyt vasta seurataan sähkönkulutusta tarkemmin ja selvitetään, mitä asumiskustannukset todella ovat.

  Järvimaisema vei voiton lakeuksista

Kangasniemeläismaisemat ovat alunperin helsinkiläiselle talonrakentajalle tuttuja jo nuoruusvuosilta, sillä vaimon kotikunnassa vierailtiin aikanaan useasti. Viimeksi Laihialla asunut Lindholm ei koskaan Pohjanmaan lakeuksiin tottunut, kun mäkimaisemia ja järvenselkää oli ikävä.
\- Tänäänkin uutta kotipolkuamme juoksi jänis, ja keväällä jäidenlähdön aikaan Säynätlammella uiskenteli joutsenpariskunta. Ja viime kesänä lammen toisella rannalla seisoi karhu. Täällä ollaan luonnon keskellä, kertaa kokemuksiaan onnellinen mies.
Säynätlammen näyttelyalue sijaitsee noin kolme kilometriä Kangasniemen keskustasta, vajaan tunnin ajomatkan päässä Mikkelistä ja Jyväskylästä.
Vapaaehtoisia riittää vanhusten ulkoilukavereiksi
Helsingin vanhuspalveluilla on yhä enemmän vapaaehtoisia apuna. Valtaosa vapaaehtoisista on eläkeläisiä.
Myös yritykset osallistuvat aikaisempaa enemmän vapaaehtoistyöhön. Yleisin tapa auttaa on viedä ikääntynyt ulkoilemaan.
Vanhuspalvelujohtaja Arja Peiponen Helsingin kaupungin Sosiaalivirastosta kertoo, että moni eläkeläinen kaipaa mielekästä tekemistä ja innostuu vapaaehtoistyöstä, koska se on hyvä tapa auttaa toisia ikääntyneitä.
\- Yksi syy vapaaehtoisten kasvavaan määrään on se, että eläkeläisten määrä kasvaa ja osa heistä on hyväkuntoisia pitkään, jopa vuosikymmeniä, Peiponen sanoo.
Vapaaehtoiset saattavat asiakkaita poliklinikoille, vievät teatteriin tai osallistuvat harrastustoimintaan. He myös järjestävät toimintaa palvelukeskuksissa.
\- Esimerkiksi Kampin palvelukeskuksessa vapaaehtoiset pyörittävät yli 70 ryhmää.
Yhä useamman yrityksen henkilökunta tekee esimerkiksi päivän kuukaudessa vapaaehtoistyötä.
\- Hekin auttavat ikääntyneiden ulkoilutuksessa ja virkistystoiminnan järjestämisessä, Peiponen kertoo.
Tänä vuonna vietetään EU:n vapaaehtoistyön teemavuotta, jonka aikana keskitytään erityisesti ikääntyneiden ulkoiluun.

  Kesätytöt ja -pojat myös apuna

Kesällä ulkoilu on helpompi järjestää kuin talvella ja kesällä myös vanhukset lähtevät halukkaammin ulos.
\- Kesällä mennään mielellään ulos, jos ei vaan ole liian kuuma. Luonto ja monet muut asiat kiinnostavat, Arja Peiponen kertoo.
Helsingin kaupunki palkkaa kesäisin myös 16-17-vuotiaita tyttöjä ja poikia vanhusten yksiköihin, nimenomaan avuksi virkistys- ja ulkoilutoimintaan.
\- Nuoret vievät vanhuksia ulos, järjestävät ulkopelejä ja grillijuhlia.
Uusi erä paahtopaloja vedetään markkinoilta
Ravintoraisio vetää takaisin uuden erän Elovena-kauravehnäluomupaahtopaloja, koska osa erän leivistä on pilaantunut. Leipien parasta ennen -päiväys on 20. elokuuta. Kuluttajia pyydetään hävittämään tuotteet.
Aikaisemmin markkinoilta on vedetty pois samanlainen leipäerä, jonka parasta ennen päiväys on 5. elokuuta. Erän pakkaukset pullistuivat ja hiivakasvusto pilaannutti leivän. Uudessa erässä epäillään olevan sama laatuvirhe.
Uuden erän laboratoriotulokset valmistuvat viimeistään ensi viikon alussa. Tuotteen ostaneet kuluttajat voivat olla tarvittaessa yhteydessä Raision kuluttajapalveluun.
Perunarutto iskemässä jälleen
Runsaita sateita saaneilla alueilla esiintyy jo perunaruttoa. Kanta-Hämeen Jokioisten lisäksi ruttohavainnosta on ilmoitettu jo ainakin Keski-Pohjanmaalta. Rutto leviää nyt myös ilmateitse aina, milloin kasvusto on kostea ja sää pilvinen.
Muu Kanta-Häme on välttynyt tähän mennessä kuivuuden ansiosta hyvin perunarutolta, sillä tautia on löytynyt vain Jokioisilta. Jokioisilta perunaruttoa löytyi jo kuun alkupuolella siksi, että Lounais-Hämeessä on satanut runsaasti.
Myös muualla Hämeessä perunaruton esiintymisen saattaa laukaista tiistaiyönä alkanut sade, minkä vuoksi ruttosuoja kannattaa nyt pitää hyvänä.
Perunarutosta on tullut viljelijöille todellinen riesa, kun se on alkanut talvehtia maassa, kertoo Perunantutkimuslaitoksen tutkija Anne Rahkonen.
\- Ammattiviljelijät ovat nyt oppineet varautumaan siihen, että rutto talvehtii maassa. Kaikkein pahimmassa pulassa ovat luomuviljelijät.
\- Varhaisperunan viljely onnistuu vielä aivan hyvin, ja peruna ehtii satonsa tehdä. Tärkkelysperunasta löytyy myöhäisiä niin rutonkestäviä lajikkeita, että niitä pystytään viljelemään.
Varastoitavan ruokaperunan viljely on kaikkein vaikeinta luomutuotannossa, siitä joinakin vuosina saattaa jäädä sato saamatta, sanoo Anne Rahkonen.
Perunarutto aiheuttaa tummia laikkuja perunan lehtiin, ja varsisto mustuu ja kuolee nopeasti pois. Mukuloihin syntyy kuopalla olevia ruskeita alueita. Ruttoperunat ovat ihmisravinnoksi kelpaamattomia.
Uusi yhdistys ajaa harjoittelijoiden ja tukityöllistettyjen asemaa
Suomessa työskentelee harjoittelijoina ja tukityöllistettyinä arviolta jopa 115 000 ihmistä. Heistä hyötyvät lähinnä ilmaista työvoimaa saavat työnantajat, sillä suurella osalla harjoittelijoista on jo koulutuksen kautta saatu pätevyys tekemäänsä työhön. Myös tukityöllistettyjen siirtyminen varsinaiseen työelämään ontuu.
\- Näyttää siltä, että Suomeen on tulossa kahdet työmarkkinat. Ensimmäinen ryhmä ovat työssä käyvät. Sitten ovat ne ihmiset, jotka on siirretty työmarkinoille harjoittelijoina tai työvoimapoliittisena toimienpiteenä. Heidän etujaan ei näytä ajavan kukaan, sanoo Tasavallan harjoittelijat ja tukityöllistetyt -yhdistuksen puheenjohtaja Kari Laurila.
Yle TV1:n Aamu-tv:n vieraana käynyt Laurila haluaa kohentaa harjoittelijoiden asemaa uuden yhdistyksensä avulla. Järjestäytymiselle on tarvetta, sillä työnantajien on toistaiseksi ollut liian helppo hyppyyttää suurta, mutta hajanaista harjoittelijajoukkoa omien tarpeidensa mukaan.
\- Harjoittelijan tai tukityöllistetyn työsuhde kestää korkeintaan kuusi kuukautta. Tämän vuoksi nuori ei välttämättä edes ymmärrä, miksi hänen kannattaisi järjestäytyä, Laurila harmittelee.
Samaa on pohdittu ministeriötasolla. Hallitusohjelmaan tehdyn kirjauksen perusteella harjoittelijoiden olojen parantamiseksi aiotaan laatia yhteiset pelisäännöt kolmikantaisesti työ- ja elinkeinoministeriön johdolla. SAK:n edunvalvontajohtaja Nikolas Elomaan mukaan harjoittelijioden asema on ollut neuvottelupöydissä aiemminkin, mutta tuloksia ei ole ollut helppo saada. Nyt toiveissa on vihdoin kirjata mustaa valkoiselle.
\- Tarkoituksemme on neuvotella SAK:n, STTK:n ja Akavan kanssa sopimukset siitä, että työehtosopimukset kattaisivat tasapuolisesti myös harjoittelijat ja tukityöllistetyt, Laurila sanoo.
Harjoittelulle tarvitaan rajat
Tasavallan harjoittelijat ja tukityöllistetyt -yhdistuksen Kari Laurilan mielestä ammattiin opiskelemiseen riittäisi kaksi vuotta.
\- Kolmas vuosi tuli aikanaan siksi, että opiskeluaikaan sisällytettiin harjoittelujaksoja. Tällöin varsinaiseen työelämään siirrryttäessä 2-3 harjoittelukuukauden pitäisi riittää, minkä jälkeen työnantaja voisi ryhtyä maksamaan minimipalkkaa.
Tällä hetkellä yritykset käyttävät harjoittelijoita hyväkseen raadollisesti. Laurila sanoo tietävänsä tapauksen, jossa liikettä pyöritetään pomon ja viiden harjottelijan voimin. Kun harjoittelujakso päättyy, tilalle otetaan uudet harjoittelijat. Näin kukaan ei pääse oikeasti töihin, eikä lupausta työpaikan jatkumisesta ole.
Myös SAK ja muut ammattiliitot saavat jatkuvasti epäselviin harjoittelutilanteisiin liittyviä yhteydenottoja.
\- Vakinainen henkilöstö kokee, että heitä yritetään korvata harjoittelijolla, ja jopa vähentää työvoiman tarvetta harjoittelijoiden avulla. Harjoittelijat itse kyselevät, että kuinka kauan tämä voi jatkua, Nikolas Elomaa kertoo.
SAK:n ratkaisu olisi rajata harjoittelujen kestoa ja harjoittelijoiden määrää yrityksissä sekä kohdentaa harjoittelujaksot niin, ettei yksi ihminen voi olla jatkuvassa harjoitteluputkessa. Myös harjoittelun laatukriteerit herättävät kysymyksiä.
\- Jos yrityksessä on pomo ja viisi harjoittelijaa, kuka opettaa harjoittelijoita? Tähän pitäisi saada luotua jonkinlainen kontrolli, Elomaa linjaa.
Laurilan mielestä tarvittaisiin vieläkin kovempia keinoja.
\- Olen leikkinyt ajatuksella, että kaikenlainen harjoittelu lopetettaisiin kokonaan. Ongelmana kuitenkin on, ettei työpaikkoja enää ole yhtä paljon kuin aikaisemmin, jolloin harjoittelijaa saattoi pitää vain kolme kuukautta, hän sanoo.
Harjoittelukierre ei johda työelämään
Sekä Laurin että Elomaan mielestä myös työllistämistukea saavien harjoittelijoiden asema on kehno. Ongelmana on, että ammattilaisilla teetetään työtä harjoittelijan palkalla.
\- Eräässä tapauksessa insinööri oli erotettu työstään. Tämän jälkeen sama henkilö otettiin samaan työpaikkaan harjoittelijaksi, Laurila kertoo.
Toinen riesa ovat harjoittelukierteet. Vuonna 2006 voimaan tulleen työmarkkinatukilain uudistuksen myötä kunnat velvoitettiin aktivoimaan kaikki pitkäaikaistylöttlmät. Aktivointitoimet tehostuivat, mutta aitoa työllistämisvaikutusta niillä ei ole ollut. Osa ihmisistä jää kiertämään harjoittelukehää, joka ei koskaan johda työelämään ja palkkatyöhön siirtymiseen.
\- Varsinkin kolmannen sektorin työnantajat käyttävät tukityöllistettyjä hyväkseen. He maksavat työehtosopimuksen mukaista palkkaa, mutta työpäivää lyhennetään siten, ettei työnantajalle koidu kustannuksia eikä hän joudu sitoutumaan työntekijään. Toimintaa pyöritetään palkkatukirahoilla, Laurila kritisoi.
Euroopan pörsseissä mäkinen tiistai
Eurokriisin leviämisuhka on ravistellut pörssejä tiistaina. Italiassa pörssikurssit laskivat aamulla lähes neljä prosenttia, mutta kaupankäynnin sulkeutuessa kurssit päätyivät noin 1,2 prosenttia plussalle. Pelko velkakriisin laajentumisesta rokotti tiistaina monien eurooppalaisten pankkiosakkeiden arvoa.
Myös Italiassa pankkien kurssit näyttivät aamulla kärsivän euron kriisistä. Hyvät valtiontalouden säästöuutiset vetivät pankkien kuten UniCreditin, UBI Bancan ja Banca Popolare di Milanon osakkeiden arvot kuitenkin 5,5-7,3 prosentin nousuun. Kurssit päätyivät plussalle sen jälkeen, kun Italia kertoi onnistuneesta valtionlainan huutokaupasta, shorttauskiellosta sekä suunnitelluista vyön kiristyksistä.
Tiistain pörssiluisua todistettiin ympäri Eurooppaa. Saksan pörssissä näkyi, kuinka haavoittuvaisia sikäläiset rahoittajapankit ovat Italia-peloille. Saksan pörssi laski keskimäärin 0,8 prosenttia. Deutsche Bank päätyi 1,9 prosenttia miinukselle. Britannian ja Ranskan pörsseissä tultiin prosentin verran alaspäin. Helsingin pörssin yleisindeksi laski 1,2 prosenttia.
Yhteisvaluutta euron arvo ropisee samalla tavalla. Tiistaina euron arvo kävi 1,38 dollarissa, heikoimmillaan neljään kuukauteen.
Stressitestien pörssivaikutus vielä edessä
Kreikan, Irlannin ja Portugalin lisäksi paljon isompia maita pelätään leipäjonon jatkoksi. Espanjan vaikeudet ovat olleet pitkään tiedossa, ja Italian velkaantuminen puhuttaa jo EU:n johtoa. Kun velkamaiden korot karkaavat ja velanhoito kallistuu, rahoittajapankkeja uhkaavat rökäletappiot ja taloutta hiipuminen.
Eurooppalaiset valtiovarainministerit kokoustavat tiistainakin Brysselissä euroaluetta halvaannuttavista velkaongelmista. Ongelmamaille luvattiin maanantain neuvonpidossa halvempaa lainaa ja joustavampia apupaketteja.
Ministerit valmistautuvat myös perjantaina julkistettaviin pankkien stressitestituloksiin. Markkinoiden luottamus voi entisestään järkkyä, jos tulokset paljastavat huomattavia heikkouksia. Koetteilla on ollut lähes sata suurinta pankkia.
Financial Timesin mukaan saksalaispankit haluavat estää stressitestitulosten julkistamisen, vaikka suurin osa niistä saa oletettavasti puhtaat paperit. Pankit ovat kirjelmöineet, että julkistus antaa yksityiskohtaista tietoa markkinakeinottelijoille.
Taliban ampui Afganistanin presidentin veljen
Afganistanin presidentin Hamid Karzain veli on kuollut iskussa Etelä-Afganistanissa. Ahmad Wali Karzai kuoli tänään Kandaharin maakunnassa, missä hän johti paikallishallintoa. Taliban kertoo olleensa surmatyön takana.
Turvallisuuslähteiden mukaan Wali Karzain ampui kuoliaaksi hänen oma henkivartijansa. Isku tehtiin hänen kotonaan Kandaharissa. Joidenkin tietojen mukaan ampuja olisi ollut talon vieras. Ampuja kuoli veriteon jälkeen henkivartijoiden luodeista.
Afganistanin Taliban-liike kertoo olleensa murhan takana. Talibanin edustajan mukaan kyseessä on liikeen "yksi suurimmista saavutuksista".
Wali Karzai on ollut kiistelty hahmo Afganistanissa. Hänen vastustajansa ovat syyttäneet häntä korruptiosta sekä yhteyksistä maan oopiumikauppaan. Wikileaksiin vuotaneiden amerikkalaisasiakirjojen mukaan presidentin nuorempi velipuoli oli tunnettu huumeparoni.
Presidentti Karzai on kiistänyt tiukasti kaikki veljensä huumeyhteydet.
Pidentyneet lapset uudistavat kasvukäyriä
Kuopion yliopistollisen sairaalan Kasvututkimusryhmä ja Itä-Suomen yliopisto ovat yhdessä uudistaneet lasten kasvukäyrät. Syynä on lasten muuttunut kasvu; suomalaiset lapset ovat entistä pidempiä ja murrosikä kasvupyrähdyksineen tulee aiempaa nuorempana.
Suomalaisten lasten kasvukäyrät on uudistettu täydellisesti Itä-Suomen yliopiston ja Kuopion yliopistollisen sairaalan yhteishankkeessa.
Kasvukäyrien uudistaminen määrävälein on välttämätöntä, koska lasten kasvutapa muuttuu jatkuvasti. Suomalaiset lapset ovat pidempiä ja murrosikä kasvupyrähdyksineen tulee aiempaa nuorempana.
Pituuskasvussa tapahtuneiden muutoksen on ajateltu johtuvan parantuneesta ravitsemuksesta ja sairastavuuden vähenemisestä. Imeväisiän kasvun muutokset Suomessa johtuvat todennäköisesti ravitsemusmuutoksista ja erityisesti imetyksen lisääntymisestä.
Uudet käyrät käyttöön pian?
Uudistetut taulukot on tarkoitettu terveydenhuollon ammattilaisten ja yksityishenkilöiden käyttöön. Uudet kasvukäyrät ovat valmistumassa myös päänympäryksen, syntymäkoon ja keskosena syntyneiden lasten arviointiin.
Kasvukäyrät on laadittu Itä-Suomen yliopiston Kasvututkimus-ryhmässä ja ne perustuvat yli 70 000 suomalaislapsen aineistoon. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) tulee suosittelemaan käyrien ottamista valtakunnalliseen käyttöön.
Jäteastioiden tyhjennykset myöhässä Pohjois-Kymenlaaksossa
Syynä viivästyksiin ovat ukkosen aiheuttamat vauriot Kymenlaakson Jäte Oy:n puhelin- ja tietoliikennejärjestelmissä. Lankapuhelimet on saatu takaisin toimintaan, mutta yrityksen nettiyhteys ja jätekeskuksen vaaka ovat edelleen poissa pelistä.
Maimi Spännäri Kymenlaakson Jäte Oy:sta kertoo, että jätekuormista laskutetaan painon mukaan. Tämä ei onnistu vaa'an ollessa epäkunnossa. Lisäksi jätekuskit ajavat reittejä sähköisen ajojärjestelmän perusteella, johon ei tällä hetkellä päästä käsiksi.
Viat koitetaan paikallistaa ja korjata mahdollisimman nopeasti, ja normaaliin tyhjennysaikatauluun pyritään palaamaan loppuviikosta. Kymenlaakson Jäte Oy toivoo nyt asiakkailtaan kärsivällisyyttä.
Jyväskylän Kesä käynnistyy Keuruulta
Pitkän linjan kaupunkifestivaali Jyväskylän Kesä alkaa tänään. Rankkasateen takia festivaalin avajaisseremonia pidetään kävelykadun Kompassin sijaan kauppakeskus Forumissa puolilta päivin. Kulttuuriohjelma käynnistyy Keuruun kirkossa pidettävällä avajaiskonsertilla.
Konsertissa kuullaan orkesterina Jyväskylän Sinfoniaa. Solistina esiintyy yksi maailman lahjakkaimmista nuorista viulisteista. Sibelius-viulukilpailun voittanut Nikita Boriso-Glebsky soittaa Keuruun konsertissa bravuurinsa, Johannes Brahmsin viulukonserton.
Orkesteria johtaa kapellimestari Eri Klas. Virolainen konkari on johtanut Jyväskylän Sinfoniaa lähes kolme vuosikymmentä sitten.
\- Olen ikionnellinen, että otin tämän tehtävän. Näen täällä keskellä Suomenmaata soittamassa tällaisia tulisieluja, kapellimestari iloitsee.
Jyväskylän Kesä järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1956 nimellä Jyväskylän Musiikkipäivät. Nykyisessä muodossaan festivaalia on vietetty reilut kymmenen vuotta. Ohjelmassa on musiikkia, teatteria ja muuta ohjelmaa kaiken ikäisille.
Moottoripyöräilijä kuoli ulosajossa Pornaisissa
Kuolemaan johtanut onnettomuus sattui, kun moottoripyörä ajoi ulos vasemmalle kaartuneesta mutkasta. Maanantaisessa onnettomuudessa kuoli keski-ikäinen mies, lisäksi keski-ikäinen nainen loukkaantui vakavasti.
Onnettomuuden syystä ei vielä ole tietoa. Poliisin mukaan tapahtumapaikalta ei kuitenkaan ole löytynyt mitään merkkejä siitä, että moottoripyörän kuljettaja olisi törmännyt johonkin ennen onnettomuutta.
Ulosajo sattui maanantaina Pornaisissa lähellä Mäntsäläntien ja Halkiantien risteystä.
Onnettomuudessa loukkaantuneen naisen tila oli tiistaina vakaa, mutta vakava. Hän on sairaalahoidossa Helsingissä.
Poliisi sai tiedon onnettomuudesta maanantaina puolen päivän jälkeen. Tarkka tapahtuma-aikaa ei vielä tiedetä. Poliisi toivoo lisää havaintoja tapahtumasta. Poliisi toivoo yhteydenottoa myös pariskunnalta, joka oli poistunut tapahtumapaikalta ennen poliisin saapumista. Poliisi ottaa havaintoja vastaan numerossa 071 8735266.
Pohjois-Suomeen luvassa runsaita sateita ja kylmää
Ilmatieteen laitos on antanut maan pohjoisosiin varoituksen voimakkaista sateista. Keski- ja Itä-Suomessa sateet ovat jo ohi. Sadevarusteet ovat tarpeen, koska Pohjoisessa vettä voi sataa illasta alkaen jopa 70 millimetriä. Myös lämpötila laskee paikoin poikkeuksellisen alhaiseksi.
Matalapaine ja sateet ovat siirtyneet Suomen läpi kohti koillista päivän aikana.
Maan etelä- ja keskiosassa sää on jo selkeytynyt, mutta paikalliset sade- ja ukkoskuurot ovat edelleen mahdollisia. Myös Pohjois-Karjalan ja Kainuun maakunnissa kehittyy tänään ukkoskuuroja, joiden yhteydessä esiintyy voimakkaita ukkospuuskia.
Maan keskiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa sisävesillä liikkuvia varoitetaan yöllä voimakkaasta länsituulesta. Lapin maakunnassa sisävesillä liikkuvia varoitetaan yöstä alkaen voimakkaasta pohjoistuulesta.
Itä-Lapissa lämpötila voi lähivuorokauden aikana laskea alimmillaan jopa neljään asteeseen.
Messuperheen taistelu aikaa vastaan
Loppusuora häämöttää Kallion ja Yrjänän perheen asuntomessuprojektissa. Ulkona terassi on laatoitettu, istutukset ovat valmiit ja pihaan tuo väriä siirtonurmi. Hengähtää ei vielä silti voi. Käynnissä on taistelu tunteja vastaan.
Viimeistelytöiden keskeltä tavoitettu talon isäntä Tomi Yrjänä myöntää, että viime vaiheen kiire painaa päälle muutamia päiviä ennen messujen alkamista.
\- Joka puolelta satelee kysymyksiä ja paikkoja viimeistellään. Alueella pyörii paljon toimittajia ja muitakin ihmisiä, mitä ei aikaisemmin ole niin paljon ollut. Meillä on vielä katosten rimoitukset vielä pikkuisen kesken. Ulkopintaan on saatu nyt väriä, sillä ensin se pinnoitettiin valkoiseksi ja suunnitelmissa olleet eriväriset kohdat on nyt maalattu.
Viikkoa ennen h-hetkeä messuperheen uuden kodin sisäpuoli oli jo valmiina.
\- Enää ei puutu kuin vähän silikonisaumauksia vessoista ja suihkuista. Joitakin lampunpolttimoita pitää vielä asentaa. Myös sisustus on valmis ja kaikki tavarat on paikallaan. Suunnittelija tuo vielä jotain pientä tavaraa, mutta kuvaustenkin vuoksi kaiken on pitänyt jo olla valmista. Jonkin verran sekamelskaa tosin saattaa olla, koska siellä on vielä tarvittavia työkaluja ja pahvilaatikoita.
Pensselit suihkivat
Sanna Kalliolle maalauspensseli on tullut tutuksi loppusuoran häämöttäessä: rimat ja laudat ovat saaneet halutunlaisen sävyn hänen toimestaan.
\- Laskuissa on menty sekaisin, mutta lautoja on maalattu satoja metrejä. On tässä muutenkin pientä pakertamista ihan viimeiseen yöhön asti.
Tulevan uuden kotinsa sisustukseen Kallio on pääosin tyytyväinen, vaikka ei itse välttämättä ole suuresti päässytkään vaikuttamaan irtokalausteisiin ja pienempiin tavaroihin, koska sisustajana toiminut Plaza-lehden toimittaja Jutta Rissanen tuli Jämerä Kivitalojen kautta.
\- Osa on ihan kivoja juttuja, mutta osa hieman vieroksuttaa. Ihan loppuun asti ei tällainen sisustus tule säilymään, kun me tänne sitten muutamme. Itseni tuntien tuo sininen ja voimakas keltainen eivät ole ihan lähellä sydäntäni. Nuo värit taitavat mennä pikkuisen tylsempään ja klassisempaan suuntaan. Osa Jutan tuomista tuotteista on aika hintavia, joten kaikkia ei välttämättä raaski ostaa omaksi varsinkaan kahden pienen lapsen perheeseen.
Hehkutettu brittilaulaja jälleen Suomeen
Anna Calvi ilahduttaa suomalaisfanejaan klubikeikalla syksyllä.
Viime viikonloppuna Ruisrockissa yhden festivaalin upeimmista keikoista soittanut **Anna Calvi** palaa syksyllä Suomeen ja esiintyy Tavastialla perjantaina 14. lokakuuta. Liput tämän hetken lupaavimpiin uusiin artisteihin lukeutuvan brittimuusikon klubikonserttiin tulevat myyntiin Tikettiin keskiviikkona 13. heinäkuuta.
Tammikuussa tummasävyisen ja vaikuttavan debyyttialbuminsa julkaisseen Anna Calvin kuluva vuosi on ollut yhtä huikeaa menestystarinaa. Muusikko on saanut poikkeuksellisen hyvän vastaanoton musiikkimedioissa ympäri maailmaa. Artisti nostettiin myös BBC:n lupaavimpia uusia kykyjä esittelevälle Sound of 2011 -listalle **James Blaken, Yuckin** ja **The Vaccinesin** seuraan.
Usein muun muassa **PJ Harveyhin, Patti Smithiin** ja **Nick Caveen** verrattu Anna Calvi on esiintynyt kuluvana kesänä Ruisrockin ohella lukuisilla muillakin Euroopan suurilla festivaaleilla, kuten Roskildessa, Meltdownissa ja Glastonburyssa, ja jo aikaisemmin artisti on keikkaillut **Arctic Monkeysin, Grindermanin** ja **Interpolin** seurassa. Tuleva Tavastian konsertti on osa Anna Calvin laajaa Euroopan kiertuetta.
Liput keikalle maksavat 22 euroa.
Vesiruttohavaintoja kerätään verkossa
Suomen ympäristökeskus kartoittaa Suomessa jo pitkään viihtyneen vieraslajin kanadanvesiruton levinneisyyttä. Lajin esiintymistä kartoitetaan Järviwiki verkkopalvelussa, jonne kansalaiset voivat kirjata omia vesiruttohavaintojaan.
Pohjois-Amerikasta aikoinaan tuotu kanadanvesirutto on uposkasvi ja yksi viidestä kansallisen vieraslajistrategian haitallisista sisävesien vieraslajeista. Levitessään se muun muassa muuttaa veden happamuutta.
Etelä- ja Keski-Suomen lisäksi vesiruttoa on tavattu erillisesiintyminä Lapissa ja Koillismaalla.
Rautaruukki toimittaa Pajalan kaivoksen teräsrakenteet
Rautaruukki on tehnyt sopimuksen ruotsalaisen Pajalan kaivoksen rikastamon ja varastojen teräsrakenteiden valmistuksesta. Urakka on hinnaltaan 13 miljoonaa euroa. Teräsrakenteet valmistetaan pääosin Ruukin Ylivieskan ja Peräseinäjoen tehtailla.
Teräsrakenteiden toimitukset alkavat syyskuussa. Asennustyöt valmistuvat ensi vuoden aikana. Pajalan Kaunisvaaran rautamalmikaivoksen varsinaisen rakennusurakan tekee ruotsalainen Peab Ab. Uusi rautamalmijalostamo on yli 200 metriä pitkä, 72 metriä leveä ja 40 metriä korkea.
Kaivos- ja rikastustoiminnoista Pajalan Kaunisvaarassa vastaa Northland Resources.
Sienet alkavat kypsyä
Ensimmäiset sienet alkavat kypsyä jo pohjoisenkin metsissä. Neuvoja Anna-Liisa Tikkanen Lapin Martoista kertoo, että esimerkiksi Rovaniemellä on jo havaittu ensimmäiset tatit.
Sienet ovat kypsyneet poikkeuksellisen varhain, sillä lämpimän lisäksi luonto on saanut vettä muutaman rankkasateen sekä öisen kasteen ansiosta. Myös muun muassa hillojen odotetaan olevan tänä kesänä poimintakypsiä jopa pari viikkoa normaalia aiemmin.
Koivun rinnalle hankittu maalipyssy odottaa NHL-kautta innolla
Siirto San Josesta Minnesotaan tuli täytenä yllätyksenä Dany Heatleylle. Mikko Koivun rinnalle Wildin ykkösketjuun kaavailtu kanadalainen on kuitenkin innoissaan saadessaan aloittaa uudessa seurassa puhtaalta pöydältä hieman vaisumman kauden jälkeen.
Heatleyn lisäksi Sharks kauppasi Minnesotaan toisenkin hyökkääjän, Devin Setoguchin. Heatleyn mukaan kaksikko lähtee uuden haasteen kimppuun innoissaan.
\- Tämä on ensimmäinen (siirto), josta en tiennyt mitään etukäteen. Siinä mielessä se eroaa edellisistä. Siirroissa on kuitenkin aina uuden alun tuntua ja innostuneisuutta ilmassa. Hän (Setoguchi) on innoissaan, ja niin olen minäkin, Heatley totesi NHL:n nettisivuilla.
Setoguchille siirto tuli shokkina. Sharksissa koko uransa pelannut kanadalaishyökkääjä oli tehnyt edellisenä iltana kolmen vuoden jatkosopimuksen joukkueen kanssa.
\- Olin innoissani uudesta sopimuksesta ja sitten seuraavana päivänä minut siirrettiin. Se kuitenkin kuuluu urheiluun ja kaikella on tarkoitus. He (Minnesota) halusivat minut tänne, ja minä haluan olla täällä. Olen todella innoissani, kun saan aloittaa puhtaalta pöydältä, Setoguchi kommentoi.
Heatley tykitti viime kaudella NHL:ssä huonoimman maalimääränsä yli viiteen vuoteen. 40-50 maalin kausiin tottunut kanadalainen onnistui sylkemään Sharksissa vain 26 täysosumaa. Wildissa Heatleyn tavoitteena on kääntää kurssi nousuun.
\- Olen ollut aina maalintekijä. Olen takonut suuria lukuja ja uskon, että sitä minulta odotetaan täälläkin. Minä ja Seto pystymme auttamaan joukkuetta siinä asiassa, Heatley vakuutti.
Minnesotassa pelaavat ensi kaudella suomalaisista ainakin Mikko Koivu ja Niklas Bäckström. Antti Miettinen 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2011/07/antti_miettinen_matkalla_minnesotasta_venajalle_2708295.html)
    on suuntaamassa
  [
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2011/07/antti_miettinen_matkalla_minnesotasta_venajalle_2708295.html) Minnesotasta KHL-joukkue Ak Bars Kazaniin.
Väinölänniemi saa pian uudet tenniskentät
Kuopion Väinölänniemi saa pian kaksi täysin uutta tenniskenttää. Kentät rakennetaan vanhojen ja huonokuntoisten tenniskenttien paikalle. Parhaillaan kentille laitetaan tiilimurskapinnoitteita ja asennetaan aidat ympärille.
Väinölänniemellä on tällä hetkellä viisi toiminnassa olevaa kenttää. Kuudes kenttä poistettiin aiemmin käytöstä huonon kuntonsa vuoksi.
Viime vuonna alkaneita kunnostustöitä jatketaan vielä ensi vuonna, jonka jälkeen rannassa on yhteensä kuusi uutta tenniskenttää. Väinölänniemen tenniskentät ovat Kuopion ainoita massakenttiä, muut ovat asfalttipohjaisia.
Väinölänniemellä työskentelee kolme tenniskentän hoitajaa kahdessa vuorossa. Tiilimurskeesta valmistettua massakenttää on hoidettava jokaisen pelin jälkeen.
Tenniskenttien kunnostus liittyy osaltaan myös Väinölänniemen maiseman parannukseen. Myös esimerkiksi rantaviivaa levennetään.
Myös muille kaupungin tenniskentille toivotaan uudistusta, sillä ne ovat niin huonossa kunnossa, että osassa on jopa maapohjat pettäneet.
Tevezin ex-seura teki jättitarjouksen Citylle
Englannin Valioliigan Manchester Cityn tähtipelaaja Carlos Tevez saattaa Sky Sportsin mukaan palata entiseen seuraansa, brasilialaiseen Corinthiansiin. Brasilialaisseura on nimittäin tehnyt Citylle noin 40 miljoonan euron suuruisen tarjouksen argentiinalaispelaajasta.
Tevez on jo useaan otteeseen halunnut siirtyä pois manchesterilaisjoukkueesta perhesyihin vedoten. Yksikään eurooppalaisjoukkue ei kuitenkaan näytä haluavan pulittaa City-kapteenista seuran pyytämää yli 50 miljoonan euron siirtosummaa.
Corinthiansin johtajan, Duilio Monteron mukaan seuralla on aikomus hankkia Tevez, ja unelman eteen tehdään kovasti töitä. Sky Sportsin lähteiden mukaan siirto rahoitettaisiin sponsoreiden sekä TV-oikeuksista saatavien rahojen avulla. Myös Tevez on ilmoittanut, että hänelle ei olisi mikään ongelma palata Corinthiansiin.
City ei ole vielä hyväksynyt Corinthiansin tarjousta, sillä seura pohtii sitä, haluaako se myydä tähteään. Pysyvien siirtojen raja Brasiliassa tulee vastaan jo 20. heinäkuuta, joten Corinthians toivoo Cityltä nopeaa vastausta.
Tevez pelasi brassiseurassa viisi vuotta sitten, ja silloin West Ham hankki hyökkääjän noin 15 miljoonan euron suuruisella siirtokorvauksella. Sen jälkeen argentiinalaisen ura jatkui Manchester Unitedissa kahden kauden ajan, jonka jälkeen hän siirtyi paikalliskilpailija Cityyn. Viime kaudella Tevez jakoi Valioliigan maalikuninkuuden Unitedin Dimitar Berbatovin kanssa.
Footbag on kaukana välineurheilusta
Footbagista innostunut pääsee halvalla, sillä alussa ei tarvita kuin hyvät, tasasivuiset kengät. Mestariksi tullaan kuitenkin vasta vuosien harjoittelulla.Vuonna 1972 Oregonissa Mike Marshall esitteli ystävälleen John Stalbergerille pienen, hernepussia muistuttavan pallon. "Hacky sackiksi" nimettyä palloa potkimalla Stalbergerin oli määrä kuntoutua juuri tehdystä jalkaleikkauksesta. Stalbergerin jalka tervehtyi, mutta pallolla tehdyt temput ja potkut kiinnostivat edelleen. Ystävykset halusivat esitellä footbagiksi nimeämäänsä lajia myös julkisesti. Muutamaa vuotta myöhemmin, vuonna 1980, Yhdysvalloissa järjestettiin ensimmäiset maailmanmestaruuskisat. Justin Sexton perusti Suomen footbagliiton vuonna 1995. Laji levisi nopeasti välituntiharrastusten kärkeen, sillä säännöt olivat yksinkertaiset ja varustevaatimukset helppo täyttää."Tää on tämmönen pieni nahkainen pallo, jota pidetään ilmassa jaloilla. Se on se perusidea", Sexton kertoo lajistaan vuonna 1999 Hämeenlinnassa Hämeenkaaren nurmikentällä. Rimaa pidettiin seuraavia mm-kisoja silmälläpitäen matalalla. Kahdeksan parhaan joukkoon toivottiin mahtuvan yhden suomalaisen."Sekin voi kyllä jäädä tavoitteeksi, sillä taso on tosi kova", Sexton tuumaa.Sittemmin myös suomalainen footbag-kunto on ollut kova. Beatboxaustakin taitava ja moninkertainen freestylen suomenmestari Felix Zenger voitti pronssia Helsingissä vuonna 2005. Heinä-elokuussa 2011 Helsinki pääsi isännöimään footbag-mestareita toista kertaa. Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Hehkulamput kelpaavat sittenkin republikaaneille
Yhdysvalloissa republikaanit haluavat kaataa lain energiansäästölamppuihin siirtymisestä. Puolueen mukaan ihmisillä tulee olla oikeus ostaa halutessaan myös perinteisiä halpoja ja luotettavia hehkulamppuja.
Erikoiseksi republikaanien vaatimuksen tekee se, että alun perin uuden lain hyväksyi juuri republikaaninen presidentti George W. Bush vuonna 2007.
Presidentti Barack Obaman hallinto ja ympäristönsuojelijat ovat puolustaneet siirtymistä energiansäästölamppuihin. Heidän mukaansa uudentyyppiset lamput vähentävät yhdysvaltalaisten kotitalouksien energialaskuja miljardeilla euroilla.
Alkuperäisen hehkulampun kehitteli yhdysvaltalainen Thomas Alva Edison vuonna 1879.
Opiskelijatkin vaativat parempia asuntoja
Tampereella ei ole pulaa opiskelijoillekaan sopivista asunnoista, mutta vaatimustaso on noussut. Ihan mikä tahansa ei nykyopiskelijalle enää kelpaa.
\- Koko ajan haetaan paremman laatuista asuntoa ja ollaan valmiita maksamaan siitä, sanoo Marita Polvi-Lohikoski OVV-asuntopalveluista.
Mieluiten opiskelijatkin asettuisivat Tampereella keskustaan, Kalevan tai Kissanmaan alueelle. Hervantakin on suosittu, kertoo Polvi-Lohikoski.
\- Välillä tuntuu, että nämä peruskuntoiset eivät aina tahdo kelvata edes opiskelijoille, mutta kyllä tähän kiivaimpaan aikaan nekin käyvät kaupan, kun muutakaan ei ole tarjolla.
Vaikka vaatimustaso on korkeampi, tarvittaisiin halvempia asuntoja koko ajan lisää, sanoo Polvi-Lohikoski. Tosin Juhani Talasmäki Asuntovuokraus Talasmäestä sanoo, että esikaupungeissa olevia asuntoja löytyy vielä pitkin syksyä.
\- On aivan väärää tietoa että olisi pulaa asunnoista. Tampereella ei ole asuntopulaa, vaan niitä on yllin kyllin tarjolla, sanoo vielä Marita Vanamo Asuntovuokraus Marita Vanamosta.
Metsään eksyneitä etsittiin Laukaassa
Kaksi iäkästä marjastajaa eksyi eilen illalla metsään Laukaan Vehniällä. Päiväsaikaan liikkeelle lähteneet henkilöt saivat matkapuhelimella yhteyden hätäkeskukseen ja pystyivät kertomaan autonsa sijainnin.
Poliisi löysi uupuneet maastoon eksyneet poliisikoiran avulla.
Poliisi muistuttaa marjastus- ja sienestyskauden alkaessa, että ladattu matkapuhelin kannattaa pitää mukana metsäretkillä. Myös lähtöpaikka ja auton parkkipaikka on hyvä painaa mieleen, jolloin mahdollinen etsintä on helpompi aloittaa oikelta suunnalta.
Sukeltajat nostavat kymmeniä lapsiuhreja Volgan turmalaivasta
Venäjällä sukeltajat ovat aloittaneet raskaan urakkansa uponneessa jokilaivassa Volgajoella. Sukeltajat ovat edenneet laivan kannen alle, missä he ovat nähneet kymmenien lapsien ruumiit. Lapset olivat kokoontuneet laivan leikkihuoneeseen juuri ennen laivan uppoamista sunnuntaina.
Tähän mennessä sukeltajat ovat saaneet nostettua ainakin 98 ihmisen ruumiit laivasta. Kymmenet sukeltajat ovat jatkaneet urakkaansa kolmatta vuorokautta. Kateissa on vielä yli 30.
Sunnuntaina uponneessa Bulgaria-laivassa oli yhteensä 208 ihmistä, vaikka alus olisi saanut ottaa vain 140 matkustajaa. Bulgaria upposi myrskyssä, ja uppoamissyytä selvitetään yhä. 79 ihmistä saatiin pelastettua vedestä.
Presidentti Dmitri Medvedev on julistanut tänään Venäjälle surupäivän turman johdosta.
Kiinalaisravintolaa epäillään ihmiskaupasta ja talousrikoksista
Tampereella poliisi tutkii Ideaparkissa toimineeseen kiinalaisravintolaan liittyviä epäselvyyksiä. Tutkinnan kohteena on muun muassa ravintolan kirjanpito kolmelta tilikaudelta.
Yrityksen vastuuhenkilöä epäillään törkeästä kirjanpitorikoksesta sekä törkeästä veropetoksesta.
Kaksi henkilöä on vangittuina epäiltynä myös ihmiskaupasta. Ravintolassa on työskennellyt huomattava määrä kiinalaisia maksuna Suomeen pääsyn järjestämisestä.
79-vuotias mies kateissa Pertunmaalla
Pertunmaalla etsitään 79-vuotiasta miestä. Vapaaehtoiset, pelastuslaitos ja poliisi ovat yön ajan suorittaneet etsintöjä maastossa. Aamun mittaan etsinnät jatkuvat.
Lauri Helin lähti maanantaina kello 14 aikaan marjastamaan kotoaan Mansikkamäestä Kelkytteentieltä, eikä hänestä ole sen jälkeen havaintoja. Myös puolustusvoimille on esitetty virka-apupyyntö.
Helin on 170 senttimetriä pitkä ja hoikka. Hänellä on todennäköisesti päällään siniset housut ja vaalea tai vihreä takki sekä lippalakki. Havainnot voi ilmoittaa hätäkeskukseen tai poliisin palvelupäivystykseen puhelinnumeroon 071 8755400.
Palkkasumma nousi lähes kuusi prosenttia maalis-toukokuussa
Koko talouden palkkasumma kasvoi maalis-toukokuussa 5,8 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna, kerrotaan Tilastokeskuksesta. Kasvu oli nopeinta rakentamisessa, kaupassa ja yksityisissä terveydenhuolto- ja sosiaalipalveluissa.
Hitainta kehitys oli julkisella sektorilla, jossa palkkasumma kasvoi 3,2 prosenttia viime vuoteen nähden. Pelkästään toukokuussa koko talouden palkkasumma nousi vuoden takaisesta 7,3 prosenttia.
Palkkasummalla tarkoitetaan työntekijälle maksettua bruttopalkkaa ilman optioita. Summaan vaikuttavat työllisyydessä ja palkka-ansioissa tapahtuvat muutokset.
Pienkoneet törmäsivät ilmassa - kukaan ei loukkaantunut
Kaksi pienkonetta on törmännyt ilmassa Alaskassa kapeassa vuorensolassa. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut turmassa, mitä ilmailuviranomaiset pitävät lähes ihmeenä.
Turma sattui Clarkjärven solassa sunnuntaina. Kapea jokilaakso kulkee Anchorangen vuoristossa Alaskassa. Piper Navajo -merkkisessä koneessa oli yhdeksän ihmistä ja Cessnan vesitasossa neljä.
Viranomaisten mukaan koneiden lentäjät eivät yksinkertaisesti nähneet vastaantulijaa kapeikossa, jossa tutka on käyttökelvoton. Cessnan kellukkeet raapaisivat Piperin kattoa. Kumpikin kone naarmuttui, mutta molemmat pystyivät laskeutumaan turvallisesti määränpäinään olleille lentokentille.
\- Tämä on erittäin epätavallista, melkein ennen kuulumatonta, hämmästeli ilmailuhallinnon edustaja.
Tutkija: Suomen nopeutettava Afganistan-päätöksiä
Ulkopoliittisen instituutin tutkija toivoo Suomen johdolta nopeampia päätöksiä Afganistanin-operaatiossa. Hänen mukaansa vastuun siirtäminen kokonaan paikallisille turvallisuusjoukoille ei tässä tilanteessa ole kuitenkaan mahdollista.
Islamistitaistelijat ovat viime vuosina kiihdyttäneet iskujaan kansainvälisiä joukkoja ja siviilejä kohtaan, ja maan turvallisuustilanne on heikentynyt merkittävästi.
Afganistanissa on tällä hetkellä 192 suomalaista rauhanturvaajaa. Eilen Dagens Nyheter -lehti kirjoitti, että hyökkäysten määrät ovat kaksinkertaistuneet Ruotsin ja Suomen joukkojen toiminta-alueella Pohjois-Afganistanissa.
Suomessa onkin käyty kiivasta keskustelua suomalaisten sotilaiden osallistumisesta Afganistanin kriisinhallintaoperaatioon. Hallitusohjelman mukaan Suomi arvioi operaatioon osallistumistaan vuoden 2011 loppuun mennessä.
Suomalainen Afganistan-tutkija Charly Salonius-Pasternak Ulkopoliittisesta instituutista ei ota kantaa siihen, pitäisikö Suomen vetäytyä alueelta, mutta kehottaa Suomea nopeampiin päätöksiin.
\- Ei voida toimia samalla tavalla kuin ennen on toimittu Golanilla tai Kyproksella, että vuosi toisensa jälkeen pyöritetään käytännössä samanlaista organisaatiota ja päätöksiä ei tarvitse tehdä. Nyt pitäisi koko ajan seurata, mitä siellä tarvitaan seuraavan kuuden tai yhdeksän kuukauden aikana.
"Ulkomaisia joukkoja tarvitaan vielä vuosia"
Kansainvälinen yhteisö on luvannut vetävänsä sotilasjoukkonsa Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä. Salonius-Pasternak ei usko Afganistanin omien joukkojen kykyyn taata maan turvallisuutta.
\- Logistiikka, helikopterikuljetuskyky, kenttälääkintähuolto, kaikissa näissä asioissa kansainväliset asevoimat joutuvat tukemaan Afganistanin hallitusta monta vuotta vuoden 2014 jälkeen.
Salonius-Pasternakin mukaan kansainvälisiä joukkoja tullaan tarvitsemaan Afganistanissa kymmeniä tuhansia. Vuonna 2016 tai 2017 tilanne saattaa hänen mukaansa olla toinen, mutta tämä riippuu turvallisuustilanteesta sekä siitä, miten paikallisten sotilaiden erikoiskoulutus on edennyt.
Stora Enso kirjaa 7 miljoonan kulut irtisanottujen hyvityksistä
Stora Enso kertoo irtisanomishyvitysten aiheuttavan metsäyhtiölle 7 miljoonan euron kulut. Stora Enso tiedottaa asiasta pörssitiedotteessa, jossa se vihjaa etukäteen yhteensä 32 miljoonan euron kertakuluvaikutuksista seuraavassa tulosjulkistuksessaan.
Suurin osa kertaeristä, 25 miljoonaa euroa, liittyy yhtiön uudelleenjärjestelyihin. Jäljelle jäävät 7 miljoonaa liittyvät Kemijärven ja Summan tehtaiden entisille työntekijöille maksettaviin korollisiin hyvityksiin.
Työtuomioistuin katsoi kesäkuussa Stora Enson rikkoneen lakia tehtaiden sulkemispäätöksessä. Yt-riidan korvaussummat ovat tiettävästi suurimmat, mitä työtuomioistuin on koskaan määrännyt.
Tuunattu ja kierrätetty koti
Kodin ilme muuttuu, kun tavaroita hankitaan ja niistä hankkiudutaan eroon. Mutta moni haluaa nimenomaan säilyttää vanhaa ja tuunata uudennäköistä vanhasta. Syitä duunaamiselle ja tuunaamiselle löytyy monia, iloa kotiin tuo jo tekemisen meininki. Vanhat tavarat ja esineet myös kiertävät kodista toiseen ja niitä etsitään nykyään niin roskalavoilta kuin nettikirppareilta. Vanhojen tavaroiden - ja tarinoiden - kertovat vastamuuttaneet **Titta Pelkonen** ja **Henri Nevala**. Ajatuksiaan ja ideoitaan kodin kierrätystavarasta jakavat myös liikennemerkkipöydän omistaja **Laura Leino** ja ekotaiteilija **Raija Puukko**.**Kuuntele juttu:****Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu. Onko kodissasi kierrättäjän kädenjälkeä? Minun kotini -sarja kerää lukijoiden ja kuuntelijoiden tarinoita ja kuvia kodeista. Niitä voi lähettää nettiosoitteessa yle.fi/minunkotini****Kuvassa **Raija Puukko** ja tuunatut rukinlavat. Lue lisää Even blogista **Unohda nysväys ja anna palaa.****Linkit:**
Aamun lehdet
Talousmahdit ovat tuudittautuneet finanssipoliittiseen tuttipulloonsa.
Euroopan keskuspankin johtaja hokee hermostuneesti, että vastuu euromaiden velkakriisin hoidosta on hallituksilla. Soveliaita eivät EKP:n mielestä kuitenkaan ole mitkä tahansa lääkkeet, huomauttaa 
[
  ](www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/238316.html)Turun Sanomat[
](www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/238316.html)
.
EKP:n penseyttä velkajärjestelyä ja Suomen ajamia uusien lainojen vakuuksia kohtaan selittää se, että sillä itsellään on laatikossaan usean sadan miljardin euron edestä kriisimaiden, Kreikankin, velkapapereita.
Euroalueen valtiovarainministereillä on vielä paljon keskusteltavaa, aprikoi Turun Sanomat, joka uskoo että loppujen lopuksi helleenien velkataakkaa on kevennettävä.
Kreikan talouden mammuttimaisten vaikeuksien paljastuminen romahdutti valtionlainojen siistin julkisivun, kirjoittaa Nina Boström 
Kauppalehden kolumnissaan.
Nyt epäluulo varjostaa Yhdysvaltoja, Kiinaa ja Japaniakin, ja se että ”globaalitalouden raskassarjalaisten” maksukykyä kyseenalaistetaan edes teoriassa, on Boströmin mukaan merkittävä muutos.
”Kreikan kriisi paljasti sen, miten tottuneita valtiot ovat finanssituttipulloonsa. Maailmankauppaa ja politiikkaa vuosikymmeniä hallinneet teollisuusmaat saivat statuksensa perusteella markkinoilta rahoitusta edullisesti, jolloin erääntyvät lainat oli kätevä kattaa aina uudella luotolla.”
Velkaisen USA:n tahraton maine

Uutispäivä Demarin Näkökulma-palstalla Olli Hella kummastelee hänkin sitä, että velkakattoaan hipova Yhdysvallat on saanut markkinoilla niin helläkätistä kohtelua.
Yhdysvallat on siinä mielessä samassa tilanteessa kuin Kreikka, että rahat ovat loppumassa, summat vaan ovat aivan toista kertaluokkaa kuin Euroopassa. Yhdysvaltain lainojen korko on kuitenkin minimaalinen Kreikkaan verrattuna ja maan maine luottoluokittajien silmissä tahraton, kummastelee Olli Hella.
”Siis näiden samojen tahojen, jotka pystyvät näkemään kristallipallostaan, että Portugali on yhtäkkiä pudonnut afrikkalaisten talousmahtien tasolle lainanottajana.”
Pudotuspeli terveysmarkkinoilla

Aamulehden Alakerta käsittelee yritysten raivokasta taistelua suomalaisilla terveysmarkkinoilla. Heidi Keso ja Ranja Aukee kirjoittavat, kuinka heikosti valvotuilla terveysmarkkinoilla on viime vuosina tehty viikoittain yrityskauppoja, joissa isot yritykset ovat ostaneet pieniä.
”Varteenotettavimmat ja innovatiivisimmat hoivayritykset on jo jaettu alan viiden suurimman kesken, joiden taustalla on riskisijoittajat ja heidän rahansa.” Keson ja Aukeen mukaan isot yritykset laskevat tarjouksensa kilpailutuksissa alle omakustannushinnan ja nostavat hintoja heti markkinat vallattuaan.
Kirjoittajat surevat paikallisten yrittäjien ja ”sydämellä suunniteltujen” palvelujen katoamista ja kehottavat yrittäjiä tekemään yhteistyötä niin, että kunta voi ostaa palveluita yhden sopimuksen alla useammalta yritykseltä.
Kunnat kun eivät pysty resursoimaan yhteistyökumppanuuksia kymmenien eri yritysten kanssa, kirjoittajat toteavat.
Asevelvollisuutta laajennettava kriisitehtäviin

[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) puolestaan neuvoo puolustusvoimia siitä, kuinka asevelvollisuutta pitäisi uudistaa. Iltalehden mielestä uhkakuvat ovat muuttuneet sitten viime uudistuksen vuonna 1998 niin radikaalisti, että nyt pitäisi keskustella maanpuolustusvelvollisuuden laajentamisesta.
”Suomalaisia nuoria pitäisi tulevaisuudessa kouluttaa puolustamaan maata myös luonnonkatastrofien, yleisen turvallisuuden ja muiden yhteiskunnan kriisitilanteiden varalta. Se tarkoittaisi asepalveluksen ja siviilipalveluksen käsittelemistä rinnakkain. Osa ikäluokasta suorittaisi siis asepalveluksen, osalla tehtävät olisivat ’pehmeämpiä’ oman vakaumuksen mukaan.”
Kaj Chydenius: Salo oli tavattoman taitava sananikkari
Arvo Salon kirjoittama 
Lapualaisooppera oli sadankomitealaisen sukupolven teatteritapaus. Ooppera oli samalla lähtölaukaus 1960- ja 70-luvun yhteiskunnalliselle teatterille.
Oopperan ohjasi Kalle Holmberg, ja musiikista vastasi Kaj Chydenius. Arvo Salo lähetti tekstinsä Chydeniukselle, joka teki sävellyksiään armeijan harmaissa.
\- Tekstit tulivat tasaiseen tahtiin keltaisella makulatuuripaperilla. Oli valtavan hieno elämys saada ne tekstit, koska niistä heti näki, että tästä tulee sensaatio ilman muuta.
Chydenius kuvailee Saloa elinvoimaiseksi runoilijaksi.
\- Silloin kun me tutustuttiin, niin hän oli valtavan elinvoimainen ja charmikas ja edusti uutta tapaa kirjoittaa. Hän oli ensimmäisiä, jotka halusivat tuoda protestilaulun Suomeen.
\- Hän oli tavattoman taitava sananikkari, hän tykkäsi kirjoittaa iskeviä tekstejä. Parhaimmillaan ne olivat ihan häikäisevän hyviä, sanoo Chydenius.
Poliisi käräytti laittomia kalastajia tehotarkastuksessa Isohaarassa
Peräpohjolan poliisi on tehnyt viime yönä tehoiskun Isohaaran kalatien kalastajille. Valvonnassa tavattiin yhteensä seitsemän ilman asianmukaista lupaa tai laittomilla välineillä kalastanutta mieshenkilöä.
Kaikki seitsemän kalastajaa saivat sakkoja, suurimman ollessa arvoltaan 900 euroa. Yhdelle kalastajalle sakkoja annettiin kahdesti poliisin löytäessä hänet toistamiseen kalastamasta Isohaaralta. Lisäksi poliisi takavarikoi neljät kalastusvälineet valtion haltuun.
Poliisi toivoo, että Isohaaran kalaportaiden alapuolelle rakennettaisiin aita laittoman kalastuksen estämiseksi.
Kirkkopuiston puukottaja vangittiin
Hämeenlinnan kirkkopuistossa viime viikon keskiviikkoiltana kaksi miestä selvitteli välejään teräasetta käyttäen. Toista miestä keskivartaloon puukottanut mies on vangittu todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Puukotettu puolestaan on pidätetty epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä.
Molemmat tappelupukarit saivat vammoja, mutta kummallakaan ei ole enää hengenvaaraa.
Tapahtumien kulku on pääpiirteittäin selvillä, seuraavaksi esitutkinnassa keskitytään teon motiivien selvittämiseen, kertoo rikoskomisario Riku Vihtilä Kanta-Hämeen poliisista.
Mervi Koponen tangokuningatar vuosimallia 2011
Vuoden 2011 tangolaulukilpailu huipentui tamperelaisen Mervi Koposen kruunaukseen tangokuningattareksi. Vuodesta 2009 lähtien tangokuninkaallisia on valittu vain yksi kerrallaan. Koponen on ensimmäinen kuningatar tänä aikana.
Neljättä kertaa kruunusta kisannut Koponen sai tangofinaalin tuomaristolta yhteensä 48 pistettä, esitettyään finaalissa kappaleet La Cumbarsita, Yksin ja Mä annan sut pois. Kilpailu oli tiukka, Koponen sai tuomaristolta laulustaan pisteen enemmän kuin toiseksi sijoittunut kajaanilainen Heikki Koskelo. Koskelo lähti kisaan ennakkosuosikkina ja kilpailun jälkeen tuomaristo sai kritiikiä tangoyleisöltä valitsemastaan voittajasta.Yleisöllä ei tällä kertaa ollut sananvaltaa voittajaa valittaessa, vaan kruunun jakoivat tuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäki, Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki, tuottaja Ilkka Vainio, taitelija Kaija Lustila ja kuuluttaja Anna-Liisa Tilus.
HS: Raittijärven pitkospuukiista EU-tuomioistuimeen
Helsingin Sanomat kertoo, että Korkein hallinto-oikeus on päättänyt pyytää ennakkoratkaisua siitä, voiko myrkyllisellä arseenilla kyllästettyjä puita käyttää pitkosten aluspuina.
Raittijärven pitkosten aluspuut ovat entisiä puhelinpylväitä. Korkein hallinto-oikeus haluaa EU-tuomioistuimelta Luxenburgista vastauksen muun muassa siihen, milloin vaaralliseksi luokiteltu jäte lakkaa olemasta vaarallista.
Sen jälkeen KHO ratkaisee, pitääkö asia palauttaa ympäristökeskukseen, joka voi esimerkiksi velvoittaa tiepiirin poistamaan myrkkypylväät.
Aiemmin Vaasan hallinto-oikeus on päättänyt, että entiset puhelinpylväät ovat ongelmajätettä, joiden käyttöön tiepiirillä olisi pitänyt olla ympäristölupa. Hallinto-oikeuden päätös kumosi Lapin ympäristökeskuksen antaman luvan.
Vesiskootteri törmäsi veneeseen Porissa
Vesiskootteri törmäsi veneeseen Porin Etelärannassa viime yönä. Vesiskootterilla liikkeellä olleet miehet törmäsivät laiturissa olevaan veneeseen Cafe Jazzin edustalla. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Kolme miestä joutui veden varaan Porin Etelärannassa maanantaiyönä hieman ennen kello yhtä. Vesiskootterilla liikkeellä olleet miehet törmäsivät Cafe Jazzin edustalla olleessa laiturissa olevaan veneeseen.
Miehet pääsivät vedestä laiturille ennen poliisin ja pelastuslaitoksen tuloa. Veneeseen tuli jonkun verran vaurioita tapahtuneen johdosta. Tapahtumaa tutkitaan vesiliikennejuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Työnhakijat laitettiin oikeisiin töihin Kuopiossa
Valtakunnallisen kauppaketjun työnhakijat asetettiin Kuopiossa erikoiseen testiin. Haastatteluosuuden jälkeen hakijat jalkautettiin myymälään, jossa heidän käskettiin myydä ihmisille tavaraa niin paljon kuin mahdollista. Asia herätti ihmetystä niin hakijoiden kuin ammattiliitonkin keskuudessa.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin Itä-Suomen aluepäällikkö Rauno Airas pitää menettelyä outona.
\- Kyllähän hakijoilta voidaan joissain tehtävissä vaatia työnäytöksiä, mutta harvoin luonnollisissa olosuhteissa. Jos tällaista työnhakijoilla teetetään, olisi siitä ainakin asiallista ilmoittaa etukäteen, Airas toteaa.
Kuopion tapauksessa hakijoille ei kerrottu asiasta ennen varsinaista haastattelupäivää. Haastattelukutsussa ainoastaan ilmoitettiin, että päivän tapahtumiin kannattaa varata reilusti aikaa.
\- Yhdenkin kokonaisen työpäivän teettäminen ilmaiseksi on kielletty. Sitä paitsi onhan työntekijöillä olemassa koeaika mahdollisia ongelmatilanteita varten, Airas lisää.
Vaatekoko ratkaisi 90-luvulla
Airas kertoo saavansa yhteydenottoja asiattomista työhaastattelutilanteista nykyisin melko harvoin. Meno oli huomattavasti villimpää vielä 1990-luvulla, erityisesti vuosikymmenen alussa, kun lama kuritti työmarkkinoita. Silloin esimerkiksi majoitus- ja ravintola-alalla tehtiin niin kutsuttuja mittakokotestejä, joilla pyrittiin karsimaan vääränkokoiset ja -näköiset hakijat pois listalta.
\- Se oli kyllä raskas ylilyönti. Se kuvasti hyvin sitä, kuinka vahvat työnantajan markkinat silloin olivat, Airas muistelee.
Tämänkertaisen laman yhteydessä vastaavia tapauksia ei ole Airaksen mukaan nähty.
\- Nykyisin joudumme puuttumaan lähinnä työhaastattelujen sisältöön. Raskauksista udellaan naisilta edelleen, vaikka se on yksiselitteisesti kielletty.
Mikäli saman työnantajan taholta tulee useampia yhteydenottoja, ammattiliitto voi puuttua tapaukseen.
\- Voimme informoida muun muassa Työvoimahallintoa epäasiallisesta toimijasta. Tavoitteenamme on, ettei tällaiseen paikkaan sijoitettaisi työnhakijaa ainakaan karenssin uhalla.
Mikäli hakijan etu sitä vaatii, voi ammattiliitto olla myös suoraan yhteydessä työnantajaan.
Teemu Pukki norjalaisseuran kiikarissa
Helsingin Jalkapalloklubin hyökkääjä Teemu Pukki on Norjan TV2-kanavan mukaan norjalaisen Viking Stavangerin tähtäimessä. Kanavan mukaan seuran johtoporras on käynyt tarkkailemassa Pukin esityksiä viime aikoina.
\- Emme koskaan kommentoi kiikarissamme olevista pelaajista, mutta olemme vierailleet Suomessa kahdesti viime kuukausina, Stavangerin toimitusjohtaja Bjarne Berntsen kommentoi TV2:n haastattelussa.
21-vuotias Pukki palasi viime vuonna Suomeen Espanjan liigassa pelaavasta Sevillasta. Nuorukainen on viimeistellyt tämän kauden Veikkausliigassa yhdeksän täysosumaa sarjakärki HJK:lle.
Hämeessä hätäkeskusarvioinnille toivotaan pikaista lopputulosta
Hämeen hätäkeskuksessa toivotaan, että uudelleen tapetille noussut hätäkeskusuudistus ja sen mahdollinen arviointi - jos sellainen tehdään - vietäisiin läpi kohtuuajassa. Väki hätäkeskuksessa alkaa olla väsynyt tempoiluun asian tiimoilta.
Maanantaina Yle uutiset kertoi, että hallitus haluaa selvittää montako hätäkeskusta Suomessa tarvitaan. Entinen sisäministeri, kokoomuksen Anne Holmlund sen sijaan ei pidä hätäkeskuksiin liittyvää tarkastelua asian uudelleen arviointina.
Hänen mielestään uuden hallituksen tahtotilana on ainoastaan varmistaa, että uudistus tapahtuu turvallisesti.
Mikäli hallitus kuitenkin aikoo arviointia tehdä, Hämeen hätäkeksuksen johtaja Kyösti Lehtonen toivoo, että se käy mahdollisimman nopeasti. Henkilökunta kaipaa varmuutta omalle tulevaisuudelleen, Lehtonen muistuttaa.
Jos, niin sitten
Jos arviointi on jotain muuta kuin Anne Holmlund arvelee, silloin Kyösti Lehtosen mielestä kannattaisi nostaa seuraavia asioita esille.
\- Alueen koko ja se henkilöstömäärä suhteessa asukasmäärään. Kyllä niitä olisi hyvä arvioida, mihin hätäkeskuksen tulee pystyä. Henkilöstö odottaa, että sitä arvioitaisiin ihan oikeasti, että mikä on kokonaisturvallista ja mikä olisi työntekijöiden näkökulmasta se selviytymismahdollisuus annettuun haasteeseen.
Nykyisten suunnitelmien mukaan Häme ja Varsinais-Suomi tulevat muodostamaan hätäkeskusalueen, jonka keskus sijaitsee Turussa.
Messi: Kaikki alkaa nyt alusta
Lionel Messi lunasti kotiyleisön odotukset ja siivitti Argentiinan voittoon Costa Ricasta ja jatkoon jalkapallon Copa Americassa. Kaksi kisaisäntien maaleista 3-0-voitossa syöttänyt piskuinen hyökkääjä totesi ottelun jälkeen, että turnausta voidaan jatkaa nyt puhtaalta pöydältä.
\- Copa alkaa nyt täysin alusta. Haluan kiittää kaikkia, jotka olivat tukenamme tänään. Kaipasimme tällaista tunnelmaa, Messi kommentoi.
Päävalmentaja Sergio Batista oli huojentunut Argentiinan otettua pakkovoiton cordobalaisyleisön edessä.
\- Olen todella tyytyväinen. Loimme paljon maalipaikkoja, mitä ei ollut tapahtunut aikaisemmin. Pelasimme täydellä itseluottamuksella ja esitimme vahvan näytöksen Costa Ricaa vastaan, Batista myhäili.
\- Messi loisti tänään, kuten koko joukkue. Leo muutti hieman sijoittumistaan ja paremmin vapaana, argentiinalaisluotsi jatkoi.
Argentiina sijoittui alkulohkossaan Kolumbian jälkeen toiseksi.
Päivi Kuisman Suunvuoro: Päähänpisto vei Sodankylään
Monilla on käsillä jo se vaihe kesästä, jolloin lomasta on jäljellä enää vain tajuntaan enemmän tai vähemmän vahvasti piirtyneitä muistikuvia luonnon alkukesän kauneudesta, ja rajuudesta, yllättävistä kohtaamisista, istutettujen kasvien kasvamisesta puutarhassa, ihan vain olemisesta ja yllättävistä päähänpistoista. Ylen Lahden päällikkö Päivi Kuismalla loma on jo kasa näitä muistoja, joista syntyi suunvuoro.

Päähänpistoja ei pidä missään nimessä torjua lomalla.

Ehdottoman elämyksellisin ja tajuntaan vaikuttavin oli äkkipäätös lähteä Sodankylän elokuvajuhlille, yölliseen auringonpaisteeseen, tapahtumaan, joka on ollut olemassa jo 26 kesän ajan, jonne on aina pitänyt lähteä, mutta jonne jostain syystä on aina jäänyt lähtemättä.

Päähänpiston ansiosta elokuvaelämykset esimerkiksi Afrikasta, Thaimaasta, mutkan kautta Kreikasta ja Armeniasta ravitsivat mieltä ja antoivat ajatteluun aihetta vielä pitkään.

Sodankylän elokuvafestivaalin parasta antia oli se, että pääsi lähelle elokuvantekijöitä. Elokuvamaailman suuret tähdet, kuten Souleymane Cissé, Atom Egoyan, Apichatpong Weerasethakul alias Joe ja Athina Rachel Tsangari olivat itse kertomassa tekemisistään yleisölle.

Taiteilijoiden läsnäolossa ei ollut suuren maailman elkeitä, diivailua, glamouria tai itsekeskeistä tärkeilyä. He olivat oivaltavuudessaan läsnä yleisöä varten yleisössä, joka koostui pääasiassa sydämensä jossain muodossa elokuvalle menettäneistä 2000-3000:sta ihmisestä.

Jaa että oliko se Aki Kaurismäen Le Havre sitten millainen, kun se ei Cannesissa palkintoja saanutkaan, vaikka ennakkoveikkailujen perusteella piti saada?

En tiedä. Kävi nimittäin niin, että kun Sodankylän elokuvajuhlat on suuri tapaus ja Sodankylä on varsin pieni paikkakunta, majoituspaikka festareille olisi pitänyt varata hyvissä ajoin ennakkoon.

Päähänpiston saaneille lähin majoituspaikka löytyi 40 kilometrin päästä Luostolta.

Säännöllisesti kulkevat festaribussit Luostolta Sodankylään ja takaisin kulkivat kuitenkin sen verran hankalasti, että autottomien oli turvauduttava liftikyytiin.

Liftikyydin jos toisenkin tarjosi kaksi ranskalaista cinefiiliä, jotka eivät suunnattomista ponnistuksistaan huolimatta olleet saaneet lippuja ihailemansa Kaurismäen Le Havren Suomen ensi-iltaan.

Päähänpiston saaneet antoivat vaivalla hankitut lippunsa ikionnellisille ranskalaisille, jotka lupasivat tulevana kesänäkin vaihtaa Cannesin Sodankylään.

Jopa ruokakin kun Sodankylässä täytti ranskalaiskeittiön antimiin tottuneiden vaatimukset. Ja cést vrai!

  Päivi Kuisma

Ivalon Yrittäjänaiset huolissaan Aslakin siirrosta
Yrittäjänaiset pelkäävät, että Aslakin saaminen pohjoisen turistikohteisiin hidastuu Rovaniemelle siirron myötä.
Ivalon Yrittäjänaiset ovat huolissaan pelastushelikopteri Aslakin siirrosta Sodankylästä Rovaniemelle. Ivalon Yrittäjänaisten tiedottaja Kaisa Särkelä pelkää, että hidastunut avunsaanti voi viedä Lapin maineen turvallisena matkailukohteena.
Myös Lapin hätäkeskuksen siirto Rovaniemeltä Ouluun huolestuttaa Ivalon matkailuyrittäjiä. Yrittäjät pelkäävät, että hätäkeskuksen siirto heikentää hätäkeskuksen paikallistuntemusta.
Gaddafi ei ole halukas osallistumaan neuvotteluihin
Libyan johtaja Muammar Gaddafi ei osallistu hallintonsa mahdollisiin neuvotteluihin kapinallisten kanssa, ilmoittaa maan pääministeri Baghdadi al-Mahmudi. Neuvottelujen ehtona myös on, että Nato lopettaa Libyan-pommituksensa.
Eilen maanantaina Ranskan puolustusministeri Gérard Longuet kehotti kapinallisia ryhtymään neuvotteluihin Gaddafin johdon kanssa. Longuet'n mielestä kapinallisten ei kannattaisi odottaa Gaddafin kukistumista vaan asettua jo nyt neuvottelupöytään.
Pääministeri al-Mahmudi sanoo Le Figaro -lehdelle, että ei ole hänen tehtävänsä sanoa, missä huoneessa Gaddafi mahdollisten neuvottelujen aikana istuu. Itse neuvotteluihin Gaddafi ei kuitenkaan osallistu, al-Mahmudi korosti.
Al-Mahmudi vaatii, että ennen neuvotteluiden alkamista Libyan pommitusten tulee keskeytyä.
\- Haluamme yksinkertaisesti, että pommitukset lopetetaan, jotta voimme keskustella tyynessä ilmapiirissä. Emme voi keskustella, kun taivaalta sataa pommeja.
Hän on jo aiemmin tuominnut Nato-johtoisen ryhmittymän ilmapommitukset rikoksiksi ihmisyyttä kohtaan.
Kreikkalaiset maksavat itsemurhilla talouskurimuksen hintaa
Kreikassa vaikea taloustilanne ajaa yhä useampia ihmisiä itsemurhaan. Itsemurhat ovat perinteisesti olleet harvinaisia Kreikassa, mutta nyt niiden määrä on noussut 40 prosentilla kahden viime vuoden aikana.
Kahden viime vuoden aikana Kreikka on joutunut raskaiden taloussäästöjen kohteeksi ja talouden taantuma on pahin 40 vuoteen. Liikeyrityksiä on jouduttu sulkemaan, julkinen sektori on kutistunut ja työttömyys on nousemassa 17 prosenttiin tänä vuonna. Yksin Ateenassa viidesosa kaupoista on suljettu viime vuoteen verrattuna.
Säästöt ovat käyneet sietämättömiksi monille kreikkalaisille. Psykologien mukaan yhä useampi kärsii vaikeasta masennuksesta. Monet ovat menettäneet koko omaisuutensa ja kaikki säästönsä.
Liikemiehet ovat hypänneet korkeista rakennuksista ja hirttäytyneet siltoihin. Julkiset itsemurhat ovat olleet ennenkuulemattomia kreikkalaisessa yhteiskunnassa.
"Kohta kuin Suomi"
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Kreikka, joka on perinteisesti ollut itsemurhalistan pohjamaita, on nyt nousemassa listalla roimasti. Kreikan terveysministerin mukaan itsemurhien määrässä on ollut 40 prosentin nousu kahden viime vuoden aikana. Kasvu on nopein Euroopassa.
\- Jos talouskriisi jatkuu, olemme kohta kuin Suomi tai Unkari, valtion avustuspuhelinlinjan johtaja Khristos Hombas viittaa tilastojen kärkimaihin.
Asiantuntijat muistuttavat, että todelliset luvut ovat vielä tilastoja suuremmat. Monet itsemurhista tehdään auto-onnettomuuksilla, jotta sukulaiset välttyisivät leimautumiselta. Perheet myös peittelevät usein itsemurhia. Muun muassa Kreikan ortodoksinen kirkko on kieltäytynyt hautaamasta itsemurhan tehneitä ortodoksisin menoin.
Suurin osa itsemurhaan päätyneistä on ollut keski-ikäisiä miehiä, joiden yhteiskunnallinen asema on romahtanut, eivätkä he ole kehdanneet hakea apua, kertovat asiantuntijat.
Itsemurhat ovat saaneet myös Kreikan parlamentin huolestumaan. Hallitukselta on vaadittu lisää toimia mielenterveyden hoitoon.
Ecuador Brasilian hampaisiin ilman tähteään
Ecuadorin avainpelaajiin kuuluva Antonio Valencia ei pysty pelaamaan alkulohkon päätösottelussa Brasiliaa vastaan jalkapallon Copa Americassa. Keskikenttäpelaaja kärsii nilkkavammasta, joka sattui turnauksen avausottelussa.
Seuratasolla Manchester Unitedia edustava Valencia oli sivussa myös Ecuadorin toisesta alkulohkopelistä, jossa se kärsi 0-1-tappion Venezuelalle.
\- Valitettavasti vamma ei ole parantunut niin hyvin, että hän pystyisi pelaamaan. Emme voi ottaa riskiä hänen puolestaan. Jos hän pelaisi ja loukkaantuisi vakavammin, menettäisimme hänet pitkäksi aikaa, Ecuadorin joukkueen lääkäri Patricio Maldonado kommentoi medialle.
Valenciaa vaivaa sama nilkka, joka murtui ja meni sijoiltaan Mestarien liigan ottelussa syyskuussa 2010. Maldonadon mukaan Manchester Unitedia pidetään ajan tasalla Valencian tilanteesta.
\- Pidämme yhteyttä internetin välityksellä. Lähetämme kaikki testimme heille, Maldonado vakuutti.
Ecuador on pakkovoiton edessä Brasiliaa vastaan, koska sillä on kasassa vasta yksi piste.
Rattijuoppo päätyi omakotitalon pihaan Lahdessa
Lahden Viipurintiellä sijaitseva omakotitalo sai odottamattomia vieraita, kun vahvasti päihtyneen kuskin auto päätyi talon pihaan. Auto katkoi matkallaan puita, mutta onnettomuudessa säästyttiin henkilövahingoilta.
Rattijuoppo suistui omakotitalon pihaan Lahden Viipurintiellä varhain aamulla. Poliisi tavoitti talon pihaan suistuneen onnettomuusauton ympäriltä kaksi päihtynyttä henkilöä.
Autoa kuljetti parikymppinen nainen, joka puhalsi 2,58 promillea.
Viipurintiellä vastaantulijoiden kaistan ja kevyen liikenteen väylän yli suistunut auto katkaisi törmäyksessä puita ja osui sähkökaappiin. Poliisin mukaan henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Katamaraani saapui vihdoin Haminaan
Viipurin -risteilyjä varten hankittu katamaraani saapui eilen illalla Haminan Tervasaareen.
Namdalingen-katamaraanin odotettiin saapuvan Norjasta Haminaan jo viime viikolla. Aluksen saapumista kuitenkin viivästytti paperisota, sillä laiva kulkee EU:n ulkopuolisesta maasta Suomeen ja edelleen EU:n ulkopuolelle Venäjälle.
Haminan Tervasaaren ja Viipurin välisten päiväristeilyiden alkua on siirtynyt jo useamman kerran. Haminan Risteilyliikenteen johtaja Jarmo Ahonen ei vielä osaa sanoa, koska Viipurin-risteilyt alkavat, mutta uskoo että matkaan päästään jo heinäkuussa.
Käyttövesi yhä sameaa Tikkakoskella
Vedenjakelu on palautumassa normaaliksi Jyväskylän Tikkakoskella. Tikkakoskella, Uuraisilla ja Laukaan Vehniällä käyttövevesi voi silti olla sameaa vielä iltapäivälläkin.
Jyväskylän Energian vedenjakelussa ilmeni häiriöitä eilisillasta alkaen. Eilen illalla noin kello 23.00 Jyväskylän Energia sai ilmoituksen Venhiän vesiosuuskunnalta, joka ilmoitti veden loppuneen. Tänään aamupäivällä Jyväskylän Tikkakoskella käyttövesi oli paikoin sameaa, sillä vettä jouduttiin häiriöiden vuoksi pumppaamaan isommalla paineella. Paine irrotti putkistosta mangaania, joka värjäsi veden ruskeaksi.
Runsas käyttö häiriöiden syynä
Iltaisen vesikatkon ja laatuhäiriöiden syyksi epäiltiin aluksi putkirikkoa. Huoltotoimissa putkistosta ei toistaiseksi ole löytynyt vaurioita. Häiriöiden syynä on todennäköisemmin poikkeuksellisen runsas vedenkulutus.
Vedenjakelu on paulutumassa normaaliksi. Vesi saattaa silti edelleen olla sameaa Tikkakoskella sekä Uuraisilla ja Laukaan Venhiällä.
Sameaa tai värjäytynyttä vettä ei suositella juotavaksi eikä ruuanlaittoon. Tikkakoskella asukkaita kehotetaan sen sijaan käyttämään S-Marketin pihaan perustettua vesipistettä.
Laatuhäiriöiden arvioidaan jatkuvan iltapäivään asti.
Hevonen juuttui rantamutaan
Nelivedosta ei ollut apua laitumeltaan karanneelle hevoselle, joka tippui Pitkäjärven rantamutaan Simpeleellä maanantai-iltana.
Kymmenen palomiestä sai tehdä tunnin verran töitä saadakseen mahaa myöden mutaan uponneen hevosen kovalle maalle. Hevosen omistajat olivat jo ennen palokunnan hätiin tuloa saaneet kaivetuksi hevosen toisen jalan esiin mudasta.
Hevonen selvisi mutakylvystään palomiesten mukaan säikähdyksellä, mutta kävi vielä eläinlääkärin tarkastettavana.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua
Miten valmistettuna kala on herkullisinta?
Laivastotukikohdan räjähdyksen tuhot arvioitua suuremmat Kyproksessa
Suomen Nikosian suurlähettilään Riitta Reschin mukaan maanantaisen laivastotukikohdan räjähdyksen vahingot Kyproksessa ovat arvioitua suuremmat. Etenkin räjähdyksessä tuhoutuneen sähkövoimalaitoksen vahingot ovat vakavia.
Suurlähettiläs kertoi tiistaina aamulla YLE Uutisille, että räjähdyksessä tuhoutuneen sähkövoimalaitoksen vahingot ovat miljoonaluokkaa, ellei jopa miljardeja.
Suurlähettilään mukaan Kyproksessa on ollut kahden tunnin sähkökatkoksia eri puolilla saarta ja niitä jatketaan edelleen. Hänen arvionsa mukaan kestää kuukausia ennen kuin voimalaitos on toimintakunnossa.
Saaren sähkön ja veden jakelua säännöstellään vielä kuukausia.
\- Kaikki valtion virastot on määrätty käyttämään generaattoreita. Ihmisiä on kehotettu säästämään sähköä ja olemaan käyttämättä ilmastointilaitteita, sanoi suurlähettiläs Riitta Resch.
Tuhoutunut voimalaitos tuotti noin puolet saaren eteläosan sähköstä, joka pyritään korvaamaan nyt kahden pienemmän voimalaitoksen avulla.
Pori naispesiksen katsojatilastojen ykkönen
Naisten pesäpallo kasvattaa suosiotaan. Naisten superpesis on kasvattanut yleisömääriään tällä kaudella lähes 50 katsojalla per ottelu. Listaykkösenä on edelleen Pori. Porissa katsojakeskiarvo on kuluvalla kaudella ollut selvästi yli tuhannen katsojan kotiottelua kohden.
Miesten puolella Vimpelin ja Sotkamon menestys näkyy yleisön kiinnostuksessa. Joukkueiden kotiotteluja seuraa pari tuhatta katsojaa. Kankapää sijoittuu kahdeksanneksi yli 1300 katsojan katsojakeskiarvolla.
Jättiputken tuhoaminen koettelee kärsivällisyyttä
Pohjalaisluonnosta yritetään tuhota erilaisia vieraslajeja, jotka valtaavat elintilaa kotoisilta kasveilta. Toinen ongelma on, että osa vieraslajeista on ihmiselle haitallisia. Tällainen kasvi on esimerkiksi jättiputki, joka voi aiheuttaa palovammoja.
Jättiputki on vallannut tehokkaasti alaa Suomessa. Etenkin Kaakkois-Suomessa jättiputkesta on kehkeytynyt jo suuri ongelma. Etelä-Pohjanmaalta ja Pohjanmaalta tiedetään tällä hetkellä parisataa jättiputkiesiintymää.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus kaipaa edelleen havaintoja jättiputkista, sillä sen tavoitteena on tuhota laji kokonaan alueelta. Koko maan tavoitteeksi on asetettu, että jättiputki saataisiin tuhottua vuoteen 2030 mennessä.
\- Jättiputken tunnistaa isoista lehdistä. Ne voivat olla halkaisijaltaan jopa metrin mittaisia. Kasvin varressa on punaisia läikkiä ja juuresta se on lähes kokonaan punainen, kertaa kasvin tuntomerkkejä ELY-keskuksen suunnittelija Lise-Lotte Flemming.

  Jättiputkea käsiteltävä varoen

Jättiputken kitkemisessä ihon pitää olla suojattu. Jättiputkeen kannattaa koskea vain suojahanskoilla, myös paljas iho on syytä peittää vaatteilla. Jättiputken neste on vaarallista, kun sitä joutuu iholle ja iho on kosketuksissa auringon kanssa. Silloin syntyy palovammoja.
\- Kasvineste ei saa päästä iholle, koska se reagoi auringon kanssa, ja palovammat tulevat esiin vasta muutaman päivän jälkeen. Sen takia jättiputki on vaarallinen lapsille: isot lehdet houkuttelevat piiloleikkiin, eikä nesteen joutumista iholle välttämättä huomaa, koska se ei polta samalla tavalla kuin nokkonen, Flemming kertoo.

  Sinnikäs kitkettävä

Lise-Lotte Flemming neuvoo, että jättiputkea kitkettäessä kannattaa ensin katkaista kasvin suuret lehdet pois. Lisäksi siimaleikkuria ei kannata missään tapauksessa käyttää, koska silloin kasvin nesteet pääsevät roiskumaan. Paras apuväline kitkemiseen onkin perinteinen lapio.
\- Jättiputkella on vahvat juuret, joten sen poistaminen on vaikeaa. Jos se on päässyt kukkimaan, maassa on hirveästi siemeniä, ja siemenet säilyvät itämiskelpoisina jopa kahdeksan vuotta. Jos pihalla on yksittäinen kasvi, joka ei vielä ole kukkinut, silloin sen saa kaivamalla pois, Flemming kertoo.
Jättiputken neste on voimakastuoksuinen, ja herkimmät saattavat reagoida jo kasvin tuoksuunkin. Jotain jättiputken sinnikkyydestä kertoo sekin, että lapio voi kitkemistouhuissa mennä rikki.
\- Viime vuonna onnistuimme rikkomaan peräti kaksi lapiota, Flemming naurahtaa.
ELY-keskusten Vikuri-hanke käynnistyi vuonna 2010. Sen tarkoituksena on jakaa tietoa vieraslajeista ja torjua niitä. Kohdelajeina ovat jättiputken lisäksi jättipalsami, lupiini ja kurtturuusu.
Hellepäiväsaldo on jo ylittänyt keskiarvot
Turve ei nouse Pirkanmaalla
Pirkanmaan turvetuotanto on selvästi jäljessä kesän tavoitteesta. Ukkoskuurot ovat katkaisseet tuotannon useita kertoja, ja osa tuotantoalueista on hyvin märkiä.
Turpeennoston tilanne on Pirkanmaalla heikoin koko maassa. Tähän mennessä on saatu nostettua ainoastaan neljännes koko kesän tavoitteesta. Koko maassa on nostettu runsaat kolmannes kesän tavoitteesta.
Vapo pyrkii nostamaan kesällä Parkanossa, Kihniössä, Virroilla ja Punkalaitumella yhteensä miljoona kuutiometriä turvetta. Tavoitteeseen pääsy vaatisi turvetuotannon päällikön Juha Koskiniemen mukaan 3-4 viikkoa kestävän poutajakson.
Turpeen verotuksen kiristyminen ei ole toistaiseksi vaikuttanut nostettavan turpeen määriin.
Saksalaislehti: Räikkönen ehdolla Red Bullille
Saksalaisen Bild-lehden mukaan on mahdollista, että Kimi Räikkönen nähtäisiin tulevaisuudessa F1-talli Red Bullin kuljettajana. Bildin mukaan Räikköstä kaavaillaan mahdollisesti Sebastian Vettelin tallikaveriksi.
Räikkönen jätti autourheilun kuninkuusluokan vuonna 2009, kun hän lähti Ferrarilta. Sen jälkeen suomalainen on ajanut rallin MM-sarjassa Citroënin WRC –autolla, jonka pääsponsori oli Red Bull. Bildin mukaan suomalaisella on sopimus energiajuomavalmistajan kanssa vuoden 2012 loppuun asti.
Tällä hetkellä Vettelin tallikaveri Red Bullilla on Mark Webber. Australialainen joutui Britannian GP:n jälkeen tallipomo Christian Hornerin puhutteluun, koska hän ei totellut tallin antamia määräyksiä, vaan yritti viimeisillä kierroksilla ohittaa Vetteliä.
Red Bullin urheilujohtajan Helmut Markon mukaan talli tarvitsee Vettelin tallikaveriksi kokeneen kuljettajan, jonka avulla talli kykenee voittamaan valmistajien mestaruuden. Tiistain Bild lehdessä juuri 31-vuotias Räikkönen nostettiin esiin Webberin mahdollisena korvaajana.
Vielä reilu viikko sitten Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner kertoi itävaltalaisessa Servus-tv:n ohjelmassa, ettei Räikkönen ole vaihtoehto Red Bullin kuskiksi.
Presidentille mikään kutsu ei ole toisarvoinen
Tasavallan presidentin kalenteri täyttyy vauhdilla. Presidentin kanslia käsittelee kutsut, mutta presidentti päättää lopulta itse mihin tilaisuuksiin hän osallistuu. Lehdistöpäällikkö Eila Nevalaisen mukaan tilaisuuden koko ei ole ratkaiseva kriteeri, sillä presidentti pyrkii valinnoillaan sekä maantieteellisesti että asiasisällöltään tasapainoiseen ohjelmaan.
Nevalaisen mukaan presidentille tulee erilaisia kutsuja eri puolilta maata ja maailmaa päivittäin. Kutsut käsitellään ensimmäisessä vaiheessa presidentin kansliassa.
\- Presidentin neuvonantajat ja adjutantit valmistelevat kutsuista ohjelman ja sitä esitellään presidentille. Hän sitten päättää mitkä tilaisuudet ovat aikataulun ja muiden syiden vuoksi mahdollisia.

  Koko ei ole kriteeri

Nevalaisen mukaan viranhoitoon liittyvät asiat ovat selkeitä presidentin ohjelmaan kuuluvia asioita. Tilaisuuksiin osallistumisia, esiintymisiä ja puhepyyntöjä arvioidaan käytännössä vapaaksi jäävän aikataulun puitteissa.
\- Ohjelmassa pyritään tiettyyn laveuteen ja edustavuuteen sekä maantieteellisesti että asiasisällöltään. Tilaisuudet ovat järjestäjille tärkeitä, olivatpa ne isoja tai pieniä. Kokojuttu ei ole kriteeri vaan hyvin erilaisilla tilaisuuksilla on tiettyä merkittävyyttä ja vaikuttavuutta. Ei ole olemassa mitään tiettyä kriteeriä jolla osallistuminen ratkaistaisiin.

  Presidentti on aina töissä

Nevalaisen mukaan presidentin kalenteri täyttyy hyvin nopeasti ja hyvin pitkäksi ajaksi eteenpäin.
\- Presidentillä ei ole virka-aikaa eikä lomaa. Hän on aina töissä. On hetkiä, jolloin pyritään siihen, että presidentillä olisi enemmän yksityistä ohjelmaa, mutta ne hetket ovat harvinaisia.
Kärpänen kutittaa ruuan toivossa
Kasvoille tuppaavat kärpäset tuntuvat kuuman kesän viettäjistä ärsyttäviltä ja ilkeiltä. Kärpäset eivät kuitenkaan kiusaa ihmistä tai eläintä, ne ovat ruoanhakumatkalla. Hyönteistutkija ynnää, että Suomessa tunnetaan 4 000 eri kärpäslajia.
Hyönteistutkija Juhani Itämies Oulun yliopistosta rauhoittelee ärsyyntyneitä kärpästen hätistelijöitä.
\- Kärpäset pyrkivät ihmisten kasvoille; korviin, silmiin ja suupieliin löytääkseen makupalan. Ne ovat erittäin viehtyneitä kostealla iholla olevista suoloista. Suupielien, silmäkulmien ja korvakäytävien nesteet houkuttavat niitä niin ikään, kertoo Itämies.
Ärsyttävimmillään kärpäset ovat ihmisen yöunia häiritessään. Kärpästen näkökulmasta ihminen on yöllä makoisimmillaan eri aukoista valuvine nesteineen.
Aktiivisia, ravinnonhaussa olevia kärpäsiä on paljon juuri hehkeimpään kesäaikaan. Pörriäiset ovat silloin aikuisia.
\- Kärpäsiä liikkuu kesällä eniten niiden hyvillä lisääntymispaikoilla, kuten kompostien ja lantakasojen läheisyydessä. Kärpästen lisääntymispaikat ovat puolestaan hyvin usein lähellä ihmisten lomanviettopaikkoja maaseudulla ja luonnon rauhassa, kuvailee Itämies.

  Kärpäset imevät, taputtavat ja jopa repivät

Tutkija Juhani Itämies luettelee muutamia noin 4 000 Suomessa tunnetusta kärpäslajikkeesta, jotka tunkevat ihmisen kasvoille.
\- Niitä on klassisia huone- eli kotikärpäsiä, rapakärpäsiä ja pyörrekärpäsiä.
Kotikärpäset taputtavat ihoa ja hiukan imevät saadakseen ravintonestettä suuhunsa. Rapakärpäsillä on suussaan pieniä piikkejä, joilla ne saavat ihon jopa rikki.
\- Rapakärpäset ovat hirvien ja laiduneläinten suuri riesa, kun ne avaavat eläinten silmäkulmia tulehduksille alttiiksi, tietää Itämies.
Vaikka yöpuulle käyvästä ihmisesta saattaa tuntua, että kärpäset kiusaavat vain öisin, tunne on harhaa. Tuhansista kärpäslajikkeista löytyy liikkujia kaikkiin vuorokauden aikoihin.
Mies loukkaantui vakavasti pudottuaan kalliolta veteen Savonlinnassa
Alle 30-vuotias mies putosi Kyrönniemen vanhan leirintäalueen kalliolta veteen Savonlinnassa tiistain vastaisena yönä. Mies oli horjahtanut jyrkältä kalliolta veteen ja lyönyt päänsä.
Miehen kaveri oli yrittänyt pelastaa häntä veden alta tuloksetta. Vastarannalla olleet henkilöt soittivat avunhuutojen perusteella hätäkeskukseen.
Pelastuslaitoksen sukeltajat saivat miehen pintaan ja elvyttivät häntä yhdessä ensihoitajien kanssa. Elvytyksen jälkeen vakavasti loukkaantunut mies kuljetettiin sairaalahoitoon. Mies ehti olla tajuttomana veden varassa arviolta 20 minuuttia.
Clinton: Syyrian presidentti ei ole korvaamaton
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton katsoo, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad on menettänyt valtuutuksensa. Clintonin mukaan Assad ei myöskään ole korvaamaton. Myös Ranskan pääministeri Francois Fillon sanoo Assadin menneen liian pitkälle.
Clinton antoi poikkeuksellisen terävän lausuntonsa sen jälkeen kun presidenttiä tukevat kansanjoukot hyökkäsivät Yhdysvaltain ja Ranskan suurlähetystöihin eilen maanantaina.
\- Presidentti Assad ei ole korvaamaton. Emme aio millään tavalla panostaa hänen vallassapysymiseensä, Clinton sivalsi suorasanaisesti.
Clintonin mukaan Assad on jo menettänyt asemansa.
\- Meidän näkökulmastamme hän on menettänyt valtuutuksensa. Tavoitteemme on pitää huolta siitä, että syyrialaisten halu demokraattiseen muutokseen toteutuu.
Syyria syyttää Clintonia yllytyksestä
Syyrian ulkoministeriön mukaan Hillary Clintonin kommentit ovat esimerkki siitä, miten Yhdysvallat puuttuu törkeästi maan asioihin.
\- Clintonin väitteet ovat kiihotusta, jolla vain pyritään pitkittämään sisäistä kriisiä. USA:n tavoitteet eivät palvele syyrialaisia eivätkä heidän laillisia oikeuksiaan, Syyrian ulkoministeriö kirjoittaa tiedotteessa.
Ranska haluaa tapauksen YK:n käsiteltäväksi
Ranskan pääministeri Fillon sanoi lähetystöhyökkäysten osoittavan, että itsevaltaisen johdon on "päivä päivältä vaikeampi pysyä vallassa".
\- Assad on mennyt yli kaikkien rajojen, Fillon sanoi vaatien YK:n turvallisuusneuvostolta toimia.
Hallitoa tukevien rettelöitsijöiden tunkeutumisessa Ranskan suurlähetystöön loukkaantui kolme lähetystön työntekijää ja omaisuutta rikottiin. Myös Yhdysvaltain lähetystön ikkunoita ja irtaimistoa rikottiin, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Ranskan ulkoministeriön mukaan Syyrian viranomaiset eivät yrittäneet estää hyökkäystä millään lailla.
Espoo kutsuu asukkaat sosiaalityön asiakasfoorumiin
Espoon kaupunki järjestää tiistaina ensimmäisen asiakasfoorumin, jossa voi antaa palautetta sosiaalityön palveluista, hakea tietoa ja saada apua esimerkiksi toimeentulohakemuksen täyttämisessä.
Asiakasfoorumi kokoontuu jatkossa tiistaisin kello 13-15 Espoon keskuksessa, Samarian C-talossa.
Johtava sosiaalityöntekijä Marja Koskenalho toivoo, että espoolaiset löytävät paikalle viimeistään, kun sana tilaisuudesta leviää.
\- Asiakkaiden on mahdollista antaa foorumilla palautetta, mutta samalla saa itse tietoja palvelusta. Ajatuksena on myös, että saa tukea muilta asiakkailta eli foorumin osallistujilta.

  Työntekijät vaihtuvat turhan usein

Marja Koskenalhon mukaan Espoon kaupungin sosiaalityön palveluita käyttäviltä asiakkailta on tullut palautetta muun muassa sosiaalityöntekijöiden vaihtuvuudesta.
Koskenalhon mukaan vain puolet kaupungin sosiaalityöntekijöistä on päteviä, joita voidaan pitää työssä pidempään.
Suomen luomututkimus jälkijunassa
Luomututkimus Suomessa raahaa jäljessä Euroopan luomumaista. Vielä vuonna 2004 luomutukimusta rahoitettiin Suomessa yli neljällä miljoonalla eurolla, mutta nyt rahoitus on kutistunut alle kymmenesosaan entisestä. Samaan aikaan hallitusohjelma lupaa nostaa luomun uuteen kukoistukseensa. Myös Jorma Ollilan maabrändivaltuuskunnan mukaan vähintään puolet tuotannosta pitää olla luomua vuoteen 2030 mennessä.
Hallitusohjelmassa Suomen maatalouspolitiikan tavoite on luomun kääntäminen vahvaan nousuun. Samaan aikaan luomun tutkimukseen panostetaan minimaalisesti.
\- Suomessa on käytetty viime vuonna luomuviljelyn tutkimukseen 200 000 euroa, mikä on alle yksi prosentti maatalouden tutkimuspanoksesta, kertoo karjalohjalainen luomututkija ja -viljelijä Jukka Kivelä.
Muutamia pieniä hankkeita
Kyse on muutamista pienistä hankkeista, julkisen vallan rahoittamaa erillistä luomututkimusta ei ole. Kun julkinen valta ei panosta lainkaan luomututkimukseen, myöskään luomuneuvonta ei saa uusinta tietoa. Lisäksi viljelijät joutuvat maksamaan luomuneuvonnasta - tosin apua pyydetään useimmiten byrokratiaviidakosta selviämiseen.
\- Sieltä saa kyllä maksullista apua. Moni käyttää sitä, kun ei jaksa itse tehdä. Siihen täytyy niin kovasti perehtyä, joka vuosi on uudet määräykset ja uudet vaatimukset, luomuviljelijä Kirsi Ali-Alha kuvailee tilannetta.
Vaikka byrokratia vähentää luomuviljelyhalukkuutta, hallitusohjelma lupaa turvata ympäristöystävällisen maatalouden.
\- Hallitus on linjannut että verotuksessa otetaan enemmän huomioon ympäristönäkökohtia ja Luomuliitto esittääkin että tämän toteuttamiseksi luomutuotteiden arvonlisäveron alentaminen otettaisiin uudestaan polittiseen keskusteluun, sanoo Luomuliiton varapuheenjohtaja Jukka Lassila.
Vaatimuksia alv:n laskusta
Vielä keväällä lähes kaikki puolueet ja maatalousministeri vaativat luomun arvonlisäveroprosentin laskemista, jopa poistamista kokonaan.
Hallitusohjelma lupaa myös muuttaa maatalouden ympäristötuet vastikkeellisemmiksi. Nykyisin lähes kaikki viljelijät, myös tavanomaiset, saavat ympäristötukea. MTK haluaa viljelijöille korvaukset mahdollisista ympäristövastikkeista. Luomuliitto kannattaa vastikkeellisuutta.
\- Vaadimme, että ympäristötukea kohdennetaan enemmän luomutuotantoa suosivaksi ja esitämme, että maatalouden ympäristötukeen tuleen luomun osalta 20 miljoonan lisärahoitus, Luomuliiton Lassila tähdentää.
Joutsenenpoikaset Aulangon vetonaula - kävijämäärä kolminkertaistui viikossa
Kun Metsähallituksen suunnittelija Ari Väänänen sai tekstiviestin, että Hämeenlinnan Aulangon luonnonsuojelualueen kuuluisa joutsenpari Aino ja Janne ovat saaneet poikasia, mies luuli koko juttua vitsiksi. Eihän näiden kahden pitänyt lainkaan niitä saada. Mutta luonto otti niskalenkin ja tuotti Aulangon iloksi neljä poikasta, joita käydään katsomassa ahkerasti.
Luonnonsuojelualueeseen kuuluvan puistometsän kävijämäärät ovat selvästi kasvaneet ja jos sama tahti jatkuu, on kauden lopussa kävijämäärä noussut 20 prosentilla. Suunnittelija Ari Väänänen kertoo, että puistossa on nyt käynyt kolminkertainen määrä kävijöitä normaaliin viikkoon verrattuna.
\- Lapsiperheitä tulee päivittäin jo aamulla aikaisin ruokkimaan joutsenia. Voikukanlehtiä poikaset yrittävät jo napsia.
Poikasille kuuluu hyvää ja ne ovat kasvaneet hyvin.
\- Vanhemmat osaa hoitaa niitä hyvin ja puolustaakin, meikäläiset eivät pääse lähellekään, kun ne tuntee meidät, naurahtaa Väänänen.
\- Jos poikaset jää kävijöiden toiselle puolelle ja emot toiselle, niin ne emot yleensä yrittää kiertää, mutta jos ei pääse kiertämään, niin ne varoittavat selkeällä varoitusäänellä.
Väänänen muistuttaa, että poikasille pitää antaa kasvurauha. Silloin niiden rentoa toimintaakin on mukavampi seurailla.
\- Niitä ei kannata yrittää päästä taputtamaan, vaan pitää viiden metrin etäisyyden niihin vähintään.
Mitään varsinaisia erikoisjärjestelyjä ei joutsenten yleisösuosion vuoksi ole tehty, mutta lammen ympäriltä ei ajeta nurmikkoa, jotta ruoka riittäisi.
\- Poikaset ei paljon pullaa syö, mutta ei niitä lintuja kannata lihottaakaan liikaa kokonaisilla ranskanleivillä, sanoo Väänänen.
Koko sakki matkaa Ähtäriin talvihoitoon syksyllä.
\- Kiinniottosessiosta tulee ehkä kaksiviikkoinen - tai sitten houkutellaan poikaset ensin ja vanhemmat perässä, Väänänen uumoilee.
Kuopio-halli kiinni vielä kuukauden
Kuopio-halli pysyy suljettuna sisäilmaremontin vuoksi vielä kuukauden. Kuopio-hallia on remontoitu kesäkuusta lähtien ja remontin on tarkoitus valmistua elokuussa.
Tällä viikolla hallissa aloitetaan sähkötyöt, kuten lattiakaivon sähköjohtojen tiivistäminen. tarkoituksena on uusia hallin alapohja, hallissa esiintyneiden sisäilmalaadun ongelmien vuoksi.
Remontin kustannusarvio on noin 550 000 euroa, josta uuden jalkapallomaton osuus on noin 300 000 euroa.
Rautatieasema kaipaa käyttäjää
Nokian rautatieaseman rakennukselle etsitään edelleen uutta käyttäjää. Asioiden odotetaan etenevän lomien jälkeen.
Helsingin Liikekiinteistöt -yhtiö osti valtion Senaatti-kiinteistöiltä puolisen vuotta sitten 8 000 neliömetriä maata ja asemarakennuksen. Tilat on tarkoitus vuokrata eteenpäin.
Liikekiinteistöjen mukaan Nokian asemasta on tullut kyselyitä esimerkiksi kahvilayrittäjiltä, mutta sopimuksia ei ole tehty kenenkään kanssa. Asioiden odotetaan etenevän loppukesästä.
Suomen vaatimia vakuuksia pohdittiin Brysselin maratonkokouksessa
Suomen vaatimat vakuudet kriisimaiden tukemisen vastineeksi etenevät. Yöhön istuneet euromaiden valtiovarainministerit hyväksyivät vakuusjärjestelyn, jos se on tarkoituksenmukaista. Järjestely on osa uutta Kreikan kriisilainaa. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen osallistui Brysselin kokoukseen ensimmäisen kerran.
Euromaat tuntuvat juoksevan omaa häntäänsä kiinni. Huonot uutiset Italian talouskehityksestä synkensivät eurokokouksen tunnelmaa entisestään.
Kokouksen pituus kertonee markkinoiden kehityksen aiheuttaman huolen suuruuden, totesi talouskomissaari Olli Rehn yhdeksän tunnin maratonistunnon jälkeen.
Tuore valtiovarainministeri Jutta Urpilainen aloitti työnsä eurokollegojen keskuudessa Brysselissä EU:n pahimmassa ja yhä laajenevassa talouskriisissä. Urpilaisen ensimmäinen työ oli saada kollegat uskomaan, että Suomi vetäytyy kaikista velkamaiden tukemisista, jos Suomi ei saa lainoilleen vakuuksia.
\- Meille tämä vakuusasia on sellainen, että siinä ei ole neuvotteluvaraa. Se on meille ehdoton, Urpilainen sanoi.
Rehn: vaihtoehtoja selvitetään
Velkakriisin leviämisen estämiseksi Kreikka tarvitsee uuden lainan ja sille tarvitaan myös Suomen hyväksyntä. Pitkän istunnon päätteeksi euroryhmä totesi, että vakuuksia voidaan käyttää, jos se suinkin on mahdollista. Jatkotyö jää komissiolle.
\- Tätä vaihtoehtoa selvitetään, ja arvioidaan, mihin vakuusjärjestely sopii ja millä tavalla se olisi mahdollista toteuttaa. Eli työ on käynnissä, sanoo Olli Rehn.
Vastineeksi Suomi oli valmis tukemaan Kreikan lainataakan helpottamista.
Euromaat valmistelevat nyt väliaikaisen kriisirahaston käytön monipuolistamista. Yksi ajatus on antaa rahaston ostaa valtioiden joukkovelkalainakirjoja markkinoilta, vahvistaa Olli Rehn
\- Tätä asiaa selvitetään ja päätöksiä tehdään asiasta pian.
Rahaston toimiminen markkinoilla olisi ongelmallista siksi, että se lisäisi julkisen tuen määrää suhteessa yksityiseen. Yksityiset sijoittajat kantavat kuitenkin osuutensa vaikka neuvottelut ovat kesken, vakuuttaa euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
Uudet ehdot pian
Pöydillä on pyöritelty myös ajatusta Kreikan velkojen osittaisesta anteeksiantamisesta. Lisäksi rahaston laina-aikoja pidennetään ja korkoja alennetaan. Kaikki yksityiskohdat ovat vielä auki, mutta näyttää siltä että euromaat ovat valmiit hyväksymään Kreikan jonkin asteisen velkajärjestelyn.
Poliittinen päätös Kreikan uuden lainan sisällöstä; rahoitustarpeesta ja sijoittajien vastuusta pyritään tekemään aivan lähiaikoina.
Euromaat yrittävät nyt kaikin keinoin vakuuttaa markkinat siitä, että tilanne on hallussa eikä leviä esimerkiksi Italiaan, jonka tilannetta arvioidaan tänään.
Öljyä vuotaa yhä mereen Helsingin edustalla
Uuden Oulun kunnantalot uusjakoon
Kaikkien Uuden Oulun nykyisten kunnantalojen käyttötarkoitus muuttuu kuntaliitoksen edetessä. Niissä tällä hetkellä työskentelevät noin 200 virkamiestä muuttavat muualle ja tilalle tulee jotain aivan muuta. Eri kunnantalojen kohtalo näyttää kuitenkin hyvin erilaiselta. Toisiin olisi kilvan tulossa uusia käyttäjiä ja toiset taas ovat saamassa purkutuomion.
Uudessa Oulussakaan ei kaikkia yhteisiä toimintoja keskitetä kanta-Ouluun. Esimerkiksi lähellä lentokenttää sijaitseva Oulunsalon kunnantalo kiinnostaa monien muidenkin toimintojen kuin lähipalveluiden tai monipalvelukeskuksen sijoituspaikkana.
Sinne voisi tulla kulttuuripalveluiden tuotantoa tai työntekijämäärältään sopiva tilapalvelukeskus.
Vuonna 1982 valmistunut Oulun arkkitehtuurin helmi on kyseessä olevista neljästä kunnantalosta arvokkain ja parhaassa kunnossa. Siellä on myös työskentelyn kannalta toimivat tilat.
\- Tietenkin tässä tulee rakennusten ikä vastaan. Oulunsalon kunnantalo on näistä rakennuksista kaikkein nuorin. Kiimingin ja Haukiputaan kunnantalot tehtiin 1970-luvulla, jolloin rakentaminen oli hieman erilaista. Näitä tiloja on selvitelty ja Yli-Iin kunnantalolla on parhaillaan meineillään kuntoselvitys, listaa Oulun monikuntaliitosta valmisteleva kehittämisjohtaja Timo Nousiainen.
Yli-Iin kunnantalo puretaan
Yli-Iin parakkityylinen kunnantalo on näistä neljästä kaikkein huonoimmassa kunnossa ja sen kohtalona on todennäköisesti purkutuomio. Todennäköisin paikka Yli-Iin yhteispalvelupisteelle on nykyinen kirjastotalo.
Yli-Iin suurelta osin muualta töissä kulkevat kunnallisvirkamiehet liittyvät kunnantaloista Uuden Oulun keskushallintoon tai pääprosesseihin muuttavan parinsadan viranhaltijan joukkoon.
\- Oulunsalon kunnantalolla on noin 50 työntekijää, samoin Kiimingissä ja Haukiputaalla vähän enemmän. Kun siihen lisätään vielä Yli-Ii, niin päästään noin pariinsataan siirtyvään virkamieheen, laskeskelee Nousiainen.
Vuonna 2009 saneerattu Kiimingin varsinainen kunnantalo säilynee kaupungin käytössä. Siihen on tulossa nykyistä enemmän yhteispalveluja. Osa tiloista toimii asukastupana ja osaa voivat käyttää yhdistykset. Toimistohuoneita jäänee myös toimistohotelliksi.
Jo 1970-luvun alussa rakennettu Haukiputaan kunnantalo on vanhanaikainen, suuri, suhteellisen huonokuntoinen ja liiankin keskeisellä paikalla. Edessä olisi mittava remontti. Haukiputaalla ollaankin vielä jäljellä olevan kunnallisen itsenäisyyden aikana päättämässä normaalilla kaavoitusmenettelyllä kunnantalon paikan vapauttamisesta liikerakentamiseen. Eli Haukiputaan kunnantalo tultaneen suhteellisen nopealla aikataululla purkamaan uusrakentamisen tieltä.
Maradona kolaroi bussin kanssa
Argentiinalainen jalkapallolegenda Diego Maradona loukkaantui hieman maanantaina, kun hänen ajamansa auto kolaroi bussin kanssa Buenos Airesissa. Raporttien mukaan Maradona jouduttiin viemään sairaalaan, mutta mistään vakavammasta ei ollut kyse.
Argentiinan maajoukkuetta viime kesän MM-kisoissa luotsanneen Maradonan ajama auto kolaroi bussin kanssa lähellä argentiinalaisen kotiseutua. Hän oli autossa yhdessä kumppaninsa, Veronica Ojedan, kanssa, joka paikallisen television mukaan loukkasi rytäkässä kylkiluitaan.
Toukokuussa dubailaisen Al Waslin valmentajaksi valittu Maradona ei loukannut itseään pahemmin, ja hänen lääkärinsä kertoi paikalliselle medialle, että kaksikon vieminen sairaalaan oli ainoastaan varotoimi.
Oulujärvi ja Ärjän saari kaipaavat yhteistyötä
Oulujärven ja Ärjän saaren matkailu tarvitsee lisää yrittäjien yhteistyötä. Hiekkarannoistaan tunnetun Ärjän saaren vuokramökit ovat olleet ahkerassa käytössä, mutta vesibussiliikenne on ollut toistaiseksi hiljaisempaa kuin viime kesänä.
Vesiliikennettä ja Ärjän saaren huoltoa pyörittävän Ärjän Onnen yrittäjä Mika Kopsa toivoo yrittäjiltä yhteen hiileen puhaltamista.
\- Yhteistyötä pitäisi kehittää todella paljon. Myös kainuulainen kateus pitäisi unohtaa. Tänne pitäisi saada joku iso juttu, jolla me saisimme ihmismassoja tänne. Siitä olisi hyötyä kaikille yrittäjille, vakuuttaa Kopsa.
Mika Kopsan mukaan Oulujärven ja Ärjän saaren matkailussa ei nykyisellään voida kilpailla ihmisistä.
\- Ihmismassat ovat niin pienet verrattuna tuonna 400-500 kilometriä alaspäin. Siellä ihmismäärät ovat ihan erilaisia. Täällä ei voida kilpailla ihmisistä, vaan meidän pitäisi yhteistyöllä kehitellä joku iso juttu tänne.

  Ärjä hurmaa ensikertalaisen

Kajaanilaiselle Tuija Riekkiselle heinäkuinen maanantai Ärjässä oli ensimmäinen kosketus saaren hienoon hiekkaan, kun nelihenkinen perhe lähti Ärjään eväiden kanssa.
\- Upea paikka, ihan kuin ulkomaille tulisi! Varsinkin nyt, kun ei tuule ja aurinko paistaa. Ihmiset ovat ruvenneet enemmän puhumaan Ärjästä, niin mekin halusimme tulla. Vesitaksilla tulimme, kun ei itsellä ole venettä. Venekuume tuli heti, hehkuttaa Riekkinen.
\- Sellainen paatti, jossa voisi olla tarvittaessa yötäkin. Joskus aikoinaan olen jonkun verran veneillyt, mutta Oulujärvi on vielä aika tuntematon. 10 sitten olen käynyt ärjässä, hiekka jäi mieleen ja hienot maisemat, jatkaa Janne Karppinen.
Vanhuksilta unohtuvat hellejuomat
Vanhukset unohtavat juoda riittävästi nesteitä helteillä. Tämä voi aiheuttaa nestetasapainossa häiriön, joka voi vaatia jopa sairaalahoitoa.
Vaikka riskiryhmään kuuluvat ensisijaisesti vanhukset, myös nuorempi väestö usein unohtaa nauttia riittävästi nesteitä. Nestetasapainon ylläpitämisessä pitää muistaa myös nautittavien nesteiden laatu.
Omaisten tulisikin pitää huolta vanhusten nesteiden nauttimisesta, neuvoo vanhusten palveluiden vastaava ylilääkäri Tapio Anttonen Mikkelistä.
\- Voi sanoa suoraan, että ei vanhat ihmiset, eikä välttämättä nuoretkaan ymmärrä sitä nesteytyksen merkitystä eikä määrää ja laatua mitä pitäs käyttää, Anttonen sanoo.
Itä-Suomen aluehallintoviraston Avin mukaan joissakin vanhusten palvelukodeissa ilmastoinnissa on toivomisen varaa. Avi ei erikseen valvo esimerkiksi sisälämpötiloja.
Kokkolan asuntomessut tuntuu työmarkkinoilla
Kokkolan kaupat, ravintolat ja hotellit ovat palkanneet asuntomessujen ajaksi selvästi normaalikesää enemmän työntekijöitä. Yritykset ovat näin varautuneet lisääntyviin asiakasmääriin. Tämä taas on johtanut osin työvoimapulaan.
Esimerkiksi ravintola-alalle ei enää riitä ammattitaitoista työvoimaa, arvioi yrittäjä Minna Puurula Pedrinas'ista.
\- Kyllä ammattitaitoisen kokin ja tarjoilijan saaminen on nyt jo tosi hankalaa. On täytynyt olla hyvissä ajoin liikkeellä, että on väkeä saanut. Nyt jo aputyövoiman saaminenkin on tosi hankalaa. Nuoret ovat työllistyneet tänä kesänä hyvin, jos ovat halunneet.
Aika moni meillä aiemmin aputyöntekijöinä ollut ilmoittelee, että asuntomessujen ajan on töissä siellä tai jossain siihen liittyvässä Nyt on tosi vaikea löytää vapaita, työhalukkaita ihmisiä, sanoo yrittäjä Minna Puurula Pedrinas'ista
Kävijöiden on arvioitu jättävän asuntomessujen aikana kaupunkiin 12-16 miljoonaa euroa.
Salpalinjan inventointi valmistuu
Museovirasto tekee tänä kesänä arkeologisia kenttätöitä Hangosta Muonioon. Maakunnassa jatkuvat kenttätutkimukset Salpalinjalla.
Hangossa on menossa vedenalaisten muinaisjäännösten inventointi länsisataman muutosalueella. Muoniossa arkeologit tutkivat muun muassa Oloksen aluetta, jonne suunnitellaan uutta lomarakentamista.
Pohjois-Karjalassa jatkuvat Salpalinjan kenttätutkimukset, joita tehdään Tohmajärvellä, Kiteellä, Rääkkylässä, Lieksassa ja Nurmeksessa.
Suomen itärajan turvaamiseksi vuosina 1940-1944 rakennetun linnoitusketjun inventointi saadaan päätökseen tämän vuoden aikana. Hankkeen loppuraportti valmistuu keväällä 2012.
Peliautomaattien K18-ikäraja yhdenmukaistanut valvontaa
Ikärajojen nosto peliautomaateilla ei ole juurikaan lisännyt ongelmia alaikäispelaamisen valvonnassa. Arpajaislain mukainen 18 vuoden ikäraja peliautomaateilla tuli voimaan heinäkuun alussa. Enää tarroin rajatuille pelialueille ei pääse edes aikuisen seurassa, vaan pelialueella on pyydettäessä todistettava vähintään 18 vuoden ikä.
Vaasan Kivihaassa sijaitsevan tavaratalon kassatoimistossa työskentelevän Tarja Smura-Stenbackan mukaan yhtenäisempi ikäraja on pikemminkin helpottanut peliautomaattialueiden valvontaa, kuin lisännyt ongelmia.
\- Aikaisemminhan oli niin, että jos oli 15 vuotta täyttänyt, sai olla vanhempiensa seurassa. Omalta kohdaltani se on selvempää, että se on nyt se 18, ja jos ei ole tätä täyttänyt, niin ei ole lupaa olla siinä automaatin läheisyydessäkään, Smura-Stenbakca sanoo.
Heinäkuun alusta voimaan tullut 18 vuoden ikäraja peliautomaateilla ei ole lisännyt ongelmia pelialueiden valvonnassa. Tarja Smura-Stenbacka uskoo, että ikärajan nostosta on tiedotettu hyvin, jolloin ikärajan korotus on ollut alusta asti selvää nuorille.
Peliautomaatit on useimmiten sijoitettu tavaratalojen infopisteiden ja kassatoimistojen läheisyyteen. Pelialueiden valvonta kuuluu paitsi infopisteessä työskenteleville, myös vartijoille. Valvonnasta on ohjeistettu myös esimerkiksi kassahenkilökuntaa. Ohjeistuksen mukaan kaikilta, jotka vaikuttavat alle 23-vuotiailta tarkistetaan ikä.
\- Työpäivästä riippuen käyn noin 10-15 kertaa kysymässä papereita. Kuitenkin vain harvassa tapauksessa kyseessä on alaikäinen. Mikäli pelikoneella on alaikäinen, tai ei pysty ikäänsä todistamaan, niin häntä pyydetään poistumaan paikalta ja peliautomaattien läheisyydestä, kertoo Tarja Smura-Stenbacka.
Voimassa olevasta ikärajasta kertovat K18-tarrat peliautomaattien ympärillä. Samat merkinnät löytyvät myös itse peliautomaateista.
Pelisaleissa ikäraja on ollu K18 jo pidempään. Tästäkin huolimatta alaikäisiä peliautomaateille yrittäjiä on jonkin verran. Pelisalien henkilökunta kuitenkin valvoo pelaajia. Alaikäisiä pyydetään poistumaan pelisaleista. Muita sanktioita pelisaleihin pyrkiville ei langeteta.
Puutarhojen satotoiveet korkealla
Kuluva kesä on ollut puutarhoja ajatellen poikkeuksellisen suotuisa Varsinais-Suomessa. MTT:n Piikkiön puutarhantutkimuslaitoksen johtaja Risto Tahvonen toivoo sään jatkuvan suotuisana. Näin marjasadosta ja avomaavihanneksista on lupa toivoa hyvää satoa.
Tahvonen kiittelee sitä, että kerrankin kasvukausi on mennyt aivan nappiin.
\- Nyt on siinä mielessä ihmeellinen vuosi, että ei ole ollut halloja ja keväällä oli kohtuullisesti pölyttäjiä. Kasvit ovat pölyttyneet mahdottoman hyvin. Sateetkin ovat ajoittuneet hienosti, eikä vettä ole tullut liikaa.
\- Harvoin on tällaista vuotta, että kaikki menee näin mukavasti, sanoo Tahvonen.
Hyviä satoja luvassa
Jos kelit jatkuvat näin suopeina, niin Tahvonen veikkaa sadosta hyvää. Mansikkasadon hyvyyttä on jo kiitelty, mutta Tahvonen sanoo, että herukkasadosta on lupa odottaa erittäin hyvää. Myös vadelmasadosta ja pensasmustikasta on tulossa hyvä sato.
\- Avomaavadelmasta en uskalla ihan sanoa, koska meillä on eri tyyppisiä vadelmia, mutta todennäköisesti siitäkin saadaan hyvä sato, hän ennakoi.
Herukka menestyy
Herukanpoimijat voivat odotella erittäin hyvääkin satoa, koska marjat ovat suuria eikä niitä ole varissut.
\- Nyt on vaan toivottava, että kelit jatkuvat yhtä suotuisina, Tahvonen toivoo.
Hyvä keli on hellinyt myös puutarhakasveja. Esimerkiksi porkkanasato kehittyy suotuisissa merkeissä.
\- Sateet tulivat Varsinais-Suomeen viime hetkellä. Avomaavihannekset pärjäävät uskoakseni erittäin hyvin.
Vuokraturva pitää asuntoministerin lupauksia mahdottomina
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) lupaa Helsingin Sanomien haastattelussa, että uusien vuokra-asuntojen vuokrat laskevat. Kiuru sanoo, että valtion tukea lisätään niin, että uusien vuokra-asuntojen vuokrat putoavat 3 - 4 euroa neliömetriltä. Vuokraturvasta ehdotus tyrmätään.
Kiurun mukaan uudistuksen kautta uuden yksiön vuokra laskisi nykytasosta 120 – 160 euroa ja kaksion 180 – 240 euroa kuussa.
Vuokraturvan laskelmien mukaan ehdotusta on mahdotonta toteuttaa nykyisessä taloustilanteessa.
Vuokraturvan hallituksen puheenjohtajan Timo Metsolan mukaan asunto- ja viestintäministerin lupaama uudistus vaatisi miljardin euron lisätuen vuokra-asumiselle vuodessa.
Metsolan mukaan myös asukkaiden kannalta olisi epäoikeudenmukaista, että tuki koskisi vain uusi vuokra-asuntoja.
Hallituksen on määrä päättää valtion korotetusta korkotuesta vielä syksyn aikana. Ensimmäisiä halvempia vuokra-asuntoja tulisi tarjolle vuoden 2012 lopulla ja vuoden 2013 alussa. Lisätukea annettaisiin vuosittain 3 000 – 4 000 uuden vuokra-asunnon rakentamiseen.
Laulujoutsen levittäytyy ulkosaaristoon
Uudessakaupungissa on tehty tiettävästi Suomen ensimmäinen havainto ulkosaaristossa pesivästä laulujoutsenesta. Kaksi lintuharrastajaa löysi heinäkuun alussa Uudenkaupungin Klopin saarelta laulujoutsenparin, jolla oli neljä juuri kuoriutunutta poikasta.
Olli Tenovuo on seurannut pitkään Uudenkaupungin ja Pyhämaan ulkosaarten lintumaailmaa. Hän on tehdystä havainnosta iloinen.
\- Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun laulujoutsen pesii ulkosaaristossa. Tilanne kertoo siitä, että sopivista pesimäreviireistä alkaa muualla olla pulaa.
\- Ainakin Klopin saaressa laulujoutsen pesii sulassa sovussa lähellä pesivän kyhmyjoutsenparin kanssa, joten ne näyttävät mahtuvan samalle alueelle, päättelee Tenovuo.
Aivan yllättäen laulujoutsen ei kuitenkaan ole ulkoluotojen pesimälinnuksi ilmestynyt.
\- Ulkosaarilla on jo muutamana kesänä näkynyt aikuisia lintuja, joten pesintä oli vain ajan kysymys, toteaa Tenovuo.
Kuollut merikotka Harmaaletolla
Tenovuo teki kesäkuun lopulla Harmaaleton saaresta ikävän löydön, kun hän kohtasi kuolleen merikotkan.
\- En osaa sanoa, onko lintu kuollut normaalisti, vai onko sitä ammuttu. Raato oli jo niin pahoin mädäntynyt, että siitä oli päältä päin mahdoton päätellä kuolinsyytä. Ilmoitin löydöstä kuitenkin merikotkatyöryhmälle. Kyseessä ei ollut vanha lintu, joten ei se ainakaan vanhuuteen kuollut. Toki se on voinut menehtyä johonkin sairauteenkin, Tenovuo pohtii.
WWF:n merikotkatyöryhmän jäsen Jouko Högmander kertoo, että vuosittain tehdään muutama havainto merikotkista, jotka ovat kuolleet muista syistä kuin ampumalla.
Hän ei osaa sanoa Harmaaleton merikotkan kuolinsyystä mitään varmaa.
\- Se on kuitenkin selvää, että Selkämeren kansallispuiston myötä haahkan kevätmetsästys loppuu. Ensi keväänä haulikon laukauksia ei pitäisi esimerkiksi Harmaaletolta kuulua, hän sanoo.
Pesinnät onnistuneet
Vesilintujen pesinnät ovat onnistuneet tänä keväänä sangen mukavasti Uudenkaupungin saaristossa.
\- Haahkapoikueet ovat esimerkiksi olleet kohtuullisen isoja. Näyttäisi siltä, että pesinnät ovat onnistuneet tavallista paremmin, hän kertoo.
Opiskelija-asunnot taas kiven alla
Turun ylioppilaskyläsäätiön jokakesäinen opiskelija-asuntojen hakurumba on kiivaimmillaan. Hakemuksia alkoi sadella ylioppilaskyläsäätiön asuntotoimistoon viime viikon loppupuolella, kun ensimmäiset sisäänpääsytulokset olivat selvillä.
Hakemusten määrän odotetaan vain nousevan lähipäivinä, kun useimpien oppilaitosten pääsykoetulokset ovat 20.7. mennessä selvillä.
\- Meillä on jo nyt neljäsataa yksinäistä hakijaa ja sata perhehakijaa enemmän, kuin viime vuonna tässä vaiheessa. Silloin jonossa oli pahimmillaan kolmetuhatta hakijaa. Viitisensataa halukasta jäi lopulta ilman meidän tarjoamaamme asuntoa, kuvailee Turun ylioppilaskyläsäätiön asuntotoimen johtaja Pirjo Lipponen-Vaitomaa.
Tänä syksynä tilanne on näillä näkymin siis jonkin verran viimevuotista synkempi. Joka tapauksessa uudet opiskelijat ovat jonossa ensimmäisinä täyttämässä elo-syyskuussa vapautuvia asuntopaikkoja.
Hakemus sisälle
Hankalasta tilanteesta huolimatta opiskelijoita kannustetaan jättämään hakemus asuntotarpeesta niin nopeasti kuin mahdollista. Hakemuksen voi tehdä vaikka opiskelupaikka ei vielä olisikaan varma. Näin opiskelija voi taktikoida itselleen paremmat asemat hakijajonossa.
\- Opiskeluoikeus varmistetaan vasta, kun mahdollinen vuokrasopimus tehdään, muistuttaa Lipponen-Vaitomaa.
Tässä vaiheessa on tarjota soluasuntoja. Se kannattaa ottaa vastaan, jos tärppää. Sitten voi anoa omaa asuntoa. Yksiö on mahdollista saada ensi kesänä, jos sellaisen mieluummin haluaa. Joka tapauksessa elo - syyskuussa vapautuvat asunnot on varattu uusille opiskelijoille.
Kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa
Jo viime taantumasta lähtien tilanne on opiskelija-asuntomarkkinoilla ollut sellainen, että joka kesä hakijamäärät ovat kasvaneet ja asuntoja on vapautunut vähän normaalia vähemmän.
Ensi syksynä otetaan Haritun kaupunginosassa käyttöön ylioppilaskyläsäätiön kohentama vuonna 1988 valmistunut asuntomessualueen opiskelija-asuintalo. Nyt talo on saneerattu tämän päivän toiveita vastaavaksi.
\- Soluasuntoja on muutettu yksiöiksi ja perheasunnoiksi, koska niillä on kovempi kysyntä. Kun kolmen hengen soluasunto muutetaan kahdeksi yksiöksi, niin asuinpaikkoja toisaalta katoaa, kuvailee Lipponen-Vaitomaa.
Turun ylioppilaskyläsäätiö on jo lähes kymmenen vuoden ajan muuttanut joka kesä soluasuntoja ajanmukaisiksi.
Uudistarve huutava
Turun ylioppilaskyläsäätiöllä on tarjottavanaan 7400 asuntopaikkaa. Asuntoja on kaikkiaan 4600. Elo- syyskuun alussa noin 1500 uutta opiskelijaa saa asuntopaikan.
Syksyisin asuntopaikkoja tarvittaisiin enemmän ja keväisin on jokunen paikka vapaanakin erityisesti soluasunnoissa.
Lappeenrannan lentokenttä neljänneksi vilkkain
Matkustajamäärän odotetaan tänä vuonna ylittävän 100 000 matkustajan rajan.
Lappeenrannan lentoasema oli kesäkuussa Suomen neljänneksi vilkkain ulkomaanliikenteen kenttä.
Lappeenrannan kautta matkusti Eurooppaan lähes 11 000 matkustajaa. Tätä suurempia kansainvälisen liikenteen matkustajamääriä kirjattiin vain Helsinki-Vantaalla, Tampereella ja Turussa.
Tänä vuonna Lappeenrannan lentoliikenteessä rikotaan kaikkien aikojen ennätys ja kentän matkustajamäärän arvioidaan ylittävän 100 000 matkustajan rajan.
Argentiina heräsi, Agüero ja Messi loistivat
Lionel Messi ja Sergio Agüero häärivät Argentiina voiton arkkitehteinä, kun maa kaatoi Costa Rican 3-0 Copa American alkulohkon viimeisessä ottelussa. Kisaisännät olivat ottelussa selkä seinää vasten, sillä vain voitto riitti jatkopaikkaan.
Kamppailun avausmaalia saatiin odottaa aina ensimmäisen puoliskon viimeiselle minuutille asti. Agüero oli hereillä paluupallossa ja siirsi Argentiinan 1-0-taukojohtoon.
Toiselle jaksolle Argentiina sai loistavan alun. Puoliskoa oli takana vain reilut viisi minuuttia, kun Messi vapautti Agüeron maalintekoon, ja hyökkääjä sijoitti varmasti sisäsyrjällä pallon Costa Rican maalin takanurkkaan.
Ottelun loppunumerot viimeisteli 64. peliminuutilla Angel Di Maria, joka sai Messiltä loistavasti ajoitetun pystypallon, ja laitapelaaja pamautti nahkakuulan voimalla etukulmasta sisään.
Voitolla Argentiina nousi A-lohkon toiseksi viiteen pisteeseen. Alkulohkon voitti Kolumbia seitsemällä pisteellä.
Eläinhoitoloissa ruuhkaa heinäkuussa
Heinäkuussa monet koiranomistajat etsivät lemmikilleen väliaikaista hoitopaikkaa, kun pitkä kesälomamatka odottaa. Meri-Lapissa vaihtoehtona on monet eläinhoitolat, joissa onkin melkoinen vilske näin keskikesän aikaan. Myös muillekin lemmikeille löytyy hoitoloita, mikäli sellaiselle tarvetta on.
Juntin koirahoitola sijaitsee Tornion Liakassa, ja hoitaa tänäkin kesänä kymmeniä koiria. Hoitolan omistaja Erkki Juntin mukaan tämä kesä on ollut normaalin ruuhkainen.
\- Juhannuksesta se aina alkaa tämä kovin ruuhka ja kestää elokuun alkuun. Viikonloppuisin on ollut välillä niin täyttä, että asiakkaita on jouduttu käännyttämään takaisinkin, Juntti toteaa.
Erkki Juntti onkin joutunut palkkaamaan hoitolaansa kesäksi myös apulaisia, sillä kaikkien koirien hoitaminen yksin on mahdotonta.
\- Joka kesä minulla on täällä kahden kuukauden ajan muutama työntekijä, ja joskus talvellakin sitten pitkien lomapyhien aikana. Minä kuljen vielä muissakin töissä tämän lisäksi, niin se on aika mahdotonta yksin.
Hoitopaikkoja myös kissoille ja kaneille
Keminmaalla sijaitsee Meri-Lapin tuorein hoitolatulokas, Liedakkalan eläinhoitola Venla. Kyseisessä paikassa on koirien lisäksi tilaa myös kaneille ja kissoille. Viikonloppuisin kyseinen hoitola on myös hyvin ruuhkainen, kertoo hoitolan omistaja Satu Luoma.
\- Viikolla meiltä saattaa löytyä muutama hajapaikka, mutta viikonloppuisin on täyttä. Meillä on kymmenen paikkaa koirille, neljä kissoille ja tällä hetkellä on yksi kani myös hoidossa.
Satu Luoma valmistui eläinhoitajakoulutuksesta viime vuonna, ja sai luvan eläinhoitolan perustamiseen tänä keväänä. Sen jälkeen hoitola rakennettiin nopeassa aikataulussa ja avattiin kesäkuun alussa.
\- Kova kiire tässä tuli rakentaa tämä paikka. Mutta heti kesäkuun alusta lähtien on ollut myös asiakkaita meillä, eli selvästi tällaisille hoitoloille on tarvetta, Luoma toteaa.
Meri-Lapin alueella hoitolapalveluita tarjoaa myös muun muassa Louen Hurttahotelli Tervolassa, sekä Koirahoitola Kennel Lapintähti Ylitorniolla.
Auto päin puuta Kuopiossa
Kuopion Petosella yksi ihminen loukkaantui henkilöauton törmätessä puuhun varhain tänä aamuna. 19-vuotias mies ajoi Pirtintietä Hulkontien suunnasta, kun lähellä Raatekadun risteystä auto ajautui sivuluisuun, ja iskeytyi oikea kylki edellä koivuun.
Poliisin mukaan auto vaurioitui erittäin pahoin. Mies kuljettiin tarkastukseen KYS:iin. Autossa ei ollut matkustajia.
Poliisi tutkii tapahtumaa törkeänä rattijuopumuksena, ajo-oikeudetta ajona ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Mies hukkui Juankoskella
47-vuotias mies löytyi eilen hukkuneena Juankosken Vuotjärvestä. Miehen löysi sivullinen henkilö, joka huomasi tyhjän veneen pyörimässsä ympyrää keskellä järvenselkää.
Miestä yritettiin elvyttää veneessä ja rannalla, mutta tuloksetta.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn tutkintaa.
Sijainti ratkaisee kesäasunnon ostossa
Kesäasunnon sijainti vaikuttaa entistä enemmän ostopäätökseen. Pohjois-Karjalassa suurten vesistöjen äärellä olevista kesäasunnoista ollaan valmiita maksamaan reilusti yli 200 000 euron hintoja.
Pohjois-Karjalassa myös etäisyys Joensuusta on usein ratkaiseva tekijä. Ihannepaikka olisi 50 kilometrin säteellä kaupungista ja järven rannalla. Kiinteistömaailman yrittäjä Jarmo Kinnunen sanoo, että myytävistä rantapaikoista on pula.
\- Hintahaarukka on rantapaikoissa 50 000–200 000 euroa, mutta kovin kysyntä on alle sadantuhannen paikoissa, Kinnunen pohtii.
Useimmiten parhaat rantapaikat eivät ole yleisesti kaupan, vaan ne vaihtavat omistajaa suvun kesken. Pienemmän vesistön äärellä tai ilman rantaa olevan kesäpaikan, hinta vaihtelee varustetasosta riippuen 20 000:sta 70 000 euroon. Ilman sähköjä olevilla mummonmökeillä on niilläkin edelleen ostajansa.
IMF:n Lagarde: Kreikan ponnistelut eivät ole riittäviä
Kreikan ponnistelut talouskriisin hoidossa ovat menneet pitkälle mutta ne eivät silti ole riittäviä, katsoo Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde. Lagarden mukaan IMF ei ole vielä valmis keskustelemaan Kreikan uudesta tukipaketista. Italian talousongelmia Lagarde sanoo pitävänsä "etupäässä markkinavetoisina".
Lagarden mukaan osa Italian luvuista ovat erinomaisia, ja tämä on hänen mukaansa merkki siitä, että Italian kasvun täytyy parantua.
Kreikka puolestaan on Lagarden mukaan tehnyt paljon töitä vähentääkseen alijäämäänsä ja saavuttaakseen kasvua, mitä Lagarde pitää merkittävänä saavutuksena.
\- Samaan aikaan me kaikki tiedämme, että tämä ei ole tarpeeksi, lisää töitä täytyy tehdä, Lagarde sanoi.
IMF ei ole vielä valmis keskustelemaan Kreikan uuden tukipaketin ehdoista, ajasta ja määrästä, Lagarde lisäsi. Ratkaisun pitää hänen mukaansa tulla Kreikan sisältä ja IMF:n, Euroopan keskuspankin sekä EU:n välisistä neuvotteluista.
Lagarde kertoi näkemykistään maanantain euroryhmän valtiovarainministerikokouksen jälkeen.
Autiotalon palo tuhotyö
Oulun poliisi tutkii Heinäpäässä syttyneen autiotalon paloa tuhotyönä. Poliisin mukaan palopaikan lähistöllä on ollut ihmsiä.
Oulun poliisi tutkii sunnuntaina 10. heinäkuuta Heinäpäässä palaneen autiotalon paloa tuhotyönä. Kaupungin omistama, tyhjillään ollut vanha, kaksikerroksinen talo tuhoutui täysin.
Poliisin mukaan tutkinnan lähtökohtana on, että palo on sytytetty tahallaan. Palopaikan lähistöllä on ollut ihmisiä. Poliisi kartoittaa heidän tietojaan.
Oulu poliisi on saanut joitakin vihjeitä, mutta kaipaa edelleen havaintoja henkilöistä, jotka ovat olleet autiotalossa.
Luumäen kunnanjohtajalle irtisanomisraha
Luumäen uudelle kunnanjohtajalle kaavaillaan irtisanomisrahaa. Irtisanottaessa kunnanjohtaja saisi noin 40 000 euroa.
Valmistellussa johtajasopimuksessa ehdotetaan, että irtisanottaessa kunnanjohtajalle maksetaan puolen vuoden palkka. Kunnanjohtajan kuukausipalkaksi virkasuhteen alussa ollaan samalla sopimassa 6 800 euroa.
Luumäen kunnanhallitus päättää johtajasopimuksen allekirjoittamisesta kokouksessaan tänään.
Luumäen kunnanjohtaja Terttu Heimala jää vuoden lopussa eläkkeelle. Uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Suomenniemen nykyinen kunnanjohtaja Anne Ukkonen.
Ilkka: Into rauhanturvatehtäviin latistunut
Kiinnostus rauhanturvatehtäviin on laskenut, kirjoittaa sanomalehti Ilkka. Vuonna 2000 koulutukseen haki runsaat 4 300 sotilasta, mutta viime vuonna enää 1 800.
Ilkan haastattelemat rauhanturvaajajärjestöjen edustajat arvioivat, että koulutuksen pitkä kesto on vähentänyt miesten halua lähteä rauhanturvaajiksi. Koulutus kestää kolme kuukautta.
Naisten innon arvellaan latistuneen aiempaa vaarallisempien tehtävien takia muun muassa Afganistanissa. Lisäksi naiset törmäävät rauhanturvatehtävissä edelleen ammattitaidon vähättelyyn ja syrjintään.
Nykyiseen hallitusohjelmaan on kirjattu tavoite lisätä naisten määrää rauhanturvatehtävissä. Naisten rooli on erityisen tärkeä silloin, kun kohdemaassa on tehtäviä, joita mies ei voi hoitaa uskonto- tai kulttuurisyistä.
Asematunnelin remontti viivästyy
Helsingin asematunnelin remontti on myöhässä. Remonttia ei päästä aloittamaan ennen kuin metroaseman paloturvallisuusjärjestelmä uusitaan. Asematunneli on tarkoitus remontoida ja muuttaa lämpimäksi tilaksi.
Remontin yhteydessä metroasema erotetaan asematunnelista lasiseinällä. Tästä syystä metroaseman savunpoistojärjestelmä pitää uusia.
HKL:n rakennuttajapäällikkö Timo Juolevi kertoo, että liikennelaitos on toimittanut omasta puolestaan materiaalia vaadittavia selvityksiä varten.
Juolevilla ei ollut vielä tietoa minkälaisiin toimenpiteisiin metroaseman suhteen pitää ryhtyä.

  Lisää valoa ja viihtyisyyttä

Spondan liiketoimintajohtajan Joni Mikkolan mukaan remontissa on tarkoitus yksinkertaistaa sokkeloista asematunnelia. Suunnitelmien mukaan esimerkiksi Rautatieasemalta tunneliin tultaessa pääsisi suoraa käytävää Aleksanterinkadun suuntaan.
Asematunneli halutaan tuoda 2000-luvun tasolle lisäämällä valaistusta ja uusimalla pintoja.
\- Se muuttuu aikanaan lämpimäksi tilaksi ja myös huomattavasti viihtyisämmäksi, Mikkola sanoo.
Remontin oli tarkoitus alkaa tämän vuoden aikana. Nyt odotetaan yhä, että kaavamuutoksesta päätetään.
Uudistuksen vaatima kaavamuutos saadaan todennäköisesti käsiteltyä loppuun syksyllä.
Metsäpalojen tähystyslennot käynnissä
Metsäpalojen tähystyslentoja on lennetty tänä kesänä toiseksi eniten koko maassa Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa. Etenkin kesäkuun alussa riehuneet ukkoset aiheuttivat paljon tarkistuslentoja.
Jokilaaksojen alueella on lennetty 29 kertaa. Myös Kajaanin alueella metsäpaloja on tähystetty ilmasta päin tiuhaan, kaikkiaan 22 kertaa.
Koillismaalla on sen sijaan ollut selvästi muita alueita kosteampaa, eikä lennoille ole ollut niin suurta tarvetta.
Isoilta maastopaloilta on vältytty Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa, pääosin palot ovat olleet noin kuuden hehtaarin luokkaa.
Turpeennosto aikataulusta jäljessä
Kesän turpeennosto on Kaakkois-Suomessa hieman aikataulusta jäljessä. Turvepalojen sijaan työtä on tänä kesänä hidastanut haasteelliset sääolosuhteet.
Vapon urakointipäällikkö Jari Jääskeläisen mukaan suunnitelluista nostoista on Etelä-Karjalassa tehty noin 40 prosenttia. Kymenlaaksossa tilanne on hieman parempi ja suunnitellusta määrästä on nostettu noin puolet.
Turpeennostotöitä on tänä kesänä haitannut paikoittaiset rankkasateet. Myös hellesää hidastaa turpeennostoa, koska silloin ilmankosteus on epäsuotuisan korkea eikä turve kuiva.
\- Paras sää olisi hieman yli 20 astetta ja pienoinen tuuli. Elokuun aikana toivon, että saadaan kurottua aikataulua kiinni, Jääskeläinen kertoo.
Pahimmilta turvepaloilta on tänä kesänä kuitenkin vältytty.
\- Turve on hyvin helposti syttyvää ja urakoitsijat ovat olleet tarkkoina tänä kesänä. Tuotantokoneethan pitää puhdistaa monta kertaa päivässä ja turvepöly puhallettava pois kuumenevista laitteista, Jääskeläinen selventää.
Vapo saa tänä kesänä tuotantoon kaksi uutta suota Kaakkois-Suomessa. Pinta-alassa mitattuna tuotannosta kuitenkin poistuu enemmän soita, kuin uusia otetaan käyttöön. Vapolla on vetämässä turvetuotannon lupahakemuksia yli sadan hehtaarin alueelta Kaakkois-Suomessa.
Poliisin puhelimet ovat yhä solmussa
Pohjois-Karjalan poliisia on yhä vaikea saada puhelimen päähän. Lähimpään päivystykseen ei pysty enää soittamaan suoraan, vaan vastausvuoro kiertää maakunnan neljän poliisiaseman kesken. Näin ollen esimerkiksi Nurmeksen poliisipäivystystä tavoitteleva voi päätyä Kiteen vaihteeseen.
Taustalla on runsaan kuukauden toiminnassa ollut järjestelmä, joka on herättänyt hämmennystä niin soittajissa kuin vastaajissa. Ylikonstaapeli Matti Virrantalo sanoo kuitenkin uskovansa, että nykymalli osoittautuu alkuvaikeuksien jälkeen edeltäjää paremmaksi.
\- Jos mummeli Joensuun Karsikosta ilmoittaa kissavarkaudesta, eikö se ole ihan sama, vastataanko puhelimeen Joensuussa, Nurmeksessa vai Kiteellä? Virrantalo kysyy.
Viime vuodet Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen puhelinvaihde on toiminut valtakunnallisessa keskuksessa Kajaanissa. Myös valtakunnallisessa vaihteessa oli etenkin alkuaikoina suuria puutteita.
Poliisipäivystyksen kautta otetaan vastaan esimerkiksi rikosilmoituksia. Vastaanottoaikaa supistettiin Joensuussa kuun vaihteessa puolella tunnilla. Syynä on poliisin rahapula. Vastedes poliisipäivystys on avoinna Joensuussa 8–16.30.
Kirjolohen hinta korkealla
Kotimaisten järvikalojen ja kirjolohen hinta on noussut korkealle. Kesällä ilmojen lämmetessä kalojen saalistus vaikeutuu, sillä kalat uivat kuumalla säällä tavallista syvemmällä. Myös viime kesän pitkä hellejakso vaikutti siihen, että kirjolohen kasvu jäi vaatimattomaksi.
Tavallista kalliimpi kala vaikuttaa kuluttajien ostopäätöksiin.
\- Kesällä monet ihmiset käyttävät kokonaista kalaa savustukseen ja vannoutuneet savustuksen ystävät eivät hintaa katso. Kuitenkin tavalliselle kuluttajalla 2-3 euron hinnannousu vaikuttaa ostopäätökseen, sanoo Kuopion Päivärannan Citymarketin kauppias Pasi Toppari.
Kauppiaan mukaan myös kirjolohen toimitus on selvästi kallistunut, sillä kysyntää on paljon ja tavarantoimittajat haluavat kalasta parhaimman mahdollisen hinnan.
Kirjolohen hinta on ollut korkea jo viime talvena, jolloin norjalaisen lohen hinta ponnahti ylös Chilen lohituotannon romahtaessa. Kirjolohen hinnan arvelleen pysyvän korkealla vielä pari vuotta. Sen sijaan suosituimman kalan, merilohen, hinta on laskussa.
Kilon kirjolohta voi saada tällä hetkellä noin 12 eurolla.
Lieksan jäähalliremontti tuo työtä maakuntaan
Lieksan jäähallin mittavat peruskorjausurakat menevät pääasiassa pohjoiskarjalaisille yrityksille. Kesälomalta varta vasten koolle kutsuttu kaupunginhallitus on valinnut rakennusurakan tekijäksi Rakennusliike Mustosen Nurmeksesta.
Sähköurakka meni joensuulaiselle Sähkö-Saarelainen -yhtiölle ja LVI-työt hoitaa lieksalainen LVI-palvelu Kurkinen.
Kaupunginhallitus oikeutti teknisen viraston allekirjoittamaan urakkasopimukset kilpailutuksen voittaneiden yritysten kanssa. Nopeimman aikataulun mukaan työt saadaan käyntiin jo elokuun toisella viikolla. Valmista pitäisi tulla ensi heinäkuussa.
Remontti maksaa noin 4,5 miljoonaa euroa. Opetusministeriö on myöntänyt hankkeelle avustusta 750 000 euroa.
Jäähalli rakennetaan käytännössä uusiksi jääaluetta ja runkoa lukuun ottamatta. Halliin tulee muun muassa viisi puku- ja pesuhuonetta ja 600 ihmisen katsomo.
Jäähallista rakennetaan nykyaikainen muunneltava tila, joka soveltuu esimerkiksi musiikkitapahtumien järjestämiseen.
Lieksan jäähallissa on tehty viimeksi remontti 1990-luvun puolivälissä. Rakennus sijaitsee Lieksanjoen rannalla, uimahallin ja urheilukentän välittömässä läheisyydessä.
Kiuru: Päätän valtuuston johtamisesta syksyllä
Uusi asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru arvioi vasta syksyllä, ehtiikö hän hoitamaan Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajan tehtäviä myös jatkossa. Porin kaupunginvaltuuston nuijaa Kiuru heilutti viimeksi eilen, kun valtuusto kokoontui Porin Eetunaukiolla.
Ministerin pestin on uumoiltu olevan liian kiireinen valtuuston puheenjohtajalle. Kiurun mukaan kesä on rauhallista aikaa valtuustossa, mikä antaa hänelle lisäaikaa miettiä tulevia tehtäviään.
Kiuru karsi useita luottamustehtäviään, kun hänet valittiin uuden hallituksen asunto- ja viestintäministeriksi.
Itella ulkoistamassa toistakymmentä jakelureittiä Pohjois-Suomessa
Itella suunnittelee ulkoistavansa toistakymmentä postinjakelureittiä Pohjois-Suomen syrjäseuduilla tämän ja ensi vuoden aikana. Alihankkijoiden etsiminen on osa Itellan toiminnan tehostamista.
Operatiivinen johtaja Jarmo Välimaa Itellasta kertoo, että ulkoistamiset eivät aiheuta irtisanomisia, vaan ne pyritään tekemään luonnollisen poistuman kautta kuten esimerkiksi työntekijöiden eläkkeelle siirtymisellä.
\- Tämän vuoden aikana Itellasta siirtyy toistakymmentä työntekijää eläkkeelle. Selvitämme parhaillaan miten näiden ihmisten tekemä työ jatkossa hoidetaan. Työt voidaan hoitaa yrittäjävetoisesti. Myös oma väki on vaihtoehto. Edullisempi vaihtoehto kuitenkin voittaa, Välimaa huomauttaa.
Itella on jo vuosia jakanut postia alihankintana Pohjois-Suomen syrjäseuduilla. Itellalla on Pohjois-Suomen eli Oulun ja Lapin alueella noin 850 syrjäseutureittiä. Välimaan mukaan näistä joitain kymmeniä reittejä on jo vuosikymmeniä hoidettu alihankintana takseilla tai muiden yrittäjien kautta.

  Ei vaikutusta asiakkaisiin

Välimaa korostaa, että jokainen syrjäseudun reitti katsotaan tulevaisuudessa aina tapauskohtaisesti. Alihankinta ei tule aina automaattisesti kysymykseen.
\- Jos jakelu on omalla väellä edullisempaa niin se tehdään sitten omalla väellä.
Vaikutuksia asiakkaisiin ulkoistamisilla on vähän. Välimaan mukaan jakeluaikataulut pysyvät ennallaan. Jos muutoksia tulee, niistä pyritään tiedottamaan nopeasti.
\- Ulkoistamisista huolimatta palvelut pysyvät ennallaan. Muut työt mitä liittyy jakamiseen haja-asutusalueella hoidetaan edelleenkin omalla väellä.
Porin ulkoilmavaltuusto veti satoja katsojia
Porissa maanantai-iltana ulkona pidetty kaupunginvaltuuston kokous keräsi satoja katsojia kaupungin keskustaan. Ullkoilmakokous oli tiettävästi ainoa laatuaan, vastaavaa ei ole aiemmin Suomessa tehty. Valtuuston kokous oli osa SuomiAreena tapahtumaviikkoa.
Ulkoilmakokouksen tavoitteena oli tehdä päätöksentekoa kuntalaisille tutuksi. Perussuomalaisten valtuustoryhmän jäsenen Ari Jalosen mukaan illan suurin anti olikin juuri avoimmuuden lisääminen.
\- Ehkä kynnys siihen, että tulee seuraamaan valtuuston kokouksia pieneni, toteaa Jalonen.
Ulkoilmakokous oli tehokas ja Kokoomuksen valtuustoryhmän jäsen Sampsa Kataja olisi valmis myös uusintaan.
\- Tämä oli napakampi ja nopeampi kokous kun meillä yleensä. Jos tämä on se linja, niin kannattaa tulla uudestaankin, hymyilee Kataja.
Ari Jalosen mukaan kehitettävääkin löytyy.
\- Näitä listoja ei jaettu yleisölle, joten asioiden seuraaminen saattoi olla hankalaa, kun viitatattiin yksittäisiin kohtiin.
RoPSille tappio Jyväskylästä
Jalkapallon Veikkausliigan kolmonen kuritti sarjan peränpitäjää maalein 3-0.
Rovaniemen Palloseura teki tappioreissun eilen Jyväskylään. RoPS hävisi isäntäjoukkue JJK:lle maalein 3-0.
Eilisen tapppion myötä RoPS on nyt hävinnyt yhdeksän ottelua putkeen. Rovaniemen Palloseura on jalkapallon Veikkausliigassa viimeisellä sijalla. JJK puolestaan on sarjassa kolmantena.
Eläinlääkärien sijaiset kortilla kunnissa
Sijaisten saaminen kunnaneläinlääkäreille kesän ajaksi on vaikeaa Keski-Suomessa. Tilanne on hankaloitunut viime vuosien aikana.
Suurin osa kesäsijaisista on yleensä eläinlääketieteen opiskelijoita. Erityisesti kunnan tehtäviin sijaisia on yhä vaikeampi saada.
Läänineläinlääkäri Markku Tikkanen sanoo, että merkittävimpiä syitä ilmiölle saattavat olla alan naisistuminen ja koulutuksen painottuminen Helsinkiin.
\- Opiskelijoista suurin osa, noin 90 prosenttia, on naisia, jotka ovat kiinnostuneet enemmän pieneläimistä. Pieneläinten hoito tapahtuu valtaosin yksityisklinikoissa, eikä niinkään tuolla maakunnassa kunnaneläinlääkäreitten toimesta. Toinen asia saatta olla tässä, että yliopistoon eläinlääkäriksi lukemaan valikoituu ihmisiä tuolta Etelä-Suomesta, jotka eivät välttämättä ole kiinnostuneita lähtemään tänne syvälle maakuntaan.
Myös uusia, vakinaisia kunnaneläinlääkäreitä on paikoittain vaikea löytää Keski-Suomessa. Esimerkiksi Keuruulla kunnaneläinlääkärin virka on ollut avoinna jo yli vuoden.
Mies loukkaantui pudottuaan veteen Savonlinnassa
Alle 30-vuotias mies putosi Kyrönniemen vanhan leirintäalueen kalliolta veteen Savonlinnassa tiistain vastaisena yönä. Mies loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin Savonlinnan keskussairaalaan hoidettavaksi.
Mies horjahti jyrkältä kalliolta veteen ja löi päänsä. Hän jäi tajuttomana veden varaan arviolta 20 minuutin ajaksi. Hänen seurassaan ollut kaveri yritti pelastaa miestä veden alta, mutta tuloksetta. Vastarannalla olleet henkilöt soittivat avunhuutojen perusteella hätäkeskukseen.
Pelastuslaitoksen sukeltajat sukelsivat miehen pintaan ja elvyttivät miestä yhdessä ensihoitajien kanssa. Elvytyksen jälkeen mies kuljetettiin sairaalahoitoon.
Siinain kaasuputki räjäytettiin Egyptissä
Kaasuputken jakeluasema on räjäytetty Egyptissä Siinain pohjoisosassa, viranomaiset kertovat. Räjähdys tapahtui al-Arishin kaupungin läheisyydessä Israelin rajan tuntumassa. Viranomaisten mukaan naamioituneet asemiehet räjäyttivät Israeliin ja Jordaniaan menevän kaasuputken jakeluaseman.
Vahinkojen laajuutta ja tekijöitä selvitetään parhaillaan.
Helmikuun jälkeen kaasuputkelle on tehty nyt neljä hyökkäystä. Edellinen isku tapahtui heinäkuun 4. päivä. Israeliin toimitettava kaasu on ollut egyptiläisten vihan kohde siitä saakka, kun kaasusopimuksen on katsottu solmitun ilman parlamentin hyväksyntää.
Egypti vie kaasua Israeliin noin 40 prosenttia maan tarpeesta ja Jordaniaan 80 prosenttia maan sähköntarpeesta.
Iso-Britannian hallitus suosittelee runsaasti liikuntaa jopa vauvoille
Iso-Britannian hallitus haluaa kannustaa vanhempia huolehtimaan pienten lastensa terveydestä. Hallitus haluaa ehkäistä kasvavaa lihavuusongelmaa ja suosittelee alle kouluikäisille ja jopa vauvoille runsasta liikuntaa.
Iso-Britannian terveysministeriö julkaisi ohjeistuksen, jossa se suosittelee alle viisivuotiaille lapsille kolmea tuntia liikkumista päivittäin. Lisäksi ohjeistuksen mukaan vanhempien ei pitäisi antaa lasten istua yhtä paljon kuin nykyisin. Esimerkiksi television katselua ja rattaissa istumista tulisi vähentää.
Lihavat lapset ovat kasvava ongelma myös Yhdysvalloissa. Sielläkin suositellaan, ettei pieniä lapsia pidettäisi pitkiä aikoja esimerkiksi keinuissa, tuoleissa tai hyppykeinuissa.
Vauvat saavat liikuntaa ryömimällä lattialla, jolloin lapset myös kehittyvät fyysisesti. Isommille lapsille leikki on tietysti parasta liikuntaa, mutta esimerkiksi myös kouluun meno kävellen on hyvä tapa liikkua.
Strauss-Kahnin oikeudenkäynti lykkääntyy
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entisen johtajan Dominique Strauss-Kahnin oikeudenkäynti siirtyy elokuun alkuun. Alkuperäisen suunnitelman mukaan oikeudenkäynnin seuraavan istunnon oli määrä olla ensi viikon maanantaina New Yorkissa.
Strauss-Kahnin asianajajat toivovat, että syytteet kaatuvat. Syyttäjien mukaan tutkimukset jatkuvat, eikä syytteidenhylkäämispäätöksiä ole tehty. Lykkäämistä perustellaan sillä, että molemmat osapuolet saavat enemmän aikaa tutkimuksiin.
Strauss-Kahn vapautettiin heinäkuun alussa kotiarestista New Yorkissa, johon hänet oli määrätty oikeudenkäynnin ajaksi. Mies pidätettiin epäiltynä hotellisiivoojan raiskauksesta viime toukokuussa.
Ranskassa poliisi on kuullut eilen maanantaina ranskalaista kirjailijaa Tristane Banonia, joka haastoi viime viikolla IMF:n entisen johtajan oikeuteen raiskauksen yrityksestä. Strauss-Kahnia saattaa siis odottaa vielä toinen oikeudenkäynti kotimaassaan Ranskassa.
Lontoossa näytteille Leonardo da Vincin vasta tunnistettu työ
Lontoossa asetetaan näytteille aiemmin tunnistamaton renessanssitaiteilija Leonardo da Vincin maalaus. Maalaus tulee nähtäville National Galleryyn syksyllä renessanssitaiteilijoita esittelevän laajan näyttelyn yhteydessä. Maalaus ei ole aikaisemmin ollut esillä näyttelyissä, sillä se tunnistettiin vasta hiljattain renessanssimestarin siveltimestä lähtöisin olevaksi.
Salvator Mundi -nimellä tunnettu maalaus esittää Kristus-hahmoa, jonka toinen käsi on kohotettu siunaukseen ja joka pitelee toisessa kädessään valtakunnanomenaa.
Työstä on olemassa useita dokumentteja vuosisatojen varrelta ja se on kiertänyt useilla omistajilla, mutta sen uskottiin lopulta kadonneen. Tänä vuonna työ tutkittiin ja tutkijat vakuuttuivat sen aitoudesta. Leonardo da Vincin uskotaan maalanneen työn 1500-luvun alussa.
Suomen vakuusvaatimus etenee
Euroalueen valtiovarainministerit ovat valmiita vahvistamaan ja joustavoittamaan väliaikaista kriisirahastoa. Ministerit ovat sitoutuneita etsimään ratkaisua, kuinka euroalueen talous saadaan vakautettua, kertoo euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
Euroryhmän valtiovarainministerit haluavat vahvistaa väliaikaista kriisirahastoa, jotta finanssikriisi ei leviä Italiaan ja Espanjaan.
Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker kertoo, että talousvaikeuksissa olevat maat saavat lisäaikaa lainojensa takaisinmaksuun. Junckerin mukaan myös maiden lainojen korkoja lasketaan.
Ministerien mukaan nyt selvitetään, voisiko väliaikainen kriisirahasto ostaa valtion lainoja markkinoilta. Tällä hetkellä rahaston säännöt kieltävät sen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on puhunut kokouksessa Suomen vaatimista vakuuksista. Asia etenee ja euromaat ovat valmiita vakuuksien käyttöön, jos se on mahdollista. Komissio selvittää, miten vakuudet voidaan toteuttaa.
Euromaiden pitää tehdä poliittinen päätös Kreikan toisen lainan pääkohdista lähiaikoina. Kreikka tarvitsee seuraavan lainaerän elo-syyskuun vaihteessa. Maalla erääntyy 15 miljardin euron laina syyskuun puolivälissä.
EU:n valtiovarainministerien kokous pidetään tänään tiistaina. Kokouksessa arvioidaan EU:n taloustilannetta ja jatketaan Italian käsittelyä.
Julian Assangen valitusoikeudenkäynti alkoi
WikiLeaksin perustajan Julian Assangen kaksipäiväinen oikeuskäsittely on alkanut Lontoossa. Oikeusistuimen on tarkoitus päättää, luovutetaanko WikiLeaksin perustaja Ruotsiin. Käsittely päättyy keskiviikkona.
Julian Assange valitti tuomioistuimen alkuvuodesta tekemästä päätöksestä, jonka mukaan hänet voidaan luovuttaa Ruotsiin esitutkintaa varten.
Ruotsi haluaa Assangen vastaamaan syytöksiin raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Assange kiistää teot, joista häntä syytetään. Hänen asianajajiensa mukaan Assange ei saisi reilua oikeudenkäyntiä Ruotsissa.
Assangen mukaan hän voisi mennä Britannian korkeimpaan oikeuteen tai Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen asti, jos hänen valituksensa ei mene läpi.
Voimakas maanjäristys iski Filippiineille
Voimakas maanjäristys vavisutti Filippiinejä varhain tiistaiaamuna paikallista aikaa. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,2 Richterin asteikolla, kertoi Yhdysvaltain Geologian tutkimuskeskus. Järistyksestä ei kuitenkaan aiheutunut tuhoja.
Järistys tapahtui 19 kilometrin syvyydessä. Sen keskus oli Sulumerellä 125 kilometriä Negrossaaresta lähteen, lähes 600 kilometriä etelään pääkaupungista Manilasta.
Järistystä seurasi jälkijäristys voimakkuudeltaan noin 5,1 Richterin asteikolla. Järistyksestä ei seurannut tsunamivaroitusta eikä tuhoja ole raportoitu.
Egyptin hallitus muodostetaan uudelleen
Egyptin pääministeri Essam Sharaf aikoo järjestää hallituksensa uudelleen viikon kuluessa. Sharafia on syytetty hidastelusta uudistusten läpiviennissä ja entisen hallitsijan Hosni Mubarakin tukijoiden saamisessa oikeuden eteen.
\- Hallitus muodostetaan uudelleen viikon kuluessa, jotta voisimme paremmin vastata vallankumouksen vaatimuksiin ja toteuttaa kansan tahdon, Sharaf sanoi maanantaina Egyptin televisiossa.
Samassa yhteydessä pääministeri Sharaf kertoi vaatineensa hallituksen sisäministeriä ryhtymään toimiin rauhan ja järjestyksen palauttamiseksi Egyptissä
Suursijoittaja Soros haluaa Perussuomalaisten rinnalle "peruseurooppalaisia"
Amerikkalainen suursijoittaja George Soros kaipaa Perussuomalaisten ja puolueen eurooppalaisten hengenheimolaisten rinnalle “peruseurooppalaista” poliittista voimaa.
Soros kirjoitti aiheesta ranskalaisen talouslehden Les Echos'n nettisivuilla julkaistussa puheenvuorossa maanantaina.
Soros käyttää perussuomalaisia malliesimerkkinä EU:n yli pyyhkivästä, ongelmissa olevien euromaiden kriisin äidyttämästä nationalistisesta protestiliikkeestä.
\- Meidän pitäisi etsiä eurooppalainen ratkaisu kansallisten ratkaisujen sijaan. Peruseuroppalaisia pitäisi olla enemmän kuin perussuomalaisia ja muita anti-eurooppalaisia Saksassa ja muualla, Soros pohtii.
Samalla Soros kritisoi kriisiä hoitaneita EU-johtajia joustamattomuudesta. Heikkojen euromaiden ongelmien alkamisen jälkeen ainoa viesti johtajilta on ollut, ettei mikään saa muuttua.
\- Seuraus on, että ne, jotka vastustavat nykyistä olotilaa, ovat joutuneet ottamaan Eurooppa-vastaisen kannan. Ja samalla kun vahvasti velkaantuneet maat on pakotettu kohti maksukyvyttömyyttä, kansallismieliset puolueet - kuten Perussuomalaiset - ovat vahvistuneet muun Euroopan vastaavien puolueiden tapaan, Soros tulkitsee.
Kreikka konkurssiin, eurojoukkovelkakirjat avuksi
Soros uskoo Kreikan menevän lopulta konkurssiin.
\- Kreikan konkurssi saattaa olla väistämätön, mutta sen ei ole pakko tapahtua epäjärjestyksessä, Soros kirjoittaa.
Sorosin mukaan Kreikan konkurssin vaikutukset leviäisivät mahdollisesti Portugaliin ja Irlantiin, mutta muu euroalue pitäisi pelastaa ja vakauttaa.
Tämä tapahtuisi Sorosin mukaan vahvistamalla eurojoukkovelkakirjajärjestelmää ja euroalueen kattavaa talletusvakuutusjärjestelmää.
Soros patistaa EU:n johtajia rohkeuteen muuttamaan unionin perusrakenteita silloin kun seinä näyttää tulleen eteen. Soros uskoo, että muutosten taakse pitäisi olla mahdollista mobilisoida "Eurooppa-myönteinen hiljainen enemmistö”.
Saksan kilpailukyky hyötynyt eurokriisistä
Soros näkee eurokriisin ytimessä Saksan liittokanslerin Angela Merkelin linjanvedot yhdysvaltalaisen Lehman Brothersin kaatumisen jälkimainingeissa. Merkel linjasi tuolloin, että euroalueella jokaisen maan tulee estää omin avuin finanssilaitostensa mahdollinen horjuminen.
\- Euromaiden joukkovelkakirjojen uskottavuus joutui vaakalaudalle. Riskipreemiot laajentuivat ja euroalue jakaantui velallisiin ja luotonantajamaihin. Saksa vaihtoi suuntaansa 180 astetta, integraation päämoottorista “tulonsiirtounionin” päävastustajaksi, Soros analysoi.
Hänen mukaansa näin syntyi kahden nopeuden Eurooppa, jossa velalliset maat alkoivat upota ongelmiinsa ja ylijäämämaat jatkoivat porskuttamistaan. Saksa saattoi suurimpana lainanantajana sanella avun ehdot, jotka olivat Sorosin mielestä “rankaisevia”.
\- Samaan aikaan Saksa hyötyi vaihtokurssia alentavasta euron kriisistä ja sen kilpailukyky parani entisestään, Soros arvioi Les Echos'n kolumnissaan.
Lakko pysäytti louhinnan maailman suurimmassa kuparikaivoksessa
Maailman suurimman kuparintuottajan Codelcon työntekijät ovat lakkoilleet maanantaina Chilessä. Työntekijät vastustavat valtionyhtiön uudenaikaistamissuunnitelmia, koska he pelkäävät, että uudistukset johtavat yhtiön osien yksityistämiseen. Lakon on tarkoitus kestää vuorokauden ajan.
Lakko on ensimmäinen yhtiön historiassa 18 vuoteen. Eripura kuparintuottajan tulevaisuuden suunnasta sulkee kaikkiaan kolme tuotantolaitosta: maailman suurimman avolouhoksen Chuquicamatan, El Tenienten ja Andinan.
Kuparintuottaja Codelcossa työskentelee kaikkiaan noin 20 000 ihmistä, joista kolme neljännestä kuuluu ammattiliittoon, Yhtiössä on lisäksi noin 20 000 työntekijää, joille alihankkijat maksavat palkan, mutta myös he ovat tukilakossa.
Codelco tuottaa yli kymmenen prosenttia maailman kuparista
Rahtialuksen öljyvuoto saatu loppumaan
Englantilaisesta M/S Longstone -rahtialuksen öljyvuoto Vuosaaren satamassa on loppunut. Vuoto johtui aluksen keulapotkurin tunneliin tulleesta vauriosta.
Päivystäjä Ilkka Salminen Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista kertoi tiistaina puolenpäivän jälkeen, että öljyvuoto on saatu loppumaan ja tilanne aluksella on tarkastettu.
\- Siellä on sukeltaja käynyt tutkimassa tilanteen. Lisää öljyä ei enää valu mereen.
Paikallisen pelastuslaitoksen työntekijät puomittivat alusta maanantai-illasta alkaen, jotta öljy ei leviäsi laajemmalle. Puomitus saatiin tehtyä tiistaiaamuna.
Aluksesta ehti levitä mereen noin millimetrin paksuinen kerros öljyä. Lähes 200 metrin pituisesta aluksesta pääsee mereen öljyä noin 100-150 litran vuorokausinopeudella. Päivystävän palomestarin mukaan kyseessä ei ole merkittävän suuri vuoto.
Öljyvuotoa ei ole pystytty tukkimaan, koska alus on vedessä. Sen vuoksi ei myöskään keulapotkurin tunneliin tulleen vaurion syytä ole voitu selvittää.
Päivystäjä Ilkka Salminen Trafista pitää todennäköisenä, että alus pääsee jatkamaan matkaa. Hänen mukaansa keulapotkuriin tullut vika ei estä laivan liikennöintiä eikä potkurivikaa välttämättä edes pystytä korjaamaan Vuosaaressa. Suurta vuotoa mereen ei keulapotkurista tule. Vuoto loppuu viimeistään, kun potkurin öljytankki tyhjenee. Öljyä voi päästä mereen korkeintaan muutamia satoja litroja.
Merenkulkuviranomaisen on tarkoitus tehdä tänään tiistaina päätös, saako alus jatkaa vai nostetaanko se telakalle Suomessa.
Unkari ottaa käyttöön ”hampurilaisveron”
Unkarin parlamentti on äänestänyt niin sanotun hampurilaisveron puolesta. Syyskuun alusta alkaen maassa otetaan näin käyttöön uusi epäterveelliselle ruoalle langetettu vero.
Uuden veron piiriin kuuluvat muun muassa paljon sokeria, suolaa ja hiilihydraatteja sisältävät ruoat. Lisäksi juomista, joissa on yli 20 milligrammaa kofeiinia desilitrassa, joutuu vastedes maksamaan veroa.
Unkarin valtiovarainministeri Gyorgy Matolcsy on perustellut epäterveellisen ruoan veroa muun muassa sillä, että tutkimusten mukaan unkarilaisten liiasta rasvasta ja suolasta johtuvat terveysongelmat ovat kasvaneet viime vuosina.
”Hampurilaisvero” on uusin tulokas Unkarin kiisteltyjen verouudistusten listalla. Maa on jo esitellyt uudet verot muun muassa pankeille ja matkapuhelinoperaattoreille sekä energiasektorille. Uusilla veroilla on tarkoitus parantaa valtion taloudellista tilannetta.
Italian kriisi räjähti yhtäkkiä
Italia on on yksi velkaisimmista euromaista, mutta on viime aikoina näyttänyt olevan turvassa velkakriisin tartunnalta. Kunnes viime perjantaina kriisi kärjistyi, kun pääministeri Silvio Berlusconi antoi yhden epäonnisen lehtihaastattelun.
Lehtihaastattelussa Berlusconi lyttäsi sisäpolittisista syistä valtiovarainministeri Giulio Tremontin, joka on yrittänyt saada tiukan säästöohjelman läpi Italiassa. Markkinat tulkitsivat tämän niin, että Tremonti on saamassa potkut eikä Italian säästöohjelma onnistu.
Samana päivänä Italia sattui myymään valtionlainojaan. Sijoittajat näkivät riskin kasvaneen ja vaativat enemmän korkoa. Korko nousi ennätykseen, 5,28 prosenttiin. Italialla alkaa olla vaikeuksia hoitaa lainojaan jos korko alkaa kohota 5,5 - 7 prosentin tienoille. Pankkien osakekurssit laskivat päivän aikana reilusti.
Seuraavana päivänä Financial Times kertoi, että amerikkalaiset Hedge Fund -rahastot ovat jo kuukausia yrittäneet tienata veikkaamalla Italian kaatumista.
Nyt Italiakin alkoi yhtäkkiä näyttää akuutilta hätätapaukselta.
JALKAPALLO: Essien pitkälle sairauslomalle
Chelsean keskikenttäpelaaja Michael Essien joutuu olemaan jopa puoli vuotta sivussa jalkapallokentiltä. Ghanalainen Essien loukkasi vasemman polvensa harjoituksissa ja joutui käymään leikkauksessa.
Englannin valioliigakauteen valmistautumisen aloittanut Chelsea kertoi tiedotteessaan, että leikkaus oli onnistunut. Toipumisajaksi arvioidaan jopa kuusi kuukautta.
28-vuotias Essien oli vuonna 2010 puoli vuotta sivussa saman polven vaurioiduttua, ja hän joutui jättämään MM-lopputurnauksen väliin.
Yli kymmenen kuoli kahdessa eri iskussa Pakistanissa
Ainakin seitsemän kapinallista on kuollut Yhdysvaltain armeijan lennokki-iskussa Pakistanin luoteisosissa lähellä Afganistanin rajaa. Aikaisemmin maanantaina ainakin kuusi ihmistä menehtyi itsemurhapommittajan räjähteeseen samalla seudulla.
Lennokki ampui neljä ohjusta, joista kaksi osui kapinallisten tukikohtaan Gorvakin kylässä. Toiset kaksi ohjusta tuhosi ajoneuvon.
Raporttien mukaan Yhdysvaltain sotajoukot ovat tehneet ainakin 20 lennokki-iskua Pakistanissa sen jälkeen, kun erikoisjoukot löysivät ja tappoivat terroristijohtaja Osama bin Ladenin toukokuussa.
Aikaisemmin maanantaina ainakin kuusi ihmistä kuoli itsemurhapommittajan iskussa samoilla seuduilla. Räjähdyksessä loukkaantui ainakin 20 ihmistä. Iskusta epäillään Taliban-liikettä.
Weather Forecast
TPS:ssa läpilyönyt jenkkipakki Ottawaan
Jääkiekkoliiga NHL:n Ottawa Senators on tehnyt yhden vuoden pelaajasopimuksen TPS:ssa Suomen mestaruutta toissa keväänä juhlineen Lee Sweattin kanssa. Kaksisuuntaisen sopimuksen allekirjoittanut Sweatt, 25, edusti päättyneellä kaudella Vancouver Canucksia.
Jo kaudella 2007-08 TPS:aa edustanut Sweatt teki varsinaisen läpimurtonsa TPS-paidassa kaudella 2009-10, jolloin hän iski 21 SM-liigaottelussa 9+7=16 tehopistettä. Turkuun yhdysvaltalaispuolustaja matkasi KHL-seura Dinamo Riiasta
Viime kaudeksi Vancouverin organisaatioon siirtynyt Sweatt pelasi Canucks-paidassa vain kolme ottelua, joissa hyvänä hyökkäyspään puolustajana tunnettu pakki iski ensimmäisen NHL-maalinsa ja antoi yhden maaliin johtaneen syötön.
Sweatt vietti suurimman osan edelliskaudesta Vancouverin farmijoukkueessa Manitoba Moosessa. Sweatt keräsi 41 AHL-ottelussa 5+9=14 tehopistettä.
Tourin ensimmäinen dopingkäry paljastui
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon ensimmäinen dopingkäry on paljastunut. Kansainvälisen pyöräilyunionin UCI:n mukaan venäläinen Aleksandr Kolobnev on antanut positiivisen dopingnäytteen.
Venäläisen kisan aikana antamasta virtsanäytteestä löytyi hydroklooritiatsidi-nimistä ainetta. Aine kuuluu diureetteihin, ja sitä käytetään poistamaan elimistöstä suolaa ja nestettä. Urheilussa ainetta käytetään myös peittämään muita dopingaineita.
Katusha-joukkueen väreissä polkenut Kolobnev oli kilpailussa sijalla 69 reilut 22 minuuttia kärkeä perässä. 30-vuotias pyöräilijä on vuoden 2009 maantieajon MM-hopeamitalisti.
JALKAPALLO: Barcelonan teinitähti Tottenhamiin
Valioliigaseura Tottenham on tehnyt espanjalaislupaus Cristian Ceballoksen, 18, kanssa. Ceballos on edustanut seitsemän viime kauden ajan FC Barcelonaa.
Ceballosia pidetään eräänä ikäluokkansa lupaavimmista pelaajista. Espanjalaispelaaja on pelannut sekä hyökkäävänä keskikenttäpelaajana että hyökkääjänä.
\- Cristian harjoiteli erittäin kovaa ja osoitti olevansa erittäin lahjakas, kun hän vietti täällä (Tottenhamissa) aikaa viime kauden lopussa. Hän oli myös ykkösjoukkueemme mukana, Tottenhamin apuluotsi Tim Sherwood kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Muutkin seurat olivat hänestä kiinnostuneita. Hänen täytyy olla maltillinen kehityksensä suhteen ja jos hän yltää täyteen potentiaaliinsa, uskomme hänen pystyvän pelaamaan huipputasolla, Sherwood jatkoi.
Israel karkottaa Gaza-aktivisteja – 60 odottaa vielä lähtöä
Israel jatkaa edelleen viime viikon loppupuolella maahan saapuneiden Gaza-aktivistien karkottamista. Käännyttämistä odottamassa israelilaisissa vankiloissa on vielä lähes 60 aktivistia. Aktivistit ovat ottaneet osaa Tervetuloa Palestiinaan -lentokampanjaan.
Aktivistit vaativat pääsyä palestiinalaisten hallitsemalle Gazan kaistaleelle.
He saapuivat viime viikon loppupuolella maahan lentokoneilla sen jälkeen, kun avustuslaivueen lähtö Kreikasta merisulussa olevaan Gazaan epäonnistui.
Suurin osa lentokentällä kiinni otetuista aktivisteista on eurooppalaisia. Maanantaina karkotettujen yli 20 aktivistin joukossa oli muun muassa belgialaisia ja ranskalaisia.
Loput aktivistit käännytetään heti, kun lennoilla on vapaita paikkoja.
Uusia pikamaksukortteja käyttöön jo ensi vuonna
Uudenlaisten, etäluettavien maksukorttien odotetaan tulevan Suomessa käyttöön ensi vuodesta lähtien. Etäluettavaa maksukorttia käytetään hipaisemalla lukulaitetta kassalla. Uuden kortin odotetaan lisäävän itsepalvelukassojen määrää.
Nykyisten sirukorttien lukulaitteet ovat tuskin ehtineet kassoille, mutta kauppiaat uskovat, että piankin käyttöön tulevat kortit, joilla maksetaan vain vilauttamalla korttia lukijalle.
Alle 20 euron ostoksissa pin-koodiakaan ei tarvittaisi. Keskon palvelupäällikkö Ari Vienola uskoo, että vuoden kuluessa etäluettavat ovat käytössä. Tosin laajempi käyttöönotto kestää aikansa.
Korttien turvallisuutta voidaan lisätä niin, että esimerkiksi joka kymmenes ostoskerta vaatisi pin-koodin näpyttelyä. Myös kertaostossumma voidaan rajata.
Korttiyhtiö Luottokunta uskoo, että kyse on enää ajoituksesta. Sekin arvioi, että suomalaiset pankit alkavat myöntää etäluettavia kortteja jo ensi vuonna.
\- Kaikissa suomalaisissa pankeissa arvioidaan sitä ajankohtaa, milloin uudet kortit tuodaan markkinoille, sanoo Luottokunnan toimitusjohtaja Heikki Kapanen.
Valmius jo nyt
Monilla kaupoilla kortinlukulaitteet on valittu niin, että ne sopivat myös etäluettaville korteille. Maksamisen kestoa kassalla mitataan tarkasti. Pienikin nopeutuminen lyhentäisi jonoja, vähentäisi kassojenkin tarvetta ja leikkaisi kuluja.
\- Nopeutta haetaan pienissä maksuissa. Kortin vilauttaminen on varmasti nopeampi tapa kuin vaihtaa käteistä myyjän kanssa, kiteyttää Vienola.
Lisää itsepalvelukassoja
Luottokunnassa arvellaan, että etäluettavalla kortilla voisi olla kauskantoisiakin vaikutuksia.
\- Pidemmällä ajalla pääosassa suurimmista kaupoista on huomattava määrä miehittämättömiä maksupisteitä, joissa kortinhaltija huolehtii maksamisen, Kapanen visioi.
Pankeissa laskeskellaan nyt, riittääkö Suomen kokoisessa maassa maksamisen nopeuttaminen tekemään korttienvaihtamisesta kannattavaa liiketoimintaa myös pankille.
Etäluettava kortti maksaa liikkeellelaskijalle noin euron enemmän nykyisiin sirukortteihin verrattuna. Kun kortteja on liikkeellä miljoonia, olisi lisälaskukin samaa luokkaa.
Venäläinen uusnatsi tuomittiin elinkautiseen 27 murhasta
Venäläisen uusnatsien ryhmittymän johtohahmo on saanut elinkautisen vankeusrangaistuksen kaikkiaan 27 nuoren murhasta vuosina 2007 - 2008. Venäjän viharikoslakeja on kovennettu Moskovaa järkyttäneiden surmatöiden takia.
Oikeusistuin langetti elinkautiset myös neljälle muulle uusnatsille. Lisäksi useat ryhmittymän jäsenet saivat tuomiot terrorismista.
Vuosien 2007 - 2008 viharikosten uhrit olivat pääasiassa Kaukasiasta, Keski- ja Etelä-Aasiasta sekä Afrikasta saapuneita siirtotyöläisiä, joilla oli tummempi ihonväri.
Miljoonavelat painavat pienten kuntien harteita
Monet pohjoisen pikkukunnat kamppailevat useiden miljoonien velkataakan kanssa. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla yhdeksällä alle 3000:n asukkaan kunnalla on omia ja liikelaitostensa lainoja tällä hetkellä yhteensä jo yli 60 miljoonaa euroa. Asia käy ilmi Tilastokeskuksen viime vuoden ennakkotiedoista, jotka Kuntaliitto kokosi yhteen.
Vajaan 3000:n asukkaan Reisjärvellä on peräti 5400 euroa velkaa jokaista asukastaan kohti. Kunta on nostanut lainaa jo useana vuonna peräkkäin, kun rahoja ei ole saatu riittämään tarvittaviin investointeihin, kuten kouluihin tai teollisuushalleihin, eikä aina edes käyttötalouteen.
Reisjärven kunnanjohtajan Pekka Leppäsen mukaan pienen kunnan taloutta ovat myllertäneet erityisesti suuret terveydenhuollon kustannukset.
\- Erikoissairaanhoidon kustannukset ovat olleet meillä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin suurimmat useana vuonna.
Nyt yli kuudentoista miljoonan lainataakkaa kannatteleva Reisjärvi suuntaa syyttävän sormensa valtiohallinnon suuntaan. Kunnanjohtajan mukaan monille kunnille on annettu liian niukkoja valtionosuuksia ja sysätty samaan aikaan liikaa tehtäviä, mikä on rasittanut kuntien kassaa.
\- Kyllä se varmasti osittain on juuri näin. Samalla kunnissa on ajauduttu velkakierteeseen, joka on monessa kunnassa jo aika vakava. Kunnilla täytyy kuitenkin olla taloudenhoidossa myös oma vastuu. Samalla pitää katsoa, mihin rahkeet riittävät; jos ei pärjätä yksin, niin sitten yhdessä muiden kanssa, kuntatalouden apulaisjohtaja Reijo Vuorento Suomen Kuntaliitosta sanoo.

  Kuntaliitoksia ja kireämpiä tuloveroprosentteja

Kuntaliitoksista on käyty uuden hallitusohjelman julkistamisen jälkeen kiivasta keskustelua. Reisjärvi puntaroi liittyvänsä yhteen Haapajärven, Pyhäjärven ja Kärsämäen kanssa jo muutama vuosi takaperin, mutta päätti lopulta jatkaa itsenäisenä. Tulevaisuudessa asia saatetaan joutua nostamaan pöydälle uudelleen.
\- Tällä hetkellähän pakkoliitokset eivät ole mahdollisia. Käytännössä ne näemmä toteutetaan sillä tavalla, että kuihdutetaan kuntien kassat, niin sitten ei ehkä loppujen lopuksi ole monellakaan muuta mahdollisuutta, Reisjärven kunnanjohtaja Pekka Leppänen heittää.
Kuntaliitoksen lisäksi Reisjärvellä joudutaan miettimään kuntalaisten kukkarolle menemistä, veroasteen korottamista, koska uusi hallitus on aikeissa nipistää valtionosuuksia. Valtaosassa Pohjois-Suomen alle kolmen tuhannen asukkaan kunnista tuloveroprosentti on jo nyt 20 tai yli. Reisjärvellä se on 21.
\- Meille on tulossa useiden satojen eurojen supistukset, mikäli asiat menevät niin kuin nyt on suunniteltu. Voin sanoa suoraan, että tuloveroprosenttiin on siinä tapauksessa tulossa 2-3 prosenttiyksikön suuruinen korotus, Leppänen päättää.
Myös muun muassa Alavieskan on arvioinut, että se joutuu korottamaan kuntaveroaan rutkasti uuden hallitusohjelman myötä.
Lehdet: Myös Gordon Brown tietomurron kohteena
Brittiläisten tiedotusvälineiden mukaan myös Britannian entinen pääministeri Gordon Brown on joutunut tietomurron uhriksi. Tiedotusvälineiden mukaan on mahdollista, että The Sunday Times -lehti olisi urkkinut tietoja laittomasti.
The Sunday Times ja News of the World -lehdet kuuluvat samaan Rupert Murdochin News International -yhtiöön. News of the World -lehti lopetettiin viikonloppuna salakuuntelukohun takia.
The Independent -lehden mukaan laittomasti olisi tunkeuduttu Brownin puhelimeen ja pankkitilille, mutta lehti ei mainitse, minkä lehden uskotaan olevan tietomurron taustalla.
BBC:n ja The Guardianin saamien tietojen mukaan Brownin tietoja urkittiin hänen ollessa talousministeri. Näin olisi selvitetty hänen varallisuus- ja kiinteistötietojaan sekä yksityisiä terveystietoja.
Dead End Story
Tuoretta tykkiä melodista punkeroa Oulusta. Bändi koostuu entisen Gosh Mr. Medorin jäsenistä, joka lopetti vuonna 2010.
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: Punkrock
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Teemu - laulu &amp; kitara, Vesa-Matti - kitara, Jussi - basso, Joni - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rouheasta ja energisestä meiningistä. Bändi tarjoilee sopivassa suhteessa punk-asennetta, melodiaa ja kitararevittelyä.
**Vielä odotamme:**
Lisää materiaali kuultavaksi. Tiedämme, että yhtye osaa soittaa (muistamme edellisen bändin Gosh Mr. Medor), mutta osaako yhtye tehdä lisää tarpeeksi iskeviä biisejä uuden yhtyeensä riveissä?
**Kristallipallo:**
Kun Dead End Story on valloittanut kotikaupunkinsa Oulun, on aika valloittaa Suomen muiden kaupunkien pikkukuppilat, jotka ovat avoimia punkille. Kovaa keikkailua siis toivottavasti bändille luvassa.
Ukkospuuskan runtelema Piknik-lava pienenee
Oulussa ukkosen vahingoittama Piknik-konserttilava jää suunniteltua pienemmäksi ajanpuutteen vuoksi. Torille rakennetun lavan seinä kallistui uhkaavasti lauantai-iltapäivänä ukkosmyrskyn nostattaman tuulen vuoksi.
Puuskan kouriin joutuneet rakenteet vaurioituivat niin pahoin, että rakennusurakka on pitänyt aloittaa kokonaan alusta. Rakennustarvikkeiden ja ajanpuutteen takia Piknik-konserttilavan korkeus joudutaan pudottamaan kuuteen metriin.Tapahtuman järjestäjät kuitenkin vakuuttavat, että lava ehditään saada valmiiksi ennen keskiviikkona alkavaa Rotuaari Piknikiä.
Piknik Areenan seinän kallistuttua Oulun poliisi ja pelastuslaitos eristivät alueen. Vaarana oli, että Areena olisi lähtenyt kaatumaan torille päin. Viranomaiset tyjensivät alueen ravintoloiden terassit asiakkaista ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Itse tapahtuman lipunmyynti on sujunut ennätyksellisen hyvin, perjantai-illan ennakkoliput on jo myyty loppuun. Kaikkiaan Rotuaari Piknikiin on myyty 6500 lippua.
Harry Potter -huumaa Helsingissä
Harry Potterin ihailijat kokoontuivat maanantaina Helsingin Kaisaniemenpuistoon. Fanit tulivat paikalle katsomaan Suomeen saapuneita uuden, ja samalla viimeisen Harry Potter -elokuvan näyttelijöitä.
Paikalle oli tullut ainakin puolitoistatuhatta fania. Useat olivat pukeneet päälleen rooliasun fantasiatarinan mukaisesti
EM-kisojen kilpailupäällikkö ei ole huolissaan tuulettomuudesta
Helsingissä järjestettäviä purjehduksen avoimia EM-kisoja on vaivannut alusta asti tuulettomuus. EM-kotikisojen kilpailupäällikkö Lars Nyqvist on kuitenkin varma siitä, että ensi perjantaina päättyvät EM-regatat saadaan kunnialla päätökseen.
\- Purjehtijat saattavat olla hieman hermostuneita tästä tilanteesta. Kuuluu lajiin, että tuulta odotetaan. Ei tässä kuitenkaan vielä tässä vaiheessa mitään sen kummempaa, Nyqvist kertoi.
Tuulettomuus on aiheuttanut ongelmia kisajärjestelyille koko EM-kisojen ajan. Maanantaina muun muassa 49er-luokan lähdöt viivästyivät usealla tunnilla, kun suotuisaa säätä kisoille ei ollut.
\- Meillä on sen verran lähtöjä takana, että pystymme jakamaan tuloksia. Pari kolme lähtöä vielä lisää, niin tilanne on kokonaan parempi, Nyqvist totesi.
Sääntöjen mukaan muun muassa finaalilähdöt eli medal racet vaativat tietyn määrän lähtöjä alleen. Mikäli medal racea ei pystytä sään vuoksi purjehtimaan, määräytyvät kilpailijoiden loppusijoitukset aikaisempien lähtöjen mukaan.
\- Ei tässä sen kummempia erikoisjärjestelyitä tehdä, vaan kisaohjelmaa katsotaan uudestaan. On olemassa säännöt, joiden mukaan tuloksia luetaan, mikäli lähtöjä perutaan.
\- Päätökset tehdään yleensä edellisenä iltana, sillä seuraavan päivän ohjelman tätyy olla valmiina aamulla kello 8, Nyqvist selvitti.
TS: Maskun asuntolaan tunkeutunut tuli poliisin puheille
Viikonloppuna Maskussa kehitysvammaisten asuntolaan tunkeutunut mies on ilmoittautunut poliisille, kertoo Turun Sanomat verkkosivuillaan maanantaina. Lehden mukaan mies ilmoittautui sunnuntaina.
Lauantain vastaisena yönä hän tunkeutui asuntolaan ja pahoinpiteli työntekijää ja asuntolan asukasta.
Turun Sanomien mukaan asuntolan henkilökuntaa on nyt lisätty, ettei työntekijöiden tarvitse työskennellä yksin.
Obama: Väliaikainen velkakaton korotus ei kelpaa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on koventanut sanamuotojaan maan rahoituskiistassa. Obama ei aio tyytyä väliaikaiseen velkakaton korotukseen, vaan vaatii republikaaneja myöntymään pysyvään ratkaisuun. Hänen mukaansa velkaraja ei nouse, jos toinen valtapuolue ei ole valmis kompromisseihin.
Kiistan ratkaisulla alkaa pian olla kiire, sillä Yhdysvaltain julkiselta sektorilta loppuu rahoituskyky 2. elokuuta. Presidentti Obama varoitti maanantaisessa puheessaan uudesta talouden taantumasta, jos sopuun ei päästä.
Yhdysvaltain kongressi on pyrkinyt rajoittamaan maan velkaantumista. Tällä hetkellä maalla on noin 14,3 biljoonan dollarin velkakatto, jota Obaman hallinto haluaisi nostaa 2,5 biljoonalla. Republikaanijohtajat puolestaan kritisoivat presidentti Barack Obaman ehdotusta velkakaton nostosta epärealistiseksi.
Raja tuli vastaan jo maaliskuussa, mutta erinäisten kirjanpitokeinojen avulla Valkoinen talo on saanut lisäaikaa kriisin ratkaisuun. USA:n julkisen sektorin alijäämä on tänä vuonna yli biljoona euroa.
Jos demokraatit ja republikaanit eivät pääse sopuun velkakaton korotuksesta, Yhdysvaltain hallituksen on muun muassa jäädytettävä osa virkamiesten palkoista ja eläkkeistä. Valtiovarainministeri Timothy Geithnerin mukaan sopuun on päästävä ensi viikkoon mennessä.
Kodinelektroniikkayhtiö OnOff hakeutuu konkurssiin
Ruotsalainen kodinelektroniikkaan keskittynyt kauppaketju OnOff hakeutuu konkurssiin. Yhtiöllä on Suomessa yksi Vantaalla sijaitseva noutomyymälä sekä verkkokauppa. Yhtiön Suomen toiminnoissa työskentelee tällä hetkellä muutama kymmenen työntekijää.
OnOffin Suomen maajohtajalle Jani Lundellille konkurssihakemus tuli täytenä yllätyksenä. Hänellä ei ole tietoa, mitä yhtiön Suomen toiminnoille nyt tapahtuu.
Enemmän tietoa asiasta saadaan Lundellin mukaan vielä kuluvan viikon aikana.
\- Jo tehdyt tilaukset toimitetaan kuitenkin asiakkaille normaalisti, Lundell kertoo YLE Uutisille.
OnOff on vuoden 2009 jälkeen sulkenut Suomessa neljä myymälää.
OnOffilla on tällä hetkellä Ruotsissa 67 liikettä sekä kuusi Virossa sijaitsevaa myymälää.
Suomalaispurjehtijoilla vielä kirittävää
Maanantai oli EM-purjehtijoille taas tuulen odottelua ja kevyehkössä tuulessa kisaamista. 49er-luokan parivaljakko Lehtinen-Bask jatkaa tiukassa kisassa sijalla 15, ja kärkikymmenikkö on vain muutaman pisteen päässä.
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask ylsivät maanantain lähdöissä sijoille 14 ja 18. Tavoite venekunnalla on selviytyä kymmenen parhaan mitalipurjehduksiin.
\- Ei mikään huippupäivä, muttei katastrofikaan. Vaikea keli ja äärimmäisen kovatasoinen fliitti. Mukana ollaan ihan mukavasti ja kympin sakkiin pääsystä taistellaan loppuun asti täysillä, kommentoi Lehtinen kisapäivää tiedotteessaan.
49er-luokka johtaa brittipari Dylan Fletcher - Alain Sign, joka onnistui voittamaan päivän molemmat purjehdukset kultaryhmässä.
470-luokassa lähdöt saatiin käyntiin lähes aikataulussa, mutta tuuli heikkeni loppua kohden. Pyry Itkonen ja Matias Mikkola voittivat oman lähtönsä ja Joonas ja Niklas Lindgren sijoittuivat hienosti neljänsiksi.
470-luokka jatkoi kilpailuaan iltapäivällä. Lindgren - Lindgren purjehti oman karsintasarjansa viimeisessä lähdössä jälleen erinomaisesti neljänsiksi. Veljekset lähtevät finaalisarjaan sijalta 14., kun vielä sunnuntaina kaksikko oli 30. sijalla.
\- Aika kevyttä tuulta oli tänään, mutta kaikki meni hienosti. Tulokset ovat tosi positiivisia eilisen jälkeen, koska eilen emme päässeet viimeisessä lähdössä maaliin välinerikon takia. Isonpurjeen nostin katkesi toisella kääntömerkillä. Se harmitti, koska olimme hyvissä asemissa siinäkin, Joonas Lindgren kertoi tiedotteessa.
470-luokan kilpailu jatkuu tiistaina finaalisarjalla, jossa Lindgrenin veljekset purjehtivat kultafleetissä.
Finn-jollaluokassa purjehtijat saivat kilpailtua kaksi lähtöä. Suomen Tapio Nirkko oli lähtöjen 22:s ja 29:s. Kun kymmenestä karsintalähdöstä on purjehdittu puolet, Nirkko on sijalla 20. Finn-jollaluokkaa johtaa kroaatti Ivan Kljakovic Gaspic kahdeksalla pisteellään.
Raportti: Joukkokuolemaan päättynyt Loveparade olisi pitänyt kieltää
Viranomaisten ei olisi pitänyt myöntää lupia Saksassa viime heinäkuussa 21 ihmisen kuolemaan ja yli 500 loukkaantumiseen johtaneelle Loveparade-teknotapahtumalle. Maanantaina julkisuuteen tulleen oikeuden väliraportin mukaan kuolemantuottamuksesta on syytettynä myös Duisburgin poliisipäällikkö.
Viime vuonna heinäkuun 24. päivä tapahtuneen katastrofin väliraportti on tammikuulta. Saksalaisten lehtitietojen mukaan syytettyinä kuoleman- sekä ruuminvamman tuottamuksesta on aluksi 16 henkilöä. Poliisipäällikön lisäksi listalla on 11 Duisburgin kaupungin työntekijää sekä neljä tapahtuman oikeudet omistaneen Lopavent-yhtiön työntekijää.
Duisburgin kaupungin sanotaan 450-sivuisessa raportissa hyväksyneen tapahtumajärjestäjän pelastussuunnitelman, vaikka tämä oli tapahtuman suuruuteen nähden monilta osin puutteellinen.
Duisburgin poliisipäällikön olisi väliraportin mukaan pitänyt tapahtumapäivänä ymmärtää nopeammin tilanteen vakavuus siinä vaiheessa, kun tapahtuma-alueen ainoa sisäänkäynti tukkeutui. Ahtautta paenneet ihmiset kuolivat putoamalla, tukehtumalla tai tallaantumalla.
Duisburgin ylipormestarille Adolf Sauerlandille sekä Duisburgin Loveparaden oikeudet omistaneelle toimitusjohtaja Rainer Schallerille ei väliraportin mukaan ole tiedossa syytteitä.
Ylipormestarin viivästynyt anteeksipyyntö
Ylipormestari Sauerland on lähes vuosi tapahtuman jälkeen ensimmäistä kertaa myöntänyt ”moraalisen vastuunsa tapahtuneesta”. Sauerland pahoitteli, että ei voinut tehdä anteeksipyyntöä aikaisemmin, koska pelkäsi sen vaikuttavan syyttäjään.
Oikeuteen asti tapaus Loveparade ei pääse vielä kuukausiin. Ennen oikeudenkäyntiä on kuultava edelleen noin 3 000 todistajaa. Väliraportin tiedot julkaistiin maanantaina lehdissä vain kaksi päivää ennen Saksan yleisradioyhtiön ARD:n televisiossa esitettävää "Viimeinen Loveparade" –dokumenttia.
Vuonna 1989 Berliinissä alkunsa saanut teknotapahtuma kasvoi liian isoksi. Berliinin viranomaiset kielsivät tapahtuman vuonna 2007. Uudelle omistajalle Rainer Schallerille siirtynyt vuoden 2008 tapahtuma keräsi Dortmundiin 1,6 miljoona vierasta.
Vuonna 2009 Bochumin kaupunki kielsi Loveparaden, koska pelkäsi sen kasvavan liian isoksi. Syyttäjän mukaan vain puolen miljoonan asukkaan Duisburgin olisi pitänyt tehdä samoin viime vuonna.
Lennonjohtajien kiistassa ei löytynyt sopua
Lennonjohtajien työehtokiistan neuvottelujen osapuolet ovat hylänneet sovintoehdotuksen. Valtakunnansovittelija Esa Lonka antoi sovintoehdotuksen alkuillasta.
Sovittelun jatkamisesta ei ole vielä päätetty. Lonkan mukaan tilanne näyttää vaikealta. Riita koskee etenkin lennonjohtajien palkkoja ja työaikoja. Närää aiheuttaa ennen kaikkea se, kuinka pitkiä taukoja lennonjohtajat saavat pitää. Tätä nykyä lennonjohtajat valvovat tutkaa kaksi tuntia ja pitävät sitten tauon.
\- Siellä on muutama asia, jotka ovat jääneet osapuolten keskinäisissä neuvotteluissa auki ja ne tuntuvat olevan auki vielä tämänkin päivän jälkeen, vaikka sitä on koko päivän yritetty. Kysymys on työvuorojen tauotuksista, sanoo valtakunnansovittelija Esa Lonka.
Lennonjohtajat aloittavat pistelakon 19. heinäkuuta aamukuudelta, ellei asiasta päästä sopuun. Lakko ajoittuisi pistelakoiksi Helsinki-Vantaan lentoaseman ja Suomen ylilentoliikenteen ruuhkatunneille. Lennonjohtajien julistama ylityökielto on edelleen voimassa.
\- Luonnollisesti toivon, että ratkaisu löytyy, mutta tämä on pitkälti sovittelijan käsissä, linjaa SLJY:n hallituksen puheenjohtaja Antero Utunen.
Suomen lennonjohtajien yhdistyksen ja Palvelualojen työnantajien neuvottelut valtakunnansovittelijan kanssa alkoivat tänä aamuna. Osapuolet ovat neuvotelleet asiasta jo tammikuulta saakka.
Virka-ajan ulkopuolinen työ kasvattaa lennonjohtajan tiliä
Haittatyölisien osuus lennonjohtajien palkasta on 5 - 30 prosenttia. SJLY:n mukaan lennonjohtajan alkupalkka on 3 000 - 3 500 euroa kuussa.
Palkkoihin vaikuttavat eri yksiköiden erilaiset työajat. Työtä tehdään kolmen viikon jaksossa. Työaika on 98 tuntia Helsinki-Vantaalla ja Tampereella sijaitsevassa eteläisen Suomen aluelennonjohdossa. Tällöin viikkotyöajaksi muodostuu keskimäärin 32,6 tuntia. Muilla lentoasemilla tehdään työntekijäliiton mukaan pidempää työaikaa.
Helsinki-Vantaan lentokentällä ja aluelennonjohdossa lennonjohtajien keskiansio on Finavian mukaan 7 500 euroa kuukaudessa. Maakuntien kentillä palkat jäävät Finavian tilastojen mukaan alhaisemmiksi, sillä keskiansio on siellä 6 500 euroa. YLE Uutiset kysyi palkkatietoja myös työntekijäpuolelta, mutta yhdistys antoi vertailuluvuikseen verkkosivuiltaan löytyvät palkkatiedot, joissa ei kerrota keskiansioita vaan alkupalkka ja lisien prosenttiosuus.
SLJY:n jäseninä on 260 siviililennonjohtajaa.
Miksi virheiden teko on tehty niin helpoksi?
Tätä kirjoittaessa istun lentokoneessa matkalla Ranskasta kotiin. Selkään sattuu ja on vähän kuumetta. Pari päivää olen kävellyt kuin kakat housussa (sitä ei muuten ole tapahtunut sitten erään rastireittikisan. Pistin housuun kun ei ollut aikaa pysähtyä.).
Olimme pienen iskuryhmän kanssa taas kerran opettelemassa tulevien MM-kisojen supervaikeita maastoyyppejä. Sen lisäksi liitimme leiriin korkeanpaikan harjoittelua, mikä optimoi kovien vauhtien hetkellisen katoamisen. Leiri sisälsi kaiken kaikkiaan 10 metsä- ja 4 sprinttisuunnistuharjoitusta. Lisäksi vaeltelin muutaman kerran vuorilla, vesijuoksin ja tein voimaharjoituksia.
Tällä hetkellä leirin harjoituksellisesta annista muistuu mieleen paljon negatiivisia muistoja. Nilkka nyrjähti samasta jalasta, mistä akilles on vaivannut. Jouduin jalkavaivojen takia tekemään kompromisseja harjoittelun kanssa. Lisäksi pummasin enemmän kuin kehtaa julkisesti kertoa. Entä juoksu sitten. Se vasta kankeaa olikin. Selkäkipu siihen selkään oli piste i:n päälle.
Itse asiassa leiri ei täyttänyt odotuksiani alkuunkaan. Odotuksissahan ei oteta huomioon vastoinkäymisiä, joita kuitenkin lähes aina sattuu. Pitäisiköhän jo lähtökohtaisesti odottaa, että kaikki ei tule menemään kuin unelmissa. Sen jälkeen olisi helpompaa ottaa vastaan kaikki, mikä vastaan tulee.
Ainakin minulle on aina ollut helppoa tarrautua epäonnistumisiin. Jos esimerkiksi treenissä tekee yhden ison pummin, mutta 20 muuta väliä menevät nappiin, jää harjoituksesta silti huono maku. Tottahan se on, että kilpailussa tuollainen suoritus ei riitä tyydyttäville sijoille, mutta edes harjoituksissa voisin muuttaa ajatusmaailmaani lempeämpään suuntaan. Ei siitä ainakaan haittaa olisi.
Hassua urheilijan sielunelämässä se, että aina jostain sisältä kumpuaa toivon kipinä. Epäonnistumisen jälkeen on aina uusi tavoite mielessä, jopa vahvempana kuin onnistumisen jälkeen. Vaikka pää kainalossa ajatellaan, että kyllä täältä vielä tullaan, viimeistään ensi kaudella. Itse ajattelen, että kisoja ei olla hävitty vasta kun ne on hävitty. Sitä paitsi kokemuksesta tiedän, että huono kenraaliharjoitus tietää usein hyvää finaalia.
Vaikka MM-valmistautumisleiri ei mennyt täydellisesti, löydän sieltä silti onnistumisiakin. Nyt yritän koota noista onnistuneista paloista ehjän palapelin ennen heinäkuun lopun katsastuksia. Katsotaan sitten, olenko paikkani MM-kisakoneessa ansainnut.

  Anni-Maija Fincke

Rippikoululeirien hintalappu vaihtelee eri puolilla Suomea
Osa seurakunnista tarjoaa rippileirejä ilmaiseksi, osassa leireistä peritään satojen eurojen maksuja. Jotkut seurakunnat miettivät, pitäisikö rippileirejä lyhentää säästösyistä.
Karoliina Mustola toimii isosena rippikoululeirillä Siuntiossa. Hän on leirillä toista kertaa.
\- Tämä leiri on ainakin alkanut tosi hyvin, Mustola kertoo.
Tänä kesänä yli 50 000 nuorta osallistuu seurakuntien järjestämille rippileireille. Rippikoulun suosio on säilynyt, sillä 15-vuotiaista rippikoulun käy useampi kuin neljä viidestä.
Rippikoulun hinta ei kuitenkaan ole sama kaikille rippikoululaisten vanhemmille. Hinnat vaihtelevat kaupungeittain. Yleisin maksu leiristä on sata euroa, mutta esimerkiksi Helsingissä tavallinen viikon kestävä rippileiri voi maksaa jopa 250 euroa. Turussa leirit taas ovat olleet ilmaisia pari vuotta.
Siuntion leirille tulee hintaa hieman yli sata euroa. Leiriläisten mielestä hinta ei ole paha.
\- On se aika vähän. Leiri kestää viikon, täällä on paljon ruokaa ja bussikuljetukset, leirillä oleva Heikki Törrönen pohtii.
Leirit kestävät yleensä viikon
1990-luvun laman jälkeen rippileirit ovat lyhentyneet. Itä-Suomessa on pohdittu leirien lyhentämistä viisipäiväisiksi säästösyistä. Kirkkohallitus paimensi seurakuntia loppukeväällä pitämään leirit vähintään viikon mittaisina.
Myös Karoliina Mustola kannattaa viikon leiriä.
\- Ei tätä voi katkaista enää lyhyemmäksi. Viikko on juuri sopiva aika sen takia, että menee aina pari päivää, että kaikki tottuu tähän menoon.
Mustola toteaa, että päinvastoin monille viimeinen ilta on vaikea, kun tietää, että seuraavana päivänä leiri loppuu ja pitää lähteä pois.
Lomalaiset viihtyvät Rovaniemellä
Lomanviettäjät ovat tyytyväisiä Rovaniemen kesätarjontaan. Lounais-Hämeestä Rovaniemelle pikalomalle tullut nelihenkinen Laukkasen perhe viihtyi hyvin Rovaniemellä. Kesäpassin ostanut perhe oli tarjontaan tyytyväinen, vaikka kahden päivän visiitillä ei kaikkia paikkoja ehditty katsomaan.
Maanantaina Lounais-Hämeen Tammelasta tulleen Laukkasen perheen ohjelmaan kuului ainakin Napapiiri ja Ranuan eläinpuisto. Napapiirillä yhtenä kohokohtana perheen lapsille, Niilolle ja Siirille oli poron syöttäminen.
Kukat ja koivunlehdet tuntuivat kelpaavan Körkön Arin poroille myös vieraammilta syöttäjiltä. Kumpikaan lapsista ei ollut aiemmin poroja nähnyt, saatikka sitten syöttänyt.
Poroon tutustumisen lisäksi lapset olivat käyneet maanantaina Joulupukin luona ja iltapäivän aikana oli tarkoitus käydä myös Ranuan eläinpuistossa. Rovaniemen kesäpassin ostanut perhe oli aiemmin käynyt sunnuntaina jo Arktikumissa.
Vaikka suuri pettymys olikin se, että Santa Park oli sunnuntain ja maanantain suljettuna piti perheen isa Esa Laukkanen Rovaniemeä hyvänä lomakaupunkina lapsiperheelle ja aikuisillekin.
-Siihen kannattais varata vähän enemmän aikaa, mutta ihan hyvä näinkin.

  Kesäpassi kelpaa entiseen tapaan

Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kortelaisen mukaan kesäpassia on tänä kesänä myyty hyvin vaikka myynti aloitettiin vasta 18. kesäkuuta.
Kolmen viikon aikana on myyty noin 150 kesäpassia, joka vastaa suunnnilleen viime vuoden tasoa. Kesäpassin varsinainen myyntisesonki on kuitenkin heinäkuu, joten toimitusjohtaja Sanna Kortelainen uskoo kesäpassin myynnin kasvavan hieman viime kesään verrattuna.
Kesäpassi maksaa perheelle 119 euroa ja kohteita on nyt seitsemän, Korundin tultua rinkiin mukaan. Muita kesäpassikohteita ovat Arktikum, Santapark, Santasport, Ounasvaaran kesäkelkkarata, Joulupukin kammari ja Ranuan eläinpuisto.
Lisäksi kesäpassilla saa alennuksia useista muista vierailukohteista tai myymälöistä.
Longboardilla surffataan kaupungin kaduilla
Longboarding eli mäkirullalautailu kasvattaa suosiotaan suurissa kaupungeissa. Pitkällä laudalla lasketaan mäkiä tai kruisaillaan kaupunkiliikenteen seassa.
Aino Tuomi-Nikula surffaa Helsingin katuja.
\- Asuin Australiassa vuoden ja rakastuin surffaamiseen. Kun tulin Suomeen, piti keksiä jokin korvaava laji. Longboarding on ihan hyvä vaihtoehto, kun täällä ei aaltoja hirveästi näy, Tuomi-Nikula toteaa.
Longboarding eli mäkirullalautailu saapui Suomeen jo 1990-luvun lopussa, mutta vasta viime vuosina lautoja on alkanut näkyä yhä enemmän suurten kaupunkien kaduilla. Lajilla arvellaan olevan joitakin tuhansia satunnaisia harrastajia. Mäkirullalautailu on erityisen suosittua Tampereella ja Turussa. Alun perin mäkirullalautailu on syntynyt Kaliforniassa.
Mäkirullalautailussa on useita lajeja, mutta suosituin niistä on kaupunkikruisailu, jossa pitkää lautaa käytetään kulkuvälineenä kaupunkiliikenteessä. Aino Tuomi-Nikula taittaa työmatkansa päivittäin longboardilla.
\- Muutenkin rullaan lähes joka paikkaan. Laudalla pääsee oikeastaan mihin vaan. Jos alkaa sataa, lauta on helppo ottaa mukaan sporaan tai bussiin.
Pitkä lauta on skeittilautaa vakaampi ja helpompi hallita. Isot ja pehmeät pyörät takaavat tasaisen kyydin myös kuoppaisilla teillä.
Kotimaisia lautoja käsityönä
Perinteiseen skeittaukseen verrattuna mäkirullalautailu on vähemmän teknistä. Lajissa ei varsinaisesti tehdä temppuja vaan idea on taittaa matkaa ja hallita vauhtia. Lajin harrastajat ovatkin usein skeittaajia vanhempia. Lähes puolet harrastajista on naisia.
\- Ei minullakaan ollut skeittitaustaa. Toki olen surffannut ja laskenut lumilaudalla, Aino Tuomi-Nikula kertoo.
Lautojen koko vaihtelee puolen metrin pituisista kaupunkikruisereistä jopa parimetrisiin kilpalautoihin. Monet harrastajat ovatkin innostuneet tekemään lautoja itse käsityönä eri puolilla Suomea. Osa on perustanut myös pienimuotoisia yrityksiä.
Carlos houkuttelee brassilupausta Venäjälle - "Neymarille on tehty tarjous"
Täksi kaudeksi Venäjän liigaan Anzhi Makhachkalan riveihin siirtynyt brasilialaispuolustaja Roberto Carlos yrittää houkutella maan superlupaus Neymaria siirtymään venäläisseuraan, kertoo venäläissivusto Sport.ru.
Maaliskuussa käynnistyneessä Venäjän liigassa on tällä hetkellä sarjajärjestelmämuutoksen vuoksi kuukauden mittainen ottelutauko. Brasilian kaikkien aikojen puolustajien joukkoon lukeutuva Carlos kertoi keskustelleensa 19-vuotiaan Neymarin kanssa lomaillessaan kotimaassaan.
\- Minä todella puhuin Neymarille asiasta. Kerroin hänelle Anzhin kehitysprojektista ja olosuhteista, jotka Suleiman Kerimov (seuran omistaja) voi hänelle tarjota, Carlos totesi.
Brasilian liigassa Santosissa pelaava Neymar edustaa tällä hetkellä maataan Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa. Carlosin mukaan jo talven aikana lukuisiin huippuseuroihin kosiskeltu hyökkääjälupaus tekee Argentiinassa pelattavan turnauksen jälkeen päätöksensä tulevaisuudestaan.
\- Hän pyysi minua välittämään seurajohdolle kiitokset kiinnostuksesta. Me olemme olleet jo yhteydessä Santosin puheenjohtajaan ja tehneet seuralle tarjouksen. Olen lisäksi jatkuvasti yhteydessä Neymariin ja soitan hänelle joka päivä, Anzhin kapteeninnauhaa kantava Carlos selvitti.
Vaikka Neymarin perässä ovat Barcelonan ja Real Madridin kaltaiset suurseurat, Carlos todella uskoo Neymarin valitsevan juuri venäläisjoukkueen seuraavaksi seurakseen.
\- Yksikään toisen joukkue ei pysty tarjoamaan Neymarille yhtä suurta panosta. Kaikki riippuu nyt hänestä, Carlos painotti.
Lapin kesämatkailun nousu näyttää jatkuvan
Lapin kesämatkailun huono alku kääntyi Juhannuksena nousuun. Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n ja Napapiirin yrittäjien mukaan kesäkuun pienoinen notkahdus matkailijamäärissä on heinäkuun aikana noussut jo ohi viime vuoden vertailutason. Pienemmistä matkailijamääristä huolimatta ohjelmapalveluiden myynti kesäkuun aikana on kuitenkin ollut viime kesää parempi.
Entiseen tapaan kotimaan matkailijat ovat pääosin startanneet kesäreissuilleen vasta Juhannuksen jälkeen. Ely-keskuksen automaattisten tielaskureiden perusteella Lapin pääteillä on liikkunut kesäkuun kahden viimeisen viikon aikana vajaat pari posenttia enemmän henkilö- ja matkailuautoja kuin vuonna 2010 samaan aikaan.
Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n matkailuneuvojan Leena Takalon mukaan samansuuntainen tulos on näkynyt myös Rovaniemen matkailuneuvonnassa, joskin liikkujila näyttää olleen ostohalukkuus aiempaa parempi.
\- Jos kesäkuussa puhutaan vain puhtaasti kävijöistä niin siinä meillä oli vajaan kymmenen psosentin lasku. Vastaavasti sitten meidän välitysmyynnissä ohjelmapalveluiden osalta oli mukavasti reilun kymmenen prosentin nousu.
Rovaniemen matkailuneuvonnassa on välitettävänä lähes koko Rovaniemen alueen ohjelmapalvelutuotanto. Takalon mukaan nyt kiinnostavat erityiseti luontoon liittyvät ohjelmapalvelut.

  Uusia alkukesän matkailijoita etelästä ja Idästä

Matkailuneuvoja Leena Takalon mukaan selkeästi on nähtävissä, että etelä-eurooppalaiset ovat nyt liikkeellä aiempaa aikaisemmin. Alkukesä on on yleensä saksalaisten ja hollantilaisten aikaa. Lisäksi venäläisten lisääntyminen on näkynyt Rovaniemellä.
\- Positiivinen yllätys on se, että venäläisten kävijöiden aika on muuttunut ympärivuotiseksi ja nytkin meillä on käynyt paljon venäläisiä, mikä on tosi hienoa.

  Napapiirillä vetää Joulupukin lisäksi myös myynti

Rovaniemen Napapiirillä kesämatkailun kuumin kausi näkyy. Autoja on parkit täys ja kävijöitä riittää niin Joulupukin Kammarissa kuin alueen myymälöissä.
Joulupukin kammarin toimitusjohtajan Jarmo Kariniemen mukaan vierailut pukin luona myötäilevät muiden arvioita. Kesäkuu meni viime vuotiseen tapaan ja heinäkuu osoittaa hienoista kasvua.
Myös Napapiiirin Joulutalossa kauppa käy nyt mukavasti. Napapiirin lahjan toimitusjohtajan Inga Jääskön mukaan kesä on ollut hyvä ja töitä on saanut tehdä ahkerasti.
\- Täällä ollaan tyytyväisiä kun kesäkuun myynti oli viimevuoden tasolla ja nyt näyttää siltä, että on vilkkaampaa viime vuoteen verrattuna.

  Kesämatkailun nousu jatkuu?

Vuosi 2010 oli kuluvan vuosituhannen paras kesämatkailun osalta Rovaniemellä. Vaikka bensa on kalliimpaa ja muutenkin hintataso on noussut ei suunta Lapin matkailun osalta näytä huonolta.
Rovaniemen matkailuneuvonnassa pitkään työskennellyt Leena Takalo uskoo hyvään kesään.
\- Hyvältä näyttää ja uskon että, tai toivon ainakin, että päästään parempaan tulokseen kuin viime kesänä.
NHL:n ensimmäinen tshekki kuoli lento-onnettomuudessa
Tshekkiläinen jääkiekkolegenda Jaroslav Jirik menehtyi maananataina, kun hänen ohjaamansa lentokone putosi maahan. Jirik oli ensimmäinen jääkiekkoliiga NHL:ssä koskaan pelannut tshekki. Hän oli kuollessaan 71-vuotias.
Onnettomuus sattui lähellä Brnota, joka on Jirikin kotikaupunki.
Jirik siirtyi St Louis Bluesiin kaudeksi 1969-70. Hän pelasi valtaosan tuosta kaudesta seuran organisaatioon kuuluneessa Kansas City Bluesissa ja kirjautti 35 tehopistettä 53 ottelussa. Loppukaudella hän pelasi kolme ottelua NHL:ssä.
Jirik voitti Tshekkoslovakian paidassa MM-kultaa 1965 ja 1966 sekä olympiapronssia 1964 ja -hopeaa 1968.
Vuoden 1969 MM-kisoissa Ruotsissa Jirik organisoi Tshekkoslovakian joukkueessa mielenosoituksen maansa elokuussa 1968 miehittänyttä Neuvostoliittoa vastaan.
Ennen Tshekkoslovakian ja Neuvostoliiton välistä ottelua Jirik ja neljä muuta pelaajaa peittivät pelipaidastaan kommunistisen Tshekkoslovakian tunnukseen kuuluneen punaisen ristin.
Tshekkoslovakia voitti ottelun 4-3, ja voitto sai ihmiset Tshekkoslovakiassa ryntäämään kaduille juhlimaan.
Sovintoehdotus jätetty lennonjohtajien neuvotteluissa
Valtakunnansovittelija Esa Lonka on jättänyt sovintoehdotuksen lennonjohtajien työehtosopimusneuvotteluissa. Osapuolten vastauksia odotetaan klo 19 mennessä.
Suomen lennonjohtajien yhdistys ja lentokenttiä hoitava Finavia ovat neuvotelleet sopimuksesta tammikuusta lähtien. Kiistaa aiheuttaa muun muassa palkkaus.
Neuvottelut valtakunnansovittelijan kanssa alkoivat tänä aamuna. Lennonjohtajat aloittavat lakon 19. heinäkuuta ellei asiasta päästä sopuun. Lakko ajoittuisi pistelakoiksi Helsinki-Vantaan lentoaseman ja Suomen ylilentoliikenteen ruuhkatunneille.
Lennonjohtajien palkka muodostuu kuukausipalkasta ja haittatyölisistä. Lisien osuus palkasta on 5 - 30 prosenttia. SLJY:n mukaan lennonjohtajan alkupalkka on 3 000 - 3 500 euroa kuussa. Palkkoihin vaikuttavat eri yksiköiden erilaiset työajat.
Helsinki-Vantaan lentokentällä ja aluelennonjohdossa lennonjohtajien keskiansio on Finavian mukaan 7 500 euroa kuukaudessa. Maakuntien kentillä palkat jäävät Finavian tilastojen mukaan alhaisemmiksi, sillä keskiansio on siellä 6 500 euroa. YLE Uutiset kysyi palkkatietoja myös työntekijäpuolelta, mutta yhdistys antoi vertailuluvuikseen verkkosivuiltaan löytyvät palkkatiedot, joissa ei kerrota keskiansioita vaan alkupalkka ja lisien prosenttiosuus.
SLJY:n jäseninä on 260 siviililennonjohtajaa.
Sää muuttuu sateiseksi
Pitkään jatkuneet helteet ja kuivuus vaihtuvat tiistaina sateeksi suurimmassa osassa maata. Tiistain sademäärät vaihtelevat enimmäkseen 10-20 millimetrin välillä. Maan keskiosassa voidaan mitata jopa 50 millimetrin lukemia.
Poutaisinta on Pohjois-Karjalassa, Pohjanmaan rannikolla sekä pohjoisimmassa Lapissa.
Iltapäivästä alkaen selkenee ja poutaantuu etelässä.
Lähivuorokausien aikana sää viilenee koko maassa viime päivien lukemiin verrattuna. Itä- ja Pohjois-Lapissa on ylihuomenna hyvin tuulista ja lämpötilat jäänevät jopa alle 5 asteeseen.
Suomalaispankeilla vain vähäisiä saatavia Italiassa
Suomalaispankeilla on suhteellisen vähän saatavia Italiassa. Huoli euromaiden velkakriisin laajentumisesta heijastuu silti myös Suomeen, vaikka suomalaisilla sijoittajilla on rahoja kiinni Italiassa suhteellisen vähän.
Finanssialan keskusliiton mukaan suomalaisilla sijoittajilla on italialaisilta pankeilta saatavia noin 400 miljoonan euron edestä. Tiedot ovat syksyltä.
Suomalaisten sijoitusyhtiöiden, pankkien ja eläkevakuuttajien vastuut ovat koko euroalueen kriisissä noin 10 miljardia euroa.
Handelsbankenin pääanalyytikko Matti Ahokas kuvailee markkinoiden reaktiota Italian taloushuoliin yllättävänkin negatiiviseksi. Hän uskoo Italian ongelmien heijastuvan ennen kaikkea Keski-Eurooppaan.
\- Tämä on enemmänkin Keski-Euroopan kriisi, mutta valitettavasti kaikki markkinat ovat sidoksissa toisiinsa, ja kyllä tämä näkyy myös suomessakin, suomalaisissa osakkeissa ja myöskin euron kurssissa, Ahokas kertoo.
Stoke teki riskihankinnan takalinjoilleen
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Stoke City on pestannut puolustukseensa kokeneen Jonathan Woodgaten. Woodgate siirtyy "Pottersiin" Tottenhamista vapaalla siirrolla.
Woodgaten ura on ollut pahojen loukkaantumisten riivaama, mutta Stoken manageri Tony Pulis uskoo tehneensä hyvän hankinnan.
\- Hän on huippuluokan pelaaja. Hänen loukkaantumishistoriansa on hyvin dokumentoitu, mutta uskomme että jos hänen kunnostaan pidetään huolta, hän tulee pelaamaan riveissämme, Pulis sanoo seuran verkkosivuilla.
Woodgate palasi helmikuussa pelikentille Tottenhamin ja AC Milanin välisessä Mestarien liigan ottelussa oltuaan sivussa yli vuoden vammojen vuoksi.
Hän loukkasi ottelussa adduktorilihaksensa eikä enää pelannut loppukaudella.
Woodgatelle on tehty lukuisia nivusleikkauksia, ja hän on kärsinyt myös vakavista selkävaivoista.
Woodgate siirtyi Tottenhamiin tammikuussa 2008 Middlesbroughista. Hän teki voittomaalin jatkoajalla Tottenhamin kukistaessa Chelsean liigacupin loppuottelussa 2008.
Woodgate on pelannut aiemmin myös Leedsissä, Newcastlessa ja Real Madridissa. Hän oli kärsi lonkkavammasta siirtyessään Realiin kesällä 2004 eikä pelannut lainkaan kaudella 2004-05. Kaudella 2005-06 hän pelasi yhdeksän ottelua, joista ensimmäisessä hän teki oman maalin ja sai punaisen kortin.
SUUNNISTUS: Suunnistusviikolla vauhdikas alku
Fin5-suunnistusviikko sai maanantaina vauhdikkaan aloituksen, kun vuoden 2008 Euroopan mestari, venäläinen Dimitri Tsvetkov otti miesten sarjan voiton, ja Latvian Inga Dambe naisten sarjan voiton.
Ikaalisten Nouseva-Voimaa edustava Tsvetkov suunnisti 4,2 kilometrin kilpailun aikaan 26.25 ja jätti toiseksi tulleen IF Sibbo-Vargarnan Jörgen Wickholmin minuutin päähän. Kilpailussa kolmanneksi sijoittu Hiisirastia edustava Sergei Detkov.
Naisten puollella Paimion Rastin Inga Dambe vei voiton reilun minuutin erolla Sveitsin konkarisuunnistaja Vroni König-Salmeen. Damben voittoaika oli 3,5 kilometrin taipaleella 29.02. Kisassa kolmanneksi suunnisti König-Salmen tapaan sveitsiläinen Isa Feer.
Padasjoen lomahotelli
Fly Lappeenrannan kauppa puretaan
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöt ja Lappeenranta International Airport päättivät purkaa Fly Lappeenrannan myynnin. Sopimuksen purkamisella ei ole vaikutusta Lappeenrannan lentokentän toimintaan, vaan lentoliikenne jatkuu normaalisti.
Lappeenrannan kaupunginhallitus antoi kaupan purulle siunauksensa maanantaisessa kokouksessaan.
Fly Lappeenrannan toiminnan ostanut Lappeenrannan lentokenttäyhtiö jatkaa toimintaansa, mutta yhtiön kaupungille maksamaa hintaa on soviteltu matkustajakohtaisten rojaltien osalta. Lentokenttäyhtiön kaupungille maksamaksi hinnaksi Fly Lappeenrannan toiminnoista jää kokonaisuudessaan noin 241 000 euroa.
Lentokenttäyhtiö esitti kaupan purkua, koska sen mielestä muun muassa pysäköinti ja mainosmyynti eivät ole tuottaneet odotetusti.
Kauppa tehtiin viime syksynä
Fly Lappeenrannan liiketoiminta myytiin 3.syyskuuta 2010 liikemiesten omistamalle Lappeenranta International Airport yhtiölle. Myynnin yhteydessä sovittiin kauppahinnan 150 000 euron lisäksi matkustajamääriin perustuvasta maksusta, jonka uusi lentokenttäyhtiö tilittää Lappeenrannan kaupunkiyhtiöille. Matkustajarojalteista tuli kuitenkin kiistaa.
Lappeenrannan kaupunginlakimiehen Eero Immosen mukaan Lappeenranta International Airportilla oli kesäkuun puolivälissä maksamatta kaupungille jo 130 000 euroa matkustajamääriin pohjautuvia rojalteja.
Lappeenranta International Airport puolestaan väitti kaupungin jättäneen hoitamatta omia velvoitteitaan, joista oli sovittu kaupan yhteydessä.

  Olosuhteet muuttuneet lentokenttäliiketoiminnassa

Kaupan osapuolten mukaan syyskuussa 2010 solmitun liiketoimintakaupan jälkeen liiketoiminnan harjoittamisen mahdollisuudet Lappeenrannan lentokentällä ovat oleellisesti muuttuneet. Varsinkaan LIA:lle luovutetut pysäköinti- ja mainosmyyntitoiminnot eivät ole tuottaneet suunnitelmien mukaan.
LIA ilmoittikin Lappeenrannan kaupunkikonsernille, ettei voi jatkaa toimintaansa sovittujen velvoitteiden mukaisesti muuttuneiden olosuhteiden takia ja halusi purkaa kaupan.
Kaupan osapuolet ovat nyt päässeet yksimielisyyteen kaupan purkamisen ehdoista. Kaupan purkamisen yhteydessä sovittiin, että Lappeenranta International Airportin maksut Fly Lappeenrannalle sopeutetaan vastaamaan olosuhteiden muutosta. Myös uudesta maksuaikataulusta sovittiin.
Kuluvan vuoden matkustajamäärä Lappeenrannan lentoasemalla on kesäkuun loppuun mennessä ollut 51 404 matkustajaa. Koko vuoden matkustajamäärän ennakoidaan olevan ennätykselliset noin 110 000 matkustajaa.
Tuhannen taalan paikka odottaa ottajaa
Padasjoen kunnanjohtaja ei ole valmis hellittämään Kullasvuoren kylpylähankkeessa. Kylpylähotelliajatusta Padasjoella kehiteltiin kohta 10 vuotta, ja hanketta moitittiin korpihotelliksi. Jaakkola sanoo, että Padasjoki ei ole korpea, vaan sen arvo kasvaa kun polttoaineet ja sen myötä kulkeminen kallistuvat.
Kunnan miljoonalla eurolla myymä kylpylätontti meni puoleen hintaan ulosottoviraston pakkohuutokaupassa uudelle omistajalle muutama viikko sitten. Nyt kunnassa arvuutellaan kuka tontin osti ja mitä rantapaikalle tulee.
Kunnanjohtaja haaveilee nyt huoneistohotellista. -Haluamme tänne kolmikerroksien talon, johon tulisi useita asuntoja. Niitä vuokrattaisiin ja loma-osakkeille olisi enemmän käyttöä, kuin yksittäisille lomamökeille.
Päijänne on rantakunnille arvokas alue. Kuhmoinen sai juuri Tehin tonttikaupan vauhtiin ja Luhangalla on omat mökkisuunnitelmansa. Sysmässä mietitään jo jatkoa sata lomamökkiä vetäneelle Päijätsalo-hankkeelle.
Hotelleja Sysmään ei haikailla, pamauttaa kunnanhallituksen puheenjohtaja Mika Järvinen itsevarmasti. -Ne ovat menneen vuosikymmenen lumia.

  Padasjoki - korpea vai ei?

Padasjoen kylpylän paikka olisi ollut sataman kupeessa, jossa kansaa liikkuu. Rahaa kylpylähankkeeseen kului kunnalta nelisen miljoonaa euroa, mutta ne on saatu takaisin, vakuuttaa kunnanjohtaja.
Kunnanjohtaja Heikki Jaakkola ei niele korpihotelliheittoa. -Täältä on nopeat yhteydet pääkaupunkiseudulle ja Pietariin. Sieltä tulee uusia käyttäjiä ja asiakkaita kun polttoaineet kallistuvat. Olemme hyvin saavutettavissa.
Aivan tuntematonta aluetta Padasjoki ja Kullasvuoren seutu ei ole venäläisille. Parhaillaankin alueella rakennetaan virolaisvoimin upeaa lomahuvilaa. -Siinä on venäläisomistusta yrityksen taustalla, tietää Jaakkola.
-Täällä on tätä perusmökkikantaa jo olemassa liki 3000 loma-asunnon verran. Siksi Jaakkola sanoo, ettei mönkään mennyttä kylpyläaluetta muuteta ainakaan kovin äkkiä tavallisiksi mökkitonteiksi.
Kylpylähotellin tontilla on pinta-alaa vajaat 5 hehtaaria ja upeaa Päijänteen rantaviiva 180 metriä. Kaiken taustalla siintää Kelventeen kansallispuisto.
Veneiden polttoaineen käyttöä valvotaan pistokokein
Tulli tekee kuluvan kesän aikana pistokokeita, joilla valvotaan veneiden polttoaineen käyttöä. Vuonna 2008 voimaan tulleen lakimuutoksen mukaan dieselmoottoreilla varustetuissa veneissä on saanut käyttää vain dieselöljynä verotettavaa polttoainetta. Tullin mukaan monet veneilijät tuntevat yhä houkutusta käyttää kevyemmin verotettuja polttoaineita.
Tulli aloitti huviveneilyn polttoaineen käytön seuraamisen viime vuonna. Ennen sitä valvonta oli kohdistettu vain polttoaineen myyjiin. Kuluvan kesän aikana tulli on jo lähettänyt polttoainenäytteitä Tullilaboratorioon analysoitaviksi.
Polttoainetarkastusten yhteydessä tulli valvoo myös, että veneet on varustettu asianmukaisesti ja etteivät veneiden kuljettajat ole alkoholin vaikutuksen alaisena.
Tulli muistuttaa, että veneilijöiden tulisi noudattaa nollatoleranssia.
Maria Tyysterin elämä uusille kuvioille
Tangomarkkinoilla neljän parhaan joukkoon päässyt Tyyster aikoo pitää paussin Tangomarkkinoista. Haaveena siintää silti edelleen musiikki päivätyönä.
Tangomarkkinoiden tulos ei Maria Tyysteriä tunnu harmittavan, vaikkei voittoa kolmannen yrittämän jälkeen tullutkaan.
\- Aluksi pieni pettymys, mutta nyt alkaa taas elämä voittaa, hän hymyilee.
Ensi vuonna Mariaa ei kuitenkaan Seinäjoen tangokisassa nähdä.
\- Kolme vuotta putkeen on sen verran rankka rypistys, että on paussin paikka, hän toteaa.
Maria ei kuitenkaan sano "ei koskaan". Tangokuninkaallisen tittelistä taistellaan vielä ehkä joku päivä.
\- Sitten pitää lähteä mukaan kun on varmasti valmis siihen. Nyt haluan kuitenkin keikkakokemusta ja ehkä kasvaa ihmisenä. Ehkä olin kuitenkin edelleen liian nuori kisaan, kohta 23-vuotias taipalsaarelainen sanoo.

  Haaveena musiikki leipätyönä

Vaikka tulevaisuus laulajatarta mietityttääkin, yhdestä asiasta hän on varma. Musiikin esittämisestä hän ei aio luopua.
\- Muutamat puhelut keikoista ja omakustannesinkuista onkin jo käyty. Eiköhän tämä tästä. Toivottavasti joku päivä musiikista tulee päivätyö, hän sanoo.
Keikoille ei kuitenkaan lähdetä tuosta vain. Suurin hankaluus on pätevän bändin saaminen keikoille.
\- Hyvää bändiä ei löydä ihan joka puskasta. Nuoria tulee tälle alalle aika vähän. Voikin olla, että monen eri bändin kanssa joutuu keikkailemaan, mutta se ei ole ongelma, Tyyster sanoo.
Tyyster kertoo harrastavansa musiikkia hyvin monipuolisesti, mutta tango tulee silti säilymään ykkösenä.
\- Se on musiikkia jota haluan esittää, hän sanoo.
Poliisi kuulusteli Strauss-Kahnia raiskauksen yrityksestä syyttänyttä kirjailijaa
Poliisi on kuullut tänään maanantaina ranskalaista kirjailijaa Tristane Banonia, joka haastoi viime viikolla IMF:n entisen johtajan Dominique Strauss-Kahnin oikeuteen raiskauksen yrityksestä.
Banonin kuuleminen on ensimmäinen konkreettinen askel alustavissa tutkimuksissa.
Syyttäjä päättää myöhemmin, syytetäänkö Strauss-Kahnia jostakin rikoksesta.
Banonin mukaan Kansainvälisen valuuttarahaston entinen johtaja Strauss-Kahn kävi hänen kimppuunsa asunnossa, jossa hän haastatteli tätä vuonna 2003.
Strauss-Kahnin asianajajat ovat kertoneet nostavansa kanteen Banonia vastaan kunnianloukkauksesta.
Strauss-Kahn vapautettiin heinäkuun alussa kotiarestista New Yorkissa, johon hänet oli määrätty oikeudenkäynnin ajaksi. Hänet pidätettiin epäiltynä hotellisiivoojan raiskauksesta toukokuussa.
Pohjavesitutkija toivoo pitkiä tihkusateita
Pohjavesien määrä vaihtelee suuresti eri puolilla Suomea. Alimmillaan pohjavedet ovat Itä-Suomessa. Sen sijaan Keski-Suomessa pohjavesi on jopa normaalia korkeammalla.
Suomen ympäristökeskuksen tutkija Mirjam Orvomaa ei kuitenkaan pidä tilannetta huolestuttavana, vaikka paikoin kaivot kuivuvat.
\- Meillä on pohjaveden varassa 60 prosenttia talouksista, joissa osassa vesi saattaa olla hyvinkin alhaalla, Orvomaa toteaa.
Hän kehottaa talouksia tarkkailemaan pohjavesien pintaa. Runsasluminen talvikaan ei helpottanut pohjavesien tilannetta.
\- Vaikka talvella oli paljon lunta, se oli kevyttä. Se kartutti pohjavettä saman verran kuin vähäluminen talvi.
Pohjavesitilanne ei tutkijan mukaan ole kuitenkaan vielä hälyyttävä.
Pohjaveden korkeus vaihtelee
Suomessa on yli 6 500 pohjavesialuetta, joiden tilanteet vaihtelevat suuresti. Suurilla pohjavesialueilla vedenpinta alkaa olla aiempien kuivien kesien tasolla.
\- Harju- ja reunamuodostumissa ollaan suurin piirtein vuoden 2006 tasolla.
Orvomaan mukaan loppukesä näyttää, koetaanko tänä vuonna samanlaista kuivuutta kuin vuosina 2002-2003.
\- Jos pitkät kuivuusjaksot jatkuvat, kannattaisi miettiä uuden kaivon rakentamista, jossa vedenottoalue olisi matalempana.
Tällä hetkellä Itä-Suomessa pohjavedet ovat erityisen alhaalla. Sen sijaan esimerkiksi Keski-Suomessa pohjavedet ovat jopa hieman keskimääräistä korkeammalla.
Tihkusadetta pitkään
Ilmaston lämpeneminen ei välttämättä ole uhka pohjavesille, jos sademäärä lisääntyy syksystä kevääseen. Rajut sadekuurot eivät hyödytä pohjavesiä samalla tavalla kuin rauhallinen sade, joka ehtii imeytyä maahan, sanoo Orvomaa.
\- Lomalaiset eivät tästä tykkää, mutta parasta olisi pitkäkestoiset ja hyvin tihkuvat sateet. Koko loppukesä riippuu siitä, kuinka alas pohjavedet laskevat koko kesän aikana.
KORIPALLO: Kouvot pestasi yleispelaajan
Korisliigan Kouvot on tehntyt tulevasta kaudesta sopimuksen amerikkalaisen yleispelaajan Isaac Wellsin kanssa. Wells valmistui Arkansas Staten yliopistosta 2007 ja on pelannut Italian, Sveitsin ja Bulgarian ammattilaissarjoissa.
Kouvojen tiedotteessa 203-senttistä Wellsiä kuvaillaan urheilulliseksi ja monipuoliseksi laituriksi. Wells oli perheenlisäyksen vuoksi pelaamatta viime kaudella.
Englannin luotsi syyttää pelaajiaan pelkuruudesta
Dramaattisesti naisten jalkapallon MM-kisojen puolivälieräottelussa rangaistuspotkukilpailun jälkeen Ranskalle hävinneen Englannin päävalmentaja Hope Powell kaataa lokaa pelaajiensa niskaan.
Powellin mukaan englantilaisnaisten joukosta oli erittäin vaikea löytää vapaaehtoisia laukojia rangaistuslaukauskilpailussa. Powell kutsui Englannin maajoukkueen pelaajia pelkureiksi.
Englanti hävisi puolivälieräottelunsa Ranskalle, kun ottelussa MM-kisadebyyttinsä tehnyt vaihtopelaaja Claire Rafferty sekä konkaripuolustaja Faye White epäonnistuivat rangaistuspotkuissaan.
\- Minun täytyi kysyä pelaajiltani kolmesti, ennen kuin kukaan astui esiin. Ajattelin, missä vapaehtoiset viipyvät. Sitten nuori nainen (Rafferty) nosti ensimmäisenä kätensä ylös.
\- Kelly Smith oli täysin poikki, mutta hän oli esimerkillinen ja laukoi yhden. Pelaajien täytyisi haluta laukoa rangaistuspotkuja. Muiden pelaajien olisi pitänyt astua esiin, mutta he eivät tehneet sitä. Se oli heikkoa, pelkurimaista! Powell puhisi.
Peräti 13 vuotta Englannin naismaajoukkuetta valmentaneen Powellin ei onnekseen tarvitse enää tulevissa arvokisoissa huolehtia maajoukkuepelaajista. Powell siirtyy Saksan MM-turnauksen jälkeen maajoukkueen peräsimestä uusiin tehtäviin Englannin jalkapalloliittoon.
Vanhan metsän myrskytuhot vievät huomion nuorelta metsältä
Kemera-tukirahojen käyttö on alkuvuoden aikana ollut nihkeää Kaakkois-Suomessa.
Kaakkois-Suomeen myönnettiin puuntuotannon kestävyyden turvaamisen tukea, eli Kemera-tukea, hieman aikaisempaa enemmän myrskytuhojen vuoksi, mutta töihin päästiin todenteolla vasta toukokuussa.
Tällä hetkellä nuoren metsän hoitotyö ja energiapuun korjaus laahaavat aikataulustaan jäljessä, koska edelleen suuri osa monitoimikoneista työskentelee myrskytuhoalueilla.
JALKAPALLO: Napoli kiinnitti sveitsiläisen keskikenttämiehen
Ensi kauden jalkapallon Mestarien liigan karsintoihin selviytynyt italialaienn Napoli on vahvistanut keskikenttäänsä sveitsiläisellä Gökhan Inlerillä. Inler,27, pelasi kolme edellistä kautta toisessa Serie A -seurassa Udinesessa.
Ennen Italiaan siirtymistään Inler juhli Sveitsin mestaruutta 2006 ja 2007 FC Zürichin riveissä.
Porin vedenlaatu on palannut normaaliksi
Porin vesijohtovesi on saavuttanut normaalin tason. - Uusia ilmoituksia värivirheistä ei ole enää tämän päivän aikana tullut, kertoo Pori Veden verkostopääliikkö Jouko Halminen. Porin vesijohtovedessä oli viikonlopun aikana putkistosakan aiheuttamia vaarattomia värivirheitä.
Syyrian hallituksen kannattajat hyökkäsivät suurlähetystöihin Damaskoksessa
Syyrian presidentin Bashar Al-Assadin tukijat ovat hyökänneet Yhdysvaltain ja Ranskan suurlähetystöihin Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa. Silminnäkijöiden mukaan ranskalaiset vartijat avasivat tulen pitääkseen ulkopuoliset poissa lähetystöalueelta. Kolme Ranskan suurlähetystön työntekijää loukkaantui välikohtauksessa.
Yhdysvaltain lähetystön työntekijät säästyivät vammoilta. Syyrian hallituksen kannattajat ehtivät ennen vetäytymistään kuitenkin rikkoa Yhdysvaltain suurlähetystön ikkunoita, töhriä seiniä ja nostaa Syyrian lipun lähetystön salkoon.
Yhdysvaltain suurlähetystön diplomaatit ovat moittineet Syyrian viranomaisia liian hitaasta toiminnasta. Myös Syyrian Washingtonin-lähettiläs on kutsuttu selittämään välikohtauksen syitä.
Ranskan suurlähetystön vartijat pystyivät estämään hyökkääjien pääsyn lähetystörakennukseen, mutta Syyrian nykyhallinnon kannattajat piirittivät rakennuksen iskun jälkeen.
Ranskan ulkoministeriön mukaan vartijat ampuivat kolme varoituslaukausta. Kolme Ranskan lähetystön työntekijää on loukkaantunut yhteenotossa. Mielenosoittajat ovat särkeneet lähetystön ikkunoita ja rikkoneet suurlähettilään auton.
Hyökkäykset tapahtuivat vain kolme päivää sen jälkeen, kun Yhdysvaltain ja Ranskan suurlähettiläät vierailivat Haman kaupungissa osoittamassa tukensa Syyrian valtaapitäviä arvosteleville demokratia-aktivisteille.
Rajavartiostolla riittää haasteita rajalla ja varuskunnassa
Rajavartiolaitos on kovien haasteiden edessä Pohjois-Karjalassa. Lähivuosien suuri haaste on sissien ja tiedustelijoiden koulutuksen uudistaminen. Laitos pohtii myös keinoja selviytyä vilkkaasta rajaliikenteestä Niiralassa. Myös Kontiorannan varuskunnan yllä leijuva lakkautusuhka mietityttää Onttolassa.
Rajajääkärikomppania lähetti reserviin perjantaina 76 kovakuntoista vänrikkiä, aliupseeria ja rajajääkäriä. Punkaharjulainen Tuomas Jääskeläinen palkittiin sissiristillä. Varusmiehet valitsivat hänet myös rehdiksi sissijohtajaksi.
\- Itseluottamusta ja johtajakokemusta on tullut. Kaikki mitä ryhmässä pystyy kokemaan, niin täällä on tullut koettua. Armeijakokemus antaa elämälle paljon, kuvailee vänrikki Jääskeläinen vuoden mittaista taivaltaan Onttolassa.
Rajavartiolaitos, siinä missä Puolustusvoimatkin, säästää ja keskittää. Pohjois-Karjalassa on viime vuodet ahkerasti kannettu kortta kekoon valtion säästötalkoissa.
\- Pohjois-Karjalassa se on näkynyt toimipisteverkoston harventumisena. Tavoite on ollut, että voidaan keskittää henkilöstöä operatiiviseen toimintaan ja ylläpitää varusmieskoulutuksen resurssit, kertoo rajavartioston apulaiskomentaja Mikko Karkia.

  **Hyvä yhteistyökumppani Höytiäisen toisella puolella**

Sissien ja tiedustelijoiden koulutuksesta ei aiota jatkossakaan tinkiä. Sen sijaan koulutusta uudistetaan, koska rajajoukkojen suorituskykyvaatimukset kovenevat.
\- Meidän pitää kehittää henkilökunnan osaamista, koulutusmetodeja, välineitä ja koulutusympäristöä niin Onttolassa kuin Hiienvaarassakin. Tämä on vielä erillisenä kehittämishankkeena lähivuosina edessä, sanoo Mikko Karkia.
Lisäpaineita Kontiolahdella sijaitsevan Onttolan rajajääkärikomppanian toiminnalle tuo Kontiorannan varuskunnan sulkemisuhka. Lähellä toisiaan sijaitsevat varuskunnat tekevät muun muassa tiivistä koulutusyhteistyötä.
\- On aivan selvää, että jos yhteistoimintakumppani on selvästi etäämpänä, niin se tuottaa hankaluuksia käytännön yhteistyökysymyksiin, toteaa Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja Mikko Karkia.
Rajavartiolaitoksella riittää kiireitä niin rajalla kuin varuskunnissakin. Onttolassa palvelukseen on astunut maanantaina varuskunnan historian suurin alokaserä, 170 nuorta miestä ja naista.
Elinkautisvanki edelleen karkuteillä
Vaasassa viime viikolla karannut elinkautisvanki Nico Okras on edelleen karkuteillä. Poliisi on saanut läpi viikonlopun runsaasti vihjeitä vangista.
Poliisi on tarkistanut lukuisia vihjeitä, mutta mikään niistä ei ole ratkaisevasti vienyt tutkintaa eteenpäin. Vanhan Vaasan sairaalassa hoidossa ollut elinkautisvanki karkasi viime torstaina. Hän oli tuolloin luvallisesti jalkaisin liikkeellä Vaasan keskustassa.
Karkaamishetkellä 1965 syntynyt Okras oli pukeutunut mustaan nahkatakkiin, kirjavaan gollegepaitaan sekä ruskeisiin reisitaskuhousuihin. Okrasta on mahdollisesti pidettävä vaarallisena muille ja itselleen.
Kaikista havainnoista pyydetään ilmoittamaan viipymättä hätänumeroon 112. Muista vihjeistä pyydetään ilmoittamaan numeroon 071 874 4904.
Keittolevy aiheutti Säkylän Specsaversin palon
Optikkoliikkeen taannoisen tulipalon Säkylässä aiheutti vahingossa päälle mennyt keittolevy. Palo tapahtui Säkylän Specsaversin tiloissa kesäkuun lopussa. Poliisi kertoi tutkimustuloksistaan tänään. Yrittäjältä saatujen tietojen mukaan palon tämänhetkinen kokonaisvahinko on noin 150 000 euroa.
Frisbeegolfia pelataan vakavasti mutta ei tosissaan
Frisbeegolf-harrastus on kovassa nosteessa Kaakkois-Suomessa. Harrastajamäärä on moninkertaistunut muutamassa vuodessa.
Frisbeegolf on suhteellisen nuori laji Suomessa. Kaakkois-Suomeen ensimmäiset radat rakennettiin kolmisen vuotta sitten Kouvolaan ja Lappeenrantaan. Sen jälkeen harrastajamäärä on kasvanut räjähdysmäisesti.
\- Täällä Pikisaaren kentällä on väkeä ihan ruuhkaksi asti. Siksi on hyvä, että uusia ratoja on tulossa, sanoo Willimiehen Disc Golf -yhdistyksen puheenjohtaja Johannes Arola.
Kaakkois-Suomessa ei ole vielä yhtään täysimittaista rataa, mutta Lappeenrantaan on parhaillaan suunnitteilla peräti kolme rataa, joista kaksi 18 väyläisiä.
\- Ratojen rakentaminen on hurjan halpaa, joten kaupungin on helppo tukea tällaista nuorten vapaata harrastamista, kertoo Lappeenrannan kaupungin liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman.
Tällä hetkellä Kaakkois-Suomesta löytyy esimerkiksi Imatralta ja Kouvolasta kaksi ja Lappeenrannasta yksi rata.

  Rento harrastus ja vakava kilpailulaji

Lappeenrantalainen Johannes Arola on harrastanut frisbeegolfia 4 vuotta. Hän tutustui lajiin sukulaisen kautta ja jäi heti niinsanotusti koukkuun.
\- Varmaan se on se, et siinä voi kehittyä koko ajan ja aina on parannettavaa. Saa olla ulkona kavereiden kanssa ja tulee siinä liikuntaakin, Arola kuvailee lajin viehätystä.
Frisbeegolfissa järjestetään SM- ja MM-kilpailuja. Arolan mukaan tällä hetkellä maailmalta löytyy vasta muutamia ihmisiä, jotka elättävät itsensä frisbeegolfilla, mutta lajin näkyvyyden kasvaessa heidän määränsä tulee varmasti kasvamaan.

  Siistiä porukkaa

Tavallisesti ajatellaan, että siellä missä liikkuu paljon nuoria, siellä myös tapahtuu kaikenlaista, roskaamista ja ilkivaltaa. Frisbeegolfkin on löytänyt vastustajansa, mutta pääosin lajin harrastajia pidetään kunnollisena väkenä.
\- Säännöissä sanotaan, et muut pitää ottaa huomioon ja aina ennen heittoa pitää varmistaa, ettei ketään ole vaaravyöhykkeellä, Johannes Arola kertoo.
Frisbeegolfia pidetäänkin jopa ennaltaehkäisevänä toimintana. Esimerkiksi Kouvolan Urheilupuistossa ilkivalta väheni selkeästi radan rakentamisen jälkeen. Myös Lappeenrannassa aktiiviharrastajat pitävät itse harrastuspuistonsa kunnossa.
\- Seura on toiminut aktiivisesti ja minun mielestä esimerkillisesti. He ovat siivonneet siellä ja yrittävät sillä tavalla pitää toimintaa hyvässä järjestyksessä, kertoo Ilkka Oksman.
Suositun metalliyhtyeen kamat näytille juhlavuoden kunniaksi
Metalliyhtye Stam1nan treenikämpälle kerääntyneestä tavarasta pystytetään näyttely yhtyeen jäsenten vanhaan kouluun.
Näyttelyn järjestää Lemin kunta, mutta idea lähti Stam1nan laulaja-kitaristi Antti &quot;Hyrde&quot; Hyyryseltä.
\- Idea tuli siitä, kun noita Emmoja ja Femmoja oli hyllyt notkollaan ja yhtye täyttää tänä vuonna 15 vuotta niin nyt oli sen aika, Hyrde perustelee.
Näytillä on lisäksi faneilta saatua tavaraa ja kiertue t-paitoja vuosien varrelta. Nostalgisimpia esineitä lienevät Hyrden käsin piirtämät keikkajulisteet bändin alkutaipaleelta.
Näyttelyn avajaisissa Lemin koulukeskuksessa paikalla on ainakin yhtyeen nokkamies Antti Hyyrynen.
Muusikko uskoo tulevansa edelleen hyvin toimeen vanhojen opettajiensa kanssa.
\- Muutaman kerran olin jäähyllä, mutta muuten oon ollu kyllä ihan kuuliainen, musiikki ja kuvaamataito oli aina kymppejä, mutta matikka oli viitonen, metallimies myöntää.
\- Nykyään matikkaa tarvis lähinnä siihen, että osais tulkita tota mun tilinumeroa, joka vaan kasvaa ja kasvaa, Hyyrynen nauraa.
&quot;_Särät kaakossa, Stam1nan oppivuodet 1996-2011_&quot; -näyttelyn avajaiset pidetään torstaina 21.7. kello 14.00 Lemin koulukeskuksen kuvaamataidon luokassa.
**Lähteet:** Yle
Luonnonvedet eivät ole juomakelpoisia
Luonnontilaiset järvi- ja jokivedet eivät ole käsittelemättöminä juomakelpoisia. Mielikuva kirkkaan veden puhtaudesta voi johtaa harhaan, sillä vesi voi saastua esimerkiksi ihmisen tai muun eläimen ulosteesta. Asiantuntijat suosittelevat juomaveden keittämistä tai puhdistamista esimerkiksi vedenpuhdistustableteilla.
Kirkas joki avautuu solisevana retkeilypolun vieressä. Ensimmäinen mieliteko onkin upottaa juomapullo virtaan ja kulauttaa kylmää vettä janoiseen kurkkuun.
Ympäristökeskuksessa tätä ei kuitenkaan suositella. SYKEn erikoistutkija Marko Järvinen kertoo, että vesistöön voi päätyä taudinaiheuttajia ympäröivältä valuma-alueelta.
\- Ilmeisesti eniten ongelmia aiheuttavat bakteerit, jotka päätyvät eläinten ulosteesta veteen. Lisäksi sinileväkukinnoista leviää myrkkyjä.
Keittäminen tappaa taudinaiheuttajat
Päälle päin kirkkaassakin vedessä voi siis lymyillä bakteereja, alkueläimiä ja viruksia. Varminta on kantaa juomavedet kotoa maastoon mukaan, ja pidempiä reissuja varten on hyvä ottaa etukäteen selvää siitä, mistä puhdasta juomavettä on saatavilla.
Tietoa juomakelpoisen veden ottopaikoista saa Metsähallitukselta sekä retkikohteista.
\- Yleisesti me suosittelemme keittämään vedet siksi, että tottumattoman vatsa ei kestä luonnonvettä. Varsinkin lammista ja järvistä otetun veden keittämistä suositellaan, sanoo palvelupisteen hoitaja Aini Magga Urho Kekkosen kansallispuistosta.
Viiden minuutin keittäminen tappaa vedestä kaikki taudinaiheuttajat. Sinileväkukinnan myrkyt eivät kuitenkaan häviä vedestä edes keittämällä. Ainoastaan lähde- ja porakaivovettä voi huoletta juoda käsittelemättömänä.
Vesi puhdistuu myös tableteilla ja suodatinpumpuilla
Veden keittäminen kesähelteillä ei kuitenkaan ole kaikkien mieleen, etenkin kun se edellyttää retkikeittimen tai kattilan kantamista mukana.
Veden voi puhdistaa myös erityisillä veteen lisättävillä puhdistustableteilla tai suodatinpumpuilla. Esimerkiksi tabletteja ei ole kuitenkaan juuri tutkittu, vaikka muun muassa partiolaiset turvautuvat niihin omilla leireillään.
Retki-lehdessä ilmestyi tämän vuoden alussa kattava tutkimus eri vedenpuhdistusmenetelmien tehosta. Tulokset osoittivat, että läheskään kaikki valmisteet eivät puhdista vettä yleisten juomaveden suositusrajojen mukaisesti. Useimmat tuotteet tehoavat hyvin bakteereihin, mutta eivät nujerra vedestä viruksia.
Diabeetikoiden jalkahoito huonolla tolalla
Sokeritautia sairastavien on hankala saada tarvitsemaansa jalkahoitoa Keski-Suomessa. Uhkana on raajojen amputaatio, jos jalkojen kunto heikkenee liian paljon.
Keski-Suomen Diabetesyhdistyksen mukaan potilaiden jalkojen kunto heikkenee, koska heille ei ole tarjolla riittävästi hoitoa. Diabeetikon pitäisi tarkistuttaa jalkansa haavojen varalta terveyskeskuksessa kolmen kuukauden välein, tai seuraukset voivat olla kohtalokkaat.
\- Jos haavoja ei hoideta ajoissa, ne voivat tulehtua ja pahimmassa tapauksessa joudutaan amputoimaan, kertoo Keski-Suomen Diabetesyhdistyksen puheenjohtaja Harri Nieminen.
Jyväskylässä keskustan terveysasemalla on vain yksi jalkaterapeutti, ja potilaita riittää kuuden-seitsemän kuukauden jonoiksi asti. Myös Keski-Suomen keskussairaalassa jalkaterapeutin työhuone on tyhjillään.
\- Potilaiden määrä on niin suuri, että yksi jalkaterapeutti väsyy työhönsä ja saattaa joutua sairauslomalle, niin kuin nyt on käynytkin. Tarvitsisimme ehdottomasti toisen jalkaterapeutin, sanoo erikoislääkäri Juha Saltevo Keski-Suomen keskussairaalasta.
Ylämaan hammashuolto jatkuu sittenkin
Hammashuollon palveluiden lakkauttaminen oli kuntaliitossopimuksen hengen vastainen, katsoo Lappeenrannan kaupunginhallitus.
Hammashuolto jatkuu Lappeenrannan Ylämaalla ainakin ensi vuoteen saakka.
Lappeenrannan kaupunginhallitus äänesti hammashuollon palveluiden lakkauttamista vastustavasta oikaisuvaatimuksesta maanantaina. Äänin 7-6 kaupunginhallitus edellyttää, että sosiaali- ja terveyspiiri tutkii ensi vuoteen mennessä hammashuollon palvelutarpeen Ylämaalla. Vasta sen jälkeen Eksote voi päättää palveluiden mitoituksesta koko palvelualueen vaatimusten mukaan.
Hammashuoltopalvelut Ylämaan terveysasemalla lopetettiin toukokuussa, mutta ylämaalaisvaltuutetut vaativat päätöksen perumista kuntaliitossopimuksen vastaisena.
Sosiaali- ja terveystoimikunta katsoi, että Ylämaan hammashuollon lakkauttaminen toukokuussa oli kuntaliitossopimuksen mukainen. Näin se totesi Lappeenrannan kaupungille antamassaan lausunnossa ja tämä oli myös esitys kaupunginhallituksen päätökseksi.
Tuula Partasen esitys, jota kannattivat Tapio Virkki ja Hanna Holopainen, voitti äänestyksessä 7-6. Tuula Partanen katsoi, että lakkauttamispäätös oli kuntaliitossopimuksen hengen vastainen.
Porin kaupunginvaltuusto käsittelee ulkokokouksessa myös budjettiylityksiä
Porin kaupunginhallitus esittää teknisen palvelukeskuksen budjettiin 700 000 euron ylitysoikeutta. Rahat kaupunginhallitus aikoo ottaa muun muassa kaupungin rahoitustuotoista ja osinkotuloista. Porin teknisen palvelukeskuksen budjettiin on syntynyt yhteensä noin 800 000 euron vaje muun muassa rankan lumitalven jäljiltä.
Lopulle 100 000 eurolle kaupunginhallitus edellyttää katteita tekniseltä lautakunnalta.
Asia on esillä ylimääräisenä asiana tänään kokoontuvan Porin kaupunginvaltuuston kokouksessa. Yleisö voi seurata kokousta Porin Eetunaukiolla kello 18 alkaen.
Espanjalaisseurojen talous "häpeällisen huono"
Espanjalaisten jalkapalloseurojen taloudenpito on häpeällisen huonoa. Seurat elävät reippaasti yli varojensa eivätkä noudata velvollisuuttaan tehdä selkoa taloudestaan viranomaisille. Näin suomii jalkapalloekonomiaan erikoistunut tutkija.
Erityisesti Espanjan kakkostason, Segunda Divisionin, seurat ovat välttämättä kulukuurin edessä. Segundan seurojen taloustilanne on merkittävästi huonompi kuin vastaavilla tasoilla esimerkiksi Englannissa, Saksassa ja Ranskassa.
Kaudella 2009-10 Segundan seurat tekivät tappiota yhteensä 43,1 miljoonaa euroa, Barcelonan yliopiston tutkimus kertoo.
Segundan 22 seurasta yli puolet oli ollut selvitystilassa. Niiden yhteenlaskettu liikevaihto oli kymmenesosa pääsarjan eli Primeran seurojen yhteenlasketusta liikevaihdosta. Saksassa, Ranskassa ja Englannissa erot liikevaihdossa eivät ole läheskään näin suuria.
\- Pääsarjan seurojen talous on vaarallisen huono. Segundassa talous on vielä huonompi. Seurojen on mahdotonta pysyä elinkelpoisina, elleivät ne pienennä pelaajien palkkoja ja tee valtavia leikkauksia pelaajista maksamiinsa siirtokorvauksiin, tutkimusraportin kirjoittanut asiantuntija Jose Maria Gay sanoo.
Gay julkaisi tuoreimman tutkimuksensa päivää ennen kuin Primeran ja Segundan seurat äänestävät säännöistä, joilla seurojen rahankäyttöä voidaan tulevaisuudessa kontrolloida.
Primera-seurojen yhteenlaskettu velka aikavälillä kesäkuu 2009 - kesäkuu 2010 oli 3,42 miljardia euroa, eli yli puolet suurempi kuin niiden yhteenlaskettu liikevaihto, 1,61 miljardia euroa.
Gay kritisoi Segunda-seurojen saamattomuutta. Monet seurat eivät ole toimittaneet kirjanpitotietojaan Espanjan kaupparekisteriin, vaikka laki sitä vaatii. Heinäkuun alkuun mennessä vain seitsemän seuraa oli noudattanut velvollisuutta kauden 2009-10 osalta.
\- Läpinäkyvyyden puute jalkapallossa on häpeäksi koko espanjalaiselle urheilulle, Gay sivaltaa.
Hipposkylän surmassa pidätys
Pirkanmaan poliisi on pidättänyt vuonna 1984 syntyneen miehen epäiltynä Tampereen Hipposkylässä tapahtuneesta surmasta. Rikos tapahtui sunnuntain ja maanantain välisenä yönä yksityisessä asunnossa.
Pidätetty mies on poliisin mukaan myöntänyt kuulustelussa surmanneensa uhrin teräaseella.
Uhri on vuonna 1970 syntynyt tamperelainen mies, joka asui asunnossa väliaikaisesti.
Asunnossa ei ollut tekohetkellä muita henkilöitä. Teon jälkeen epäilty poistui toiseen Hippoksenkadulla sijaitsevaan asuntoon, mistä poliisi otto hänet kiinni.
Teon motiivi ei ole toistaiseksi selvinnyt. Poliisi on vapauttanut muut kiinniotetut henkilöt ja tekoa tutkitaan nyt tappona.
Rokottamattomassa tuontikoirassa piilee raivotautiriski
Koirien levittämän raivotaudin leviämistä Venäjältä Suomeen rajoitetaan tiukemman valvonnan avulla. Pelkästään kaakkoisrajan kautta tuodaan Suomeen lähes 450 koiraa kuukaudessa.
Suuri riski raivotaudin leviämiselle ovat väärin paperein Suomeen myyntiin tuodut rokottamattomat koirat.
\- Suuri riski siihen liittyy. Suomi on ollut 90-luvusta lähtien raivotautivapaa maa ja siihen edelleenkin pyritään. Tällä hetkellä kaikki koirat rokotetaan Suomessa raivotautia vastaan kolmen kuukauden ikäisenä ja sama vaatimus on Venäjän puolelta tullessa, sanoo rajaeläinlääkäri Tuire Sutinen.
Siksi yhä useamman koiran tunnistamiseen vaaditaan jatkossa nahan alle sijoitettava mikrosiru.
\- Tämä kertoo, mihin maahan koira on tunnistemerkitty ja sirun numeron, eli yksilöidään koira, kertoo puolestaan koiraohjaaja Juhani Malinen.
Tunniste auttaa varmistamaan, että koira on rokotettu. Aiemmin EU:n ulkopuolelta tuotavien kotieläinten tunnistamiseen on hyväksytty myös tatuointi. Heinäkuusta alkaen uudet tunnistusmerkinnät kirjataan yksinomaan mikrosiruun.

  Koirakauppaa netissä

Pelkästään kaakkoisrajan kautta tuodaan kuukaudessa lähes 450 koiraa, viime vuonna yli 5 200.
Osa koirista päätyy Suomessa laittomasti myyntiin. Toiminta on laajentunut muutamassa vuodessa merkittävästi ja kauppaa käydään avoimesti mm. netissä. Yhä useampi salakuljetustapaus paljastuu yleisövihjeen perusteella.
\- Joko toiset eläinlääkärit soittavat, että koira on tuotu vastaanotolle ja se on tullut Suomeen ilman raivotautirokotetta tai sitten toista kautta. Tai sitten toiset koiranomistajat, naapurit ilmoittelevat, että koiranpentu on tullut kotiin ja saattaa olla salakuljetustapaus, Sutinen sanoo.

  Salakuljetetun koiran kohtalo on kurja

Kun salakuljetustapaus havaitaan, koiran kohtalona on lopetus tai palautus takaisin Venäjälle. Trokarien pysäyttäminen rajalla on vaikeaa.
\- Jos asiapaperit on kunnossa ja rokotukset annettu ja henkilö ilmoittaa tulevansa käymään suomessa, niin siihen ei puututa silloin, myöntää vuoroesimies Kari Salokoski Vaalimaan tullista.
Koirien salakuljetukseen houkuttaa raha. Laittomasti tuodun koiranpennun saa ilman rekisteritodistusta usein muutamalla sadalla eurolla, kun Suomessa kasvatetun hinta on jopa kymmenkertainen.
Dallas jatkuu uusin jaksoin
1980-luvun suosittu tv-sarja Dallas saa jatkoa. Yhdysvaltalainen TNT-kanava on tilannut kymmenen uutta osaa saippuasarjaan, joka oli aikansa katsotuimpia tv-ohjelmia myös Suomessa.
Sarjan alkuperäisistä tähdistä jatko-osissa ovat mukana J.R., Bobby ja Sue Ellen Ewingia esittävät Larry Hagman, Patrick Duffy ja Linda Grey.
Uusia jaksoja on määrä esittää Yhdysvalloissa ensi kesänä. Alunperin Dallasta esitettiin CBS-kanavalla vuosina 1978-1991.
Euroopan nopein nainen ulkona MM-kisoista
Naisten 100 metrin hallitseva Euroopan mestari Verena Sailer joutuu jättämään väliin elokuun lopussa Daegussa järjestettävät yleisurheilun MM-kisat. Saksalaissprintteri kärsii takareisivammasta.
Sailer, 25, ei pysty loukkaantumisensa vuoksi osallistumaan lainkaan kuluvan yleisurheilukauden kilpailuihin.
\- Hänen lääkärinsä neuvoi häntä lepäämään, mutta lääkärin mukaan vamma ei uhkaa hänen osallistumistaan Lontoon olympiakisoihin, Sailerin manageri Vera Michalek kertoi.
Yleisurheilun MM-kisat alkavat Etelä-Korean Daegussa 26. elokuuta ja päättyvät 4. syyskuuta.
Vesterinen: Imatra ajan myötä Eksoteen
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin valtuuston puheenjohtaja katsoo, että hallintoa yhdistämällä voidaan vähentää palveluihin kohdistuvia leikkauksia.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin valtuuston puheenjohtaja Marja Liisa-Vesterinen (sdp) on luottavainen Imatran haluun liittyä ajan myötä Eksoten piiriin. Vesterisen mielestä Imatran mukaan tulo olisi positiivinen asia kaikille osapuolille.
Vesterinen suosittelee Imatralla mukaantuloa sosiaali- ja terveyspiiriin, koska siten Imatra saisi nykyistä enemmän päätösvaltaa piirin hallinnossa.
Marja Liisa Vesterinen korostaa, että ennen kaikkea hallintoa yhdistämällä voidaan vähentää palveluihin kohdistuvia leikkauksia.
Vankikarkurista vihjeitä Oulun seudulta
Murhasta elinkautiseen tuomittu vanki jatkaa yhä pakoiluaan. Poliisi on saanut joitakin vihjeitä Oulun alueelta, mutta ei mitään ratkaisevaa. Vanki pakeni viime maanantaina Oulun vankilasta.
Viikon karkuteillä olleesta elinkautisvangista on tullut vihjeitä Oulun alueelta. Oulun poliisista kerrotaan, että mitään varteenotettavaa vinkkiä karkurin olinpaikasta ei kuitenkaan ole vielä saatu.
Entisen avoanoppinsa murhasta elinkautiseen tuomittu Pekka Luukkonen pakeni Oulun vankilasta viime viikon maanantaina, heinäkuun 4. päivänä. Hänen vankilavaatteensa löytyivät seuravana päivänä Oulun Intiöstä kerrostalon rappukäytävästä.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä ja havaintoja Kuusamosta kotoisin olevan vankikarkurin tavoittamiseksi
Sorsapoikue kävelyllä Turun keskustassa
Kävelykadulla nähtiin iltapäivällä hieman erikoisempi kävelyseurue, kun kymmenhenkinen sorsapoikue asteli pitkin Turun keskustan kiveystä. Sorsat vetivät ison yleisön ympärilleen.
Paikalla olevat antoivat lisäksi vettä ja leipää kuumassa tepastelevalle pesueelle. Sorsa poikasineen ei näyttänyt aiheuttamastaan mielenkiinnosta piittaavan, vaan linnut istuskelivat kaikessa rauhassa vesikulhojen ääressä.
Linnuista ilmoitettiin muun muassa viranomaisille, mutta eläinsuojelun mukaan sorsat osaavat omin nokkineen takaisin Aurajokeen, kun sinne haluavat.
"Maisema näyttää sotatantereelta"
Kyproksessa laivastotukikohdassa tapahtunut räjähdys tuhosi täysin kaksi viereistä kylää. Silminnäkijöiden mukaan maisema näyttää sotatantereelta, kun suuret metallin ja rakennusten kappaleet ovat pommittaneet aluetta.
Pieni kukkula erottaa Marin kylää sotilastukikohdasta. Koko kylä eli noin 150 asukasta on jouduttu evakuoimaan. Räjähdys rikkoi kylän kaikki talot. Romua on lentänyt kaikkialle, jotkut palat myös lävistäneet kattoja. Osa taloista on sortunut.
\- Se oli valtava. Juoksin ylös sängystä tarkastamaan, ovatko lapset kunnossa, kertaa Marin kylässä asuva Eleni Toubi.
Toubin kodin kaikki ikkunat ja ovet rikkoutuivat ja myös katto särkyi. Perheellä ei ole nyt mitään muuta paikkaa asua.
Tukikohdan läheinen alue on oliivipuiden varjostamaa maaseutua. Maanviljelijä Nikos Aparos oli peltotöissä kun räjähdys sattui.
\- Traktorini hyppäsi ainakin puoli metriä ilmaan.
Puut kaatuivat kukkuloilla
Satoja tukikohdan ympäristön kukkuloiden puita on kaatunut paineaallon seurauksena kilometrien säteellä.
Toinen läheinen kylä Zugi on turistien suosima kalastajakylä. Rannan kaikkien kalaravintoloiden ikkunat ovat säpäleinä ja romua on levinnyt kaduille.
Romua satoi myös kilometrin päässä tukikohdasta kulkevalle moottoritielle, joka on saaren tärkein liikenneväylä Limassolin ja Nikosian välillä. Silminnäkijät puhuivat metallisateesta, ja autot olivat kuin pommituksen jäljiltä.
Ihmisten elämää vaikeuttaa myös sähkökatkot, kun Kyproksen suurin voimala rikkoutui käyttökelvottomaksi. Sähkökatkoja oli laajasti eri puolilla saarta, muun muassa pääkaupungissa Nikosiassa. Viranomaiset ovat vedonneet kansalaisiin, jotta nämä sulkisivat tarpeettomat sähkölaitteet.
Jopa 40 asteen kuumuudessa ilmastointeja ei nyt voida käyttää. Lisäksi vedestä saattaa tulla pulaa, sillä monet pumput toimivat sähköllä. Kansalaisia pyydettiin myös säästämään vettä.
Myös puhelinlinjat ovat tukkeutuneet monilla alueilla saarta.
KooKoon tulevan kauden joukkue kasassa
Viimeisin kiinnitys on Mikkelin Jukureissa kaksi viimeistä kautta pelannut Henrik Forsberg. Forsbergilla on myös vajaan sadan ottelun kokemus SM-liigasta Jypin paidassa.
Kookoolla on tällä hetkellä 24 sopimuspelaajaa. KooKoon ensimmäinen harjoitusottelu on lauantaina 30.7. jolloin joukkue kohtaa kotonaan Venäjän Mestiksen viime kaudella voittaneen Rubin Tyumenin.
Porin kävelykadun huoltoajoon rajoituksia
Huoltoajoa rajoitetaan kokeiluna Porin kävelykadulla. Tarkoituksena on parantaa kävelykadun viihtyvyyttä. Porin kaupunginhallitus päätti, että kokeiluaikana kävelykadulla sallitaan huoltoajo vain arkisin ja lauantaisin klo 6 - 11.


Kolme kuukautta kestävä kokeilu on mahdollista aloittaa aikaisintaan elokuun ensimmäisellä viikolla.
Taustalla on se, että kävelykadun huoltoajo sekä tavaraliikenteen toimitukset ovat jatkuvasti lisääntyneet ja kävelykatua käytetään myös läpikulkuväylänä.
Rakennusperintöä suojellaan "hengiltä"
Lainsäädäntö ei riitä turvaamaan vanhojen rakennusten säilymistä, jos korjausavustuksiin ei ole tarpeeksi rahaa. Pahimmillaan suojelupäätös tarkoittaa vain sitä, että arvorakennus jää purkamatta vain rapistuakseen korjauskelvottomaksi omistajan korjaushaluttomuuden ja -rahattomuuden vuoksi.
Korjausrakentamisen asiantuntija, Tornion kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mukaan rakennussuojelua on Suomessa ryhdytty turvaamaan pakkoluontoisella lainsäädännöllä, minkä varsinkin moni yksityinen omistaja kokee yhteiskunnan holhoamisena - ja näkee suojelupäätöksen kohdalla punaista.
\- Valitettavan yleistä on yksityisten omistajien keskuudessa varsinkin täällä pojoisessa. Ja minun nähdäkseni se johtuu toisaalta tästä pakottavasta lainsäädännöstä, joka on monille punainen vaate, ja toisaalta siitä että rahaa kunnostuksiin ei ole riittävästi. Museovirastolla ja ympäristöministeriöllä pitäisi olla riittävät määrärahat tarjota vanhoja rakennuksia säilyttäville ja kunnostaville tahoille myös porkkanaa, Lokio sanoo.
Rakennussuojelussa tarjolla on lähinnä vain keppiä suojelupakon muodossa - rahaporkkanaa ei ole, vaan kalliit kunnossapitokustannukset kaatuvat lähes aina kiinteistönomistajan niskaan. Monissa tapauksissa tämä tarkoittaa sitä, että arvokaskin rakennus saa lahota pystyyn kenenkään koskematta.
"Juridinen suojelupäätös ei turvaa mitään"
Tuore esimerkki rakennuksesta, joka uhkaa jäädä rapistumaan suojelupäätöksen seurauksena on Kemin Urheilutalo. Museovirasto katsoi sen maakunnallisesti merkittäväksi kohteeksi ja rakennuksen purkulupa kumottiin ELY-keskuksen aloitteesta.
\- Juridinen suojelupäätös ei takaa vielä yhtään mitään. Rakennuksen pelastuminen edellyttää tässä ihan oikeassa maailmassa kahta asiaa: rahaa ja kiinteistönomistajan tahtoa, ja jos ne puuttuu niin kaavassa saa olla vaikka mikä merkintä, sillä ei ole mitään merkitystä, Lokio lataa.
Kiinteistöyhtiö on ilmoittanut, että sillä ei ole taloudellisia mahdollisuuksia ryhtyä korjaamaan rakennusta. Näppejään jää näillä näkymin nuolemaan myös keskustasijaintista tonttia havitellut YIT, joka oli aikonut Urheilutalon tilalle asuntorakentamista.
Rakennushistorian arvostaminen on opittava
Hengiltä suojelluksi on Meri-Lapissa tullut esimerkiksi Kemiyhtiön massamakasiinit ja Urheilutalosta voi siis tulla seuraava. Paras keino arvokohteiden turvaamiseen olisi raha, mutta ainakin periaatteessa rakennusten omistajia voitaisiin myös velvoittaa pitämään omaisuudesta huolta, sanoo kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio.
\- Lainsäädännöllä voitaisiin myös velvoittaa vuorovaikutukseen rakennuksen omistajan, maakuntamuseon ja Museoviraston ja esimerkiksi mahdollisten rahoittajien välillä, jotta kaikkia osapuolia tyydyttävä ratkaisu voitaisiin löytää esimerkiksi rakennuksen uuden käytön muodossa.
Pitemmällä tähtäimellä tärkeänä Lokio pitää sitä, että rakennetun kulttuuriympäristön arvostamiseen opittaisiin jo koulusta alkaen.
Suomalainen pekoni valmistetaan ulkomailla
Monia ruokia myydään kotimaisella mielikuvalla ja tuotemerkillä, vaikka tuote valmistetaan ulkomailla. Lakimuutos tiukentaa merkintävelvollisuutta.
Eineshyllyssä nököttävissä pekonipaketeissa lukee selvällä suomen kielellä "suomalainen pekoni". Lähemmän tarkastelun jälkeen siankylki paljastuu Ruotsissa valmistetuksi.
\- Mainonnassa sanotaan hyvin voimakkaasti, että tuote on valmistettu suomalaisesta lihasta, mutta koodi "SE" paljastaa, että tuote on valmistettu Ruotsissa, selittää Suomen Elintarviketyöläisten Liiton puheenjohtaja Veli-Matti Kuntonen ja pyörittelee pekonikäärettä käsissään.
Kotimaiseksi mielletty tuote onkin usein ulkomainen. Vaikka ruoan raaka-aine olisikin Suomesta, sen jalostus tehdään yhä useammin esimerkiksi Baltiassa tai Puolassa. Koska suomalaisista kuluttajista useat suosivat kotimaista ruokaa, ulkomaisuus yritetään peittää mahdollisimman hyvin.
\- Hyvin tärkeää on, että tuotteesta löytyy valmistusmaa ja pääraaka-aineen alkuperämaa. Kuluttajalla täytyy olla oikeus tehdä valintoja työllisyysperusteella ja kotimaisen alkutuotannon perusteella. Toisaalta on kyse myös siitä ovatko elintarvikkeet sellaisia tuotteita, joita kannattaa turhaan kuljettaa ympäri maapalloa, Kuntonen perustelee.
Kun tuote valmistetaan lähellä kuluttajaa, seuranta mahdollisten ongelmien, kuten ruokakriisien kohdalla on Kuntosen mukaan myös helpompaa.
Laki on väljä
Elintarvikejalostajat ilmoittavat suomalaiseksi mielletyn tuotteen ulkomaisen valmistusmaan vain pienellä präntillä, koska tällä hetkellä laki sallii niin tehtävän.
\- Ehkä se tieto annetaan joskus sellaisella tavalla, että kuluttaja saa siitä toisen käsityksen kuin mikä on todellisuus. Se johtaa aika ajoin erikoisiinkin tulkintoihinkin mitä on mahdollista sanoa ja mitä ei, sanoo lainsäädäntöneuvos Anne Haikonen Maa- ja metsätalousministeriöstä.
Lain mukaan ruoan alkuperämaa pitää ilmoittaa, jos sen ilmoittamatta jättäminen johtaa kuluttajaa harhaan.
\- Se edellyttää aika paljon tulkintaa joka paikassa, Haikonen sanoo.
Ruokajalosteiden alkuperää ei tarvitse kertoa
Lain mukaan kuluttajalle pitää kertoa naudanlihan, kalan, kasvisten, hedelmien ja hunajan alkuperämaa. Pitkälle jalostettujen ja useista raaka-aineista valmistettujen elintarvikkeiden ja ravintolaruoan osalta alkuperän ilmoittaminen on vapaaehtoista. Lähes 12 000 kuluttajaa on kuitenkin allekirjoittanut adressin sen puolesta, että ruoan alkuperä merkittäisiin elintarvikkeisiin selkeämmin.
Parannusta asiaan on luvassa syksyllä. EU:n täysistunnossa äänestetään heinäkuun alkupuolella laista, jossa säädetään nykyistä tiukemmin ruuan alkuperämaan ilmoittamisesta. Muun muassa pitkälle jalostetuissa tuotteissa kuten valmisruuissa valmistaja joutuisi kertomaan, mistä tuotteen pääraaka-aine on peräisin.
\- Nyt tosiaan toivotaan lainsäädännön selkiytymisen myötä parannusta asiaan, Haikonen sanoo.
Pekonitehdas ei kannata Suomessa
Mutta miksi suomalaista porsaanlihaa kannattaa ylipäänsä kuljettaa Ruotsiin savustettavaksi pekoniksi?
\- Meillä on Ruotsissa pekonin valmistuslaitteistot ja kapasiteettia. Pekonin valmistamiseen tarvittaisiin Suomessa iso investointi, ja investoinnin kannattavuus olisi aika kyseenalainen. Pekonin markkina ei riittäisi kattamaan kustannusta. Sen takia on päädytty hyödyntämään sitä laitteistoa, joka meillä on jo valmiina Ruotsissa, selittää Atrian johtaja Merja Leino.
Nokia ei kiistä tarjouskuponkihanketta
Sentinvenyttäjät ovat voineet jo jonkin aikaa säästää rahaa sähköisillä tarjouskupongeilla. Viimeisimpänä Nokian on kerrottu kehittelevän omia kännykkäkuponkejaan. Nokia ei kiistä eikä vahvista verkossa levinneen esittelyvideon aitoutta.
Useat mobiilialaa seuraavat verkkojulkaisut ovat uutisoineet Nokian Perks-nimisen palvelun mainosvideosta, joka päätyi ilmeisesti ennenaikaisesti internetiin. Esittelypätkän mukaan Nokian asiakas voisi tilata matkapuhelimeen sähköisiä etukuponkeja ravintoloihin ja myymälöihin, joihin löytäisi vielä perillekin Nokian karttasovelluksella.
Samankaltaisia sähkökuponkipalveluja on jo käytössä, ehkä tunnetuimpana Citydeal-nimellä Suomessa toimiva Groupon. Myös Googlella on oma tarjouskuponkihankkeensa Offers.
Nokia ei kommentoinut YLE Uutisille verkkoon päätynyttä esittelyvideota.
\- Emme kommentoi markkinahuhuja, viestintäpäällikkö Tapani Kaskinen toteaa.
Markkinoilla olevat sähköiset kupongit toimivat esimerkiksi niin, että palvelu lähettää käyttäjälle päivittäisen tarjouskirjeen sähköpostiin. Tarjouksesta kiinnostunut voi tämän jälkeen maksaa sen verkkopankkitunnuksellaan, saada puhelimeensa lunastuskoodin ja hakea sitä vastaan tuotteen kaupasta.
Tampere-Pirkkalan liikenne kasvaa
Matkustajamäärät ovat kasvussa Tampere-Pirkkalan lentokentällä. Tammi-kesäkuussa lentokenttää käytti 324 421 matkustajaa. Tämä on 14 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Valtaosa Tampere-Pirkkalan kenttää käyttävistä matkustaa ulkomaille.
Vuoden ensimmäisen puoliskon aikana ulkomaille matkasi yli 270 000 ihmistä.
KuPS:n europeliä ei televisoida Romaniassa
Kuopion Palloseuran torstaista jalkapallon Eurooppa-liigan kotiottelua romanialaista Gaz Metania vastaan ei televisioida. Kuopiolaiset neuvottelivat sopimuksesta romanialaisen tv-yhtiön kanssa, joka olisi halunnut näyttää ottelun Romanian televisiossa.
KuPS ei päässyt kuitenkaan sopuun raha-asioista romanialaisyhtiön kanssa. KuPS:n olisi pitänyt järjestää paikalle satelliittilähetystauto, jonka kustannukset olisivat nousseet niin korkealle ettei televisio-oikeuksien myynti olisi ollut kannattavaa.
Tappouhkauksesta ja raiskauksesta kaksi vuotta linnaa
Tekijänä ensikertalainen vuonna 1957 syntynyt mies tuomittiin kahdeksi vuodeksi vankeuteen naisystävän pahoinpitelystä, vapaudenriistosta, raiskauksesta ja laittomasta uhkauksesta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Rikosnimikkeiden joukossa oli myös varkaus.
Viime lokakuulla tehtyjä raiskausta, vapaudenriistoa, tappouhkausta ja pahoinpitelyä edelsi kahden kuukauden seurustelu. Lahtelainen mies tuomittiin myös tämän vuoden huhtikuulla tehdystä varkaudesta yhteensä kahden vuoden vankeuteen.
Mies oli lyönyt naista ja kuristanut tätä kaksin käsin. Niinikään hän oli estänyt naista poistumasta miehen asunnosta. Tuomittu oli uhannut tappaa naisen teräaseella uhaten, tukahduttanut tyynyllä ja raiskannut naisen.
Asianomistajalle tuomittiin korvauksia kivusta ja särystä sekä henkisestä kärsimyksestä yhteensä 4185 euroavaatimusten mukaan. Lisäksi tuomitun on korvattava oikeudenkäyntikuluja yhteensä 1780 euroa.
Soittaminen pitää jazzlegenda Laineen vireänä
Reino "Reiska" Laine juhlii syntymäpäiviään jazzjameissa. 65-vuotias jazzlegenda on ainut suomalainen, joka on ollut joka vuosi mukana Pori Jazzeilla. Laine uskoo, että hän on soittanut Jazzien ansiosta enemmän ulkomaisten ja kotimaisten artistien kanssa kuin kukaan muu maailmassa. - Ilman Pori Jazzia minulla ei olisi ollut mitään toivoa kehittyä tällä tavalla, Laine tuumaa.
Laine osallistuu Pori Jazzeille nyt 46. kerran. Hän on ollut ainoana suomalaisena muusikkona mukana joka vuosi.
\- Lisäkseni Ted Curson on ollut amerikkalaisena mukana joka vuosi ja olemmekin soittaneet noin tuhat keikkaa kimpassa.
Reiska Laine soittaa mielellään niin paljon kuin pystyy. Hän ei koe soittamista työnä vaan mahdollisuutena.
\- On hienoa, että pääsen soittamaan edelleenkin vaikka olen 65-vuotias. Mielelläni soittaisin enemmänkin. Sormet ovat vähän huonossa kunnossa, kun minulla on vähän tätä reumaa, mutta soittaminen auttaa. Se auttaa mielen virkeyteen. Se auttaa kaikkeen. Kun näkee yleisön ilmeet ja joku diggaa sitä musaa niin siitä saa paljon.
Bolt juoksee heinäkuun lopulla Tukholmassa
Jamaikalainen pikajuoksija Usain Bolt on varmistanut osallistuvansa yleisurheilun Timanttiliigan Tukholman osakilpailuun heinäkuun viimeisenä viikonloppuna.
Sekä 100 metrin että 200 metrin maailmanennätyksiä hallussaan pitävä Bolt hakee Tukholmassa hyvitystään viime vuoden kilpailulle, jossa hän hävisi 100 metrillä yhdysvaltalaissprintteri Tyson Gaylle.
\- Tulen takaisin, enkä aio hävitä, Bolt vakuutti.
Tukholman kilpailun johtajan Rajne Söderbergin mukaan Boltin saapuminen kilpailuun on loistava asia ruotsalaisille yleisurheilufaneille.
\- Yhdysvaltalainen urheilukanava Universal Sports äänesti viime vuonna Tukholmassa juostun 100 metrin kilpailun Usain Boltin ja Tyson Gayn välillä edelliskauden parhaimmaksi kisaksi. On mielenkiintoista nähdä, kun Bolt juoksee tällä kertaa 200 metriä, Söderberg totesi.
Bolt juoksee vielä ennen 29. heinäkuuta järjestettävää Tukholman kilpailua Timanttiliigan Monacon osakilpailussa 22. heinäkuuta.
Rokkihistoria mahtui kansien väliin
Ilosaarirockin nelikymmenvuotinen tarina on pantu kansien väliin. 
Ilosaarirock - 40 vuotta tarinoita -niminen kirja julkaistaan festivaalin virallisten avajaisten yhteydessä tänään.
Teos on nimensä mukaisesti kokoelma tarinoita joensuulaisen rockfestivaalin historian varrelta. Kirjoittajiin kuuluvat muun muassa Jouni Hynynen ja Jarkko Martikainen.
DN: Pohjois-Afganistanin iskut kaksinkertaistuneet
Hyökkäysten määrä on kaksinkertaistunut Ruotsin ja Suomen joukkojen toiminta-alueella Pohjois-Afganistanissa, kertoo Dagens Nyheter -lehti. Afganistanilaisen kansalaisjärjestön selvityksen mukaan turvallisuustilanne alueella on huonontunut selvästi.
Dagens Nyheterin mukaan hyökkäysten määrä ruotsalais-suomalaisella toiminta-alueella oli kuluvan vuoden ensimmäisen puoliskon aikana lähes 500, kun viime vuonna samalla aikavälillä määrä oli 240.
Luvut käyvät ilmi turvallisuustilanteeseen erikoistuneen afganistanilaisen kansalaisjärjestön selvityksestä.
Suurin osa Suomen kriisinhallintajoukosta toimii Mazar-i-Sharifissa Ruotsin johtamassa maakunnallisessa jälleenrakennusryhmässä eli nk. PRT:ssä (Provincial Reconstruction Team).
Ruotsalais-suomalainen tukikohta sijaitsee Balkhin alueella, jossa tapahtui lähes puolet kaikista alkuvuoden turvallisuusselkkauksista.
UPM palkkaa määräaikaista työvoimaa
UPM-Kymmene lisää vanerintuotantoaan Joensuussa määräaikaisen työvoiman turvin. Yhtiö palkkaa Sirkkalaan seitsemästä kymmeneen työntekijää vajaan vuoden mittaiseen pestiin.
Tehtaanjohtaja Antti Rinkinen sanoo, ettei UPM aio pysyvästi nostaa määräaikaisten työntekijöiden osuutta. Tehtaalle tarvitaan kuitenkin uutta verta loppuvuodeksi, jolloin vanerintuotantoa lisätään.
Rinkisen mukaan vanerimarkkinat vetävät nyt hyvin. Lisäksi Joensuussa paikataan Savonlinnan tehtaan investointien aikaista tuotantovajetta.
UPM:n Joensuun vaneritehtaalla työskentelee noin 160 ihmistä. He ovat käytännössä kaikki vakituisia työntekijöitä.
Rajan kopterit saattavat korvata Aslakin
Lääkäri- ja pelastushelikopteritoiminta siirtyy FinnHEMS-yhtiölle ensi vuoden alussa. Tällä hetkellä koko maassa on viisi lääkäri- ja pelastushelikopteria, mutta ensi vuodeksi kaavailtu raha riittää vain kolmelle. Yhtenä ratkaisuna ongelmaan FinnHEMS- yhtiön hallituksen puheenjohtaja Jorma Penttinen näkee yhteistyön Lapissa Rajavartioston helikopterien kanssa.
Lapin sairaanhoitopiirillä on sopimus Rajavartiolaitoksen vartiolentueen helikopteriyksikön käytöstä ensivastetasolla, eikä uuteenkaan helikopteriyksikköön ehdoteta ensihoitolääkäriä vaan yksikössä toimisi ensihoitajia.
Lapin sairaanhoitopiirin mukaan Lapin rajavartioston uudet helikopterit ovat Aslakia suorituskykyisempiä ja niissä on pimeälentolaitteisto. Ne ovat sairaanhoitopiirin käytössä silloin, kun ne eivät ole sidottuna omiin tehtäviinsä. Rajavartiolaitoksen helikopteri pystyy lentämään jonkin verran vaikeammissa sääolosuhteissa kuin nykyinen pelastushelikopteri Aslak. Sairaanhoitopiirin lausunnon mukaan yhteistyö Rajavartiolaitoksen helikopteriyksikön kanssa on hioutunut tarkoituksenmukaiseksi Lapin olosuhteita ajatellen.
Tällä hetkellä kopterien toimintaa pyörittävät tukiyhdistykset. Vuodenvaihteessa ensihoito siirtyy sairaanhoitopiirien vastuulle ja kopteritoiminta niiden yhteiselle FinnHEMS-yhtiölle.
Asuntomessumuistoja Oulun Toppilansaaresta
Jokakesäiset asuntomessut avaavat jälleen ovensa tänä perjantaina, tällä kertaa Kokkolassa. Vuoden 2005 asuntomessualueelle Oulun Toppilansaareen kodin rakennuttaneet Jouko ja Katriina Niinimäki muistelevat kuuden vuoden takaisia messukokemuksiaan.
\- Kun kuulimme, että asuntomessut tulevat Ouluun, niin tartuimme heti ajatukseen ja rupesimme miettimään arkkitehtiä ja mitä taloon haluaisimme, Jouko Niinimäki kertoo.
Isomman ja omannäköisen asunnon halu ja mahdollisuus osallistua talon suunnitteluprojektiin olivat syitä siihen, että pariskunta aikoinaan lähti rakennuttamaan taloa messualueelle. Talon arkkitehdeiksi valikoituivat Seepo Serola ja Teiju Autio, joiden suunnittelutyöhön pariskunta on tyytyväinen.
\- Talo on hyvin meidän näköinen, siihen koottiin kaikkia haaveita, kuten erillistä saunaosastoa ja kaksikerroksisuutta. Puuta ja vaneria on käytetty paljon niin ulko- kuin sisätiloissa, Jouko toteaa.
\- Jälkeenpäin olemme miettineet, mitä tekisimme toisin jos siihen olisi mahdollisuus, mutta eipä sellaisia paikkoja juuri löydy, Katriina vahvistaa.
Samat naamat viihtyvät
Ennen rakennusvaihetta Toppilansaari oli hyvin erinäköinen.
-Toppilansalmen rannalla oli varastorakennuksia, purkukelpoisia taloja, ja maastoon oli käyty kippaamassa jos jonkinnäköistä jätettä. Hyvään käyttöön on seutu saatu, Katriina Niinimäki toteaa.
Rakennusvaiheessa istutetut puut ja pensaatkin ovat ehtineet kuuden vuoden aikana kasvaa reheviksi ja puistoalueet ovat messuajoista muuttuneet. Ilmeisesti alueella viihdytään mainiosti, sillä Jouko Niinimäen mukaan asukasvaihtuvuus Toppilansaaren messualueella on ollut vain vähäistä.
\- Meidän tietojemme mukaan täältä on neljä porukkaa muuttanut pois. Toki oli muutamia, jotka rakennuttivat talon itse, mutta eivät jääneet asumaan vaan laittoivat asunnon myyntiin. Sen jälkeen ei ole tainnut kovin paljoa porukka vaihtua, samat naamat näkyvät vielä.
Naapurit tulivat pariskunnalle tutuiksi jo rakennusvaiheessa, ja naapuruston kesken järjestetään edelleen paljon yhteisiä tapahtumia.
Pääasiassa positiivisia kokemuksia
Oulun asuntomessuilla kävi yli 120 000 vierailijaa, mutta suuri kävijävirta ei Niinimäkiä häirinnyt.
\- Etukäteen kuulimme valituksia, pettymyksiä ja negatiivisia puolia, mutta meillä kokemukset ovat oikeastaan täysin positiivisia. Ei se meitä häirinnyt, ja aika paljon kävimme itsekin kahvittelemassa omassa talossa ja kuuntelemassa ihmisten kommentteja, Katriina kertoo.
Valtaosa vierailijoista käyttäytyi asiallisesti, ja ainoat vahingot olivat porraskaiteeseen avaimella vedetty naarmu ja anastettu Aku Ankka- kansio.
Vuoden 2005 jälkeen pariskunta ei kuitenkaan ole messuilla ravannut. Messuille ei ole ollut tarvetta lähteä hakemaan ideoita, kun rakennus- ja sisustamisprojektit ovat ainakin hetkeksi takanapäin.
Tiukan aikataulun rakentamista
Katriina Niinimäki ei allekirjoita väitettä, jonka mukaan messut olisivat pienen ja vauraan piirin pröystäilyä. Hänen mukaansa messutarjonnasta voi poimia ideoita monenlaiseen rakentamiseen.
\- Uskoisin, että aika monissa taloissa on omistajien omaa työtä takana. Hyvin tavallista rakentamista, tietenkin sillä poikkeuksella että messuhomma luo siihen omia aikatauluja ja muita kiireitä, Jouko lisää.
Vinkiksi muille asuntomessualueelle rakentamista harkitseville pariskunta antaakin, että tiukkoihin aikatauluihin ja stressiin kannattaa varautua. Vaikka lopputulokseen pariskunta onkin todella tyytyväinen, samaan pyöritykseen he eivät kuitenkaan toista kertaa lähtisi.
Kurpitsa-blogi: Voi rähmän käpälät!
Tuijan sieluun koskee. Oli pakko tehdä raju päätös ja iskelä laipioll Drama Queenin taival poikki.
Niinhän siinä kävi, että kurpitsankasvatus yritykseni tyrehtyi heti kättelyssä,kaikki kurpitsanalut abortoituivat n. jalkapallon kokoisina ja sittemmin kaikkityttökukat ovat olleet epämuodostuneita, joten jouduin tekemään karmaisevan päätöksen.... sanotaanko nyt näin että, "Drama Queen has left the building".
Minun kasvari oli liian pieni paikka Drama Queenin kaltaiselle persoonalle. Mutta eipä hätiä mitiä, eiköhän me se suomen enkka saada vaikka kiven alta kaivamalla, nyt vaan pitää juohevasti vaihtaa lajia.
Jättitomaatit, -kesäkurpitsat, -punajuuret, -vesimeloonit, -porkkanat....ym. ovat kasvaneet mainiosti, joten eiköhän sieltä vielä jotain saada aikaiseksi.
Nyt se vaan tuli todistettua taas jälleen kerran, että jättikurpitsan kasvatus ei olehelppo laji.... monta asiaa voi mennä pieleen, mutta empä minä jää tuleen makaamaan.
Nyt vaan jännätään miten nuo muut jätit kasvaa ja lopputulos sitten selviää 24.9. 2011
Lepaan Puutarhaoppilaitosella pidettävissä Jättikasvisten SM- kisoissa.
Palon turmelema Oitin harkkotehdas joudutaan purkamaan
Hausjärven Oitissa lauantain vastaisena yönä palanut harkkotehdas joudutaan purkamaan maan tasalle. Vain joitakin siilorakenteita säästyi tulipalossa. Tulipalo aiheutti useiden miljoonien eurojen vahingot. Samalla kun palon syttymissyytä selvitetään, pohditaan Oitissa jo uuden tehtaan rakentamista.
Tulen turmelema teräsrunko ja roikkuvat, tuulessa heiluvat pellit kertovat lauantain vastaisen yön tapahtumista Saint-Gobain Weberin Leca-harkkotehtaalla Hausjärven Oitissa. Vasta kolme vuotta sitten käyttöön otettu harkkotehdas tuhoutui käytännössä täysin.
\- Rakennus on purettava lähestulkoon kivijalkaa myöten. Tehtaan siilorakenteista ei vielä tässä vaiheessa ole täyttä varmuutta, minkälaisia vaurioita siellä on tapahtunut, kertoo tuotantojohtaja Juhani Ahonen.

  Uutta tehdasta suunnitellaan jo

Purkutyöt aloitettiin tietyiltä osin jo lauantaina ja kestävät näillä näkymin kuukauden päivät. Saint-Gobain Weberillä on jo ehditty miettiä uuden tehtaan rakentamista.
\- Koko ajan tässä on suunnittelutyö käynnissä niin, että uusi tehdas olisi samalla paikalla pystyssä mahdollisimman pian, visioi tuotantojohtaja Juhani Ahonen.
Käytännössä uuden tehtaan saamiseen menee kuukausia, eikä se tapahdu tämän vuoden puolella. Ahonen kuitenkin arvioi, että uusi tehdas on varmasti valmis ensi vuoden aikana.

  Harkot eivät rakentajilta lopu

Kevytsoraharkkojen loppumista rakentajien ei tarvitse pelätä. Saint-Gobain Weberin lisäksi Suomessa on kymmenkunta muuta alan yritystä. Niistä pari muutakin on kooltaan merkittäviä.
\- En usko, että tällä on semmoisia vaikutuksia. Kyllä harkkoa Suomessa riittää, lupaa tuotantojohtaja Juhani Ahonen.
Harkkotehtaan tuotantoa korvaa vieressä sijaitseva vanha tehdas, jossa on siirrytty yhdestä vuorosta kolmeen vuoroon.
\- Meillä on toinen tehdas tuossa vieressä ja me ollaan jo nyt aloitettu siellä kolmivuorotuotanto. Näyttää siltä, että me pystymme hyvinkin suurelta osin tämä menetetyn tuotannon korvaamaan sieltä käsin.
Venla Kokkonen: Portugal. The Man / Got It All (This Can't Be Living Now)
Alaskasta tulee mieleen vain tv-sarja “Villi Pohjola”. Tehdään siihen muutos. Tämä on kyllä villiä, mutta ei pohjolaa:
Vieläkö olet vailla biisiä, joka sopii nostattamaa puistobileiden tunnelmaan? Voit lopettaa etsimisen nyt.
Tarjolla on groovaavan letkeää ja kuplivan piristävää menoa. Tämä paikoin kevyesti progeileva ja psykerokkiin kallellaan oleva palapeli on kuitenkin upotettu nättinä myttynä pehmoiseen popkuorrutteseen.  Ja se toimii kuin vanha kunnon häkä! Nostalginen sondi kohtaa nykyajan iloittelun. Ja kaiken kruunaa laulajan ääni, joka saa monet myös ajattelemaan ehkä **Mars Voltaa**.
Mutta tämän herkullisen palapelin kuitenkin tarjoilee alun perin Alaskasta kotoisin oleva **Portugal. The Man**. Nykyisin Portlandissa vaikuttava bändi on ollut uransa ajan kovinkin tuottelias, ja nyt on taas aika uuden albumin. _”In The Mountain, In The Cloud”_ on jo yhtyeen kuudes julkaisu, ja sen ensisingle _&quot;Got it All (This Can't Be Living Now)&quot;_ soi nyt **Venla Kokkosen** viikon tehona.
_Saatko sinä tästä biisistä kaiken, vai eikö elämisestä tule mitään sen tahdissa? Kommentoi tehoa, ja ehkä juuri sinä voitat kommentillasi YleX:n tuotepalkinnon!_
Kuuntele näyte:
Kymenlaakson maatiloille löytyy nihkeästi jatkajia
ProAgria Kymenlaaksosta arvioidaan, että yli puolelle lopettavista tiloista ei löydy suoraan jatkajaa. Tyypillisempää on, että tilojen maat vuokrataan toiselle viljelijälle. Iittiläinen Ville Lintukangas kuitenkin otti haasteen tilan jatkamisesta vastaan.
Vaikka tilan jatkaminen ei monia nuoria houkuttelekaan, sukupolvenvaihdoksia tehdään Kymenlaaksossa vuosittain muutamia kymmeniä. Iitin Sääskjärvellä sijaitsevalla Lintukankaan tilalla sukupolvenvaihdos tehtiin muutama vuosi sitten. Isännän saappaisiin hyppääminen oli Ville Lintukankaalle luonnollinen valinta.
\- Ei siihen suurempaa harkintaa tarvinnut. Olen ollut töissä mukana pikkupojasta lähtien ja kasvanut siihen hommaan, Lintukangas sanoo.
Sukupolvenvaihdos on pitkä prosessi ja vaatii suunnittelua. Lintukangas arvelee, että heidän tilallaan vaihdoksen virallistaminen kesti noin vuoden.
\- Onhan siinä paperitöitä jonkun verran. Melan, pankin ja verottajan kanssa pitää olla tekemisissä.
Lintukangas ei osaa arvioida selkeää syytä siihen, miksi tilanjatkaminen ei houkuttele nuoria. Yksi mahdollinen osaselitys on maatalouden epävarmuus elinkeinona.
\- EU luo pientä epävarmuutta, kun maataloudelle asetetuista ehdoista ei aina tiedä eteenpäin. Se ainakin on muuttunut entisajoista, Lintukangas sanoo.
Kasitielle leveä keskikaista
Valtatie kahdeksalla kokeillaan tavallista näkyvämpää tiemerkintää. Tien keskikohta merkitään kaksinkertaisella viivalla ja reunaviivan yhteyteen järsitään täristävät merkinnät.
Leveällä keskialueella pyritään parantamaan tien liikenneturvallisuutta antamalla kujettajalle lisää havainnointi- ja toiminta-aikaa vaaratilanteissa. Leveä keskialue kasvattaa vastakkaisiin suuntiin ajavien ajoneuvojen etäisyyksiä.
Täristävillä tiemerkinnöillä taas pyritään vähentämään kuljettajan tarkkaavaisuudesta aiheutuvia onnettomuuksia.
Merkinnät tehdään ensi maanantaina alkavan päällystystyön yhteydessä. Kasitietä päällystetään 11 kilometrin matka välillä Laitila - Varhokylä. Tielläliikkujien on syytä varautua liikenteen hidastumiseen.
Leveän keskialueen tiemerkintä on kokeilu, josta odotetaan positiivisten tulosten varmistumista ennen kuin menetelmä otetaan laajemmin käyttöön. Kokeilu on toteutettu jo aiemmin valtatiellä 23 Söörmarkku - Noormarkku -välillä ja tulokset ovat olleet positiivisia.
Varsinais-Suomen ELY -keskus kertoo, että tulosten perusteella leveän keskialueen tiemerkinnällä voidaan todennäköisesti estää tai lieventää kohtaamisonnettomuuksia. Valtatiellä 23 on myös toteutettu tielläliikkujien haastatteluja, ja kuljettavat suhtautuivat myönteisesti uuteen merkintätapaan.
Sitä pidettiin selkeänä ja hyödyllisenä liikenneturvallisuuden kannalta eikä sen tulkinta aiheuttanut ongelmia.
Jättikurpitsan SE-yritys kuivui kokoon
Tuija Osmala jättikurpitsan kasvatusyritys tuotti suuren pettymyksen. - Kasvi oli mutaatio, jonka kanssa ongelmia oli alusta asti, tuplavartta ja epämuodostuneita tyttökukkia, pettynyt Osmala arvelee.
Jättikurpitsan kasvatuksen SE-yrityksestä tuli pannukakku. 60 neliön yhdelle kurpitsalle omistettu kasvihuone on tyhjentynyt.
Huippuunsa viritetyn taimen kanssa oli hankaluuksia kaikenlaisten mutaatioiden muodossa. Tuija Osmalan mukaan kasvatuksessa kaikki meni pieleen.
\- Itse kasvi oli mutaatio jo alussa, oli tuplavartta ja se teki epämuodostuneita tyttökukkia.
Suurimmillaan ne kasvoivat jalkapallon kokoiseksi, mutta sitten kasvu tyrehtyi. Kurpitsa oli ristitty enteellisesti Draama Queeniksi, koska kasvatuksessa oli vaikeuksia alusta asti.
Seuraava yritys kaalilla
Kaikki muut Tuijan jättikasvikset puolestaan kasvavat erinomaisesti. Vielä tänä kesänä on tarkoitus yrittää Suomen ennätystä jättikaalilla, joka on jo puolitoista metriä leveä.
\- Masentua tästä ei pidä. Aion vielä joskus yrittää ennätystä myös jättikurpitsalla. Kasveja ei tosin voi pakottaa kasvamaan suureksi.
Mies, joka keksi tasa-arvon
Savitaipalelainen D. E. D. Europaeus toi Suomen kieleen sellaisetkin sanat, kuten eduskunta, tasa-arvo, esitelmä, miehittää ja kaunokirjallisuus. Monilahjakas mies oli Lönnrothin veroinen runonkerääjä, vaikkei samanlaista arvostusta osakseen saanutkaan.
Runonkerääjä, arkeologi, kuurojen opettaja, raittiusmies ja pasifisti. David Emmanuel Daniel Europaeus oli monilahjakas mies.
\- Hänen suurimpana ansiona pidetään Kullervo-runojen löytämistä Inkeristä, kertoo museonhoitaja Pertti Jurvanen Savitaipaleen Europaeus-museosta.
Museon näyttelyn vitriinistä löytyy esimerkiksi Europaeuksen kirjoittama suomi - ruotsi-sanakirja vuodelta 1853. Sanakirja on täynnä Europaeuksen hihasta vetämiä sanoja, jotka elävät Suomen kielessä edelleen. Näitä ovat esimerkiksi sanat eduskunta, tasa-arvo, esitelmä, miehittää, kaunokirjallisuus, tavoite, ulkomaalainen, vety, yhdyssana ja virkavalta.

  Kielitaitoinen matkamies

Lönnrothin aikalainen oli maineikas runonkerääjä itsekin. Europaeus teki vuosina 1845–1854 yhteensä seitsemän runonkeräysmatkaa Karjalaan, Vienan Karjalaan, Inkeriin ja Viroon. Karjalan ristiin rastiin kulkeneelle matkamiehelle tärkeä ominaisuus oli etenkin laaja kielitaito.
\- Omien sanojensa mukaan puhui venäjää paremmin kuin venäläiset. Sen lisäksi hän puhui ruotsia, saksaa, latinaa ja suomea, joka oli harvinaista Suomen oppineiden piirissä, Jurvanen kertoo.
Kyvyistään huolimatta Europaeusta ei saanut tunnustusta elinaikanaan. Osaltaan siksi, että häntä kansakunnan rakentaminen ei kiinnostanut niin paljon kuin tiede ja tutkimus itsessään. Europaeus kuoli 65-vuotiaana Pietarissa rutiköyhänä.
Europaeuksesta kertova museo on Savitaipaleella, Olkkolan Hovin pihalla olevassa entisessä väentuvassa.
Mourinho jätti Diarran ulos harjoitusringistään
Päävalmentaja Jose Mourinho pudotti keskikenttäpelaaja Lassana Diarran Real Madridin ryhmästä, joka matkustaa Yhdysvaltoihin harjoitusleirille. Diarran aika madridilaisjoukkueessa saattaa tämän myötä olla ohi.
Diarran lisäksi keskikenttämiehet Pedro Leon ja Sergio Canales jäivät 25 pelaajan ryhmän ulkopuolelle. Ryhmään valitut matkustavat Los Angelesiin harjoitusleirille.
Jo Chelsea-aikoinaan Mourinhoon tutustunut Diarra oli viime kaudella lähinnä vaihtopelaajan roolissa. Madrid osti 26-vuotiaan ranskalaisen vuonna 2009 Portsmouthista 20 miljoonalla eurolla.
Leon ei saanut juurikaan vastuuta Mourinholta viime kaudella ja hänenkin odotetaan vaihtavan maisemaa. Canalesia saattaa odottaa lainapesti muuhun seuraan.
Madridin vakiokasvoista Mourinhon harjoitusryhmästä puuttuvat myös argentiinalaiset Gonzalo Higuain ja Fernando Gago, jotka taistelevat Copa Americassa maansa väreissä.
Mies houkutteli poikaa asunnolleen Kannelmäessä
Helsingin poliisi tutkii perjantaina kello kahden aikoihin iltapäivällä sattunutta tapahtumaa, jossa noin 60 -vuotias mies houkutteli M-junasta noin 12 -vuotiaan pojan jäämään kanssaan Kannelmäkeen Sitratorille. Poliisi pyytää poikaa ja hänen vanhempiaan ottamaan yhteyttä poliisiin.
Sitratorilla mies yritti houkutella poikaa tulemaan asunnolleen. Miehen omituinen käyttäytyminen herätti sivullisten huomion ja he erottivat pojan ripeästi miehen seurasta. Sivulliset saattoivat pojan takaisin M-junaan.
Pojalla oli yllään pitkät mustat shortsit, harmaa Monsteri-lippis sekä keltainen pikkureppu. Hän asuu ilmeisesti Malminkartano - Martinlaakso -suunnalla.
Poikaa ja pojan vanhempia pyydetään ilmoittautumaan poliisille numeroon 0718775350.
Pellosta pöllittiin paatti
Varkaus on tehty Pellon Turtolan Korpikoskella viime viikon aikana.
Varkaiden matkaan on lähtenyt jokivene veneenlaskupaikalta 3.-10.7. välisenä aikana.
Vene on musta ja vajaa 6 metriä pitkä. Sen rekisterinumero on X16385.
Poliisi kaipaa havaintoja veneestä numerossa 040-7643835.
Uusi pelilaki otettu vastaan ongelmitta
Heinäkuun alussa voimaan tulleen lain myötä nuorilla ei enää ole asiaa pelikoneille. Ikäraja nousi viidestätoista kahdeksaantoista vuoteen. Raha-automaattiyhdistyksestä kerrotaan, että nuoret ovat suhtautuneet fiksusti uudistukseen.
Heinäkuussa voimaan astunutta lakia on valmisteltu pelipisteissa pitkin kevättä. Ikärajojen muuttaminen on iso projekti, joka vaatii myös konkreettisia muutoksia pelipaikoilla.
\- Näkyviä muutoksia ovat esimerkiksi uudet, ikärajoista kertovat teippaukset pelipaikoilla. Lisäksi henkilökunnalle on annettu uudet ohjeet pelaamisen valvonnasta ja keskeyttämisestä, kertoo RAY:n jakelujohtaja Timo Kiiskinen.
Uuden lain myötä alaikäiset eivät saa pelata rahapelejä edes täysi-ikäisen perheenjäsenen kanssa tai luvalla. Lakimuutoksella halutaan ennaltaehkäistä nuorison rahapelaamisen mahdollisia ongelmia. Pelipisteiden henkilökunta on antanut muutoksesta positiivista palautetta.
\- Muutos selkeyttää ja helpottaa yrittäjien ja henkilökunnan työtä, kun ohjeet ovat selkeämmät ja ikärajat yhteneväiset alkoholin ja tupakan kanssa, sanoo Kiiskinen.
Nuorisokin on Kiiskisen mukaan suhtautunut ymmärtäväisesti muuttuneeseen sääntöön.
\- Meillä on fiksua nuorisoa Suomessa, sillä ennakkoon arveltuja ongelmia muutoksen suhteen ei ole tullut vastaan. Tuntuu, että nuoret ymmärtävät muuttuneen tilanteen ja suhtautuvat hyvin asiaan.
Medvedev laivaturmasta: Venäjällä liikaa ruosteisia purkkeja
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev vaatii, että maassa tehdään virallinen selvitys kaikesta matkustajaliikenteestä. Medvedev kertoi aiheesta Volgajoen tuhoisan matkustajalaivaonnettomuuden jälkeen. Presidentti julisti myös huomiseksi tiistaiksi surupäivän koko Venäjälle turman vuoksi.
Presidentti Medvedev vaatii koko liikennejärjestelmän tutkintaa. Erityisesti tarkkailun alle joutuisivat matkustajalaivat.
\- Meillä liikenteessä olevien vanhojen, ruosteisien purkkien määrä on kohtuuton, Medvedev sivalsi.
Bulgaria-jokilaivan sunnuntaisen onnettomuuden jäljiltä yli 40 on löydetty hukkuneena ja kateissa on yhä kymmeniä.
Medvedevin mukaan tutkinta on tähän mennessä tuonut ilmi, että alus oli erittäin huonokuntoinen eikä turvallisuusmääräyksiä oltu noudatettu. Laiva oli valmistunut 1955.
VR:n vanhat kiinteistöt kiinnostavat
VR:n vanhoista kiinteistöistä yli puolet on saatu myytyä Kaakkois-Suomessa. Kymenlaaksossa on vielä myynnissä kymmenkunta Senaatti-kiinteistöjen kauppaamaa kohdetta.
Myynnissä ovat esimerkiksi edelleen Inkeroisten asema ja Harjun asema Savonradan varressa sekä pari rantakiinteistöä. Lappeenrannan Juotsenossa on myynnissä yksi kiinteistö.
Esa Pentikäinen Senaatti-kiinteistöistä kertoo, että hyväkuntoiset vapaa-ajan asunnot ovat olleet kysytyimpiä myyntikohteita. Huonokuntoisia rakennuksia sen sijaan on ollut vaikeaa kaupata.
Pentikäisen mukaan myyntiin on tulossa vielä lisää myyntikohteita.
SPR kaipaa jäseniä ystävätoimintaan
Suomen Punaisen Ristin ystäväpalvelulla on pulaa nuorista jäsenistä. Esimerkiksi Kouvolan reuna-alueilla ja Iitissä ystäväpalvelutoiminta on kaatunut osallistujamäärän puutteeseen.
Suurin osa ystävätoiminnan jäsenistä on eläkeläisiä. Nuoria tarvittaisiin toimintaan mukaan, koska ystävätoiminta voit vaatia esimerkiksi pyörätuolien nostelua.
Suomen Punaisella Ristillä on Kaakkois-Suomessa satoja ihmisiä ystävätoiminnassa. Ystävätoiminnan ideana on järjestää ystäviä niitä tarvitseville.
Luontoaamu Kolilla innosti ja kiinnosti
YLE Pohjois-Karjalan ja metsähallituksen yhteinen luontoaamu toteutettiin Kolilla jo toisen kerran. Viime kesäiseen tapaan kaikenlaiset luontoon liittyvät aiheet kiinnostivat. Etanoiden massakokoontuminen, kuikkaparven joukkosukellus ja Kolin kallioiden ikä saivat vastauksensa.
Allaoleviin kysymyksiin olivat vastaamassa luonnontuntijoina: 
Mika Pirinen, Pohjois-Karjalan ELY-keskus (linnut ja nisäkkäät), 
Päivi Hokkanen, Joensuun 4H-yhdistys (kasvit), 
Markku Kirsi, Pohjois-Karjalan sieniseura (sienet), 
Timo Hartikainen, Pohjois-Karjalan vapaa-ajankalastajapiiri (kalat), 
Reima Leinonen, Kainuun ELY-keskus (hyönteiset), 
Jari Nenonen, Geologian tutkimuskeskus (geologia). Toimittajana oli Siru Päivinen.

MIKÄ VEI JOUTSENENPOIKASET: Laulujoutsenpari on asustellut pitkään pienellä mökkijärvellämme Enossa ja pesinytkin siellä jo useamman vuoden ajan. Viime vuonna pari onnistui kasvattamaan isoiksi peräti viisi poikasta, sitä edellisenä vuonna neljä. Tänä vuonna helatorstain tietämissä joutsenet soutelivat järvellä kahden pörröisen poikaspalleron kanssa. Seuraavan kerran tulimme mökille juhannuksena, ja noiden kolmen väliviikon aikana molemmat poikaset olivat kadonneet. Joutsenpari lipui järvellä edelleen, mutta niiden lisäksi siellä uiskenteli kolmas aikuinen joutsen. Järvi raikui lintujen kiljunnasta ja siipien paukkeesta, kun alkuasukkaat häätivät vierailijaa matkoihinsa. Tämä oli käynyt järvellä aiemminkin, mökkikaverin todistuksen mukaan ainakin juhannusta edeltävänä viikonloppuna: silloin joutsenpari oli ajanut vierasta takaa siivet levällään pitkin rantakangasta. Kysymykseni on tämä: Mikä on voinut koitua joutsenenpoikasten kohtaloksi? Onko mahdollista, että vieras joutsen olisi päässyt vahingoittamaan poikasia, vaikka vanhemmat vahtivat niitä silmä ja nokka kovana? Voisivatko syyllisiä olla minkit, joita valitettavasti myös näkee järvellä ja sen ympäristössä? Vai onko todennäköisin syy jokin sairaus? En ole käynyt katsastamassa joutsenten pesää, joten en tiedä, onko sinne jäänyt esimerkiksi kuoriutumattomia munia tai kenties lisää kuolleita poikasia.
Vastaus: 
Mika Pirinen veikkaa jotakin petoa. Joutsenilla ei ole sairauksia, jotka veisivät vain poikaset. Joku pedoista on ollut asialla, joko minkki, maakotka tai merikotka. Toisen joutsenen vierailu lammella on hyvin tyypillistä. Pariutumattomat nuoret, yleensä koirasjoutsenet, yrittävät rikkoa parisuhteita. Poikasille ei reviiritaistelussa käy mitenkään.

LINTULAUTTA KOITEREELLA: Soittaja kertoi nähneensä isoa tukkia muistuttavan lautan ajelehtimassa Koitereella. Havainnon mukaan siinä oli useita satoja sorsalintuja. Linnut olivat mustia väriltään, pää pyöreä ja vahva nokka punertava.
Vastaus: 
Mika Pirinen arvelee että kyseessä on allilautta. Sellainen on varsinkin keväällä tyypillistä, mutta tähän vuoden aikaan linnut olisivat yleensä jo pohjoisessa. Tosin pesimättömät koiraat saattavat muodostaa kesälläkin lintulauttaa muistuttavan yhdyskunnan. Kyseessä voi olla joko pilkkasiipi, alli tai mustalintu.

KUIKKAPARVI SUKELTAA: Lokakuun loppupuolella v. 2009 katselin kummallista näytelmää, rannassamme ui iso kuikkaparvi. Laskuissa en ehtinyt kuin 21 - 22 linnun määrään, seurasi sukellus, kaikki yhtä aikaa. Pintaan kaikki nousivat yhtä aikaa. Joka kerta uusi laskentayritys, joka aina päättyi em. lukemiin ja lintujen sukellukseen. Katselin tätä näytelmää n.15 min. ajan ja n.15 metrin päästä. Kysymys kuuluu: oliko kyseessä tankkauskalastus ennen muuttomatkaa, vai jokin muu juttu?
Vastaus: 
Mika Pirinen tietää, että linnut tankkaavat pitkää muuttomatkaa varten. Kuikkalinnut ja koskelot saattavat kesällä kalastaa ryhmänä. Ne saartavat kalaparven ja nappaavat ruokaa. Yhteistyö toimii tietynlaisena verkkona, kuikat piirittävät kalat ja aina joku linnuista saa saaliin.

LOKKIEN VIESTINTÄÄ: Miten lokit viestivät toisilleen? Kalalla käydessä huomaa, että kun yksi lokki löytää hyvän kalapaikan on heti rinnalla iso joukko muita lokkeja. Matkaa lokkien välillä saattoi olla alussa pitkältikin, joten näköaisti tätä tuskin selittää. Ovatko lokit paikkauskollisia?
Vastaus: 
Mika Pirinen tietää, että monilla linnuilla hyvä näköaisti. Ne voivat nähdä kilometrien päästä. Toistensa käytöksestä päättelevät, että siellä on jotakin syömistä. Lokit viestittävät myös äännellen.
Paikkauskollisuus: 
lokit ovat suhteellisen älykkäitä lintuja. Kun monta silmäparia on seuraamassa ihmisten touhuja, aina joku näkee, mitä ihmiset tekevät ja jälkeensä jättävät. Kun yksi näkee mielenkiintoista, kaverit tulevat mukaan.

PITÄÄKÖ KESÄLLÄ VÄLTELLÄ JOITAKIN KALOJA: Muistan, että lapsuudessani varoitettiin syömästä joitakin kalalajeja keskikesän helteiden aikana. Onko totta, että on kaloja, joita ei suositella syötäväksi kesän kuumilla keleillä matojen tai loisten vuoksi?
Vastaus: 
Timo Hartikainen kertoo, että hänenkin lapsuudessaan isämateita kiellettiin syömästä. Leveä heisimato voi tarttua kalasta, mutta ei katso vuodenaikaa. Kalojen säilyvyys heikkenee kesällä, joten silloin on syytä olla tarkkana miten vanhaa kalaa syö.

 
SÄRKIEN TEHOPYYNTI: Harrastetaanko Pohjois-Karjalassa särkikalojen tehopyyntiä ja jos harrastetaan, mihin saalis viedään?
Vastaus: 
Pohjois-Karjalan järvet ovat aika karuja, joten tehopyynnille ei ole varsinaista tarvetta. Muutama vuosi sitten Valtimojärvellä tehtiin tämmöinen urakka ja kalat vietiin minkin rehuksi. Kiteen järvellä on joskus tehty tehopyyntiä. Nyt on Onkamojärvellä menossa 3-vuotinen hanke, joka tähtää laajempaan kunnostustyöhön. Siellä on paljon särkikaloja.

 
MUSTIKAN SINISYYS: Miksi mustikka on sininen? Ja mikä taas aiheuttaa sen, että puolukka tai mansikka on juuri punainen, eikä vaikkapa keltainen?
Vastaus: 
Päivi Hokkanen selvittää värin johtuvan väriaineesta. Lisäksi mustikalla on harmaansininen vahakerros. Jos kerros puuttuisi, marja näyttäisi mustalta. Mansikka ja puolukka ovat punaisia omien väriaineidensa ansioista. Oranssi tai punainen väri tulevat väriaineista. Geenit ovat aikojen saatossa määrittäneet miksi joksi tietty väriaine tulee tietylle marjalle tai kasville. Kyse on luonnonvalinnasta, siis siitä mikä väri on ollut kasville suotuisa.

KIRKKAANPUNAISET PUOLUKAN VARVUT: Löysin 3.7.2011 vieretysten kasvamassa 2 kirkkaanpunaista puolukanvarpua. Sekä lehdet että varsi olivat kokonaan räikeän ja tasaisen punaiset ja lehdet näyttivät pyöreämmiltä kuin tavallisissa varvuissa. Mikä muuttaa puolukanvarvut kirkkaan punaisiksi keskellä kesää vai ovatko varvut olleet punaisia jo alun perin? Pystyykö punainen puolukanvarpu jatkamaan kasvuaan ja pysyykö se elossa? Kukkia varvuissa ei ollut.
Vastaus: 
Markku Kirsi arvelee, että kyseessä on pöhösieni. Ne ovat kanervakasveissa tavallisia loissieniä. Yleensä sieni muuttaa vain yhtä puolukan lehteä siten, että se on päältä punainen alta valkoinen. Puolukkaan voi iskeä kaksi muutakin pöhösientä, joille tuskin löytyy suomenkielistä nimeä. Versot ovat pöhöttyneitä niin kuin kaikilla pöhösienillä. Toinen näistä muuttaa koko puolukkakasvin punaiseksi, jolloin lehdet ovat pehmeitä. Sieni elää kasvin sisässä ja ottaa ravinteita. Kasvi reagoi laajentamalla solujaan. Yhteyttäminen estyy punaisessa versossa ja kasvi kuolee viimeistään seuraavaan vuoteen mennessä. Sellaista ei ole olemassakaan, että varpu olisi keskeltä punainen ja toipunut. Puolukan varvun ikä on pari - kolme vuotta.

KOIVUT JA SALAMAT: Rajujen ukkosilmojen jälkeen huomaa, että salama iskee eniten koivuihin, esimerkiksi kuusiin vähemmän tai ei paljonkaan mäntyihin. Ovatko koivut kaikkein alttiimpia salamalle?
Vastaus: 
Salama iskee yksittäisiin puihin ja voi iskeä mihin tahansa puuhun. Se iskee vähemmän tiheässä metsikössä olevaan puuhun. Vauriot riippuvat siitä miten vanha ja laho se puu.

 
HERKKUTATTIEN KERÄÄMINEN: Miten kannattaa tehdä, kun kerää esim. herkkutatteja? Pitääkö ottaa koko tatti juurikantaa myöten maasta vai katkaista sieni maanpinnan kohdalta? Tarkoituksena olisi, että uusia tatteja tulisi paremmin samalle paikalle myöhemmin tai seuraavana vuonna. Sienestäjien keskuudessa asiasta tuntuu olevan kahta tietoa.
Vastaus: 
Markku Kirsi kannattaa tatin kokonaisena pois ottamista. Hän muistuttaa Dalla Vallen ohjeista, joiden mukaan sieni kaivetaan käsin varovasti. Maajätteet ovat tiukasti kiinni jalan tyvessä, josta ne poistetaan veitsellä.

 
PERUNAN NÄKÖINEN SIENI: Mikä on perunannäköinen pyöreä sieni ja onko se yleinen? Sieni löytyi polun varrelta vanhasta havupuuvaltaisesta sekametsästä 3.7.2011. Kun sienen nosti maasta, näytti ensin, että sillä ei ole jalkaa laisinkaan. Sitten huomasin sienen pinnalla kiemurtelevan hennon rihman/jalan. Sieni tuoksui hyvin miedolta.
Vastaus: 
Markku Kirsi kertoo, että kyseessä on jänönmukula. Se on maanalainen kupusieni ja kasvaa hieman pinnan alla. Sitä ei löydä kovin herkästi. Silloin vasta havainnoidaan, kun se nousee maan pinnalle. Rihmastojänne on tyypillinen, sen kautta maahan yhteydessä. Viime kesänä jänönmukulaa oli erityisen paljon. Osa niistä muuttuu halkaistuna punaiseksi, mutta keltajänönmukula on yleisin. Sieni on ison miehen peukalonpään kokoinen. Ihminen ei käytä ravinnoksi. Varmastikin joku otus syö, sienisääsket ainakin.

PERHONEN: Tuossa Juhannusviikolla sattui vastaan tulemaan minusta uusi perhonen, mutta kun ei ollut kameraa mukana joten kuvakin jäi saamatta jota lähettää sinne. Se oli muodoltaan kaaliperhonen, mutta pienempi kuitenkin valkea ja siipien yläreunat olivat keltaiset (koko siipialasta n, 1/5 ).
Vastaus: 
Reino Leinosen mielestä kaikki muu täsmää, mutta keltainen väri ei. Jos väri on oranssin keltainen, kyseessä on auroraperhosen koiras. Takasiipien alapinta on sammalenvihreään kirjavoiva. Naaralla ei ole väritystä. Suomen yleisimmällä perhosella, lanttuperhosella yläreunat ovat keltaiset.

PÄÄKALLOKIITÄJÄKÖ: Rivitalon pihassa kuoriutui pääkallokiitäjä. Se viihtyi pensaassa pitkän aikaa. Kotelo oli tullut maan sisästä. Väri poikittaisjuovainen.
Vastaus: 
Reino Leinonen on varma, että perhonen ei ole pääkallokiitäjä. Pääkallokiitäjä on musta-keltainen. Selkäpuolella oleva pääkallokuva on mustalla pohjalla. Pääkallokiitäjä ei voi talvehtia meillä, eikä kehity meillä. Sen minimilämpötilavaatimus 10 astetta. Sen sijaan 6 – 7 senttiä pitkä matarakiitäjä on tyypillisin otus, joita nähdään eniten. Se on vantteran näköinen ja pääkalloa muistuttava kuvitus voi tulla päästä. Toukat kaivautuvat maan sisälle toukkana, koteloituvat maan sisään, kotelo tulee maasta läpi pyörittäen. Noin vuosi menee munasta aikuiseksi.

 
MUURAHAISTEN YHDYSKUNTA: Lieksassa Pokronlammen ja radan välissä sijaitsee metsikkö, jossa on runsaasti kelottuneita petäjiä. Metsikön läpi johtaa polku, jonka reunassa löytyy muurahaiskekojen yhdyskunta. Siinä on peräti 60 erillistä muurahaiskekoa. Onko jokaisella perekunnalla oma keko ja miksi? Pesät on rakennettu kelottuneen rungon päälle.
Vastaus: 
Reino Leinonen arvelee, että keot ovat osa samaa yhdyskuntaa. Muurahaiset voivat tehdä kekonsa vierekkäin. On emäpesä ja vieressä voi olla muita pesiä. Jos olosuhteet ovat huippuedulliset ja ruokaa riittää, tihentymä ei ole harvinainen. Kun uusi kuningatar syntyy, se ottaa osan laumasta ja lähtee uuteen pesäpaikkaan. Vanha kuningatar ajaa pois uuden. Kuningatar elää jopa 27 vuotta, mutta työläiset vain yhden vuoden. Kaksimetrinen keko voi iältään ulottua 400 - 500 vuoden taakse.

SIIPIMUURAHAISTEN POPULAATIO: Ovatko siipimuurahaiset oma populaationsa? Soittaja oli havainnut miten siipimuurahaiset lähtivät lentoon ja heti niiden perään runsas joukko sudenkorentoja. Korennot koppasivat muurahaiset lennosta suihinsa.
Vastaus: 
Sudenkorennot syövät kaikkea lentävää. Siipimuurahaiset ovat samaa lajia kuin siivettömätkin. Ne ovat koiras- ja työläismuurahaisia, jotka ovat lähteneet etsimään uuden kuningattaren kanssa uutta pesäpaikkaa.

ITIKANTAPPOLAITE: Voiko viime vuosina yleistynyt itikantappolaite hävittää myös lintuja?
Vastaus: 
Linnut eivät kuole, joten itikantappovälineistä ei ole vaaraa linnuille. Niillä on usein hyvin laaja syöntialue. Reviiri voi kattaa useamman hehtaarin. Hyttysillä on semmoinen lisääntymispotentiaali, ettei niitä pystytä hävittämään.

KUKA SYÖ HIIREN LOUKUSTA: Syövätkö hiiret toisiaan? Kesämökillä löytyy usein talven jälkeen loukuista osin syötyjä hiiriä.
Vastaus: 
Hiiret eivät syö toisiaan, vaan lumikko pääsee samasta reiästä kuin hiirikin. Myös kovakuoriaiset pystyvät syömään muutamassa viikossa, kertoo Mika Pirinen.

LEPAKOITA KOTIMÖKILLÄ: Kotimökilläni lähellä Pielistä oli lepakoita. Koti on autio, mutta edelleen on runsaasti lepakoita kotipirtin ympärillä, kuvailee kohta 80 vuotta täyttävä soittaja. Aaltomaisen peltikaton kannatus on leveällä laudoituksella. Lepakot asuvat peltikaton ja laudoituksen välissä. Kiusallista kun papanoita tippuu, eikä vintissä voi nukkua.
Vastaus: 
Mika Pirinen saa keväisin ja kesäisin useita yhteydenottoja, kun lepakon ulosteita löytyy vinteiltä. Edellä kuvattu on hyvin tyypillinen havainto ullakoilta. Lepakon jätökset muistuttavat hiiren papanoita hyvin paljon. Lepakoiden torjuminen on hyvin vaikeaa, sillä ne pääsevät hyvin pienestä kolosta ullakolle. Suomessa ei ole vertaimeviä lepakoita, eivätkä ne ole levittäneet vesikauhua eli rabiesta. Lepakot ovat arkoja, eivätkä tule yöllä unikaveriksi.

KUOLLEET LEPAKOT: Parvekkeelle on pudonnut lepakko, jonka siipi oli kuin ruotoa. Kuolevatko ne itsestään. Maassakin välillä näkee kuolleita lepakoita.
Vastaus: 
Mika Pirinen ei ole kuullut lepakoiden joukkokuolemasta. Yksittäisiä kuolleita yksilöitä voi löytyä. Yleensä vain haaveri, kun ote on lipsahtanut orren päältä. Useimmiten ne pääsevät kiipeämään seinää myöten ylös. Kun vararavinto talvella loppuu, talvehtivat lepakot voivat kuolla siihen. Joskus lepakolla voi olla jokin tauti. Siivissä ei ole karvoitusta, yksittäisiä pieniä karvoja voi olla.

  Lepakoita voi parhaiten havainnoida illan pimetessä silmämääräisesti. Jos tarkemmin haluaa tutkia, silloin vaaditaan detektorilaitteet.


SATOJA ETANOITA KUKKAPENKISSÄ: Kukkapenkkiin kumpareelle kooltaan 0,5 x jokunen metri, löytyi monta sataa etanaa.
Vastaus: 
Reima Leinonen ymmärtää etanoiden keskittymisen yhteen silloin kun ne löytävät hyvän ravintolähteen. Ne syövät kaiken vihreän kasviosan. Lehtokotiloita, jolla on koppa selässä, voi esiintyä pienellä alueella satoja. Ei ole harvinaista, että pelto- ja metsäetanoilla ilmenee massaesiintymä. Nyt Suomeen on leviämässä tappajaetana. Se on 15 cm votkale, joka syö kuolleita lajitovereita.

KAIVOSSA ETANOITA: Talvella kaivoon keräytyy etanoita, kesän tullen lähtevät pois. Talvehtivatko ne siellä?
Vastaus: 
Reima Leinonen vahvistaa kysyjää etanoiden talvehtimisesta. Niistä on mukavaa olla, kun lämpötila on nollan pinnassa. Keväällä ne lähtevät ulos kaivosta syömään kaikkea vihreää.

ETANOITA AUTOTALLISSA: Etanat pyrkivät kuumalla viisi metriä pitkään autotalliin varjoon. Yön aikana ne kuolevat kuivuuteen.
Vastaus: 
Ne hakeutuvat paahteelta suojaan. Vaikka edelliset ovat kuolleet, etanoiden välillä viestitys ei toimi, kun päivällä hakeutuvat varjoon ja yöllä kuolevat kuivuuteen.

PUNAISET KIVET: Kysymykseni koskee punaiseksi värjäytyviä kiviä/kallioita. Silloin tällöin metsissä kulkiessa näkee isoja kiviä, jotka ovat kuin punaiseksi maalattuja. Mikä aiheuttaa tämän punamullan värin kivien pinnalla?
Vastaus: 
Jari Nenonen kertoo, että punainen tulee trentepohlia - nimisestä levästä. Se tulee hyvin nopeasti kivien pinnalle. Tämä levä ei tarvitse vettä ollenkaan vaan se saa ravinteensa kalkkipitoisista kivistä. Oikeasti se kuuluu viherleviin vaikka on punertava. Joskus voi olla rupijäkälää. Trentepohlia häviää 2-3 vuoden päästä. Kivipintojen ajoituksessa levää on geologiassa käytetty hyväksi. esim. Pääsiäissaarilla

KOLIN KALLIOIDEN IKÄ: Mistä sen voi tietää, miten vanhoja Kolin kalliot ovat?
Vastaus: 
Jari Nenonen muistuttaa, että kallioperän ikä meillä Suomessa on maapallon syntyajoilta, ikää noin kolmesta viiteen miljardia vuotta. Tällä hetkellä uutta kallioperää syntyy Islannissa, jossa Hekla ja Katla meinaavat purkautua. Koli edustaa edustavimpia kallioperiä, missä nähdään pitkä jatkumo yli kahden ja puolen miljardin vuoden taa vanhasta kallioperästä nuorempiin kiviin. Suhteelliset ajoitusmenetelmät ja tarkat absoluuttiset menetelmät auttavat selvittämään ikää. Suhteelliset selvitystavat: mitä ylemmäs kalliota mennään, sitä nuoremmaksi se käy. Kun vanha manner on vuosimiljardien aikana kulunut pois, Pielisen puolelle ovat jääneet kaikkein vanhimmat kivet. Valkoinen kvartsiitti on meren hiekkaa. Kovasta kivestä muodostuu kansallismaisema. Eri kivilajeista voi nähdä miten ne leikkaavat toisiaan. Absoluuttiset radiometriset menetelmät ajoitetaan isotooppiajoituksella. Esim. uraani hajoaa lyijyksi. Näiden suhteista laskemalla pystytään määrittämään näitä hirvittävän vanhoja kallioita. Zirkonimineraalia löytyy kaikissa kiviaineissa muuttumattomana. Se sisältää esim. uraania. Ikä pystytään laskemaan laboratoriossa. C14 radiohiilimenetelmää käytetään nuoremmissa ikämäärityksissä, esimerkiksi silloin, kun mennään vain 40,000 vuotta taaksepäin.

KUPIT KALLIOSSA: Miksi kallioissa on joskus kuppeja, pyöreitä ja sileitä?
Vastaus: 
Historian aikana ihmiset ovat nävertäneet esimerkiksi uhrikuppeja, joskin niitä on varsin vähän. Yleisimmin sadevesi ja sulamisvedet liuottavat helpommin irtoavat kiviaineksen osat pois ja jäljelle jää sileä kupponen kallioon.
Kouvolassa aletaan valmistaa puusta polttoainetta
Kouvolan seudun ammattiopisto alkaa valmistaa puusta polttoainetta. Suomalaiset ja venäläiset energia-alan yritykset rahoittavat ammattiopiston hanketta parin vuoden aikana seitsemällä miljoonalla eurolla.
Rahoittajarityksiä olisi tarjolla hankkeeseen enemmän kuin niitä voidaan ottaa, sanoo Biosampo-hankkeen projektivastaava Juha Solio.
\- Nyt näyttää siltä, että meillä on sekä suomalaista että ulkomaista rahoitusta aika hyvin tulossa siihen. Me ei tätä seuraavaa hanketta tehdäkään EU-hankkeena, vaan se tulee olemaan tämmöinen yritysrahoitusversio.
\- Koulu toimii samalla tavalla kuin EU-hankkeessa vetäjänä, ja yritykset maksavat kustannukset. Tulokset ja pilottilaitteet jäävät meidän käyttöön. Patentit ja menetelmät annetaan yrityksille ja saadaan niille vientituotteita, Juha Solio sanoo.
Polttoaineen valmistaminen alkaa elokuussa.
Moottoripyörän alle jäänyt kuoli vammoihinsa
Moottoripyöräilijä ja polkupyöräilijä kolaroivat Jyväskylän Keltinmäessä kesäkuun lopussa. Polkupyörällä liikkunut nainen kuoli törmäyksessä saamiinsa vammoihin viikko sitten. Poliisi etsii onnettomuuden silminnäkijöitä.
Onnettomuus tapahtui Ronsuntaipaleentiellä 29. kesäkuuta. Moottoripyörä ajoi Mustankorkean suuntaan, kun pyöräilijä lähti ylittämään tietä suojatien kohdalla. Motoristi ei ehtinyt tehdä mitään törmäyksen välttämiseksi.
Loukkaantunut 67-vuotias paikkakuntalainen nainen kuoli vammoihinsa heinäkuun alussa, mottoripyörän kuljettaja säästyi vammoilta.
Poliisi kaipaa onnettomuuden silminnäkijöitä. Havainnoista pyydetään ottamaan yhteyttä Keski-Suomen poliisiin.
Supersuosittuun Summer upiin kaupiteltiin väärennettyjä rannekkeita
Sekä lipputrokarit, että -väärentäjät olivat hoksanneet lahtelaisen Summer up -festivaalin suosion. Festivaalialueen ulkopuolella liikkui lauantaina tavallisten lipputrokareiden lisäksi väärennöksiä kaupitelleita henkilöitä. Alueella liikkui huhu jopa 500:sta väärennetystä festarirannekkeesta.
Festivaalijärjestäjä Martin Mustonen kertoo, että ei ole vielä tehnyt päätöstä rikosilmoituksesta. Hiphop-festivaali Summer upin järjestysmiehet saivat rannekeväärennöksiä kaupitelleen paikallisen nuoren miehen itse kiinni.
\- Hän väitti, että on tehnyt 27 ranneketta, mutta onkohan se koko totuus, epäilee Mustonen.
Ranneke- ja festivaalipassiväärennökset olivat erittäin ammattitaitoisesti toteutettuja, kertoo Mustonen. Tekijällä on täytynyt olla suunnitelma valmiina.
\- Kuulin juttuja, että Mukkulan ostarilla olisi autosta näitä kaupiteltu, kuvaa Mustonen.
Rikosilmoitusta Mustonen ei ole vielä tehnyt.
\- Katsotaan, voisiko asian hoitaa muuten, hän sovittelee.
Ensi vuodeksi yleisöennätyksen tehneen festivaalin rannekkeista tehdään jokatapauksessa nykyistä vaikeammin väärennettäviä.
Ryöstäjä kiinni Tampereella
Pirkanmaan poliisi esittää vangittavaksi vuonna 1986 syntynyttä tamperelaista miestä, jota epäillään kahdesta viime perjantaina tapahtuneesta ryöstöstä ja ryöstön yrityksestä.
Mies jäi kiinni perjantaina ryöstettyään kaksi R-kioskia ja yritettyään ryöstää kultasepänliikkeen.
Epäilty meni ensin vähän ennen viittä Hallituskatu 9:ssä sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen ja uhkasi myyjää mukanaan olleella muovikuula-aseella. Myyjän kieltäydyttyä antamasta pyydettyjä kultaketjuja mies poistui liikkeestä saamatta mitään mukaansa.
Tämän jälkeen oli vuorossa puoli kuuden maissa Satakunnankatu 35:ssä sijaitseva R-kioskiin. Epäilty uhkasi jälleen myyjää asejäljitelmällä ja sai saalikseen pari sataa euroa. Ryöstö onnistui myös seuraavassa osoitteessa, kun Pyynikintorin R-kioskista jäi käteen noin 400 euroa.
Poliisipartio tavoitti epäillyn Pyynikin palloiluhallin kohdalla, kun hän pakeni pyörällä Pispalaa kohti. Epäillyllä oli ryöstöjen aikana repussaan retkikirves, jolla ei kuitenkaan uhkailtu myyjiä.
Muovikuula-ase on poliisin mukaan oikean aseen näköinen.
Poliisi esittää ryöstäjää vangittavaksi.
Rokkari sai pojan
Näyttelijä Kate Hudson ja Muse-rokkari Matt Bellamy ovat saaneet pojan.
Tiedottaja **Brad Cafarelli** kertoo, että terve poika syntyi lauantaina Los Angelesissa.
Hudsonilla on ennestään 7-vuotias poika **Ryder** exänsä **Chris Robinsonin** kanssa.
Rokkarin ja näyttelijän pienokaisen mummo on myös julkkis, vaaleista kutreistaan tunnettu **Goldie Hawn**.
Tuoreet vanhemmat Hudson ja Bellamy menivät kihloihin huhtikuussa.
**Lähteet:** AP
Otso meni puihin Riihimäellä
Suomen metsästysmuseo Riihimäellä julisti vuosi sitten nimikilpailun. Kilpailun avulla etsittiin museolle uutta nimeä tuotteistamaan metsästysmuseota brändinä. Kilpailun voittajaksi selvisi Otso. Mutta kuinkas sitten kävikään...
Otsosta ei tulekaan metsästysmuseon "kasvot", näin päätti museoyhdistyksen hallitus. Museopalvelupäällikkö Ilja Koivisto valottaa päätöksen syitä.
\- Museoyhdistyksen hallitus päätyi kokouksessaan pitkien pohdintojen jälkeen siihen, että koska nimeä on jo niin paljon käytetty, niin emme ota sitä käyttöön.
\- Suunnitelmissa oltiin jo pitkällä, mutta yhdistyksen hallitus totesi, että koska eräilyyn ja retkeilyyn liittyen on jo samalla tuotemerkillä toimijoita, niin se olisi hankaloittanut esimerkiksi museokaupan tuotteiden lanseeraamista tämän aputoiminimen avulla, kertoo Koivisto.
T-paitojen tekeminen Otso-nimellä olisi saattanut olla hankalaa, eli matkamuistotuotteistamista ei olisi pystytty halutusti tekemään, hän sanoo.
Museoyhdistyksen hallitus päätti siis jatkaa eteenpäin Suomen Metsästysmuseo -nimellä eikä käyttöön oteta uutta aputoiminimeä.
Ei ollut otson voittanutta
\- Hyviä ehdokkaita oli kyllä nimikilpailussa muitakin, mutta mikään niistä ei noussut Otson veroiseksi, sanoo Koivisto.
Otso-episodi ei jää kuitenkaan aivan kokonaan unholaan.
\- Meillä oli viime kesänä Erik Bruunin grafiikka- ja julistenäyttely ja hän suunnitteli alustavasti meille Otsoon liittyen erilaisia logoja ja muita tuotesuunnitelmia. Siitä on tehty juliste, joka on myynnissä museokaupassa, eli Erik Bruunin piirtämä karhujuliste.
\- Museo ryhtyy myös julkaisemaan vuosikirjaa, jonka nimeksi valittiin Otso. Tätä samaa karhukuvaa käytetään vuosikirjan tunnuksena eli tämän verran nimikilpailu vaikutti käytäntöön, kertoo Koivisto.
Nimikilpailun nolosta lopusta kertoi ensin Aamuposti.
Iloa ja kyyneleitä - Tour on vaatinut jo veronsa
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon kilpailijat viettävät maanantaina ansaittua välipäivää. Takana on 9 etappia, joiden aikana on nähty jo kovaa taistelua ja hurjia kolareita. Ismo Nykänen tiivistää tunnelmia Tour de Francesta välipäiväraportissaan.
Monien suosikkien ollessa jo ulkona kilpailun kärkeen nousi dramaattisella yhdeksännellä etapilla Thomas Voeckler. Ranskalaisella on minuutin ja 49 sekunnin etumatka espanjalaiseen Luis-Leon Sancheziin. Kolmantena, vajaan kahden ja puolen minuutin päässä kärjestä kyttäilee australialainen Cadel Evans.
Sunnuntaina Tourin yhdeksännellä etapilla nähtiin lukuisia kolareita ja keskeytyksiä. Mäkiosuuksien johtoon siirtynyt Johnny Hoogerland lensi voltilla tien vieressä ollutta piikkilanka-aitaa vasten ja sai pahannäköisiä haavoja. 33 tikillä ommeltu hollantilainen kyynelehti vastaanottaessaan punapallopaidan etapin jälkeen.
Tour jatkuu tiistaina 158 kilometrin pituisella etapilla.
Diabolon SM-kilpailut osaksi Popkatua
Joensuussa on alkanut tapahtumien superviikko. Maanantaina avatulla Popkadulla tarjolla on musiikin, teatterin ja sirkuksen lisäksi myös kilpailulajina harvoin nähtyä diaboloa.
Tämän aasialaisen, taitoa vaativan lajin suomen mestaruuksista kilpaillaan vasta kolmatta kertaa.
Suomen Diaboloseuran puheenjohtaja Samuli Männistö kertoo, että lajin suomenmestaruuksista on tarkoitus tulevina vuosinakin kilpailla Joensuussa. Tavoitteena on laajentaa kilpailut Euroopan mestaruustasoisiksi. Silloin Joensuussa nähtäisiin lajin eurooppalaiset huipputaitajat.
Diabolon lisäksi Popkadun yhteydessä järjestetään myös jojon SM-kilpailut. Äänimaisemasävellyskilpailun töitä on kuultavissa maanantaista keskiviikkoon kävelykadulla ja Sinisellä virralla.
Joensuun superviikko huipentuu viikonloppuna järjestettäviin Ilovaari- ja Ilosaari -rockfestivaaleihin.
Aitolahden kentän tekonurmityöt käyntiin
Tampereen Aitolahden jalkapallokenttä saa tekonurmen. Pohjustus käynnistyy kuluvalla viikolla. Kentän pitäisi olla valmis heinäkuun loppuun mennessä
Noin 100 000 euroa maksavista töistä vastaa Tampereen Kisatoverit. Seura sai työhön tukea valtiolta 28 000 euroa. Seuran oma keräys kustannusten kattamiseksi jatkuu.
Jouni Mäenpää Tampereen Kisatovereista kertoo, että kentän käyttö lisääntyy tekonurmen myötä merkittävästi, kun joukkueet ryhtyvät harjoittelemaan kentällä säännöllisesti.
Tuulivoimapuisto ei vaadi yva-arviointia
Savonlinnan Syvälahteen suunnitellun tuulivoimapuiston ympäristövaikutuksia ei tarvitse arvioida yva-lain mukaisella menettelyllä.
Ely-keskuksella ei ole tietoa erityispiirteistä tai arvoista, joiden perusteella tuulivoimapuistohankkeen ympäristövaikutuksia voitaisiin rinnastaa yva-asetuksen mukaisiin vaikutuksiin.
Etelä-Savon Ely-keskuksen mukaan vaikutukset selvitetään kaavoituksen yhteydessä maankäyttö- ja rakennuslain edellyttämällä tavalla. Tuulipuiston rakentaminen edellyttää yleiskaavan laatimista ja sen perusteella myönnettäviä rakennuslupia.
Haitallisia vaikutuksia voi ilmetä
Keskuksen mukaan yksittäiset tuulivoimalat voivat aiheuttaa haitallisia vaikutuksia lähistön asukkaille, mutta vaikutusten laajuus ei ole erityisen merkittävä.
Olennaisimpia haittoja ovat maisemalliset vaikutukset lähinnä vesistöalueelle. Lisäksi tuulivoimaloista voi olla vaikutuksia muun muassa linnustoon. Mahdolliset vaikutukset on selvitettävä kaavan laatimisen yhteydessä.
Sähkökatko näkyy Prisman kylmähyllyillä
Kuopiossa lauantaina sattunut laaja sähkökatkos näkyy alkuviikon ajan puutteina Prisma-tavaratalon liha- ja einestiskeillä. Kuopion Prisma jouduttiin sulkemaan lauantaina muutamien tuntien ajaksi sähkökatkon vuoksi, ja samalla iso määrä kylmää vaativia tuotteita pilaantui.
Prismasta arvioidaan, että eines- ja lihahyllyt ovat taas normaalisti täynnä keskiviikkoon mennessä. Tavaratalo ei lähde erittelemään sähkökatkon rahallisia menetyksiä, mutta kyseessä on kuitenkin merkittävä määrä.
Paljas pinta pääsi viimein neuvostosensuurista
Virossa on saanut ensi-iltansa 40 vuotta sitten valmistunut elokuva, jonka neuvostosensuuri määräsi aikoinaan hävitettäväksi. 
Lindpriid eli Lainsuojaton -elokuvan ohjaaja Vladimir-Georg Karassev-Orgussaar palasi kotimaahansa 35 vuoden maanpaon jälkeen katsomaan sensuuripäätöksestä huolimatta ehjänä säilynyttä elokuvaansa.
Viron elokuvahistorian helmeksi arvioitu Lainsuojaton perustuu Jaan Anveldin samannimiseen romaaniin. Sen tapahtumat ajoittuvat 1918 itsenäistyneen Viron alkuvuosiin, jolloin maan alle painuneet kommunistit punoivat juoniaan vallan vaihtamiseksi maassa.
Vladimir-Georg Karassev-Orgussaaren elokuvassa esiintyvät kaikki aikansa merkittävimmät näyttelijät kuten Mikk Mikiver, Ada Lundver, Ene Rämmeld, Aarne Üksküla ja Ago-Endrik Kerge. Näyttelijäkaartiin kuului myös Veljo Tormis, joka lisäksi sävelsi elokuvan musiikiin. Tormisesta kehittyi myöhemmin itämerensuomalaisten, perinteeseen tukeutuvien kuoroteosten mestarillinen säveltäjä.
Liikaa paljasta pintaa
Lähes nelituntista Lainsuojaton -elokuvaa ei ilmeisesti sensuroitu niinkään poliittisin kuin sosiaalis-siveellisin perustein. Elokuvassa esiintyy muun muassa prostituoitu.
\- Lisäksi siinä näkyy melkoisesti paljasta pintaa, esimerkiksi Ada Lundverin paljas rinta. Se kai oli liikaa tuon ajan Neuvostoliitossa, arvioi ohjaajan puoliso, näyttelijä Ene Rämmeld.
Elokuvassa on aistittavissa myös rivien väliin sijoitettua kritiikkiä neuvosto-kommunistien toimintaa kohtaan. Vaikka Neuvostoliiton pysähtyneisyyden ajan sensuuri oli määrännyt koko elokuvan tuhottavaksi, ei määräystä jostain syystä pantu toimeen. Elokuvan kopio on säilynyt 40 vuotta hyvälaatuisena.
Lisää oli suunnitteilla
Ennen ensimmäisen pitkän näytelmäelokuvansa ohjaamista Vladimir-Georg Karassev-Orgussaar oli niittänyt mainetta dokumenttielokuvillaan sekä terävillä elokuva-arvosteluillaan. Lainsuojattomasta muodostui tekijöiden mielestä suurenmoinen teos, joka näytti kokeellisella muodollaan suuntaa uudelle neuvosto-virolaiselle elokuvataiteelle.
Ryhmällä oli suunnitelmissa jo seuraavan filmin tekeminen, kun tieto Lainsuojattoman sensuroinnista ja sen tuhoamiskäskystä tuli. Pian 80 vuotta täyttävä ohjaaja tiesi tuolloin, ettei hänelle enää annettaisi mahdollisuutta elokuvien tekemiseen.
\- Kun kuulin sensuurin iskusta, tiesin, ettei minulla olisi tuollaisessa yhteiskunnassa enää mitään osaa, Karassev-Orgussaar sanoo.
Hän pääsi matkustamaan Pariisiin 35 vuotta sitten, eikä enää palannut takaisin. Ranskassa hänelle myönnettiin poliittinen turvapaikka ja alkuperäinen nimi muuttui Vladimir Karassevista Vladimir-Georg Karassev-Orgussaareksi. Ohjaaja vieraili ensimmäistä kertaa entisessä kotimaassaan Lainsuojaton -elokuvan 40-vuotisjuhlaesityksessä.
Suomalaismuusikot voittivat jazzkilpailun
Vibrafonisti Panu Savolaisen trio Herd on voittanut nuorten eurooppalaisten jazz-kilpailun Rotterdamissa Hollannissa. Alle 30-vuotiaille muusikoille tarkoitettu European Jazz Competition järjestetään joka toinen vuosi North Sea Jazz -tapahtumassa.
Loppukilpailussa oli mukana viisi yhtyettä, joista neljä valikoitui mukaan Euroopan Yleisradioliiton EBU:n jazztuottajien esikarsinnassa.
YLEn Jazzradion kilpailuun lähettämä Herd on ensimmäinen finaaliin asti selvinnyt suomalaisyhtye. Panu Savolaisen lisäksi kokoonpanossa soittavat basisti Mikko Pellinen ja rumpali Tuomas Timonen.
21-vuotias Panu Savolainen valittiin viime kesänä Pori Jazzin Vuoden taiteilijaksi.
European Jazz Competition järjestettiin nyt kolmatta kertaa.
Metsäpalojen tähystyslennot ilmassa ympäri Lappia
Kesän vaihtelevat säät ovat saaneet tähystyskoneet ilmaan ympäri pohjoisinta Lappia myöten. Palotähystyslentoja tehdään kuivalla säällä. Maanantai-iltaan mennessä Lapissa on lennetty 71 palotähystyslentoa.
Metsäpalojen tähystyslennot on keskistetty tänä vuonna Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alaisuuteen. Keskittämisen tavoitteena ovat muun muassa tähystyslentojen hallinnoinnin ja organisointimallin kehittäminen, tähystyslentojen yhtenäisen tilastoinnin toteutumisesta huolehtiminen ja toiminnan järjestäminen hätäkeskuksissa yhteistyössä Hätäkeskuslaitoksen kanssa yhtäläiseksi koko maassa.
Pelastusylitarkastaja Pentti Kurttila Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että eniten lentoja on tehty Torniojokilaaksossa, joka on tällä hetkellä Lapin kuivinta seutua.
Lapissa on heinäkuun 11. päivän iltaan mennessä tehty 71 palotähystyslentoa. Metsäpaloja on Lapissa ollut tähän mennessä 53 kappaletta. Määrä on varsin normaali vastaavanlaisiin vuosiin verrattuna. Paloja havaitaan paljon muutenkin kuin lentokoneista.
Eniten paloja on ollut Rovaniemen seudulla. Suurin metsäala on palanut Tervolassa, jossa tänä kesänä metsää on joutunut tulen nielemäksi parikymmentä hehtaaria.
Kaikkiaan maastopaloja on ollut 127 kappaletta.
Metsäpalojen syntymistä seurataan koko maassa yhteensä 26 lentoreitillä. Tähystyslentoja lentävät Pohjois-Suomen aluehallintoviraston kanssa sopimuksen tehneet ilmailukerhot ja yritykset pääsääntöisesti touko-syyskuun välisenä aikana. Tähystyslentojen tuottamisesta vastaavat lentokerhot 22 reitillä ja yritykset neljällä eri reitillä.
Sisäasiainministeriö on myöntänyt Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle 200 000 euroa metsäpalojen tähystystoimintaan ja toiminnan järjestämisestä aiheutuviin kustannuksiin vuodelle 2011. Tähystystoimintaan on käytetty kesäkuun loppuun mennessä noin 200.000 euroa ja lisämääräanomus on lähetetty sisäasianministeriölle. Viime kautena tähystystoimintaan käytettiin kaikkiaan hieman vajaat 400.000 euroa.
Kyproksen puolustusministeri erosi tukikohtaräjähdyksen vuoksi
Kyproksen puolustusministeri on eronnut laivastotukikohdassa sattuneen tuhoisan räjähdyksen vuoksi, kertovat paikalliset tiedotusvälineet. Puolustusministeri Kostas Papakostasin lisäksi myös Kyproksen armeijan komentaja Petros Tsaliklides on eronnut tehtävästään.
Kyproksen presidentti Demetris Khristofias ilmoitti asiasta hallituksen hätäkokouksen jälkeen.
Useat tiedotusvälineet ovat kertoneet Kyproksen kansalliskaartin eli armeijan komentajien olleen viime viikkojen aikana huolissaan siitä, millaisissa oloissa takavarikoituja aseita on säilytetty.
Promoottori: Festarit kuolevat sukupuuttoon
Yhden maailman tunnetuimmat musiikkitapahtuman, Glastonbury Festivalin, tarina saattaa saada päätöksensä muutaman vuoden sisään.
Pääpromoottori **Michael Eavis** kertoo, ettei festivaalien järjestäminen enää kannata taloudellisesti. Vaikka Glastonburyn jättifestivaali kerää Eavisin omistamille tiluksille Englannissa vuosittain reilusti yli 100 000 juhlijaa, ovat tämäntyyppiset tapahtumat tulleet hänen mielestään tiensä päähän.
\- Festarit ovat kuolemassa sukupuuttoon. Luulen, että ihmiset alkavat olla kyllästyneitä tämäntyyppisiin tapahtumiin, mies tilittää.
Eavis sanoo jatkavansa Glastonbury Festivalin järjestämistä vielä 3 - 4 vuotta. Onko hän itse kyllästynyt festivaalien järjestämiseen, sitä mies ei kerro. Eavis on järjestänyt maatilansa alueella rokkibakkanaaleja vuodesta 1970 saakka. Tapahtuma on onnistunut myymään lippunsa loppuun jo ennakkoon - kiitos hienojen esiintyjien. Tänä vuonna tapahtumassa esiintyivät mm. **U2,** **Coldplay** ja **Beyonce**.
**Lähteet:** music news
Holmlund: Hätäkeskuksia ei arvioida uudelleen
Kokoomuksen entinen sisäministeri Anne Holmlund ei pidä hätäkeskuksiin liittyvää tarkastelua asian uudelleenarviointina. Hänen mukaansa uuden hallituksen tahtotilana on ainoastaan varmistaa, että uudistus tapahtuu turvallisesti ja kaikki siihen vaikuttavat seikat arvioidaan työn edetessä mahdollisimman laaja-alaisesti.
Hallitusohjelmakirjaus ei siis tarkoita asian uudelleenarviointia, Holmlund korostaa.
Tampereella sijaitseva Pirkanmaan hätäkeskus yhdistyy vuoden 2013 lopussa Poriin Pirkanmaan ja Satakunnan hätäkeskukseksi.
Turkin jalkapalloskandaali paisuu - taas uusi käänne
Turkin poliisi on tehnyt maanantaina 22 pidätystä liittyen Turkin jalkapalloa ravistelevaan sopupeliskandaaliin. Pidätettyjen joukossa on viime kaudella liigakakkoseksi sijoittuneen Trabzonsporin presidentti Sadri Sener. Sunnuntaina pidätettiin liigamestari Fenerbahcen toimitusjohtaja Aziz Yildirim.
Poliisi on kuulustellut myös Turkin liiton entistä johtajaa Mahmut Ozgeneria.
Fenerbahcen neljä johtohenkilöä on pidätettynä epäiltyinä ottelutulosten järjestämisestä ja rikollisen organisaation muodostamisesta.
Mikäli Fenerbahce menettää mestaruutensa sotkun vuoksi, juuri Trabzonsporin piti "periä" mestaruus ja mahdollisesti myös paikka Mestarien liigassa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on asettanut kuluvan viikon perjantain takarajaksi päätökselle, mikä joukkue Turkista osallistuu Mestarien liigan kolmannelle karsintakierrokselle.
Uefan sääntöjen mukaan Mestarien liigaan osallistuva joukkue "ei ole saanut olla vuoden 2007 jälkeen millään tavalla suoraan tai epäsuoraan vaikuttamassa ottelujen lopputulokseen tai olla järjestelemässä tuloksia".
Mikäli liigamestari Fenerbahcelle langetetaan tuomio, Mestarien liigan paikan piti mennä liigassa seuraavaksi tulleelle. Kun nyt myös toiseksi tulllut, kolmannelle karsintakierrokselle selvinnyt, Trabzonspor on epäilyksen alla, Turkin liitolla ja Uefalla on edessään visainen tehtävä päättää, mitkä joukkueet saavat Turkin kaksi paikkaa Mestarien liigassa.
Fenerbahce nousi viime kauden loppupuoliskolla kolmannelta sijalta mestariksi voittamalla viimeisistä 17 ottelustaan 16. Mestaruus ja Trabzonsporin jääminen kakkoseksi ratkesi paremman maalisuhteen turvin.
Etelä-Savon oreilla edessä huikea loppukesä
St Michel-ravien suomenhevosten kivikovassa päälähdössä nähdään peräti kolme eteläsavolaishevosta. Seppo Suurosen kaksikko Tuokkolan Touho - Villihotti sekä Terho Rautiaisen Tähen Tuuri ovat onnistuessaan vahvoja myös kesän Kuninkuusraveissa. St Michel-ravien päälähdössä tavoitteena on Varennen 2002 juokseman ME:n rikkominen.
Mikkelin raviradalla olivat puhelinlinjat ja muut viestintävälineet kuumina maanantaina. Sunnuntain lähtöjen ilmoittautumisaika päättyi. Heti perään odotti rata-arvonta. 60 000 euron palkinnolla varustettu päälähtö odotti yhden hevosen varmistumista.
\- Talkooporukkaa on jo paljon, mutta viikon aikana meille tulee lisää ympäri maakuntaa, kilpailusihteeri Kaj Närhinen kertoi.
Kaj Närhisen mukaan ratayhtiössä ollaan tyytyväisiä päälähdön nimilistaan. Hän pitää Rapide Lebeliä ainoana eurooppalaisena ravurina, joka voi kyetä rikkomaan Varennen ajan km-ratojen ME-ajan 09,3..
\- Lisäksi saimme Suomesta ne hevoset mitä haluttiin eli parhaat saatavissa olevat. ME on mahdollisuuksien rajoissa, kuten Jori Turja ja Jorma Kontiokin arvelevat.
Rata valmis ennätysnopeuksiin
Kolme St Michel-lähdön hevosista tulee kotimaasta ja viisi ulkomailta. Kotimaan nimistä yksi mielenkiintoisimmista on Express Type, joka voitti vuosi sitten Eugen Pylvänäisen muistoajan.
\- Erittäin lupaava hevonen, joka saa rattaileen Antti Teivaisen tällä kertaa. Antti on tottunut Mikkelissä voittamaan.
Radan kunnosta ja nopeudesta ennätysajat eivät ainakaan jää kiinni. Sää on epävarma tekijä jokakesäiseen tapaan.
\- Heikki Kukkonen tekee vapaaehtoistyönä kaviouran kuntoon. Hän teki radan Varennen vuonnakin.
Radan nopeudesta on taitettu peistä vuosikymmeniä. Tarkitusmittauksilla on varmistettu radan oikea pituus. Yksi suosittu selitys on radan sijainti keskellä havumetsää.
\- Radan pyöreä muoto on kai luonnollisin selitys. Pyöreillä kaarteilla hyvä kaarrejuoksija pystyy juoksemaan täysillä koko mailin matkan.
Nuori kolmikko kotiradalla
Lauantain päälähdöksi nousee suomenhevosten Suurmestaruus-ajo. 10 hevosen kilvassa on peräti kolme eteläsavolaista hevosta.
Juvalaisen Seppo Suurosen valmentamat Tuokkolan Touho ja Villihotti sekä kangasniemeläisen Terho Rautiaisen Tähen Tuuri ovat onnistuessaan voittotaistossa.
\- On menestystä toki aiemminkin tullut, Herrasen Veikon Cameron voitti 2001, mutta se on mielenkiintoista, että Tähen Tuuri, Villihotti ja Tuokkolan Touho ovat kaikki nuoria, juuri avoimeen sarjaan nousseita hevosia.
Suurmestaruus-ajon ykkössuosikki on tällä kertaa Patrikin Muisto, mutta eteläsavolaishevosista kaikki on hyvänä päivänä voittosauma.
St. Michelin ratajärjestys
1 Renommee d'Obret* / Pierre Vercruysse
2 Amour Ami* / Mika Forss
3 Rapide Lebel* / Eric Raffin
4 Target Hoss / Jorma Kontio
5 Express Type / Antti Teivainen
6 Womanizer* / Tommi Kylliäinen
7 Merckx Ok* / Kari Rosimo
8 Reven d'Amour* / Fredrik B Larsson
Vanhustenhoidon maksut pohdituttavat lukijoita
Uutisten lukijat ovat tänään keskustelleet 
vanhusten palvelumaksujen yhtenäistämisestä. Lukijat ovat pohtineet, saako rahallakaan enää laadukasta vanhustenhoitoa.
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee uutta esitystä, jonka mukaan palvelumaksut määräytyisivät tulojen mukaan. Maksut olisivat samansuuruiset kaikkialla maassa. Ministeriö haluaa myös varmistaa, että jokaiselle vanhukselle jäisi käyttörahaa.
Moni kommentoija pelkää, että yhtenäistäminen tarkoittaisi käytännössä maksujen nousemista. Näin epäilee muun muassa nimimerkki 123:

  "Uutisen suomennos: vanhusten hoitomaksut nousevat entisestään ja hoidon laatu pysyy heikkona tai heikkenee edelleen."

Myös ministeriön toive turvata riittävä summa käyttörahaa vanhuksille herätti keskustelua.

"Entä miksi täyden palvelun hoivalaitoksessa asuvalle vanhukselle pitäisi jäädä käyttörahaa? Mihin rahaa tarvitsee, jos esim.vanhuksen. liikuntakyky on niin rajoittunut, ettei kauppoihin pääse?" ihmettelee nimimerkki Ristiriitaista.
Valtaosa kommentoijista on kuitenkin sitä mieltä, että arvokkaaseen vanhuuteen kuuluu myös oikeus käyttää omaa rahaa. Tätä mieltä on myös nimimerkki Näin on:

  "No esimerkiksi jos on paheita, kuten tupakointi tai haluaa konjamiininapsut silloin tällöin, niin noihin se oma raha menee. Tai jos haluaa lukea muitakin kuin päivän lehtiä.Tai vaikka pitää omaa tietokonetta (mikä tietenkin kuullostaa älyttömältä)."

Lukijoita huolettaa vanhustenhuollon nykytila. Näin nimimerkki Riivinrauta:

  "On se kummallista, että ikänsä veroja maksaneet ja tämän ikäpolven ihmisistä monet ilmaiseksikin maata rakentaneet ja tänne hyvinvoinnin sekä infran tehneet ihmiset eivät tahdo saada asiallisen laadukasta ja inhimillistä hoivaa sitten millään."

Liettualaiset rikollisjengit tekevät tuloaan Suomeen
Eteläisten Baltian maiden rikollisjengit ovat rantautumassa Suomeen. Liettualaiset ryhmät tekevät Suomessa huume- ja omaisuusrikoksia.
Liettualaisten tekemät rikokset ovat noin prosentti kaikista Suomessa tehtävistä rikoksista. Yhtenä syynä rikollisuuden kasvuun nähdään ihmisten lisääntynyt liikkuvuus ja mahdolliset voitot.
Liettuan rikospoliisin päällikkö Algirdas Matonis sanoo, että selvitettyjen tapausten perusteella ainakin Kaunasin ja Penevezysin kaupungeista toimii rikollisia Suomessa. Liettuan rikospoliisista kerrotaan, että he ovat hyvin perillä liettualaisten rikollisryhmien liikkeistä.
Rikolliset tekevät rötökset useamman ihmisen voimin. Tavallista on, että yksi selvittää rikoksen kohteen, toinen tekee itse rötöksen ja kolmas osallinen vie saaliin pois maasta. Keväällä rikollisten mukaan lähti esimerkiksi autoja.
Matonisin mukaan Schengen-sopimuksen antama liikkuvuus hyödyttää tässä tilanteessa rikollisia. Tavallista on, että kun yksi rikollinen siirtyy Suomeen tekemään rötöksiä, tulevat muut perässä.
Poliisi on saanut rötöksen tekijöitä kiinni, mutta rikollisryhmien pomot ovat edelleen poliisin ulottumattomissa.
Beckham pelaa Manchester Unitedia vastaan
Manchester Unitedissa jalkapallomaailman tietoisuuteen noussut englantilaispelaaja David Beckhamin kohtaa entisen seuransa Alex Fergusonin suojattien Amerikan-kiertueen aikana.
Beckham, 36, vallittiin Major Soccer Liigan tähdistöjoukkueeseen, jonka on tarkoitus pelata Valioliigan mestaria vastaan 27. heinäkuuta käytävässä näytösottelussa.
Beckhamin lisäksi MLS-liigan All-Star joukkueeseen valittiin niin ikään Valioliigasta tutut pelaajat Landon Donovan sekä Thierry Henry.
Kaiken kaikkiaan United pelaa kiertueensa aikana viisi ottelua, joista ensimmäinen on keskiviikkona New England Revolutionsia vastaan.
Kuopion pääkirjastossa tulee hiki
Kuopion pääkirjastossa kamppaillaan helteisillä säillä kuumuuden kanssa. Vanhan rakennuksen ilmanvaihdossa ei ole viilennystä ja lämpötila kohoaa pahimmillaan yli kolmeenkymmeneen asteeseen. Kirjastorakennukseen tehdään syksyllä runsaan 700 000 euron putkiremontti, jonka yhteydessä myös ilmanvaihto uusitaan. Uuteen ilmastointiin ei kuitenkaan ole luvassa kylmäkoneita.
Kuopion pääkirjaston tietopalvelun tiskillä puhaltavat pöytätuulettimet. Kirjastovirkailijoille ne antavat pienen helpotuksen muuten lähes tuskaisen kuumassa ilmassa.
Helppoa ei ole asiakkaillakaan. Lämpötila kohoaa asiakastiloissa kovimmilla helteillä hyvän matkaa yli kolmenkymmenen asteen. Kyse ei kuitenkaan ole ilmastoinnin viasta, vaan sen puutteessa.
\- Rakennus on vanha, rakennettu vuonna 1968, eikä silloin varmaankaan ole edes osattu ajatella viilennystä, pohtii kirjastotoimenjohtaja Marja Tiittanen-Savolainen. – Me emme valitettavasti asialle voi mitään, hän huokaa.

  Korjausta ei ole luvassa

Pääkirjastossa alkaa syksyllä mittava remontti, jossa uusitaan vesi- ja viemäriputket sekä ilmanvaihto. Uuteenkaan ilmanvaihtokoneeseen ei ole tulossa kylmäkonetta, vaan kuumuuden kanssa kärvistellään myös tulevina kesinä. Haavekuva viileästä lehtienlukutuokiosta ilmastoiduissa tiloissa helteen keskellä siis pysynee haavekuvana.
Kirjastoväki on ollut asiasta yhteydessä rakennuksen omistavaan Kuopion Tilakeskukseen. Muutosta ei ole luvattu ja kirjastossa joudutaan ottamaan vastaan asiakkaiden valituksia tulevinakin kesinä.
\- Asiakkaita on jopa jouduttu viemään ambulanssilla sairaalaan, kun he ovat saaneet sairaskohtauksen, kertoo kirjastotoimenjohtaja Marja Tiittanen-Savolainen. – Meidän kuumuutemme ei varmaankaan yksin vaivoja aiheuta, mutta voivat niitä pahentaa, hän jatkaa.

  Kuumana käyvät myös lainauspäätteet

Lomalaiset kantavat kiivaasti kesäluettavaa. Maanantaina aamupäivän pääkirjaston ensimmäisen aukiolotunnin aikana tehdään parisen sataa lainausta. Kesän ja koko alkuvuoden kysytyin nimi on kaupungin oma poika, Marko Kilpi, jonka dekkari ”Elävien kirjoihin” on vuoden varatuin teos.
Niteiden lisäksi kirjastossa alkaisi olla jo kysyntää elektronisille kirjoille ja niiden lukulaitteille, mutta raha on tässäkin asiassa herra.
\- Aineistomäärärahamme ovat niin tiukilla, että joudumme jo nyt vähentämään kirjojen hankintaa. Sähköisten kirjojen lukulaitteita emme kysynnästä huolimatta pysty hankkimaan, harmittelee pääkirjaston informaatikko Päivi Savinainen.
Tykkimäen Star Flyer jumiutui
Toimintahäiriö jumiutti Tykkimäen huvipuiston Star Flyer -laitteen lauantaina hieman ennen puiston sulkemisaikaa. Ketjukarusellilaitteen kyydissä oli tuolloin 12-vuotias poika, joka jäi istumaan laitteen kyytiin kymmenen metrin korkeuteen. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Tykkimäen toimitusjohtaja Sakari Pasasen mukaan poika odotti rauhallisesti pelastuslaitoksen tikasauton saapumista. Hänet saatiin turvallisesti alas noin puolessa tunnissa.
Pasasen mukaan toimintahäiriön syytä selvitetään. Star Flyer on toiminut tapauksen jälkeen normaalisti.
\- Laite ei antanut virheilmoitusta tapahtuneesta. Sen turvatekniikka on kuitenkin hyvin kehittynyttä ja se ei esimerkiksi käynnisty liian tuulisella säällä, Pasanen kertoo.
Star Flyer kohoaa korkeimmillaan 72 metrin korkeuteen ja on Suomen korkein huvipuistolaite.
Avoin kotiovi ei estä vakuutuskorvauksia
Varkaat tunkeutuivat Helsingissä viikonlopun aikana useisiin asuntoihin avoimien tuuletusikkunoiden ja ovien kautta. Osassa tapauksia asukkkaat olivat kotona ja esimerkiksi takapihalla. Finanssialan Keskusliiton asiantuntijan mukaan vakuutusyhtiöt yleensä korvaavat tämänkaltaiset vahingot.
Turvallisuusasiantuntija Aku Pänkäläinen Finanssialan Keskusliitosta arvioi, että vakuutusyhtiöt yleensä suhtautuvat viikonlopun varkauksien kaltaisiin tapauksiin myönteisesti.
\- Jos ollaan kotosalla esimerkiksi terassilla ja ovi on auki, niin silloin voidaan ajatella, että tietty huolellisuus toteutuu eikä vahinkoa tarkoituksellisesti edesauteta.
Ilmoitusten käsittelyajoissa saattaa kuitenkin ilmetä venymistä, sillä tapaukset on tutkittava tavanomaisia murtoja tarkemmin.
\- Jokainen yhtiö tietysti käsittelee jokaisen tapauksen erikseen. Oleellista on, että kun tapahtuma havaitaan, ilmoitus poliisille tehdään mahdollisimman nopeasti ja yhteys omaan vakuutusyhtiöön otetaan välittömästi, jotta asiaa voidaan ruveta selvittämään.

  Kauppareissun ajaksi ovia ei saa jättää auki

Pänkäläinen muistuttaa, että kotoa poistuttaessa kaikki ovet ja ikkunat on suljettava.
\- Ehdottoman tärkeää on, että ovet pitää lukita ja ikkunat sulkea, kun poistuu kotoa, vaikka menisi vain kioskille.
Vapaata pääsyä asuntoon ei siis varkaille saa jättää, vaikka helle houkuttaakin tuulettamaan.
Mikäli varkaus on tapahtunut sillä välin, kun asukas on ollut poissa, pitää asunnosta löytyä selkeitä murtojälkiä.
Katamaraani saattaa ehtiä maanantai-illaksi Haminaan
Norjasta viime viikolla lähtenyt Namdalingen-katamaraani jatkoi matkaansa Tukholmasta sunnuntaina.
Haminan Risteilyliikenteen johtajan Jarmo Ahosen mukaan Viipurin-risteilyt alkavat vielä heinäkuussa, mutta tarkka päivä ei ole tiedossa. Haminan Tervasaaren ja Viipurin välisten päiväristeilyiden alku on siirtynyt jo useamman kerran.
Namdalingenin lähtöä kotisatamasta Norjasta viivytti paperisota, sillä laiva kulkee EU:n ulkopuolisesta maasta Suomeen ja edelleen EU:n ulkopuolelle Venäjälle. Alukselle on pestattava myös pitkän merimatkan takia kaksoismiehitys.
Nuorisotyöttömyys laskenut reilusti Forssan seudulla
Työttömien nuorten määrä laskee laskemistaan Forssan seudulla. Kesän alussa seutukunnalla oli alle 25-vuotiaita työttömiä enää 180, kun heitä viime vuoden heinäkuussa oli lähes 300.
Forssan TE-toimiston johtaja Martti Mustonen sanoo, että isoa apua nuorten työllistämiseen ovat tuoneet erilaiset työllistämistoimet ja palkkatuki.
Nuoria on auttanut myös seutukunnallinen Minne menet nuori -hanke, jonka tehtävänä on auttaa Forssan seutukunnan alle 25-vuotiaita työttömiä nuoria työllistymisessä ja koulutuksen löytämisessä.
Yhdysvallat vahvisti vähentävänsä sotilastukeaan Pakistanille
Yhdysvallat vahvisti aikovansa vetää takaisin 800 miljoonan dollarin edestä Pakistanille luvattua sotilasapua. Yhdysvaltojen mukaan syynä tuen supistamiseen on muun muassa yhdysvaltalaisten sotilaskouluttajien määrän vähentäminen Pakistanissa.
Yhdysvaltojen ja Pakistanin välit ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen joukot surmasivat al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin Pakistanissa toukokuussa.
Pakistanin mukaan maan sotilasjoukot voivat toimia ilman ulkomaista taloudellista apua.
Analyytikkojen mukaan tuen vähentäminen voi aiheuttaa Yhdysvaltojen ja Pakistanin välien tulehtumista ja vaikuttaa Pakistanin talouteen.
Savonlinnan liikenne on sutjakoitunut
Liikenne Savonlinnan keskustan läpi itään sujuu nyt aiempaa sutjakammin. Uuden ohikulkutien parikilometrinen osuus uusine siltoineen otettiin käyttöön viikonvaihteessa.
\- Kyllä, näin ovat autoilijat kertoneet, että kun viiskulmasta päästään alaspäin, niin homma rupeaa toimimaan, sanoo Työmaapäällikkö Tarmo Korhonen.
\- Meillä on kiveystöitä käynnissä ja kevyenliikenteenväyliä rakennetaan sekä Miekkoniemeen meluaitaa. Viimeistelytöitä ruvetaan tekemään, tosin ne on suurimmaksi osaksi tehty, syksyyn jää hieman. Nyt ei pysty enää istuttamaan, kun on niin kuivaa ja lämmintä.
Savonlinnan ohitustien ykkösvaihe on valmistumassa aikataulussa ankarista säistä huolimatta. Työ on tehty kahden hyvin kylmän talven ja kahden kuuman kesän aikana.
Noin 17 miljoonan euron hankkeeseen kuuluu Miekkoniemen risteyalue ja Kyrönsalmen uusi silta, jonka käyttöönotto viivästyi sateiden vuoksi. Työ viimeistellään lokakuuhun mennessä, eikä sää ole kokonaisaikataulua haitannut.
Kesän helteet eivät ole haitanneet töitä. Sen sijaan sateesta on ollut harmia, sillä ne ovat sotkeneet eristystöitä sillalla.
Oulun matkakeskus etenee hiljalleen
Lemminkäinen Talo Oy on tyytyväinen kymmenen vuotta vireillä olleen Oulun matkakeskuksen rakennuslupapäätökseen. Varsinaisen rakentamisen aloittamiseen menee kuitenkin vielä pitkään.
Oulun matkakeskus on saanut rakennuslupapäätöksen. Oulun rautatieaseman viereen sijoittuva yli 30 000 neliömetrin matkakeskus käsittää odotushallin ohella ravintoloita ja kauppakeskuksen.
Lemminkäinen Talo Oy:n aluejohtaja Marko Palosen mukaan rakennusluvasta on vielä pitkä matka toteutukseen, esimerkiksi neuvottelut sijoittajan kanssa ovat edelleen käynnissä.
Maaseudulle kaivataan lantayrittäjiä
Ratkaisu kotieläintilojen lantaongelmiin voisi löytyä lantayrittäjistä. Yrittäjät voisivat saada lannan käsittelyn ja kuljetuksen kannattavaksi. Arvioiden mukaan kannattavuus paranee selvästi sekoittamalla lannan joukkoon muun muassa rehua.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitoksen (MTT) monivuotisessa lannan hyödyntämisen tutkimushankkeessa on sivutuotteena syntynyt ajatus maaseudun lanta- ja energiayrittäjistä.
-Tiloilla kevät on sesonkiaikaa, jolloin lannan levittäminen lisää työtaakkaa. Yrittäjä voisi tuoda tähän helpotuksen ja pidentää lantaravinteen sesonkia, miettii ohjelmajohtaja Markku Järvenpää MTT:sta.
-Jos investointeihin saadaan riittävä tuki, toiminnan pyörittäminen onnistuu markkinoilla, jatkaa Järvenpää.
Kannattavuus haussa
Kotieläintilojen yhteydessä on nykyään vain yksittäisiä lannankäsittelylaitoksia. Vaikka kiinnostus lannan jatkokäsittelyyn on matalalla, tutkijat ja virkamiehet uskovat käsittelyn saavan vauhtia lähivuosina. Myös hallitusohjelma korostaa ravinteiden kierrätyksen tärkeyttä.
\- Investointituet biokaasulaitoksille ovat aika uusia asia, ja kun pitkän keskustelun jälkeen syöttötariffista saatiin päätös tälle vuodelle, laitosten perustamispäätösten tekeminen on nyt helpompaa, uskoo hallitusneuvos Tarja Haaranen ympäristöministeriöstä.
Hallitusneuvos Haaranen uskoo, että yksi ratkaisu lantaongelmaa on lantayrittäjien ilmestyminen maaseudulle. Erikoistumalla lantaa saadaan nostettua käsittelymääriä, joka tutkitusti lisää laitoksen kannattavuutta. Liian alhaisten lannoite- ja energiahintojen takia tilakohtainen tai useampien tilojen yhteinen laitos on nykyään vaikea saada kannattavaksi.
Kotieläintilojen keskittyminen on ongelma ympäristön kannalta, toisaalta isojen tilojen syntyminen samalla seudulle helpottaa tilojen yhteistyötä ja samalla kannattavuutta. Kannattavuutta parantaa selvästi myös MTT alustavien tulosten mukaan nurmen sekoittaminen lannan joukkoon.
MTT laskelmien mukaan lannalla voitaisiin korvata puolet käytetystä fosforilainnoitteesta. Lisäksi se voisi korvata puolet nykyisin ulkomailta tuodusta polttoaineen bio-osuudesta.
Golfkenttä syö 10 000 palloa kesässä
Golfkentän hoito on tarkkaa puuhaa. Nurmikon pituutta mitataan millimetriviivottimella ja monen kymmenen hehtaarin kokoisia kenttiä leikataan tarvittaessa yötä päivää. Myös pallokannasta täytyy muistaa huolehtia; uusia palloja hommataan joka vuosi kokonainen kuormalavallinen.
Suurikokoinen kone imaisee pallot sisäänsä ja matala rummutus kaikuu aamuisen golfkeskuksen pihalla. Kello on vasta seitsemän, mutta Pietu Miettinen on jo hyvän tovin pessyt Siilinjärven Tarinagolfin kentältä kerättyjä muovipalloja.
Pallot kerätään ja pestään kaksi kertaa päivässä. Keräämisestä vastaa puutarhatraktorin keulassa oleva pallokone, joka noukkii pyörylät rullamaisiin kitusiinsa ja sylkäisee ne vierellä kulkeviin koreihin.
Automaatti vetää kerrallaan noin 10 000 palloa. Se on suurin piirtein määrä, joka palloja kesässään kuluu.
\- Joka vuosi niitä ostetaan saman verran, ja se määrä niitä myös häviää, hajoaa tai varastetaan. Määrä on aika vakio, kenttämestari Pasi Sallinen kertoo.
Työt kentällä alkavat joka aamu kello viisi. Ruohonleikkuri käynnistyy saman tien, ja sitä riittääkin koko päiväksi - leikattavaa on kaikkiaan 60 hehtaaria. Apuna on perinteisen päältäajettavan lisäksi uudenuutukainen singelileikkuri, jolla nurmi saadaan entistäkin tasaisemmaksi. Perinteisen vaakaleikkuun lisäksi tehdään pystyleikkuita, jolla nurmen pintaa saadaan hieman harvennettua.
Tavoitteena kolmen millin sänki
Nurmen pituuden kanssa täytyy olla tarkkana. Esimerkiksi niin kutsuttu waiting-putti leikataan kolmeen millimetriin. Eilen leikatulla alustalla viivain näyttää kolmea ja puolta millimetriä.
\- Isoimmilla kansainvälisillä kentillä nurmi leikataan jopa 2,2 millimetriin. Se on jo sitten aika tarkkaa, Sallinen tuumaa.
Nurmen hoito vaatii käytännössä ympärivuorokautista työtä. Tarvittaessa nurmea leikataan vaikka yöllä, sillä innokkaimmat pelaajat ilmestyvät mailoineen paikalle heti aamuviiden jälkeen.
\- Ohjesäännön mukaan leikkaajalla on kentällä aina etuajo-oikeus, mutta emme me tietenkään halua pelaajien jaloissa olla. Aamun ensimmäiset tulijat ovat onneksi sellaisia himogolfaajia, jotka eivät turhasta äksyile, Sallinen naurahtaa.
Yksi tällainen on ykköstiiauspaikalta miehensä Topin kanssa bongattu Anna-Liisa Jaatinen.
\- Aloitimme golfin 20 vuotta sitten, ja saman tien hävitimme kesäpaikkamme ja muutimme rivitalosta kerrostaloon. Golf on meille ilman muuta elämäntapa, Jaatinen hymyilee.
Oma kenttä ei kannata
Moni golfin mukanaan viemä haaveilee omasta viheriöstä omilla maillaan.
\- Moni sitä on minultakin kysellyt mutta kaikille olen sanonut että unohda koko homma. Pelkästään kentän perustaminen on hyvin työlästä ja rakentamisnormit ovat tiukat, Sallinen tietää.
Kotikutoinen nurmi ei normaalioloissa edes kestä jatkuvaa leikkausta. Ammattilaiset saavat huijattua nurmen kasvattamaan pitkät juuret, minkä avulla nurmi pysyy ylipäätään paikallaan.
\- Se on aika haasteellinen tehtävä. En suosittele kokeilemaan, Sallinen nauraa.
IBAN-tilinumero on vielä monelle tuntematon
Uusien FI-alkuisten IBAN-pankkitilinumeroiden käyttö ei ole vielä rutiinia monille. Tuoreen kyselyn mukaan Elinkeinoelämän keskusliiton jäsenyrityksistäkin vasta alle puolet lähettää maksunsa IBAN-numeroilla.
Pankkiasioinnissa FI-alkuista numeroa ei toistaiseksi tarvitse itse tietää, sillä pankkien ohjelmat muuntavat vanhan kansallisen numeron automaattisesti IBAN-muotoon.
Kahdeksantoista merkin pituiset FI-alkuiset IBAN-tilinumerot johtuvat uudesta eurooppalaisesta maksunvälityssysteemistä. Yhtenä ensimmäisistä siihen on siirtynyt Kela, joka maksaa vuosittain yli 33 miljoonaa maksua sadasta eri etuudesta.
Kelan ohjeiden mukaan uudessa etuushakemuksessa tilinumero on aina ilmoitettava uudessa muodossa. Asiakkaalta tilinumero kysytään myös, jos saman etuuden, esimerkiksi työttömyyskorvauksen edellisestä hakemuksesta alkaa olla pari vuotta.
\- Jos tekee hakemuksen sähköisten palveluiden kautta, niin tilinumeron pitää olla IBAN-muodossa, muuten hakemusta ei saa sitä kautta täytettyä, Kelan maksatuspäällikö Anneli Seppälä sanoo.
Jos Kelan hakemuksen täyttää paperisena, siihen voi Seppälän mukaan vielä kirjoittaa tilinumeron vanhassa muodossa.
\- Se muunnetaan Kelassa IBAN-muotoon.
Hakemuksen täyttöohjeessa ei kuitenkaan sanota, että tilinumeron voi ilmoittaa tutummassa, kansallisessa muodossa. Se voi hämätä vaikkapa vanhuksia, Seppälä myöntää.
Lyhyempi on helpompi
Niina Heikkinen on jättämässä valmiiksi täyttämäänsä etuushakemusta Kuopion Kelassa. Hän tietää IBAN-tilinumeronsa.
\- Tässä se lukee, mutta en kyllä muista ulkoa, Heikkinen tunnustaa.
Anneli Seppälän mukaan Kelassa ei ole linjattu, että hakemus palautettaisiin, jos edes vanha kansallinen tilinumero on Kelan tiedossa.
Pankkiasioinnissa moni taitaa toimia kuten kuopiolainen Niina Heikkinen verkkopankissaan, kun IBAN-tilinumero tuntuu pitkältä.
\- Laitan sen vanhanaikaisen tilinumeron. Se on helpompi, koska se on lyhyempi.
Yrityksetkin hitaasti liikkeellä
Tuoreen kyselyn mukaan Elinkeinoelämän keskusliiton jäsenyrityksistäkin vasta alle puolet lähettää maksunsa IBAN-numeroilla.
Esimerkiksi verkkopankeissa tilinumerot muunnetaan automaattisesti FI-alkuiseen IBAN-muotoon. Pankkien muuntopalvelu säilyy vielä siirtymäajan päättyessä marraskuun alussa.
JÄÄKIEKKO: KooKoo värväsi Forsbergin riveihinsä
Mestiksessä pelaava KooKoo on hankkinut riveihinsä kaksi viimeistä kautta Mikkelin Jukureissa pelanneen Henrik Forsbergin. 25-vuotias puolustaja tunnetaan kovista otteistaan, ja hänellä on vajaan 100 ottelun kokemus SM-liigasta JYPin paidasta.
KooKoolla on Forsbergin hankkimisen jälkeen kasassa 24 sopimuspelaajaa, ja toiminnanjohtaja Sakari Välimaan mukaan se on riittävä määrä tässä vaiheessa.
\- Henkka on meille iso pelaaja. Haettiin liideriä joukkueen alakertaan ja sellainen saatiin. Olen todella mielessäni meidän puolustuspään tilanteesta, hehkutti päävalmentaja Ismo Lehkonen seuran tiedotteessa.
Vihreän sisaren hymy on varusmiehen ilo
Sotilaskodit Suomen kasarmeilla pyörivät pitkälti vapaaehtoisvoimin. Muutaman vaikeamman vuoden jälkeen toiminta vihreänä sisarena on taas alkanut kiinnostaa, ja sotkusiskojen määrä lähtenyt jopa hieman nousuun. Sotilaskotien liitto viettää tänä vuonna 90-vuotisen taipaleensa juhlavuotta.
Sotilaskotisisarten määrä on muutaman hiipuvan vuoden jälkeen lähtenyt jälleen hienoiseen nousuun. Suomen kasarmeilla työskentelee noin 6000 vapaaehtoista sotilaskotisisarta. Vihreät sisaret tekevät monipuolista työtä, jossa yhdistyvät niin maanpuolustusaate kuin sosiaalinen asiakaspalvelu.
Myös Keuruun Pioneerirykmentissä sotkun tiskin takana työskentelee uusia kasvoja.
\- Täälläkin on paikallista markkinointia tehty, että saataisiin nuorta väkeä työn pariin ja olemme siinä onnistuneetkin. Maanpuolustus on saanut uutta, hyvää valoa, kertoo sotilaskodinhoitaja Tiina Poutanen.

  Kiinnostus periytyy

Munkit ja kahvit tekevät kauppansa, ja kaupan päälle rentoutumaan tullut varusmies saa vielä hymyn ja ystävällistä vitsailua Saana Koskiselta.
\- Aloitin vapaaehtoisena vihreänä sisarena viisi vuotta sitten. Parasta tässä on, että tapaa uusia ystäviä ja saa hyvää työkokemusta, parikymppinen Koskinen kertoo.
Kiinnostus maanpuolustustyöhön periytyy usein äidiltä tyttärelle. Myös Saana Koskiselle elämä varuskunnassa on tuttua.
\- Isäni työskentelee puolustusvoimilla, joten olen seurannut tätä armeijan touhua läheltä koko ikäni. Olen harkinnut myös asepalveluksen suorittamista tulevaisuudessa, Koskinen kertoo.
Keuruulla siskojen ikäjakauma on laaja.
\- Nuorin taitaa olla oma 13-vuotias tyttäreni ja vanhin listoilta löytyvä taitaa olla kahdeksankymppinen, kertoo Tiina Poutanen.

  Siskot tekevät tärkeää työtä

90-vuotiaaseen Sotilaskotiliittoon kuuluu 38 paikallista yhdistystä. Sotilaskotityöhön voi liittyä kuka tahansa yli 16-vuotias, ja pikkusisarena voi aloittaa jo 10-vuotiaana.
Sotilaskoti on tärkeä rauhoittumisen ja virkistymisen paikka varusmiehille. Sotilaat osaavat arvostavat vihreiden sisarten työpanosta. Palveluksesta viikonloppuna vapautunut pioneeri Tero Kotilainen kiitteli Keuruun vihreitä siskoja iloisesta palvelusta.
\- Sotilaskotisisaret ovat mukavia tyyppejä, jotka ovat ystävällisiä kaikille. Ilman heitä tätä sotilaskotia ei olisi edes olemassa.
Harri Kampman haaveilee valmennushommista
Lahtelainen jalkapallovalmentajaguru Harri Kampman on ollut muutaman vuoden syrjässä aktiivisesta valmennustyöstä ja toiminut ”oikeassa” ammatissaan erityisopettajana. Nurmikentän kutsu kaikuu kuitenkin edelleen "Hapen" korvissa. Kampman myös arvostelee maajoukkueen nuorennusleikkausta.
Lahtelainen pitkän linjan jalkapallovalmentaja Harri Kampman on ollut muutaman vuoden syrjässä aktiivisesta valmennustyöstä. AC Oulun pestin jälkeen Kampman on toiminut ”oikeassa” ammatissaan erityisopettajana.
\- Kuitenkaan kiihko ja kiintymys jalkapalloon ei ole mihinkään hävinnyt, sanoo Kampman.
Harri Kampmanin lisäksi suomalaisista huippuvalmentajista tällä hetkellä ilman valmennustehtäviä ovat mm. Ari Hjelm, Pasi Rautiainen, Keke Armstrong, Martti Kuusela ja Olli Huttunen. Hapen mielestä yksi syy tähän on se, että valmennuskuvioihin on astunut uusi sukupolvi, ulkomailla ammattilaisena kokemusta hankkineet pelaajat. Heidän kokemuksiinsa ja näkemyksiinsä luotetaan nyt.
\- Kaikille ei riitä töitä huipulla, siksi olisi tärkeää, että nämä kokeneet valmentajat uskaltaisivat, haluaisivat ja pystyisivät laskeutumaan junioritasolle ainakin joksikin aikaa.
\- Myöskään seurajohdoilla ei ehkä ole rohkeutta pyytää, ja rakentaa tarpeeksi kiinnostavia projekteja, joissa pitkään mukana olleita saataisiin houkuteltua toimintaan, analysoi lahtelainen.

  Ex-koutsi kannustaa FC Lahtea

Lahtelaisen jalkapalloilun lippulaiva FC Lahti pelaa tällä hetkellä valtakunnan toiseksi korkeimmalla tasolla Ykkösessä. Veteraanivalmentajan mielestä se ei ole välttämättä huono asia.
\- Nyt kun joukkue tavoittelee nousua Veikkausliigaan ja on koko kauden ollut sarjan kärkisijoilla ja voittanut paljon otteluita on tuonut mukanaan positiivisen leiman lahtelaiseen jalkapalloiluun. Se on hieno asia.

  Lahdelle uusi suunta

Juniorityössä pitäisi Kampmanin mielestä Lahdessa unohtaa perinteinen Kuusysi/Reipas asetelma ja alkaa nykyistä enemmän miettimään nuorta pelaajaa, miten hän kehittyy ja minkälaisia mahdollisuuksia hänelle annetaan treenata parhaiden pelaajien kanssa, minkälaisia olosuhteita tarjotaan.
\- Ei pitäisi enää puhua seuran nimestä. Parhaitten A- ja B-juniorien pitäisi pelata jo keskenään saman nimikkeen alla.
Hapea itseään houkuttelee ajatus, että saataisiin kasaan lahjakkaiden, intohimoisten poikien ryhmä, joka olisi valmis tekemään töitä. Ja heille laadittaisiin pitemmän aikavälin suunnitelma, jota lähdettäisiin viemään eteenpäin
Lahti on ollut joskus puitteiltaan edelläkävijä suomalaisessa jalkapalloilussa, mutta ei ole enää, toteaa Kampman.
\- Suurhalli viedään ainakin osittain pois jalkapalloilijoiden käytöstä. Suurhalli on rakennettu jalkapalloilijoille, ei sitä voida koripalloareenaksi muuttaa. Koripalloilijoille pitäisi järjestää oma- futareille omat suorituspaikkansa. Lisäksi lähiliikuntapaikkojen, keinonurmien ja muiden mahdollisuuksien kehittämiseen pitäisi satsata.

  Maajoukkueella hurjat haasteet

Suomen jalkapallomaajoukkue ”Huuhkajat” siirtyi keväällä Mixu Paatelaisen aikaan. Hapen mielestä uusi valmentaja tuo varmasti tullessaan jotain uutta, mutta maajoukkueen nuorennusoperaatiota hän ei allekirjoita.
\- Jos esimerkiksi Jari Litmanen ja Sami Hyypiä ovat tarpeeksi hyvässä kunnossa ja haluavat pelata heidän pitäisi pelata. Maajoukkueessa pelaa parhaat pelaajat, riippumatta siitä minkä ikäisiä he ovat. Jos nuoret ansaitsevat paikkansa se on ok, mutta mitään ilmaislippuja ei pidä jakaa.
\- Tässä on lyöty sanat Paatelaisen suuhun palloliiton huippujalkapallojohtaja Petri Jakosen taholta. Tämä on valittu tie. Ne jotka tämän tien ovat valinneet kantavat siitä myös vastuun.

  Oma kaipuu kentille

Harri Kampman on juuri nyt elämäänsä tyytyväinen, mutta tunnustaa syksyn tullen taas kaipaavansa niitä haasteita, kun pelattiin Suomen mestaruudesta, tai -cupin voitosta ja saatiin olla eurokentillä mukana. Ne ovat olleet hienoja hetkiä.
\- Katsotaan tuleeko sellaisia mahdollisuuksia vielä.
Uhkaako Italiaa talouskriisi?
Pelot euroaluetta ravistelevan velkakriisin leviämisestä Italiaan ovat viime päivinä kasvaneet. Markkinoiden epävarmuutta ovat lisänneet epäilyt siitä, että pääministeri Silvio Berlusconi aikoisi syrjäyttää valtiovarainministeri Giulio Tremontin.
Kun euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat tänään maanantaina Brysselissä pohtimaan Kreikan avustamista, kokousta varjostavat kasvaneet pelot velkakriisin tarttumisesta Italiaan. Jos euroalueen kolmanneksi suurin talous Italia joutuisi hakemaan apua velkaongelmiinsa, euroalueen kriisirahaston voimavarat eivät nykyisellään riittäisi.
Perjantaina Italian valtion velkakirjojen korkoero verrattuna Saksan velkakirjoihin kasvoi suurimmilleen sitten euroalueen luomisen. Italian pörssin kehitystä kuvaava indeksi laski 3,5 prosenttia. Suurimman pankin UniCreditin osakkeet laskivat perjantain kaupankäynnissä peräti 7,9 prosenttia. Pankin osakekurssi oli laskusuunnassa myös maanantaiaamuna.
Pörssin perjantainen kuohunta sai Italian rahoitusmarkkinoita valvovan viranomaisen asettamaan uusia avoimuussääntöjä niin sanotulle lyhyeksi myynnille eli shorttaukselle, jossa sijoittaja lainaa osakkeita, myy ne ja sitten pyrkii ostamaan osakkeet takaisin halvemmalla odottaen saavansa voittoa siitä, että osakkeiden pörssikurssit laskevat.
Poliitikot etsivät syntipukkia
Italian julkinen velka suhteessa maan talouden kokoon on Kreikan jälkeen euroalueen suurin. Se vastaa noin 120 prosenttia bruttokansantuotteesta. Italia on kuitenkin tähän mennessä välttynyt euroaluetta ravistelevan velkakriisin kynsiltä.
Nyt sijoittajia on alkanut huolettaa, että korruptio- ja seksiskandaalien heikentämä pääministeri Silvio Berlusconi saattaa pakottaa valtionvarainministeri Giulio Tremontin eroamaan. Sijoittajien silmissä Tremonti on ollut rahoitusmarkkinoiden vaatiman tiukan talouskurin ja syvien leikkausten takuumies Italian hallituksessa.
\- Lähinnä poliittinen tilanne on nostanut huolia siitä, miten Italia pystyy toteuttamaan ilmoitettua säästöpakettiaan, sanoo Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich.
Pääministeri Berlusconi arvosteli äskettäin Tremontia siitä, että tämä ei ole mikään ryhmäpelaaja. Berlusconin mielestä Tremonti pitää itseään nerona ja muita typeryksinä. Tremontin asemaa ovat myös horjuttaneet hänen entiseen avustajaansa kohdistuvat korruptiosyytökset.
Kriisirahasta ei riitä Italialle
EU:n presidentti Herman van Rompuy on kutsunut tälle päivälle koolle johtavat euroalueen velkakriisiä hoitavat EU-viranomaiset mukaan lukien Euroopan keskuspankin pääjohtajan Jean-Claude Trichet'n ja talouskomissaari Olli Rehnin. Tapaaminen edeltää euroalueen valtiovarainministerien kokousta. Virallisesti Italian tilanne ei ole päiväjärjestyksessä, mutta uutistoimisto Reutersin viranomaislähteiden mukaan Italiastakin keskustellaan.
Saksalainen Die Welt -sanomalehti siteerasi Euroopan keskuspankin edustajaa, jonka mukaan 440 miljardin euron kriisirahasto ei ole tarpeeksi suuri suojelemaan Italiaa.
RoPSille uusia miehiä
Veikkausliigan viimeinen joukkue Rovaniemen Palloseura testaa kahta skotlantilaista pelaajaa. Maanantaina joukkueen vahvuuteen liittyi 32-vuotias oikea laitalinkki Kevin Finlayson. Myöhemmin kuluvalla viikolla testiin saapuu 28-vuotias hyökkääjä Dene Shields.
Shields on pelannut pääasissa Skotlannin ensimmäisessä, toisessa ja kolmannessa divisioonassa. Viimeisin työpaikka Shieldsillä oli Maltan pääsarjassa Hamrun Spartansin riveissä.
Kevin Finlaysonin piti saapua joukkueen testattavaksi jo viime viikolla, mutta aikataulullisten syiden takia mies tuli Rovaniemelle vasta maanantaina. Finlayson on kerännyt kokemusta muunmuassa Skotlannin toisesta ja kolmannesta divisioonasta.

  Sunnuntaina kentälle

RoPSin kakkosvalmentajan Matti Hiukan mukaan Finlaysonilta odotetaan vaarallisuutta laitapelaamiseen.
-Odotamme mieheltä lisäarvoa laitapelaamiseen. Saataisiin laidalle nopeutta ja yksi vastaan yksi -osaamista, sellaista päättäväistä eteenpäin menemistä lisää, Hiukka analysoi.
Hiukan mukaan Finlayson ja Shields saatetaan nähdä RoPSin paidassa seuraavassa kotipelissä ensi sunnuntaina Espoon Honkaa vastaan.
\- Pelaajista näkee kolmessa, neljässä päivässä onko heistä pelimiehiksi kun pääsemme joukkueen kanssa harjoittelemaan. Jos Finlaysonilla on pelimiehen elkeitä, niin mies tulee varmasti mukaan peliin sunnuntaina jos vain sopimuksista pääsee selvyyteen, Hiukka näkee.

  Kolme päivää ja kotiin

Joukkueen testattavana oli viime viikolla 20-vuotias bosnialais-australialainen hyökkääjä Deni Alagich lähetettiin kotiin kolmen päivän jälkeen.
\- Herra oli huonossa kunnossa, ei meillä ole aikaa tässä vaiheessa laittaa ketään pelikuntoon. Emme nähneet mitään erikoista herralta harjoituksissa. Pelasimme Santa Clausia vastaan harjoituspelin ja ottelussa ei tapahtunut sellaisia asioita mitä halusimme ja kaipasimme hyökkääjältä. Hän ei olisi missään tapauksessa vahvistanut joukkuetta nykykunnossa, Hiukka summaa.

  Tabe sairastuvalla

Rovaniemen Palloseuran tärkein puolustaja Etchu Tabe potee edelleen nivustaan ja oli pois joukkueen kokoonpanosta maanantaina. Mies on aloittanut harjoittelut ja pelaa mahdollisesti RoPSin seuraavassa kotipelissä ensi sunnuntaina Honkaa vastaan.
Uudet alokkaat aloittavat tänään asepalveluksensa
Lappeenrannan Maasotakoulun Rakuunaeskadroonasta aloittaa noin 130 uutta varusmiestä. Imatralla erikoisjääkärikomppanjassa palveluksen aloittaa 55 varusmiestä.
Kaikkien Imatran erikoisjääkäreiden palvelusaika on 12 kuukauta.
Koko maassa varusmiespalveluksen aloittaa lähes 14 000 alokasta.
Rovaniemen sivuilla voi surffata nyt kännykällä
Rovaniemen kaupunki on ottanut käyttöönsä mobiilisivuston. Sivusto on riisuttu versio kaupungin nettisivuista, joten se toimii tavallista sivua nopeammin ja paremmin kännykällä.
Mobiilipalvelusta löytyvät uusimmat uutiset sekä asiointi- palvelusivut. Tärkeimmät palvelut ja asiointisivut ovat puhelimien selaimelle optimoidussa muodossa aina saatavilla yksinkertaisen valintanäkymän kautta.
Click-to-call -toiminnolla voi soittaa suoraan Osviitan palveluneuvojille tai muiden kaupungin palveluyksiköiden numeroihin. Palvelussa voi myös täyttää mm. kuntalaisaloitteen ja lähettää palautetta.
Sivustolle pääsee kännykällä osoitteesta m.rovaniemi.fi
Mobiilisivusto toimii kiinteässä yhteydessä kaupungin varsinaisten verkkosivujen kanssa. Tarvittaessa voi siirtyä käyttämään varsinaisia verkkosivuja.
Mobiilisivujen sisältöä päivitetään jatkuvasti. Esimerkiksi syksyllä sivustolle tulee keskitetty kaupungin eri toimijoiden aukioloaikojen hakuvalikko, kertoo Rovaniemen järjestelmäasiantuntija Seppo Rautapää.
Tallipäällikkö selitti Red Bullin tallimääräystä
Mark Webber uhmasi Red Bullin johtoa sunnuntaina Iso-Britannian F1-kisassa jätettyään tallimääräyksen huomioimatta. Tallipäällikkö Christian Horner ihmetteli australialaisen ratkaisua ja painotti, että tallin menestys on aina yksittäisen kuljettajan tavoitteita tärkeämpää.
Webber saavutti MM-sarjaa johtavan tallikaverinsa Sebastian Vettelin kilpailun loppuhetkillä ja lähti hakemaan ohitusta riskillä. Varikkotiimi käski radion välityksellä Webberiä ajamaan varmasti maaliin kolmantena, mutta australialainen ei totellut.
\- Loppujen lopuksi talli on etusijalla. Yksikään yksilö ei ole tallia tärkeämpi. Ymmärrän Markin turhautumisen, mutta olisimme toimineet täsmälleen samalla tavalla, jos he olisivat olleet tuloslistalla toisinpäin, Horner kommentoi Autosport-lehdelle.
Horner muistutti myös, ettei Webberiä ole asetettu tallin kakkoskuskiksi Vettelin ylivoimaisen MM-johdon seurauksena. Molempien kuskien annetaan edelleen taistella voitoista täysillä.
\- Hänellä (Webberillä) on vapaus taistella kisavoitoista. Tällä kertaa kaikki ei mennyt suunnitelmien mukaan, mutta annamme hänelle edelleen mahdollisuuden menestyä. Tein molemmille kuskeille selväksi kisakokouksessa, että tavoitteena oli saada hyvä tulos tallin näkökulmasta, Horner selitti.
Horner kertoi Autosportille myös, että Red Bull saavansa pitää Webberin riveissään ensi kaudellakin. Tallin kerrotaan neuvottelevan australialaiskuskinsa kanssa vuoden jatkosopimuksesta.
Rikkiä pääsi karkuun Ruduksella Helsingissä
Betonin koekappaleen rikityksessä sattuneen virheen vuoksi kaksi henkilöä altistui rikille Ruduksen toimitiloissa Betonitiellä Helsingissä. Heidät on viety tarkkailuun sairaalaan.
Rikkiä pääsi ilmoille pari litraa. Ruduksen toimitiloissa Betonitiellä työskenteli onnettomuuden aikaan noin 20 henkilöä. Heidät kaikki on tarkastettu.
Onnettomuus sattui puoli yhden aikaan maanantaina ja sytytti myös tulipalon. Palo on saatu sammumaan. Päivystävän palomestarin mukaan tilanne oli uhkaava.
Holmlund: Hätäkeskuksia ei arvioida uudelleen
Kokoomuksen entinen sisäministeri, ulvilalainen Anne Holmlund ei pidä hätäkeskuksiin liittyvää tarkastelua asian uudelleen arviointina. Holmlundin mukaan uuden hallituksen tahtotilana on ainoastaan varmistaa, että uudistus tapahtuu turvallisesti ja kaikki siihen vaikuttavat seikat arvioidaan työn edetessä mahdollisimman laaja-alaisesti.
Hallitusohjelmakirjaus ei siis tarkoita asian uudelleen arviointia, Holmlund sanoo.
Hätäkeskusuudistuksessa on vielä arvioitavaa, näkee Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL. Se tukee hallintovaliokunnan varapuheenjohtajan Maarit Feldt- Rantaa, joka nosti esille muun muassa hätäkeskustyöntekijöiden paikallistuntemuksen merkityksen. Feldt-Ranta epäilee, että esim. Turusta Lahteen ylettyvä hätäkeskusalue olisi keinotekoinen.
JHL painottaa, että suunnitelmaa on nyt vielä mahdollista korjata.
\- Keskeisiä ovat muun muassa henkilöstön muutosturva ja paikallistuntemuksen varmistaminen, sanoo JHL:n valtiosektorin neuvottelupäällikkö Kristian Karrasch.
Kesäyllätys bensapumpulla
\- Tankkaanpa auton saman tien, ajattelin Haaparannalla käydessäni. Bensiini kun on hieman halvempaa. Tankki oli jonkin verran vajaa, joten sen täyttämisessä ei kauan mennyt, vajaa 20 litraa ja tankki oli taas täynnä - helppoa kuin heinänteko! Automaatti rykäisi kuitin, kun sitä pyysin. Vilkaisin, ja haparoin tukea..!
Tämä tapahtui Haaparannalla, Statoilin kylmällä asemalla. Pumppu n:o 4. Keskiviikkona iltapäivällä klo 16.03 Ruotsin aikaa, se näkyy kuitissa.
Auton tankin tilavuus on jotain 50-60 litraa, ja olin mielestäni tankannut siihen vajaan 20 litraa. Mutta kuitti tiesi paremmin: tankkasin 1943,02 litraa, 78 kruunua/litra, loppusumma 6775,00 kruunua!
Oliko helle sekoittanut automaatin? Pumpuissa ei ole polttoainetta, joka maksaisi 78 kruunua litralta. Henkilöautoon ei mahdu liki 2000 litraa, vaikka kaikki sisätilat ja tavarasäiliön laskisi täyteen. Tankkaukseen meni vain muutama minuutti, mutta parin kuution laskemiseen pitää varata aikaa...riittäisikö tunti?
Kuitissa oli puhelinnumero. Soitin, ja odotin sitkeästi, kun ystävällinen ääni ruotsiksi lupasi, että heti palvellaan kun ehditään. Vuoroni tuli viimein, ystävällinen Statoilin henkilö ei puhunut suomea, joten siinä sitten yritin ruotsiksi ihmetellä heidän kuittinsa erikoista sisältöä. Aurinko paahtoi, hiki virtasi.
Ehkä hikisin hetki on vielä edessä: maksoin bensan luottokortilla, ja lasku tulee elokuussa!
Viikon kuluttua
Luottokorttiyhtiöstä kerrottiin, että asia hoidetaan heidän ja bensayhtiön eli Statoilin välillä. Statoilista soitti ystävällinen Anders, jolle faksasin kuitin. Se on siis tosite tankkaustapahtumasta, ja tulevan luottokorttilaskutuksen peruste.
Verkkopankissa tarkastin luottotilin tapahtumat, ja sinne oli tullut tieto: tankattu 1943,02 litraa. Laskutus elokuun lopussa!
Toden kun sanon, niin yhä jännittää, vaikka Statoilin Anders totesikin kuitin olevan käsittämätön, ja sitä myöten edelleen olevan selvää, että se korjataan. Loma alkaa, mutta luottoraja onkin yllättäen niin lähellä, että pian kopsahtaa.
Alholmens Kraftin jätteenpolttolupa uuteen käsittelyyn
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Alholmens Kraftin kiinteän jätteen polttolaitoksen arinakatilalle myönnetyn ympäristöluvan. Oikeus on palauttanut asian takaisin ympäristöviranomaisten käsittelyyn. Yhtiön suunnittelee yhdyskuntajätetta polttavaa laitosta Pietarsaareen.
Hallinto-oikeuden mukaan toiminnasta voisi aiheutua merkittävää ympäristön pilaantumista tai sen vaaraa. Etenkin elohopean, kadmiumin ja dioksiinin päästöt olisivat hakemuksen mukaisessa toiminnassa haitallisia.
Hakijan olisi pitänyt hallinto-oikeuden mukaan esittää, miten jätteenpolttolaitoksen päästöt vaikuttavart ympäristöön yhdessä rinnakkaispolttolaitosten päästöjen kanssa. Se kaipasi myös selvitystä mahdollisen ongelmajätteen käsittelystä.
Hallinto-oikeus palauttaa asian Länsi- ja Sisä-suomen aluehallintovirastolle uudelleen käsiteltäväksi. Alholman teollisuusalueelle suunnitellussa jätteenpolttolaitoksessa on tarkoitus polttaa sekalaista yhdyskuntajätettä 125 000 tonnia vuodessa.
Poliisi tutkii raiskaussarjaa Vuosaaressa
Perjantaina pidätettyä miestä epäillään kahdesta raiskauksen yrityksestä ja yhdestä raiskauksesta. Helsingin poliisi epäilee, että tapauksia saattaa olla useampia. Mahdollisen seksuaalisen ahdistelun tai raiskauksen uhreja pyydetäänkin ilmoittautumaan poliisille.
Helsingin poliisin seksuaalirikostutkintaryhmä epäilee itähelsinkiläisen miehen syyllistyneen useampiin raiskauksiin tai niiden yrityksiin. Poliisi pääsi miehen jäljille valvontakamerakuvan perusteella.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet kevään tai kesän aikana Vuosaaressa. Tekotapa, -aika ja -paikka ovat kaikissa tapauksissa olleet hyvin samankaltaisia.
Epäilty on yöaikaan lähestynyt uhria aloittamalla keskustelun, minkä jälkeen hän on käynyt käsiksi uhriin ja vetänyt tämän sivummalle. Uhriin on voitu myös yllättäen käydä kiinni takaapäin ja viedä läheiseen pensaikkoon.
Kaksi viimeistä tapausta on sattunut lyhyen ajan sisällä, kertoo väkivaltarikosyksikön johtaja Ritva Elomaa.
\- Ensimmäisen tapauksen jälkeen taukoa oli muutama viikko, mutta kaksi viimeistä ovat tapahtuneet hyvin lyhyen ajan sisällä. Se pistää epäilemään, että siinä välissä ei ole vain kudottu sukkaa, Elomaa toteaa.
Poliisi pyytää nyt mahdollisia muita uhreja ilmoittautumaan, jotta kaikki esitutkinnat saadaan käyntiin samanaikaisesti.
Poliisiin voi virka-aikana ottaa yhteyttä numeroon 050 4563654 ja virka-ajan ulkopuolella numeroon 071 877 4002.
Koivula purjelennon tuplamestariksi
Hämeenlinnan Ilmailukerhon Martti Koivula on ensimmäinen purjelennon tuplamestari. Koivula lensi Vihdin Nummelassa lauantaina päättyneessä SM-kisassa mestariksi myös 18 metrin luokassa.
Samalla Koivula johdatti hämeenlinnalaiskerhon kolmoisvoittoon, kun kakkoseksi lensi Erkki Heinonen ja kolmanneksi Antti Lehto.
Kesäkuussa Koivula voitti Lopen Räyskälässä 15 metrin luokan suomenmestaruuden.
Koivulalla on nyt kaiken kaikkiaan kahdeksan suomenmestaruutta. Mestaruuksien määrässä Koivula nousi nyt ykköseksi yhdessä Markku Kuittisen kanssa.
Peura teki aamu-uinnin Saimaaseen
Ihmiset eivät ole ainoita nisäkkäitä, jotka tarvitsevat viilennystä helteessä. Maanantaiaamuna peura teki uimareissun Lappeenrannan satamassa.
Huolestunut kansalainen näki peuran pulahduksen ja hälytti pelastuslaitoksen apuun. Eläin ei kuitenkaan tarvinnut apua vaan häipyi Myllysaaren metsiin.
Helsinki-Vantaan kenttä kuhisee
Helsinki-Vantaan lentokenttä on rikkonut matkustajamääräennätyksensä vuoden alkupuoliskolla. Tammikuusta kesäkuuhun kentällä lensi 7,3 miljoonaa matkustajaa. Yhä useampi ulkomaalainen valitsee Helsinki-Vantaan lentoreittinsä vaihtoasemaksi.
Matkustajamäärän ennätyspotista reilusti yli miljoona oli sellaisia, jotka käväisivät kentällä vaihtomatkustajina.
Suurin osa, miltei kuusi miljoonaa matkustajista oli ulkomaan lennoilla. Myös kotimaan liikenne kasvoi viidenneksellä.
Helsinki-Vantaan lentokenttää operoivan Finavian mukaan matkustajamäärää on kasvattanut etenkin lisääntynyt lentotarjonta. Useat lentoyhtiöt avasivat keväällä uusia reittejä ja tihensivät vuorovälejä.
Kudosteknologiaa edistetään yhteistyöllä
Tamperelaiset kudosteknologian osaajat ovat solmineet yhteistyösopimuksen Pohjois-Irlannin ja Yhdysvaltain yliopistojen kanssa. Tampereelta mukana ovat VTT ja molemmat yliopistot.
Kudos- ja biomateriaalien lisäksi edistysaskeleita toivotaan diabeteksen ja omahoidon alueella. Sopimus laajentaa tutkijavaihtoa ja yhteisiä kehityshankkeita.
Tavoitteena on edistää terveysteknologian tutkimusta, innovaatioita ja näiden pohjalta syntyvää liiketoimintaa.
Nyt allekirjoitetun aiesopimuksen osapuolina ovat suomalaisten lisäksi University of Massachusetts Dartmouth, University of Ulster sekä Queens University of Belfast.
Viro liittyy EU:hun
Virossa herättiin vapunpäivänä 2004 ensimmäiseen aamuun osana Euroopan unionia. Maassa istutettiin jäsenyyden kunniaksi miljoona puuntaimea uuden aikakauden merkiksi.Yhteensä EU:hun liittyi tuolloin kymmenen uutta jäsenmaata, monet niistä entisiä neuvostotasavaltoja.Virossa ensimmäistä päivää EU:n jäsenenä juhlistettiin istuttamalla miljoona puuntaimenta symboloimaan uutta aikaa ja kasvua.Entinen presidentti Lennart Meri juhlisti päivää istuttamalla omalle tontilleen 30 puuta. Hänen seuraajansa Arnold Rüütel ennusti Viron tuovan unioniin omat vaikeiden aikojen karaisemat kokemuksensa.Tallinnan katukuvassa juhlinta ei juuri näkynyt. Suomalaisturistit tosin muistelivat, ettei Suomessakaan EU:hun liittymistä aikoinaan juuri juhlittu.Teksti: Arsi Alenius
K-maatalous Kuopiolle uusi omistaja
Kuopion K-maatalouden kauppias vaihtuu. Ylä- ja Sisä-Savossa toimiva Veljekset Heiskanen Oy ostaa Siilinjärven Toivalassa sijaitsevan K-maatalouden toiminnot ja aloittaa kauppiaana syyskuun alussa. Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.
K-maatalous Kuopio jatkaa kaupan jälkeenkin entisissä tiloissa ja nykyiset kolme työntekijää jatkavat vanhoina työntekijöinä uuden omistajan palveluksessa.
Sen sijaan samoissa tiloissa toiminut rautakauppa Rautia lopettaa toimintansa, ja arviolta viisi henkilöä irtisanotaan. Entinen omistaja ON Rauta Oy jatkaa maatalous- ja rautakauppaa Kaavin toimipisteessään.
Veljekset Heiskanen Oy harjoittaa rauta- ja maatalouskauppaa myös Iisalmessa, Kiuruvedellä, Vieremällä ja Suonenjoella. Yhtiö työllistää kaikkiaan 40 henkilöä ja sen liikevaihto on noin 28 miljoonaa euroa.
Vilkasta salamointia viikonloppuna
Viikonlopun ukkoset sytyttivät jälleen tulipaloja ja aiheuttivat sähkökatkoja. Mitenkään poikkeuksellista salamointi ei ollut. Artjärvellä havainnoidaan puolen Suomen salamat.
Viikonlopun ukkoskuurojen aikana havaittiin runsaasti salamoita Ursan Artjärven havaintoasemalla. Havaintokeskuksen koordinaattorin Jukka-Pekka Teiton mukaan Artjärven salamapaikannin havaitsi lauantain ukkosten aikana 20 000 salamaa.
Myös sunnuntaina havaintojen määrä nousi noin kymmeneen tuhanteen.
Jukka-Pekka Teitto huomauttaa, että määrät eivät kuitenkaan ole poikkeuksellisia, vaan joka kesä havaitaan korkeitakin lukemia.
Ursan Artjärven salamapaikannin havainnoi salamoita 600 kilometrin halkaisijan suuruiselta alueelta.
Opeth jäähallikeikalle Suomeen
Death metalia ja progressiivista rockia yhdistelevä Opeth saapuu loppuvuodesta Suomeen ja esiintyy Helsingin Jäähallissa itsenäisyyspäivänä tiistaina 6. joulukuuta.
Liput ruotsalaisbändin konserttiin tulevat myyntiin Lippupalvelussa ja Tiketissä perjantaina 15. heinäkuuta.
Syyskuussa ilmestyvän _Heritagen-_albumin julkaisuun valmistautuva Opeth on yli 20 vuotta kestäneellä urallaan noussut yhdeksi maailman arvostetuimmista raskaan musiikin yhtyeistä. **Mikael Åkerfeldtin** johtaman kokoonpanon edelliset julkaisut ovat Suomessakin listaykköseksi noussut _Watershed_ (2008) sekä viime vuonna ilmestynyt konserttitallenne _In Live at The Royal Albert Hall._
Opeth on vuosien varrella vieraillut Suomessa lukuisia kertoja esiintyen maamme suurimpien festivaalien päälavojen ohella loppuunmyydyillä klubeilla. Ennen loppuvuoden mittavaa Euroopan kiertuetta Opeth soittaa kesällä valikoituja festivaalikeikkoja sekä suuntaa syys-marraskuussa Pohjois-Amerikkaan.
Illan avaa toinen pitkän linjan ruotsalainen progemetal-yhtye **Pain of Salvation**. Kahdeksannen pitkäsoittonsa _Road Salt Two_ syyskuussa julkaiseva kokoonpano on aikaisemmin jakanut lavoja muun muassa **Dream Theaterin** ja **Evergreyn** kanssa sekä kiertänyt maailmaa Etelä-Amerikkaa ja Intiaa myöten. Edellisen kerran Pain of Salvation on vieraili Suomessa viime vuoden lopulla Metalheim Festivalin pääesiintyjänä.
**Lähteet:** Fullsteam
KAUKALOPALLO: Hamarin Elo ja Bewe yhdistyivät
Hamarin Elo ja Bewe yhdistyvät nimellisesti. Joukkue pelaa ensi kaudella kaukalopallon SM-liigaa nimellä Hamarin Elo & Bewe kotikuntanaan Porvoo.
Sopimuspelaajia joukkueella on tällä hetkellä 18. Muun muassa Harri Hautajoki, Jan Eriksson, Sami Lindholm ja maalivahtikaksikko Kim Eriksson - Mikko Joensuu ovat tehneet sopimuksen seuran kanssa.
Kainuulainen tomaatti loppuu pian
Kainuulaista tomaattia saa vielä parin viikon ajan. Kotimaisen tomaatin tukkuhinta on painunut lähelle euroa. Kainuun tomaatinviljelijät pitävät taukoa tuotannossa korkeimman ylituotannon ajan.
Aurinkoisen kevään ansiosta tomaatin sato on ollut tänä vuonna erikoisen hyvä ja kotimaisen tomaatin tuotanto on nyt suurimmillaan. Tarjonnan lisääntyessä hinta laskee. Kainuussa alhaiseen hintaan vastataan siirtämällä pakolliset tuotantotauot huippusesonkiin.
Parkinniemen puutarhassa tomaatteja ei ole enää viikkoon ollut saatavilla, sanoo yrittäjä Jyrki Tervonen.
\- Tomaatin hinta on alhaisimmillaan, ja toisaalta meidän pitää joka tapauksessa pitää vuodessa yksi huoltotauko. Tauon paras aika on nyt, kun tomaattia on joka tapauksessa tarjolla. Työntekijätkin saavat pitää kesäloman kesällä, sanoo Tervonen.
Kulunnan puutarhalta saa tomaatteja vielä parin viikon ajan, sanoo Eero Okkonen.
\- Sitten otetaan tomaatit alas. Tukkuhintakin on painunut jo kovin kuluttajaystävälliseksi, naurahtaa Okkonen.
Uusista tomaateista saadaan satoa lokakuussa sekä Parkinniemestä että Kuluntalahdesta.
Kuluntalahdesta on saanut tänä vuonna myös paprikaa. Viljelyyn kannusti suuri kysyntä, sanoo Okkonen.
\- Aiemmin paprikaa viljeltiin vain omaan tarpeeseen, mutta sitä kysyttiin niin paljon, että kasvussa on ollut 400 neliömetriä. Paprikaa ei riitä vieläkään kaikille halukkaille, sanoo Okkonen.
Ranuan ex-rakennustarkastaja valittaa tuomiostaan
Nykyään Posiolla työskentelevä mies tuomittiin Lapin käräjäoikeudessa puoleksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen. Tuomittu on ilmoittanut käräjäoikeuteen tyytymättömyytensä päätökseen. Valitusaikaa on elokuun alkuun asti.
Ranuan entinen rakennustarkastaja tuomittiin vankeuteen muun muassa virka-aseman väärinkäytöstä, virkavelvollisuuden rikkomiseta, petoksesta ja yllytyksestä perättömään lausuntoon.
Mies oli rakennuttanut yksityisen henkilön mökkiä Ranuan kunnan laskuun. Hän oli määrännyt mökkiä rakentamaan kaksi kunnan työntekijää useaksi päiväksi. Lisäksi tuomittu oli hankkinut rakennustarvikkeita kunnan laskuun.
Pastorin viinan myynnin käsittely jatkuu hovioikeudessa
Siikajokinen pastori ei tyytynyt käräjäoikeuden tuomioon alkoholirikoksesta. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus langetti miehelle sakkoja ja tuomitsi valtiolle menetetyksi muun muassa takavarikoituja alkoholijuomia.
Siikajokinen pastori oli syytettynä alkohoholirikoksesta. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus langetti hänelle rangaistukseksi 50 päiväsakkoa, josta vähennettiin pidätysaikaa vastaavat 12 päiväsakkoa. Pastorin suoritettavaksi jäi siten 38 päiväsakkoa suuruudeltaan yhdeksän euroa eli yhteensä 342 euroa.
Syyttäjän vaatimus oli 1 088 euroa. Lisäksi takavarikoitu alkoholimäärä, noin 190 litraa määrättiin menetetyksi valtiolle.
Pastori ilmoitti tyytymättömyytensä tuomioon. Jutun käsittely jatkuu Rovaniemen hovioikeudessa.
Valokuvagalleria: Puutarhurin kädenjälki
Puutarhurin kädenjälki -valokuvakilpailu on ratkennut&nbsp; Puutarhaunelmien kesän 2011 valokuvauskilpailussa etsittiin monenlaisia puutarhurin ylpeydenaiheita ja kysyttiin, mistä pihassasi, puutarhassasi tai parvekkeellasi sinä olet erityisen ylpeä?Puutarhatoimittaja, hortonomi **Paula Ritanen-Närhi **valitsi lähetettyjen kuvien joukosta voittajan, Marian kuvan sinivaleunikosta. **Lue Paulan perustelut voittajakuvan valintaan.**Voittaja saa palkinnoksi rennon kesän kruunaajaksi kauniin turkoosin riippumaton. **Kiitos kaikille kuvakilpailuun osallistuneille!**&nbsp;Katso kilpailuun lähetetyt kuvat:
Onnettomuus vaati kuolonuhrin Lohjalla
Henkilöauton ja kuorma-auton kolarissa Lohjalla on menehtynyt yksi ihminen. Valtatie 25 oli onnettomuuden vuoksi useita tunteja suljettuna liikenteeltä.
Helsingin suunnasta tullut henkilöauto oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajautunut vastaan tulevien kaistalle ja törmännyt kuorma-autoon. Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa.
Ajoneuvojen törmäys sattui Tanhuhovin risteyksessä noin kilometri Virkkalan suuntaan maanantaina pian puolen päivän jälkeen. Paikka on kymmenen kilometriä ennen Lohjaa Karjaalta päin tultaessa.
Onnettomuuspaikan raivaustyö kesti useita tunteja. Nyt liikenne sujuu normaalisti.
Lohjan poliisi ja tutkintalautakunta tutkivat onnettomuutta.
Leveästä keskikaistasta hyviä kokemuksia
Porissa Noormarkun ja Söörmarkun välillä toteutettu leveän keskikaistan kokeilu on tuottanut hyviä tuloksia. Tulosten perusteella leveän keskialueen tiemerkinnällä voidaan todennäköisesti estää tai lieventää kohtaamisonnettomuuksia. Myös ajonopeudet ovat leveän keskialueen kohdalla laskeneet ja kuljettajat ovat suhtautuneet merkintätapaan myönteisesti.
Leveä keskikaistaa rakennetaan seuraavaksi valtatielle 8 Laitilaan ja valtatielle 9 Tampereelle.
Argentiina ahdingossa, valmentaja muokkasi avauskokoonpanoaan
Copa American isäntämaa Argentiina pelaa Suomen aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä selkä seinää vasten, kun se kohtaa A-lohkon päätöskamppailussa Costa Rican. Argentiinalle riittää jatkopaikkaan ottelusta vain voitto, ja valmentaja Sergio Batista onkin tehnyt muutoksia joukkueen avauskokoonpanoon.
Costa Rica on tällä hetkellä lohkon kakkosena ja se on kerännyt kahdesta ensimmäisestä ottelustaan kolme pistettä. Argentiinalla sen sijaan on kasassa vain kaksi tasapelipistettä yhtä monesta ottelusta. Kolumbia varmisti jo lohkovoittonsa sunnuntaina 2-0-voitolla Boliviasta.
Batista nimesi avausmiehistönsä, kun joukkue saapui pelipaikkakunnalle Cordobaan sunnuntai-iltana. Kaiken kaikkiaan Argentiinan käskyttäjä teki kokoonpanoonsa neljä muutosta. Carlos Tevezin ja Ezequiel Lavezzin kärjessä korvaavat Gonzalo Higuain ja Sergio Agüero. Keskialueella sen sijaan Ever Banega aloittaa vaihdossa.
\- Nyt meillä on ylhäällä selkeä kärkipelaaja, ja jopa kaksi sellaista. Me tarvitsemme myös enemmän pallon liikuttamista ja sen Fernando (Cago) tekee hyvin, Batista kertoi sunnuntaina lehdistötilaisuudessa.
Neljäs muutos avauskokoonpanoon on puolustavan keskikenttämiehen Esteban Cambiasson korvaaminen vikkeläkinttuisella laiturilla Angel Di Marialla.
Myös joukkueen kirkkaimman tähtipelaajan Lionel Messin rooli on erilainen kuin aiemmissa otteluissa. Maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu Messi on toistaiseksi pelannut hyökkääjänä, mutta argentiinalaisen peliesitykset ovat olleet toistaiseksi vaisuja.
\- Ideana on rakentaa aina joukkue Messin ympärille. Muutamme systeemiämme siten, että Messi voi olla nyt pelintekijänä, Batista paljasti ajatuksiaan.
Rokkari ryösti apteekin – erotettiin bändistä
Coheed And Cambria -basisti Michael Todd pidätettiin eilen ryöstettyään apteekin kesken kiertueen Mansfieldissä, Massachussettissa. Yhtye kiertää parhaillaan Yhdysvaltoja Soundgardenin kanssa.
Bassotaitelija himoitsi tavallisesti vain reseptillä saatavia särkyilääkkeitä ja otti järeät aseet käyttöön saadakseen niitä.
**Michael Todd** oli näyttänyt apteekin myyjälle viestiä puhelimestaan, jossa kertoi vaativansa kuusi purkillista Oxycontin-särkylääkettä, ja että hänellä on pommi mukanaan. Saatuaan lääkkeet myyjältä basisti otti taksin ja suuntasi keikkapaikalle.
Poliisi tavoitti rokkarin pikaisesti taksikuskin, apteekinmyyjän sekä turvakameran avustuksella.
Miestä syytetään nyt aseellisesta ryöstöstä sekä laittomasta reseptilääkkeiden hallussapidosta.
Coheed And Cambria ilmoittaa sivuillaan Toddin olevan ainakin määräaikaisesti erotettu yhtyeestä, ja että loput kiertueen päivämäärät bassoa soittaa bändin frendi **Wes Styles**.
\- Olemme todella yllättyneitä tapahtuneesta. Käsittelemme asiaa Michaelin kanssa kiertueen päätyttyä, yhtye tiedottaa.
Coheed And Cambria ei joudu perumaan keikkoja tapauksen takia.
Bändin fanit osoittavat tukensa erotetulle basistille Facebookissa. Ihailijat toivottavat miehelle jaksamista ja parempaa jatkoa.
Coheed And Cambria esiintyi Suomessa kesän 2008 Provinssirockissa.
**Lähteet:** NME
Kainuun kunnilla vähän velkaa
Kainuun kunnat ovat velkaantuneet muuta maata hitaammin. Kuntaliiton tilastoista ilmenee, että Suomen kunnissa on asukasta kohti velkaa keskimäärin lähes 400 euroa Kainuun kuntia enemmän.
Maakunnan sisäiset erot ovat kuitenkin suuret. Vaalan kunnalla on velkaa asukasta kohti lähes 3 500 euroa, mutta Sotkamolla vain 666 euroa.
Vaalan jälkeen Kainuun velkaisimmat kunnat ovat Paltamo, Ristijärvi ja Kajaani.
Kuntaliiton ennakkotiedot perustuvat vuodenvaihteen tilanteeseen.
Hätäkeskustyöntekijät odottavat uuden hallituksen päätöstä Kouvolassa
Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen luottamusmiehen Erja Kallisen mukaan kaikki eivät jaksa enää elää epävarmuudessa. Osa työntekijöistä onkin jo suunnannut muualle töihin.
Hätäkeskuslaitoksen johtajan Martti Kunnasvuoren mukaan mullistavia muutoksia ei ole uuden hallituskäsittelyn myötä tulossa. Tammikuussa tehdyn päätöksen mukaan Kaakkois-Suomen hätäkeskus on keskittymässä valtiovarainministeriön julkisen neuvonnan tarpeisiin. Kunnasvuoren mukaan Kouvola on siinä edelleen varteenotettava yksikkö.
Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen luottamusmies Erja Kallinen sanoo, että hätäkeskuksessa odotetaan mielenkiinnolla asian uutta hallituskäsittelyä. Uudistuksessa on kaavailtu Kouvolaan valtakunnallisen neuvontapalvelun perustamista, mutta asiasta ei ole vielä tarkempaa tietoa. Epävarmuus on pistänyt työntekijöiden suunnitelmia uusiksi.
\- Kaikki eivät jaksa roikkua löysässä hirressä. Meilläkin on henkilöitä uudelleenkoulutuksessa ja toiset kaivavat vanhoja ammattejaan esiin, Kallinen kertoo.
Monet hätäkeskustyöntekijöistä ovat myös jo hakeneet muualle töihin. Monet eivät enää jaksa odottaa tietoa siitä jatkuvatko työt.
\- Tässä katsotaan vaan kun porukka häviää ympäriltä, Kallinen sanoo.
Edellinen hallitus päätti että Suomessa toimii tulevaisuudessa vain kuusi suurta hätäkeskusta.
Pelastushelikoptereiden jatko auki
Lääkärihelikopterien tulevaisuus on avoin. Tällä hetkellä kopterien toimintaa pyörittävät tukiyhdistykset. Vuodenvaihteessa ensihoito siirtyy sairaanhoitopiirien vastuulle ja kopteritoiminta niiden yhteiselle FinnHEMS-yhtiölle.
Ilmassa on nyt viisi kopteria, mutta ensi vuodeksi kaavailtu raha riittää vain kolmen toimintaan. Kataisen hallitusohjelmaan on kirjattu, että asiaa selvitetään.
FinnHEMSin hallituksen puheenjohtaja ja Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen ei halua käynnistää vielä pudotuspeliä. Hän pitää asiaa poliittisena päätöksentekona selvityksen jälkeen.
Itä-Suomessa toimii pelastushelikopteri Ilmari, jonka tukikohta tulee olemaan Kuopiossa Joroisten sijasta.
Kymmeniä koululaisia kuoli onnettomuudessa Bangladeshissa
Ainakin 41 koululaista on kuollut liikenneonnettomuudessa Bangladeshissa, kertoo paikallinen poliisi. Poliisin mukaan koululaisia kuljettanut ajoneuvo syöksyi tien vieressä olevaan kanavaan Mirresaraissa Chittagongin alueella.
Poliisin mukaan kuolleiden määrä saattaa vielä nousta, sillä veden alla olevassa autossa saattaa olla vielä lisää ruumiita.
Koululaiset, jotka olivat 8 -12 -vuotiaita poikia, olivat palaamassa koteihinsa koulunsa jalkapalloturnauksesta.
Keskuskauppakamari pitää naiskiintiötä turhana
Keskuskauppakamarin mukaan suomalaisyritysten hallitukset eivät kaipaa naiskiintiöitä lakiin. Asiaa nosti viime viikolla esille valtiovarainministeri Jutta Urpilainen, joka kannattaa naiskiintiöitä. Keskuskauppakamari taas katsoo, että elinkeinoelämän omat keinot ovat jo tasa-arvoistaneet hallituspaikkojen jakoa.
Keskuskauppakamari viittaa Euroopan parlamentin viimeviikkoiseen, naiskiintiöitä käsitelleeseen päätöslauselmaan. Siinä mainittiin ainoana maakohtaisena käytäntönä suomalainen hallinnointikoodi, jossa suositellaan naisten nimittämistä hallitukseen.
Hallinnointikoodin myötä nykyisin vajaassa 80 prosentissa hallituksista istuu nainen. Aiemmin osuus oli 51 prosenttia.
Lakiin kirjattua naiskiintiötä Keskuskauppakamari pitäisi yrityksille turhan sitovana.
EU-parlamentti esitti keskiviikkona, että naisten määrää pörssiyhtiöiden hallituksissa nostettaisiin mahdollisesti lakiteitse. Valtiovarainministeri Urpilainen kommentoi myöhemmin Kauppalehdessä olevansa samalla kannalla.
Suomen listayhtiöiden hallinnointikoodi edellyttää, että hallituksissa on molempia sukupuolia - toisin sanoen ainakin yksi nainen ja mies. EU-parlamentin tavoitteena on, että naisia olisi vähintään 40 prosenttia vielä tällä vuosikymmenellä.
Miksi saksalaiset ilkkuvat maailman parhaalle naisfutaajalle?
Viidesti peräkkäin maailman parhaaksi naisjalkapalloilijaksi valittu brasilialainen Marta ei ole nauttinut suursuosiota Saksassa pelattavissa MM-kisoissa. Brasilian maajoukkueluotsi Kleiton Lima ihmettelee, miksi saksalaisyleisö on osoittanut mieltään tähtipelaajalle.
Marta buuattiin ulos kentältä Brasilian shokkitappioon päättyneen puolivälierän jälkeen. Marta viimeisteli joukkueensa molemmat maalit kamppailussa, jossa Yhdysvallat nousi tasoihin jatkoajan lisäajalla ja vei voiton lopulta rangaistuslaukauksilla.
Uutta dresdeniläisyleisön käytös ei ollut, sillä Martalle on vihelletty ja ilkuttu kaikissa Brasilian otteluissa. Lima ei ole löytänyt selitystä yleisön käytökselle.
\- En ymmärrä, miksi hänelle vihelletään niin paljon. Hän on luovan pelitapansa ja tyylinsä ansiosta yksi maailman parhaista pelaajista, Lima kommentoi.
\- Vihellyksiä on kuulunut ensimmäisestä ottelusta alkaen. Hän on auttanut joukkuetta hurjasti panoksellaan. On harmillista, ettemme selviytyneet välieriin, koska hänellä olisi ollut vielä näytettävää, Brasilian luotsi jatkoi.
Marta viimeisteli Saksan MM-turnauksessa yhteensä neljä täysosumaa, mikä nosti hänen kaikkien aikojen MM-maalimääränsä 14:een. Brasilialainen jakaa tilaston ykkössijan saksalaisen Birgit Prinzin kanssa.
Yle näyttää naisten MM-turnauksen ratkaisuottelut. Keskiviikkona ohjelmassa ovat välierät, mitalipelit pelataan viikonloppuna.
Kesätapahtumien kohokohdat käsillä
Keskipohjalaisen kesän suuret tapahtumat käynnistyvät tällä viikolla. Yleisölle on tarjolla erilaisia tilaisuuksia Kannuksessa, Kaustisella, Kokkolassa ja Pietarsaaressa. Tarjolla on musiikkia, asumista maaseudulla ja kaupungissa sekä taloutta.
Maanantaina käynnistyvien Kaustisen kansanmusiikkijuhlien lisäksi kulttuuriarjontaa vahvistaa Kokkolan Ooppera torstaina ensi-iltansa saavalla Taikahuilu-oopperalla.
Kesän suurtapahtuma Kokkolan asuntomessut avaavat ovensa perjantaina, samaan aikaan Kannuksessa alkaa myös Kylä Kelpaa- maaseutuasumisen messut.
Talouspolitiikan uutta suuntaa pohditaan lauantaina Kokkolassa Chydenius-seminaarissa. Seminaarin alustajina ovat valtiovarainministeri Jutta Urpilainen, Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen ja Pohjoismaiden investointipankin toimitusjohtaja Johnny Åkerholm.
Sunnuntaina alkaa Pietarsaaressa perinteinen kaupunkifestivaali, Jaakon Päivät. Ohjelmassa on tänäkin vuonna kulttuuria, urheilua ja Laiska-Jaakon nimittäminen.
Perinteinen jalkapallon Kokkola Cup marssittaa pienet ja suuret palloilijat Kokkolan ja lähiseudun kentille 21.07. Kokkola Rock kajahtaa uudella paikallaan, Hollihaan puistossa elokuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Stam1nan treenikämpän tavaroista näyttely
15 vuoden aikana treenikämpälle kerääntyneestä tavarasta pystytetään näyttely yhtyeen jäsenten vanhaan kouluun. Näyttelyn järjestää Lemin kunta, mutta idea lähti Stam1nan laulaja-kitaristi Antti "Hyrde" Hyyryseltä.
Lemin kunnan sivistystoimi ja Lemin musiikkijuhlat pystyttävät yhdessä näyttelyn Lemin ylpeydenaiheen, Stam1na-yhtyeen kunniaksi. Yhtye on tyhjentänyt Urolan treenikämppänsä sinne kerääntyneestä roinasta ja asettaa ne kaikkien kuntalaisten nähtäväksi.
Näytillä on muun muassa Emma-pystejä, Finnish Metal Expo -palkintoja, faneilta saatua tavaraa ja kiertue t-paitoja vuosien varrelta. Nostalgisimpia esineitä lienevät "Hyrden" käsin piirtämät keikkajulisteet bändin alkutaipaleelta.
\- Antti on niitä itse piirtänyt ja kehystänyt. Hän oli aikoinaan aktiivinen järjestämään keikkoja Lemillä. Julisteista huomaa muun muassa, että Children of Bodom on aikoinaan käynyt Lemillä esiintymässä, kertoo Lemin musiikkijuhlien toiminnanjohtaja Kaija Lankia.

  Idea lähti bändiltä itseltään

Näyttelyn avajaisissa Lemin koulukeskuksessa paikalla on ainakin Hyyrynen, jonka ideasta näyttely alun perin lähtikin.
\- Antti oli siitä jo pidemmän aikaa puhunut, että olisi mukava näyttää lemiläisille, mitä kaikkea treenikämpälle on vuosien varrella kertynyt. Ja olihan sitä, helposti yksi luokkahuone saatiin täyteen sillä tavaralla, Lankia kertoo.
"Särät kaakossa, Stam1nan oppivuodet 1996-2011" -näyttelyn avajaiset pidetään torstaina 21.7. kello 14.00 Lemin koulukeskuksen kuvaamataidon luokassa. Lemin koulukeskus oli aikoinaan kaikkien yhtyeen jäsenten, paitsi Emil Lähteenmäen opinaho. Näyttelyn avajaistilaisuus on kaikille avoin.
SAAPPAANHEITTO: Suomi rohmusi mitaleja MM-kisoissa
Ville Huuskonen ja Eeva Isokorpi kruunattiin Virossa järjestetyissä saappaanheiton MM-kisoissa maailmamestareiksi. Tuusulasta kotoisin oleva Huuskonen iski voittoheiton 61,58 finaalin ensimmäisellään. Naisten sarjassa riihimäkeläisen Isokorven voittoheiton mitta oli 41,75.
Hopealle miesten sarjassa heitti viime vuoden maailmanmestari Saku Paavola ja Tapani Kananen otti pronssia. Naisten sarjassa hopeapallille nousi tämän vuoden Suomen mestari Tiia Koskelo ja viime vuoden maailmanmestari Italian Aurora Narcisi oli kolmas.
Maajoukkuekilpailun voitti Suomi joukkueella Ville Huuskonen, Jari Nuutinen, Jouni Viljanen, Eeva Isokorpi, Tiia Koskelo ja Pirjo Saukkonen.
Iso hoitokotiyritys laittaa lapun luukulle Britanniassa
Talousvaikeudet pakottavat Southern Cross -nimisen hoitokotiyrityksen lopettamaan toimintansa Britanniassa. Sillä on 750 hoitokotia ympäri Britanniaa. Yritys vakuuttaa, että hoitokotien 31 000 asukasta eivät jää jatkossakaan ilman hoitoa.
Southern Crossin osakkeet jäädytettiin, kun se ei enää pystynyt maksamaan vuokrakustannuksiaan. Osakkeiden arvot olivat romahtaneet jo tätä aiemmin.
Hoitokodit päätyvät nyt yrityksen vuokranantajien omistukseen. Yritys lupaa, että hoitokotien asukkaista pidetään tulevaisuudessakin huolta ja siirto uuden omistajan alaisuuteen suoritetaan ammattimaisesti.
Helle vaihtuu sateeseen
Kulunut viikonloppu oli suuressa osassa Lappia kesän kuumin. Suomen toiseksi lämpimin paikkakunta oli sunnuntaina Utsjoki, jossa mitattiin +30,2 astetta. Tulevalla viikolla lämpötilat ovat Pohjois-Lapissa 10-15 astetta. Etelä- ja Keski-Lapissa lämpötilat liikkuvat 15-20 asteen välillä. Lappiin povataan laajasti sateita.
Sunnuntaina Lapin kuumin paikkakunta oli Utsjoki, +30,2. Ivalon Rajajoosepissa lämpötila kohosi +29,5 asteeseen. Sodankylässä mitattiin +28 astetta. Koko Suomessa sunnuntain lämpimin paikkakunta oli Puumala, jossa mitattiin +30,6 astetta.
Lapin kymmenen vuorokauden ennusteessa ei näy helteitä.
\- Selkeää lämpenemistä ei ole havaittavissa pitkänajanennusteen loppujaksollakaan. 20 astetta näyttäisi rikkoutuvan ainoastaan ihan eteläisessä osassa Lappia, meteorologi Petteri Hoppula Ilmatieteen laitokselta sanoo.
Viileän sään lisäksi suureen osaan Lappia ennustetaan sateita.
\- 50 millimetrin raja on rikkoutumassa, joten sateisia päiviä on Lappiin luvassa.
Viikonlopun helle toi mukanaan ukkosia. Sunnuntaina mitattiin 26 000 salamaa. Vaikka viikonloppu oli laajasti mitattuna Lapissa kesän kuumin, 10. kesäkuuta Ylitorniolla mitattu lämpöennätys +32,8 astetta jäi rikkomatta.
Helle hyydytti kansanmusiikin ystävät Rääkkylässä
Kansanmusiikkifestivaali Kihaus Folk jäi yleisötavoitteestaan. Rääkkylässä viikonloppuna järjestettyyn tapahtumaan myytiin noin 1 800 lippua, kun tavoite oli 2 500.
Tuottaja Harri Laukkanen arvelee helteisen sään karkottaneen kuuntelijoita etenkin lauantaina. Eniten houkuttivat yleisöä Laukkasen mukaan tuore Kultainen harmonikka -voittaja Marko Kotilainen sekä Paleface.
Kihauksen taloudellinen tulos selviää lähipäivinä. Festivaali oli tänä vuonna kaksipäiväinen. Viime vuoden kolmipäiväinen tapahtuma keräsi noin 2 500 katsojaa.
Koripallomiehet aloittavat leirillä Tallinnassa
Suomen miesten maajoukkueen valmistautuminen elokuun EM-karsintoihin käynnistyy 11.–15. heinäkuuta Tallinnassa järjestettävällä leirityksellä. Kesän ensimmäiset maaottelunsa joukkue pelaa 23.–26. heinäkuuta, jolloin Suomi hakee Ruotsin Sundsvallista pelattavista PM-kisoista ensimmäistä Pohjoismaiden mestaruuttaan 28 vuoteen.
EM-karsintojen kenraaliharjoituksensa Suomi pelaa 4. ja 5. elokuuta Hagenissa NBA-mestari Dirk Nowitzkin johtamaa Saksaa vastaan.
EM-karsinnat pelataan Suomen, Portugalin ja Unkarin kesken 12.–24. elokuuta. Karsintojen kaksi parasta maata etenee Liettuassa 31.8.–18.9. järjestettäviin EM-kisoihin.

  Tallinnan leirille valitut pelaajat:

Samuel Haanpää, vapaa-agentti
  
Petri Heinonen, UU-Korihait
  
Shawn Huff, Forli (ITA)
  
Tuomas Iisalo, Espoon Honka
  
Antti Kanervo, Joensuun Kataja
  
Mikko Koivisto, Loimaan Korikonkarit
  
Petteri Koponen, Virtus Bologna (ITA)
  
Tuukka Kotti, vapaa-agentti
  
Gerald Jr. Lee, Prima Veroli (ITA)
  
Kimmo Muurinen, vapaa-agentti
  
 Vesa Mäkäläinen, Kauhajoen Karhu
  
Hanno Möttölä, vapaa-agentti
  
 Antti Nikkilä, vapaa-agentti
  
Teemu Rannikko, Cimberio Varese (ITA)
  
Sasu Salin, Union Olimpija Ljubljana (SLO)
  
Petri Virtanen, Joensuun Kataja
Päävalmentaja: Henrik Dettmann
Opiskelijoille tarjolla enää soluasuntoja Rovaniemellä
Opiskelija-asuntosäätiö Domus Arcticalla ei ole enää tarjota opiskelijoille kuin soluasuntoja Rovaniemellä. Yksiöitä vapautuu kesän mittaan tasaisesti, mutta täyttyvät lähes heti uudestaan, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Anne-Mari Kilpelä.
Opiskelija-asuntosäätiöissä eletään nyt vuoden kiireisintä aikaa. Lähes kaikille syksyllä opiskelemaan pyrkineille on ilmoitettu opiskelupaikasta. Kattonsa päänsä päälle haluaville ei ole kuitenkaan tarjolla enää kuin soluvaihtoehto.
\- Yksiöihin on valtavat jonot ja ne täyttyvät heti kun vapautuvat. Yksiöitä ei käytännössä ole enää DASilla tarjota, Anne-Mari Kilpelä kertoo.
Soluasuntoja on puolestaan tarjolla jopa hyvin. Anne-Mari Kilpelä kertoo, että erilaisiin asuintoihin on tällä hetkellä tuhat hakemusta vireillä. Yksi hakija voi hakea useaan eri asuuntoon. Kilpelän mukaan aloittavat opiskelijat ovat asuntojonossa yleensä etusijalla.
Kilpelä muistuttaa, että elokuun alusta tarjolla ei ole välttämättä enää soluasuntojakaan, joten asunnon hakemisessa olisi syytä pitää jo kiirettä, jos hakeminen on päässyt jostain syystä unohtumaan.
\- Valitettavan moni laittaa hakemuksen liian myöhään, Kilpelä harmittelee.
Kilpelä kehottaa nuoria hakemaan nyt ensisijaisesti soluasuntoa, jos haluaa varmistaa katon päänsä päälle syksyllä.
\- Jos nyt tarvii asunnon varmasti, kannattaa harkita vakavasti soluasuntoa. Viime kädessä myös yksityisiltä vuokranantajilta kannattaa kysyä, Kilpelä ohjeistaa.
Kilpelä kuvailee DASin asuntotilannetta tänä kesänä suhteellisen normaaliksi viime vuosiin verrattuna.
\- Me olemme jo tottuneet tähän hakijaruuhkaan viime vuosina, Kilpelä sanoo.
Domus Arcticalla on Rovaniemellä asuntopaikkoja noin 1700 opiskelijalle. Opiskelija-asunnot sijaitsevat Rantavitikalla, Asemarinteellä, Ounasmetsässä ja Rovaniemen keskustassa.
Ankeriaan kutumatka pitenee vuosi vuodelta
Ankeriaiden matka kaukaiselle Sargassomerelle kutemaan pitenee vuosi vuodelta. Kalan geenit pakottavat ne lähtemään, vaikka matka on vaikeutunut.
Eurooppalaisten makeanveden ankeriaiden elämän kliimaksi tapahtuu tuhansien, tuhansien kilometrien päässä niiden normaaleista asuinsijoista. Vaisto ajaa myös Suomen järveen istutetun ankeriaan lähtemään parinkymmenen vuoden kuluessa kutupaikalleen Sargassomereen, joka on Pohjois-Atlantilla Karibian meren pohjoispuolella sijaitseva matalikko.
Matkaa Vesijärvestä kutupaikoille on noin 6000 kilometriä. Matka ei ole enää yhtä helppo kuin muutama vuosikymmen sitten, kertoo tutkija Jouni Tuloselle riista- ja kalataloustutkimuslaitokselta.
\- Enää se ei ole niin helppoa kun esimerkiksi Kymijoki on padottu. Pieni osa vain näistä Vesijärven kaloista selviää hengissä perille asti. Tanskan salmien läpi on ainoa reitti Itämerestä ulos. Päivässä ne pystyy sellaiset 50-60 kilometriä liikkumaan.
Tutkija Tulosen mukaan ei ole pystytty selvittämään tarkkaa syytä, että miksi ankeriaat Sargassomerelle vaeltavat.
\- Se on kirjoitettu niiden geeneihin. Ankerias on hyvin vanha laji, puhutaan jopa sadoista miljoonista vuosista. Kaikilla näillä anguilla-suvun lajeilla on kutualueet meressä.
\- Ne elää makeissa sisävesissä ja kaikki suorittaa jonkinlaisen vaelluksen sinne kutualueelle. Eurooppalaisen ankeriaan vaellus on näistä lajeista kaikkein pisin, tutkija Tulonen toteaa.

  Matka vain pitenee

Pitkän matkan vaeltajille tulee joka vuosi muutama sentti lisää matkaa. Kutualue kun siirtyy vuosi vuodelta hieman aina kauemmaksi.
\- Se voi olla, että siinä meressä on joku tietty ominaispiirre, minkä ne on sinne aikanaan saaneet kutemaan. Voi olla, että kyseessä on myös mannerlaattojen liikkumiseen liittyvä juttu.
\- Nehän ovat olleet aikanaan lähempänä esimerkiksi Euroopan rannikkoa. Pohjois-Amerikan mannerlaatta ja Eurooppa loittonevat koko ajan toisistaan, niin kutualue siirtynyt koko ajan kauemmaksi.
Ankeriaan väitetään pystyvän etenemään myös kuivalla maalla. Tutkija Jouni Tulonen uskoo, että väitteessä on perää.
\- Ankerias pystyy tulemaan toimeen hyvin pitkään kuivalla maalla, kunhan iho vain säilyy kosteana. Se ottaa 70 prosenttia hapestaan ihon kautta ja vain 30 prosentti tulee kiduksista. Kostealla nurmikolla varmaan pääsee kymmenisen metriä eteenpäin. Se menee alamäen suuntaan, että ei ankerias pysty vastamäkeen kiipeämään.
Tänäkin vuonna peräti 306 000 ankeriasta saapui alkukesästä lentokoneella Ranskasta ja näistä 9000 sai uuden kodin itselleen Päijät-Hämeestä, Vesijärven tyrskyistä.
Kauppakamari kaipaa Uudellemaalle lisää ulkomaalaisia työntekijöitä
Helsingin seudun kauppakamarin mukaan hallitusohjelman työperäistä maahanmuuttoa koskevat aloitteet ovat ponnettomia. Kauppakamari muistuttaa, että suomalaiset yritykset eivät tulevaisuudessa selviä ilman koulutettua ulkomaalaista työvoimaa.
Pelkästään Uudellemaalle tarvitaan arvioiden mukaan vuosittain noin 21 000 uutta työntekijää. Samaan aikaan Etelä-Suomen työmarkkinoille valmistuu ammattioppilaitoksista ja korkeakouluista vuosittain 5 000 nuorta liian vähän.
Helsingin seudun kauppakamarin asiamiehen Markku Lahtisen mukaan työttömien parempi työllistäminen ei sekään riitä paikkaamaan vajetta. Lahtisen mukaan onkin huolestuttavaa, että työperäinen maahanmuutto on mainittu hallitusohjelmassa vain kerran.
– Työvoiman saatavuusharkinnan säilyttäminen ennallaan jäykistää turhaan työmarkkinoita. Joka tapauksessa yritykset haluavat rekrytoida osaajia sieltä, missä heitä on saatavissa, joten kotimaan työmarkkinoiden tarjonta on vallan hyvin työnantajien tiedossa ilman hidasta ja ylimääräisiä kustannuksia aiheuttavaa viranomaisharkintaa, Lahtinen sanoo.
Uuden työvoiman tarvetta on erityisesti sosiaali- ja terveysalalla sekä ICT:ssä eli tietokoneohjelmissa ja sovelluksissa.
Lahtisen mukaan yritykset tahtoisivat uusien ulkomaalaisten työntekijöiden lisäksi hyödyntää enemmän jo Suomessa asuvien maahanmuuttajien taitoja.
\- Hallitusohjelman linjaukset jo Suomessa asuvien maahanmuuttajien nykyistä huomattavasti nopeammasta työllistämisestä ja työelämään pääsemisestä ovat lupaavia.
Erityisen tehokkaita keinoja ovat Lahtisen mukaan kaikki toimet, joissa mahdollistetaan työssä ja työpaikalla tapahtuva kielen opiskelu ja kielikoulutuksen liittäminen kiinteäksi osaksi maahanmuuttajien ammatillista koulutusta.
Lennonjohtajien työehtokiistan sovittelu jatkuu edelleen
Lennonjohtajien työehtokiistan sovittelu alkoi tänään aamupäivällä valtakunnansovittelija Esa Lonkan johdolla ja jatkui edelleen loppuiltapäivästä. Lennonjohtajat ovat ilmoittaneet aloittavansa pistelakot runsaan viikon päästä, ellei sopua synny.
Valtakunnansovittelija Esa Lonkan mukaan sovittelujen aikataulu on vielä avoinna. Lonka ei ole halunnut arvioida, kuinka nopeasti sovinto voi syntyä.
Suomen lennonjohtajien yhdistyksen SLJY:n ja Suomen lentokenttiä hoitavan Finavian edustajat ovat aiemmin sopineet, etteivät anna tietoja neuvottelujen yksityiskohdista. Yksi merkittävimmistä kiistanaiheista on epäilemättä palkkaus.
Lakko vaikuttaisi parhaiten palkatulla Helsinki-Vantaalla
Kiistaan työehdoista on etsitty ratkaisua jo kuukausia. Neuvottelut alkoivat tammikuussa. Jos sopuun ei päästä, lakko alkaa 19. heinäkuuta ajoittuen pistelakkoina Helsinki-Vantaan lentoaseman ja Suomen ylilentoliikenteen ruuhkatunneille.
Lennonjohtajien palkka muodostuu kuukausipalkasta ja haittatyölisistä. Lisien osuus palkasta on 5-30 prosenttia. SJLY:n mukaan lennonjohtajan alkupalkka on 3 000 - 3 500 euroa kuussa.
Palkkoihin vaikuttavat eri yksiköiden erilaiset työajat. Työtä tehdään kolmen viikon jaksossa. Työaika on 98 tuntia Helsinki-Vantaalla ja Tampereella sijaitsevassa eteläisen Suomen aluelennonjohdossa. Tällöin viikkotyöajaksi muodostuu keskimäärin 32,6 tuntia. Muilla lentoasemilla tehdään työntekijäliiton mukaan pidempää työaikaa.
Lennonjohtajan työvuoron pituus on 7 - 12 tuntia. Työ jakaantuu Finavian mukaan tutkan seurantaan ja taukoihin. Finavia kertoo, että lennonjohtaja seuraa tutkaa kaksi tuntia ja siirtyy sitten tauolle. Työnantajapuolelta julkisuudessa on esitetty, että lennonjohtajien työajasta jopa puolet kuluisi erilaisiin taukoihin, mutta tänään maanantaina neuvottelujen osapuolet eivät halunneet vastata aiheeseen liittyviin kysymyksiin.
Maakunnissa enemmän työtunteja ja pienempi palkka
Helsinki-Vantaan lentokentällä ja aluelennonjohdossa lennonjohtajien keskiansio on Finavian mukaan 7 500 euroa kuukaudessa. Maakuntien kentillä palkat jäävät Finavian tilastojen mukaan alhaisemmiksi, sillä keskiansio on siellä 6 500 euroa. YLE Uutiset kysyi palkkatietoja myös työntekijäpuolelta, mutta yhdistys antoi vertailuluvuikseen verkkosivuiltaan löytyvät palkkatiedot, joissa ei kerrota keskiansioita vaan alkupalkka ja lisien prosenttiosuus.
Tilastokeskuksen palkkatilastojen mukaan lennonjohtajien ynnä muiden vastaavaan ammattiryhmään kuuluvien säännöllisen työajan palkka oli keskimäärin 4 500 euroa kuukaudessa. Tilastokeskuksen tiedot perustuvat vuoden 2009 tietoihin. SLJY:n jäseninä on 260 siviililennonjohtajaa.
Näitä artisteja havitellaan ensi vuoden Sonisphereen
Metallikiertueen ensi kesän vetonauloista käy jo kova vääntö.
Ainakin Englannin Sonisphere käy kuumia neuvotteluja **Foo Fightersin** ja **Red Hot Chili Peppersin** keikoista. Myös **Blink-182** ja **Green Day** ovat listalla.
\- Mitään näistä ei tosin vielä ole varmistettu, kertoo tapahtumajärjestäjä **Stuart Galbraith**.
Sonisphere soi Briteissä kuluneena viikonloppuna, viikko Suomen tapahtuman jälkeen. Esiintyjät olivat osittain samoja, mutta kun Helsingissä yksipäiväisen festivaalin pääesiintyjänä oli **Slipknot**, nähtiin Knebworthissa kolmen päivän kuluessa myös mm. **Metallica** ja **Biffy Clyro**.
Yhteensä yhdessätoista maassa järjestettävä tapahtuma eroaa kestonsa ja esiintyjiensä puolesta maasta riippuen. Vaikka siis Foo Fightersin ja Red Hot Chili Peppersin kanssa tehtäisiinkin diili Englannin keikkojen osalta, ei ole silti takeita, nähtäisiinkö bändejä välttämättä Suomessa ensi kesänä.
Porista Helsinkiin tänä vuonna siirtynyt Sonisphere jäi yleisötavoitteestaan.[Suomen Sonispheren jatko epäselvä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244593)
**Lähteet:** Digital Spy
Eurokriisin leviämisen pelko hermostutti osakemarkkinoita
Arviot Italian luisumisesta euroalueen kriisimaiden joukkoon ovat näkyneet markkinoilla sekä osakekursseissa että lainakoroissa.
Italian kymmenvuotisten valtionlainojen korko kohosi maanantaina lähes 5,7 prosenttiin. Esimerkiksi Saksan vastaava korko on vain hieman runsaat 2,8 prosenttia. Ero näiden kahden lainakoron välillä on ennätyksellisen suuri.
Myös Espanjan kymmenvuotinen lainakorko nousi yli 6 prosenttiin. Korko on suurimmillaan sitten vuoden 1997.
Hermoilu näkyy myös osakemarkkinoilla. Italiassa osakekurssit laskivat keskimäärin 4 prosenttia alimmalle tasolleen yli vuoteen.
Pankkiosakkeista Unicredit sukelsi 10 prosenttia ja Intesa Sanpaolo 7,7 prosenttia. Myös ranskalaispankkien osakekurssit laskivat tänään huomattavasti, sillä niistä monilla on suuria velkavastuita Italiassa. Muista italialaisista teollisuusjäteistä myös Fiatin ja Telecom Italianin osakekurssit heikkenivät selvästi.
Helsingin pörssissä osakekurssit painuivat maanantain kaupankäynnissä keskimäärin 2,5 prosenttia miinukselle.
Euromaiden valtiovarainministerit käsittelevät parhaillaan myös Italian taloustilannetta kokouksessaan Brysselissä.
Lapin hätäkeskus ei usko säilyvänsä
Lapin hätäkeskuksessa ei uskota toiminnan jatkuvan Rovaniemellä, vaikka nykyinen hallitus ottaa hätäkeskusuudistuksen uudelleenkäsittelyyn.
Luottamusmies Jarmo Jylhä arvioi, että nykyinen hallitus ei pyörrä hätäkeskusuudistusta Lapin ja Itä-Suomen osalta. Jylhän mukaan muutoksia voisi tulla etelän suuriin keskuksiin.
Jylhä kertoo, että suurimmalle osalle Lapin hätäkeskuksen työntekijöistä Rovaniemelle jääminen olisi mieleinen päätös, sillä yli puolet hätäkeskuksen väestä suunnittelee tekevänsä reissutyötä Ouluun.
Nykyinen hallitus ottaa hätäkeskusuudistuksen uudelleenkäsitteluun ja selvittää muun muassa sen, pystytäänkö kaavaillulla kuudella hätäkeskuksella turvaamaan hätäpalveluiden toiminta.
Ukkonen katkoi sähköjä Koillismaalla
Ukkonen katkoi sunnuntaina sähköjä Koillismaalla. Sähköt katkesivat Posio - Taivalkoski -välillä eri aikoina kaikkiaan 9000 taloudessa.
Katkokset alkoivat kello 13 ja viimeiset saatiin korjattua kello 22 mennessä. Käyttöpäällikkö Jari Ahlstedtin mukaan pisimmillään katkos kesti seitsemän tuntia useilla sadoilla talouksilla
Useimmilla sähkökatkokset kestivät 2-3 tuntia.
Suomen energiapihein perhe pudotti kulutustaan yli 17 prosenttia lvi-koneen virityksellä
Hämeenlinnalaisen Mikko Horilan nelihenkinen perhe on onnistunut säästämään energiakuluissaan yli 17 prosenttia. Ison energiayhtiön säästökisan vuosi sitten voittanut perhe on tiukentanut tahtia entisestään. Säästöt saivat vauhtia kun lvi-kone säädettiin vastoin tehtaan asetuksia.
Hämeenlinnassa asuvat Mikko ja Sini Horila voittivat Vattenfallin Energiaperhe-kisan viime vuonna ylivoimaisesti. Säästöt juurtuivat nelihenkiseen opettajaperheeseen sen verran hyvin, että tahti on jopa tiukentunut kilpailun jälkeisessä arkielämässä.
Perhe on kuluttanut energiaa tähän vuonna jopa 17 prosenttia vähemmän kuin kilpailuvuonna, kerrotaan Vattenfallin tiedotteessa.
Alunperin tavoite oli säästää viisi prosenttia, joka sekin olisi ollut iso muutos normiperheen elintavoissa.
Viime vuonna Horiloilla meni tammi-kesäkuussa omakotiltalossaan energiaa piirua vajaat 5 000 kWh. Nyt lukema oli 4 118 kWh.
Keväällä 2010 perhe oli vähän epätoivoinen, kun säästötavoitteet eivät näyttäneet täyttyvän. Asiantuntijoiden kanssa etsittiin vikaa ja syypääksi paljastui talon lvi-kone.
Säädöissä oli parantamisen varaa. Sisääntulevan ilman lämpötilaa laskettiin 20 asteesta 15 asteeseen. Se on toisin kuin tehdas on kojeelle määritellyt, mutta asiantuntijoiden suosituksesta näin uskallettiin tehdä.
Säädöt tehtiin uusiksi vasta keväällä, joten tänä vuonna kertyikin alkuvuodelle jo komeat säästöprosentit.
Muitakin energiasäästökikkoja toki on tarvittu. Hehkulamput ovat vaihdettu energiansäästölamppuihin, valot sammutetaan aina huoneesta lähtiessä, viihde-elektroniikkassa ei jätetä herätevirtaa päälle, sähkösauna on vähemmän päällä ja auton lämmittämistä on lyhennetty.
Vattenfall jatkaa Vuoden energiaperhe-kisaa tänä vuonna julkkiskilpailijoilla.
Ruukin Kalajoen tehtaalta osia merituulipuistoon Pohjanmerelle
Ruukki on toimittanut ensimmäisen erän offshore-tuulivoimaloiden perustuksissa käytettäviä teräsrakenteita Kalajoen tehtaaltaan norjalaiselle Kvaerner Verdalille. Toimitukset Pohjanmerelle valmistuvaan tuulipuistoon jatkuvat Kalajoelta kesään 2012 asti.
Kaikkiaan Ruukki toimittaa Nordsee Ost- tuulipuistoprojektiin 240 yksittäistä rakennetta tornien ankkurointiin ja rakenteiden yhteenliittämiseen. Ruukki toimittaa merelle rakennettavaan tuulivoimalatorniin muunnoskappaleita, joiden avulla tuulivoimalatorni ja osittain meren pinnan alapuolelle jäävä ristikkorakenteinen tornin jalkaosa yhdistetään. Lisäksi Ruukki toimittaa ohjainkappaleet paaluihin, joilla tuulivoimalatornit ankkuroidaan meren pohjaan.
RWE Innogyn 36-neliökilometrin laajuinen Nordsee Ost -tuulipuisto rakennetaan Saksan edustalle merelle, noin 35 kilometriä Helgolandin saarista koilliseen. Tuulivoimalapuisto otetaan käyttöön vuonna 2013. Valmistuttuaan se tuottaa energiaa vuosittain noin 1,1 terawattituntia, mikä vastaa yli 310 000 kotitalouden vuotuista tarvetta.
Auto katolleen liukkaalla soratiellä
Joensuun Enossa on hurjasteltu maanantaina henkilöauto katolleen. Onnettomuus tapahtui sorapäällysteisellä Kuusijärventiellä.
Auto ajautui mutkassa sivuluisuun ja päätyi tien viereen katolleen. Autossa olleet kaksi henkilöä loukkaantuivat lievästi.
Pelastustoimen mukaan autolla ajoi liian kovaa liukkaalla soralla. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Seksivälineistä iloa ikään katsomatta
Erotiikkaliikkeessä asiointia ei enää häpeillä. Asiakkaina käy niin nuoria aikuisia kuin ikäihmisiäkin. Valikoimat huimaavat päätä, ja nautinnon lisäksi nykyään panostetaan myös seksuaaliterveyteen.
Seksiliikkeitä ei enää pidetä hämyisinä luolina, vaan liikkeet mielletään yhä useammin palveleviksi erikoisliikkeiksi. Seksivälineitä myydään myös arkisesti marketeissa ja apteekkien hyllyillä.
Jyväskyläläisessä alan erikoisliikkeessä Anti-Shopissa korostetaan seksuaaliterveyden merkitystä.
\- Teemme yhteistyötä terveydenhuollon ammattilaisten kanssa. Esimerkiksi sairaanhoitopiirit ohjaavat potilaita meille, ja me taas myymme tuotteita esimerkiksi apteekeille, kertoo yrittäjä Tapio Ruppa.
Seksivälineiden kirjo on laaja. Valikoimissa on niin vaatteita, asusteita, liukuvoiteita kuin lelujakin. Tuotteet ovat oikein käytettynä täysin turvallisia, vaikka julkisuuteen nousi jokin aika sitten varoituksia lelujen myrkyllisyydestä.
\- Esimerkiksi sauvoissa käytetään ainetta, joka pitää muoviosat pehmeänä. Siitä ei ole määrällisesti ihmisille mitään vaaraa, mutta öljypohjaista liukuvoidetta ei kannata välineiden kanssa käyttää. Vesi- ja silikonipohjaiset ovat sen sijaan erittäin turvallisia, Ruppa muistuttaa.

  Kesä virittää eroottiseksi

Erotiikka ei katso ikää, vaan Anti-Shopissakin asiakaskunta koostuu nuorista ja vanhoista.
\- Asiakkaamme ovat 18-vuotiaasta liki yhdeksänkymppisiin. Nuoret käyvät kuin ruokakaupassa, vanhemmalla väestöllä saattaa olla ennakkoluuloja. Yleensä jännityksestä pääsee yli ja toinen vierailukerta sujuukin jo rutiinilla, Tapio Ruppa rohkaisee.
Kesä on vilkasta aikaa seksiliikkeissä, kun valo ja lämpö herättävät suomalaiset eroottiselle tuulelle.
\- Asiakkaana käy paljon lomalaisia myös muualta Suomesta. Hittituote on värisevä, niin sanottu Kaalimato-sauva. Seksuaalisuus ei todellakaan ole ikään sidottu asia.
Tarhaajat syyttävät aktivisteja kettukuolemista
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto syyttää aktivisteja Halsualla sattuneista tarhakettukuolemista. Tarhalta on löydetty viikko sitten maanantaina yli kymmenen kuollutta kettua, joista suurin osa oli tämän vuoden pentuja. Kuolinsyyksi on arvioitu stressireaktiota.
Järjestön tiedotteen mukaan useita häkkien luukkuja oli avattu ja jätetty sitten lukitsematta. Valvontakamerakuvassa näkyy tarha-alueella liikkuva henkilö.
Liitto epäilee, että eläimiä on häiritty tarkoituksellisesti, jotta tekijät pääsisivät kuvaamaan kettujen hermostunutta käytöstä.
Turkistarhoilta tulleiden raporttien mukaan tarhojen lähellä on liikkunut tuntemattomia ihmisiä erityisesti viime viikkojen aikana. Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto pelkää aktivistien mukana saattaa levitä tarttuvia eläintauteja turkistarhoille.
Tarhaketut penikoivat touko-kesäkuussa.
Ojaan ajanut rekka ruuhkauttaa liikennettä
Liikenne saattaa ruuhkaantua Säkylässä liikenneonnettomuuden takia. Onnettomuus tapahtui vajaa tunti sitten, kun rekka ajoi ojaan Rantatien tienhaarassa, Eurasta Lietoon johtavalla tiellä numero 204. Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Palokunta pelasti sorsanpojat lietesäiliöstä
Vesannolla palokunta on joutunut pelastamaan sorsia lietesäiliöstä. Emä oli pudonnut kuuden poikasensa kanssa lietesäiliöön.
Kolme poikasta saatiin pelastettua haavin avulla. Kolme virkeämpää yksilöä saatiin pelastetuksi kalaverkon avulla. Sorsaemo menehtyi lietesäilöön.
Poikaset toimitettiin läheisen järven rantaan, jossa niiden toivotaan jo selviytyvän ilman emoa.
Motörhead hyvästeli lauantaina kuolleen kitaristinsa Sonispheressä
Motörheadin Lemmy Kilmister kertoi faneilleen Sonisphere-keikalla bändin ex-kitaristin kuolemasta.
**Michael &quot;Wurzel&quot; Burston** menehtyi todennäköisesti sydänsairauteen lauantaina. Mies soitti Motörheadissa vuosina 1984 - 1995. Sen jälkeen hän esiintyi bändin riveissä silloin tällöin, mm. _Download-_festivaaleilla vuonna 2008.
Bändin basisti **Tim Butcher** ilmoitti ystvänsä poismenosta Facebookissa heti lauantaina, mutta tieto tavoitti monet faneista vasta Motörheadin Sonisphere-keikalla Englannissa sunnuntaina. Laulaja Lemmy Kilmister kertoi aluksi, että he haluaisivat omistaa settinsä edellispäivänä menehtyneelle ex-kitaristilleen. Bändin foorumissa monet faneista kertovat liikuttuneensa kyyneliin, kun uutinen kerrottiin.
Wurzel ei ollut 80 - 90-luvuilla mikään taustamuusikko, vaan Kilmisterin ohella Motöheadin keulakuva. Hänen nousunsa yhden maailman ikonisimman bändin riveihin on tarina sinänsä. Mies oli tahkonnut useissa epäonnisissa bändiviritelmissä koko ikänsä. Kun hän luki lehdestä, että Motörhead etsi uutta kitaristia, hän lähetti Lemmylle kirjeen ja demonauhan. Loppu on historiaa.
**Lähteet:** Guardian, NME, Oregon Music News
Bulgarialaiskaupunki evakuoitu myrkkykaasun vuoksi
Bulgarialainen kaupunki on määrätty kokonaan evakuoitavaksi myrkkykaasuvuodon vuoksi, kertoo Bulgarian sisäministeriö. Kaasuvuoto johtuu säiliöauton onnettomuudesta, jossa myrkyllistä styreeniä pääsi vuotamaan.
Turkkilainen säiliöauto kolaroi varhain maanantaina lähellä Debeletsiä, noin 230 kilometriä pääkaupungista Sofiasta itään. Säiliöautossa oli noin 20 tonnia styreeniä, josta pääsi vuotamaan noin neljä tonnia. Myrkkypilvi ympäröi kaupunkia, mutta vuoto on poliisin mukaan jo hallinnassa.
Viranomaiset ovat käskeneet kaikki kaupungin 4 500 asukasta evakuoitavaksi. Kukaan ei ole viranomaisten mukaan loukkaantunut.
Styreeniä käytetään muun muassa muovin ja lasikuidun valmistamiseen. Kaasun hengittäminen aiheuttaa muun muassa syöpää.
Europeli ilman televisiosopimusta
Kuopion Palloseuran ensi torstain europeli kotikentällä Gaz Metania vastaan on vielä ilman televisiointisopimusta. KuPS on käynyt neuvotteluja romanialaisen tv-yhtiön kanssa.
KuPS:a velvoitettiin järjestämään satelliittilähetysauto, jonka kustannukset olisivat nousseet niin korkealle ettei televisiointioikeuksien myynti olisi ollut kannattavaa.
Asian odotetaan ratkeavan vielä tämän päivän aikana. Mikäli sopimus syntyy peli tullaan näyttämään Romaniassa.
Postitalon Cumuluksen seinät nousevat
Tampereen vanhan pääpostin kylkeen tuleva hotelli alkaa näkyä rautatieaseman maisemassa. Keväästä lähtien on tehty pohjatöitä, nyt alkaa nousta runko.
Lemminkäisen urakoima Cumulus-hotelli rakennetaan vanhan autohallin läpi pystytettyjen pilarien päälle. Huoneita tulee 180, vanhan postitalon katutasoon rakennetaan ravintola.
\- Tampereella on edelleen kysyntää hotellikapasiteetille, etenkin hyvillä liikepaikoilla, sanoo toimitusjohtaja Ralf Sandström Restel Oy:stä.
\- Kaupungissa on tarjolla runsaasti matkailuelämyksiä ja tapahtumia ympäri vuoden. Vapaa-ajan matkustuksen osuus näyttelee entistä suurempaa roolia hotellien liiketoiminnassa. Haluamme olla mukana myös näillä kasvavilla markkinoilla.
Avajaisia vietetään ensi vuoden keväällä.
Boorin pilaamat kukat palautettu
Virheellisen lannoitteen noin kuukausi sitten pilaamien kasvien palautusten takaraja on umpeutunut. Lannoitevirheen pilaamat kukat on tullut palauttaa ostopaikkaan viikonloppuun mennessä.
Kasvit reagoivat liialliseen booriin nopeasti, joten tähän mennessä vaikutukset olisivat tulleet jo ilmi.
Kuopiolainen Heimosen puutarha aikoo laskea tuhoutuneiden kukkien lopullisen määrän kuun lopussa. Puutarha uskoo pääsevänsä sopuun Kekkilän kanssa korvauksista.
Kiven kova keräilyharrastus
Kiviharrastuksesta on moneksi. Toiset etsivät malmia, joku on mineraaliharrastaja ja kolmas katselee raaka-ainetta esimerkiksi koriste-esineeseen. Yhteistä on kuitenkin se, että kiviharrastaja pääsee ulos luontoon etsimään maaperän aarteita.
Kivien keräilyä ei lasketa ihan tavallisimmaksi harrastukseksi. Etelä-Pohjanmaalla kiviharrastajia on kuitenkin parisen sataa. Alueen maaperästä harrastajan kouraan tarttuu tyypillisesti yleisimpiä peruskiviaineksia, kuten maasälpää ja kvartsia.
Kiviharrastaja Pekka Ruoho tietää, että pohjalaismaaperästä on tavattu myös harvinaisempia kivilajeja ja puolijalokiviä, kuten berylliä ja turmaliinia. Näiden aarteiden löytämiselle avolouhokset ovat usein otollisimpia paikkoja.
\- Pohjanmaa on tunnettu Lapuan sinikvartsista. Sitten meillä on Ylistarosta rodoniittia, joka on punainen, erittäin suosittu korukivi. Nämä ovat sellaisia massamaisia esiintymiä, joista saa louhittua materiaalia käyttöön eri puolille Suomea. Kyllä Pohjanmaa on varsin kivirikasta aluetta. Malmia ei ole kovin paljoa löydetty, mutta harvinaisempia kivilajeja kylläkin.

  Kiven tarina kiinnostaa

Kaunis kivi toimii koruna tai lahjaksi annettavana koriste-esineenä. Kaikkein harvinaisimmat, ja siten arvokkaimmat kivet jäävät kuitenkin kiviharrastajan kokoelmiin. Pekka Ruoho tutkii kiviä ja kerää kokoelmaa yhdessä poikansa Sebastian Ruohon kanssa. Kiviharrastuksessa kiehtoo ennen kaikkea luonnossaliikkuminen ja kunkin kiven tarina.
\- Kyllä se on tämä uskomaton muotojen, värien ja painojen kirjo. Koskaan ei tiedä, mitä tulee vastaan. Aina löyty yllätyksiä. Ennen kaikkea on sitten se, että saa olla luonnossa ja liikkua omilla ehdoilla, omalla ajalla, Ruoho kertoo.
\- Etsin kivistä pienen pieniä onkaloita, joista löytyisi se materiaalin oma kidemuoto. Kidemuoto on ainutlaatuinen tunnistamiskeino, ikään kuin kiven identiteetti, josta voi varmimmin päätellä, mistä materiaalista on loppujen lopuksi kysymys.
Harrastuksen parissa Ruoho kiertää Suomea sekä muita Pohjoismaita. Kiviharrastajien kansainvälinen tapaaminen vie Ruohon poikansa kanssa Puolaan.
\- Retkillä kuluu aikaa. Ja sitten kun täältä ottaa kiviä kotiin, niin sitten kuluu monta tuntia, kun niitä tulee pestyä, putsattua, tutkittua ja tarkastettua, mitä niistä loppujen lopuksi löytyy.

  Kivi on arvokkain, kun itse pitää

Ruoho ei tavoittele harrastuksellaan taloudellista hyötyä. Hänen mukaan arvokkainta on tieto siitä, mistä kivi on löydetty ja mikä sen tarina on.
\- Joku mittaa sitä taloudellisestikin. Esimerkiksi mineraalinäytteitä ja kiviä myydään. Me emme harrasta sitä. Kivi on kaikkein arvokkain, kun sitä itse pitää. Jos sen muuttaa rahaksi, ei se olekaan enää niin arvokas. En itse ostaisi yhtään kiveä. Se itse löytäminen, ja se että tietää tarinan alusta loppuun asti, on se mielenkiintoisin osa.
Kesäaikaan Ruoho viihtyy louhoksilla, mutta kiviharrastajan aarrearkku voi yhtälailla aueta myös kaupunkiympäristöön, esimerkiksi rakennettavan kerrostalon perustuksia räjäyteltäessä. Luonnossa liikkuminen ja kivien tutkiminen on helpomaa keväisin, jolloin kasvillisuus ei piilota kiviä alleen.
\- Kesällä sää vaihtuu nopeasti. Kivimiehen paras ystävähän on sade. Ukkoskuurot on parhaimpia. Jos tulee kunnon sadekuuro ja sen jälkeen auringonpaiste, niin ne kivet tulee esiin huomattavasti paremmin. Ne kiiltelevät ja kutsuvat luokseen.

  Tie kiviharrastajaksi

Pekka Ruoho oli alunperin kiinnostunut merikalastuksesta Norjan rannikoilla.
\- Opetin nuorta herraa kalastamaan, enkä saanut häntä rannoilta pois, kun hän vain keräsi kiviä. Pakko oli antaa periksi. Lopetettiin kalastus ja aloitettiin sitten yhdessä se kivien keräily.
Helpoin reitti kiviharrastajaksi on selvittää oman alueen lähin kerho. Etelä-Pohjanmaalla toimii Lakeuden Kivikerho, jolla on lähes 200 jäsentä. Kokeneet kiviharrastajat auttavat keräilyn alkuun. Mikäli kivien työstäminen kiinnostaa, tarjoavat monet kansalaisopistot esimerkiksi kivenhionnan kursseja.
Uruguayn sellutehtaan sähköurakka ABB:lle
ABB toimittaa sähköistyksen Stora Enson ja chileläisen metsäyhtiö Araucon yhteisyrityksen Montes del Platan uudelle sellutehtaalle. Sähköistysurakka tuo töitä Vaasaan, projektin johdosta ja suunnittelusta vastaa ABB:n Prosessiteollisuus-yksikkö Vaasassa.
Lähes kahden miljardin USA:n dollarin sellutehdas on suurin Uruguayssa koskaan toteutettu yksityinen investointi.
Tehdas sijaitsee Punta Pereirassa Uruguayn lounaisosassa. Tehtaan vuosikapasiteetti on 1,3 miljoonaa tonnia, ja sen arvioidaan valmistuvan vuoden 2013 ensimmäisellä vuosineljänneksellä.
Toimitus sisältää muun muassa sellutehtaan sähkönjakelun ja prosessisähköistyksen.
Lukko hankki ylivoimapelotetta Yhdysvalloista
Rauman Lukko on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen yhdysvaltalaispuolustaja Matt Generousin kanssa. Muun muassa AHL:ssä ja ECHL-sarjassa urallaan pelanneen Generousin odotetaan tuovan erityisesti lisäarvoa raumalaisten ylivoimaan.
\- Matt on isokokoinen kahden suunnan puolustaja, joka on erittäin hyvä puolustuksellisesti, vahva kaksinkamppailuissa ja luistelussa. Hän on urallaan yliopistossa pelannut myös ylivoimaa tuloksekkaasti, Lukon pelaajakoordinaattori Hannu Vanhatalo kommentoi seuran tiedotteessa.
26-vuotias Generous pelasi viime kaudella AHL:n Lake Erie Monstersissa ja ECHL-liigan Reading Royalsissa. Yhteensä kauden aikana puolustajan tilille karttui 69 ottelua ja 2+8=10 tehopistettä.
\- Matt omaa erittäin kovan laukauksen, jota varmasti tulemme hyödyntämään. Hän on erittäin motivoitunut urheilija, jonka tavoitteet ovat edelleen NHL:ssä, Vanhatalo selitti.
Lake Erien lisäksi Generous on edustanut AHL:ssä Portland Piratesia vuosina 2008-2010.
Brittiräppäriä uhkaa elinikäinen lentokielto
Räppäri Dizzee Rascal riehui lentokoneessa ja missasi keikkansa.
Lontoolaisräppäri **Dizzee Rascal** hermostui lentokoneessa, jonka vuoksi hänet jätettiin lennolta pois. Välikohtauksen takia Dizzee missasi Portugalin keikkansa. Tapahtumat saivat alkunsa, kun koneessa todettiin tekninen vika ja koneen lähtö myöhästyi. Rääväsuuräppäri antoikin henkilökunnan kuulla kunniansa haukkumalla lentoemäntää törkein sanoin. Lento lähti kuitenkin kolme tuntia myöhemmin, mutta sitä ennen räppäri oli raahattu käsiraudoissa ulos koneesta.
\- Dizzee oli todella pettynyt kun ei päässyt esiintymään. Hän on erittäin pahoillaan tapahtuneesta ja peloissaan, että hän voi saada elinikäisen lentokiellon _British Airwaysilla_, kertoo Dizzeen manageri.
Näyttelijällä painajaisia elokuvien teon jälkeen
Resident Evil –elokuvien tähti Milla Jovovich näkee zombie-painajaisia.
Neljässä _Resident Evil_ –leffassa näytelleelle **Milla Jovovichille** elokuvien teolla on ollut pitkä aikaiset vaikutteet. Näyttelijä nimitäin näkee usein painajaisia, joissa zombiet jahtaavat häntä. Jovovich onkin ihmeissään, kuinka paljon normaalit kuvaukset ovat vaikuttaneet hänen alitajuntaansa.
\- Näen todella paljon zombie-painajaisia. Työni on näköjään vaikuttanut alitajuntaani paljon. En edes pidä kauhuelokuvista, mutta työskenteleminen kymmenen vuotta tällaisessa ympäristössä vaikuttaa ilmeisen paljon. Unissa zombiet jahtaavat minua. Se on todella outoa, koska kuvauksissa ne kahvittelevat, polttavat röökiä ja juttelevat normaalisti.
**Lähteet:** Digital Spy
Lukkoon uusi kanadalaispuolustaja
Rauman Lukon SM-liigajoukkue on vahvistunut viikonlopun aikana. Lukko on tehnyt kanadalaispuolustaja Matt Generous kanssa 1+1 -vuotisen sopimuksen. Generous vietti viime kauden pääasiassa Lake Erien AHL-joukkueessa. Lisäksi hän pelasi 22 peliä Reading Royalsissa ECHL-liigaa.


Rauman Lukon pelaajakoordinaattorin Hannu Vanhatalon mukaan Matt Genorous (191cm, 92kg, 26v, right) on isokokoinen kahden suunnan puolustaja, joka on erittäin hyvä puolustuksellisesti, vahva kaksinkamppailuissa ja luistelussa.
\- Hän on urallaan yliopistossa pelannut myös ylivoimaa tuloksekkaasti. Matt omaa erittäin kovan laukauksen, jota varmasti tulemme hyödyntämään. Hän on erittäin motivoitunut urheilija, jonka tavoitteet ovat edelleen NHL:ssä, toteaa Vanhatalo.
Sopimuksen optio on seuralla.

  Lukon virallinen pelaajalista kaudelle 2011 - 2012


  Maalivahdit:

Mika Noronen
Simon Nielsen
Patrik Heikkilä

  Puolustajat:

Tomi Pettinen
Harri Tikkanen
Anssi Rantanen
Mikko Kuukka
Teemu Aalto
Otto Honkaheimo
Jesse Virtanen
Matt Generous
Roni Viirlas
Juho Tommila

  Hyökkääjät:

Perttu Lindgren
Lauri Tukonen
Jussi Pesonen
Kris Beech
Tuomas Huhtanen
Jarkko Kauvosaari
Charles Bertrand
Juhani Jasu
Janne Keränen
Teemu Nurmi
Samuli Kivimäki
Aki Kangasmäki
Eero Elo
Jere Laaksonen
Olli Palola
Joonas Kalliola
David Stach
Roope Elonen
Räjähdyksestä ei vaaraa Kyproksen suomalaismatkailijoille
Kyproksessa on tällä hetkellä satoja suomalaisia matkailijoita. Matkatoimistojen mukaan heillä kuitenkaan ei ole hätää laivastotukikohdassa sattuneesta räjähdyksestä huolimatta.
Suomalaisten matkatoimistojen kohteita ei ole räjähdyspaikan lähellä. Joissakin hotelleissa on kuitenkin ollut sähkökatkoksia. Räjähdys vahingoitti Kyproksen suurinta sähkövoimalaa. Sähköä on nyt säästettävä, esimerkiksi ilmastointilaitteita on kehotettu olemaan käyttämättä. Lämpötila nousee saarella jopa 40 asteeseen.
Matkaoppaat ovat tiedottaneet tilanteesta matkailijoille. Matkatoimistot kertovat seuraavansa tilanteen kehittymistä Kyproksessa.
Suomen Nikosian suurlähettiläs Riitta Resch sanoo, että sähkökatkoksia on ollut sisämaassa Nikosiassa saakka. Virallista tietoa onnettomuudesta on tullut niukasti, mutta paikalliset tiedotusvälineet seuraavat tilannetta tiiviisti. Reschin tietojen mukaan onnettomuuden uhrit ovat olleet pääasiassa sotilaita ja palomiehiä.
\- Suomalaisia ei ole loukkaantunut, ainakaan heitä ei ole sairaaloissa, Resch sanoo.
Arsenal hankki Ranskan mestarin tähtipelaajan
Englannin Valioliigassa pelaava Arsenal on manageri Arsene Wengerin mukaan hankkinut riveihinsä Gervinhon ranskalaisseura Lillestä. Viime kaudella Norsunluurannikon maajoukkuemies voitti Lillessä Ranskan mestaruuden.
Brittimedian arvioiden mukaan Arsenal joutuu pulittamaan Gervinhosta Lillelle reilut 13 miljoonaa euroa.
Gervinho on käynyt keskusteluja Arsenalin kanssa viimeisen viikon aikana ja Wenger paljasti, että Gunners ja 24-vuotias hyökkääjä ovat päässeet yhteisymmärrykseen sopimuksen ehdoista.
Gervinho teki viime kaudella mestarijoukkueen riveissä 15 liigamaalia. Norsunluurannikkolaisesta tuli Arsenalin kauden toinen hankinta. Lontoolaisseuran ensimmäinen ostos täksi kaudeksi oli suomalais-englantilainen puolustaja Carl Jenkinson.
Asukkaat eivät liittäisi pääkaupunkiseudun kuntia yhteen
Suurin osa pääkaupunkiseudun asukkaista säilyttäisi alueen kaupungit itsenäisinä. Seudun vahvistamiseksi haluttaisiin kuitenkin perustaa Uudenmaanliiton yhteyteen valtuuskunta hoitamaan neljän kaupungin yhteisiä asioita. Tiedot käyvät ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämästä mielipidekyselystä.
Itsenäisten kaupunkien ja valtuuskunnan kannalla on alueen asukkaista 36 prosenttia. Suurkuntaliitosta puolestaan kannattaa 24 prosenttia, eli lähes neljännes asukkaista. Viidesosa ei tekisi nykyiseen tilanteeseen mitään muutoksia, ei edes toiminnallisia.
Kaikista suomalaisista runsas neljännes liittäisi pääkaupunkiseudun kunnat yhteen. Vahvinta liitoskannatus on Pohjois-Suomessa ja maaseudulla.
Puoluekanta on yhteydessä näkemyksiin. Kokoomuksen kannattajista kaksi viidestä suhtautuu myönteisesti liitosajatukseen. Nihkeintä suhtautuminen on sosialidemokraattien ja vihreiden piirissä, missä noin joka viides on liitoksen kannalla.
Kunnallisalan kehittämissäätiö tutkitutti väestön mielipiteitä alue- ja metropolipolitiikasta TNS Gallupilla. Tutkimusaineisto koottiin puhelinhaastatteluina kesäkuun lopussa.
Haastatteluja tehtiin kaikkiaan noin tuhat. Pääkaupunkiseudun neljästä kaupungista vastaajia oli 201. Tutkimustulosten virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Palaneen harkkotehtaan sortumisuhka haittaa syttymissyyn tutkintaa
Hausjärven Oitin harkkotehtaan lauantaisen palon syttymissyy on edelleen epäselvä. Syyn tutkinta jatkuu, joskin ongelmana on ollut se, että tehtaan sisätiloihin on ollut vaikea päästä sortumisuhan takia, kertoo Saint Gobain Weber Oy:n toimitusjohtaja Magnus Holm.
Miljoonien vahingot aiheuttanut palo oli yhtiölle merkittävä isku, mutta Magnus Holmin mukaan sen kanssa voidaan elää.
\- Tietysti me joudutaan miettimään koko tuotantopaletti uudestaan, mutta todellakin meillä on aika hyvät valmiudet siihen. Joko me tuotetaan Suomessa omissa laitoksissa näitä korvaavia tuotteita tai sitten me tuodaan meidän sisaryhtiöltä Pohjoismaista ja Virosta näitä vastaavia tuotteita, niin sillä me päästään eteenpäin, sanoo Holm.
Tehtaassa työskenteli kymmenkunta työntekijää, joille on Magnus Holmin mukaan luvassa työtä tuhoutuneen tehtaan vieressä sijaitsevasta tehtaasta.
Hautakiviä kaadettu Merikarvialla
Merikarvialla on kaadettu ilkivaltaisesti kymmenkunta hautakiveä. Vahingonteko on tapahtunut viime viikolla, maanantain ja perjantain välisenä aikana. Poliisi pyytää yhteydenottoja asiasta jotain tietäviltä.
Poliisi myös toivoo, että Merikarvialle haudattujen omaiset tarkistavat, onko vahingonteko kohdistunut heidän omaisten haudoille.
Summer Up ylitti kaikki tavoitteet
Lahdessa viikonvaihteessa juhlittu Summer Up -festivaali lähes tuplasi kävijämääränsä viime vuodesta. Viikonloppuna Mukkulassa reggae- ja hiphop-musiikista nautti 21 000 festivaalivierasta.
Hiphop- ja reggaemusiikin festivaali Summer Up keräsi Lahden Mukkulaan viikonloppuna ennätysyleisön.
Kävijöitä loppuunmyydyssä tapahtumassa oli yli 21 000.
Tapahtuma työllisti jonkin verran myös poliisia. Festivaalialueella ja läheisellä leirintäalueella poliisilla oli viikonlopun aikana vajaat sata eri tehtävää.
Summer Up ylitti kävijätavoitteensa selvästi, alkuperäinen yleisötavoite oli 13 000 festivaalivierasta. Vuosi sitten kävijöitä oli noin 11 000.
Ensi vuoden Summer Up -festivaalit pidetään Lahden Mukkulassa 6.-7. heinäkuuta. Kesällä 2012 Summer Up juhlii samalla kymmenvuotista historiaansa.
Omavaraisuussääntö ei huoleta KPL:ää
Pesäpalloliitto kaavailee superpesisjoukkueille omavaraisuuskiintiöitä seuraavasta kaudesta lähtien. Liitto ehdottaa järjestelmää, jossa seurat joutuvat maksamaan erityisiä maksuja, jos joukkueessa ei pelaa tarpeeksi omia kasvatteja. KPL:n valmentajaa Mikko Hylkilää sääntömuutos ei huolestuta.
Oman kasvatin määritelmää on väljennetty omavaraisuussäännön ohessa. Mukaan lasketaan myös kahden nimetyn lähialueen seuran omat kasvatit, sekä 15 ikävuoden jälkeen seuraavan kalenterivuoden alusta kolme kautta seurassa pelanneet.
Kouvolan Pallonlyöjien valmentaja Mikko Hylkilä näkee Haminan Palloilijat mahdollisena pelaajareservinä.
\- Haminan kanssa meillä on tällä hetkellä farmiyhteistyötä. Haminalaiset ovat ikään kuin meidän pelaajia, mutta ovat farmilla Haminassa. Käytännössä mennään kuitenkin pitkälti omilla pelaajilla, Hylkilä sanoo.
Haminan Palloilijat taistelee tällä hetkellä sarjatason nostosta. Mikäli joukkue nousee superpesikseen, farmiyhteistyö ei ole mahdollista. Toinen mahdollinen lähialue pelaajavaihtoon saattaisi Hylkilän mukaan olla Lahti.
Tämän kauden joukkueessa kahdeksan omaa kasvattia
Ensi kaudella omavaraisuuskiintiö edellyttää, että joukkueessa pitää olla vähintään viisi oman seuran kasvattia. Mikko Hylkilä sanoo, että KPL:n riveissä heitä pelaa tällä hetkellä kahdeksan. Tilanne on siis hyvä.
\- Pidemmällä aikavälillä tämä kuitenkin vaikuttaa siihen, että pitää ajatella omaa tuotantoa ja ajaa omia nuoria sisään. Vuonna 2013 omien kasvattien kiintiö joukkueessa nousee jo kuuteen pelaajaan, Hylkilä toteaa.
Hylkilä sanoo, että ei ole pystynyt laskelmoimaan sääntöuudistuksen vaikutuksia etukäteen.
\- Ensimmäisen kerran sain säännöstä vihiä syksyllä. Nuoret KPL:n pojat ovat menneet paljon eteenpäin ja meidän on rakennettava tulevaisuutta heidän varaansa.
Kiintiön alittaminen tulee kalliiksi
Mikäli superpesisjoukkueen omavaraisuuskiintiö ei täyty, joukkue joutuu pulittamaan Pesäpalloliitolle eräänlaisia sakkomaksuja. Hylkilä sanookin, että omien kasvattien suosiminen ylläpitää seurojen taloudellista terveyttä.
\- Summat ovat isoja. Jos joukkueessa on ensi vuonna vain neljä oman seuran kasvattia, se tekee 13 000 euroa ja siitä nousee aina 35 000 asti. Se on hukkaan heitettyä rahaa.
Hylkilä kertookin joutuneensa tekemään KPL:n jatkosuunnitelmat säännön puitteissa. Hänen mukaansa ei ole järkevää lähteä vähentämään omien kasvattien määrää joukkueessa. Hylkilään mukaan sääntö jättää kuitenkin suunnittelullista pelivaraa.
\- Kyllä tämä jättää seuralle valttikortteja, koska oman kasvatin määritelmä on väljä. Se antaa mahdollisuuksia, mutta ajatus on saada oman seuran kasvatteja pelaamaan.
Valkoinen fosfori pysäytti Pukinjärven kunnostuksen
Pukinjärven kunnostustyöt joudutaan keskeyttämään Vaasassa. Elokuulle suunniteltu ruoppauksen aloitus siirtyy alueella tehtävien lisätutkimusten vuoksi.
Maaperästä ja järven sedimentistä tehdyissä lisätutkimuksissa on löytynyt arvioitua enemmän valkoista fosforia. Löydettyjen aineiden aiheuttamat työturvallisuusriskit on selvitettävä ja aineet hävitettävä turvallisesti ennen kunnostustyön jatkamista.
Hulluttele huussilla
Laiskan huussintyhjentäjän&nbsp;mieltä lämmittää&nbsp;**Simo Puintilan **Torvi-vessan idea. Huussiin&nbsp;on rakennettu neljä säiliötä, joiden&nbsp;päällä itse vessaa siirretään pyörien avulla.&nbsp;Puucee&nbsp;on yhden&nbsp;säiliön päällä vuoden verran, jonka jälkeen käymäläjäte saa kompostoitua itsekseen, tuloksena valmista multaa.Entä millaisen huussin suunnitteli **Aamu Song **tai **Ristomatti Ratia**? Lisää ideoita kuvagalleriassa.
**Linkit:**[Linkkumyllyn huussinäyttely](http://www.linkkumylly.fi/wb/pages/linkkumyllyn-kesae-2011.php)[Huussiasiaa Suomen ympäristökeskuksen sivuilla](http://www.ymparisto.fi/default.asp?contentid=238983)[Käymäläseura Huussin tietopaketti kuivakäymälöistä](http://www.huussi.net/tietoa/index.html)[Elävä arkisto: Ekokeksijän huussivinkit](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=86&t=574&a=9242)[Päiväntasaaja: Kesän kemiaa - pissaa porkkanoille](http://areena.yle.fi/audio/1309349974195)
Pentti Itkonen: Eksote-alue voisi toimia kuntapohjana
Nykyiset kuntapohjat eivät riitä Eksoten toimitusjohtajan mukaan vastaamaan tuleviin haasteisiin.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen kannattaa kuntaministeri Henna Virkkusen ajatusta, siitä että kuntien väliset yhteistyöalueet kuten Etelä-Karjalassa Eksote voisivat myöhemmin toimia uusina kuntapohjina.
Kuntaministeri Virkkunen halusi toisaalta palauttaa päätösvallan sosiaali- ja terveyspalveluista kunnavaltuustotasolle, koska palvelu- kuntatason eritytyminen aiheuttaa ongelmia.
Itkonen ei näe kuitenkaan Eksoten purkamista tai ainakaan paluuta entiseen tilanteeseen realistisena:
\- Semmoista painetta ei varmasti ole, että Eksote pitäisi ajaa alas. Päinvastoin samanlainen tapa järjestää sosiaali- ja terveyspalveluita sopisi monille muillekin alueille, sanoo Itkonen.
Itkosen mukaan nykyiset kuntapohjat eivät riitä ratkaisemaan niitä ongelmia, joita työntekijöiden eläköityminen tuottaa tulevaisuudessa.
Itkosen mukaan missään muualla maailmassa ei ole yhtä paljon tahoja järjestämässä ja rahoittamassa sosiaali ja terveyspalveluita kuin Suomessa.
\- Viiden vuoden päästä kriisiytyy tämäkin malli, kuten yhteistoiminta-alue tässä PARAS-hankkeessa. Pitäisi olla vähintään semmoinen 200 000 se väestöpohja, sanoo Itkonen.
Metsätuet loppu
Vakava lentokoneturma Siperiassa
Venäläinen lentokone on tehnyt hätälaskun Objoelle Siperiassa Venäjällä. Antonov-24-mallisessa lentokoneessa oli yli 30 matkustajaa, joista viisi kuoli onnettomuudessa. Neljä ihmistä loukkaantui vakavasti. Kaksi on edelleen kateissa.
Onnettomuustutkijoiden mukaan lentokoneen moottori oli ilmeisesti syttynyt tuleen. Kone oli matkalla Tomskista Surgutiin, kun se joutui tekemään hätälaskun noin 65 kilometrin päässä Nizhnevartovskia.
Koneessa oli 33 matkustajaa ja neljä miehistön jäsentä. Viranomaisten mukaan 30 joutui sairaalahoitoon.
Venäjän hätätilaministeriö kertoo, että lentokone hajosi laskeutumisen aikana osittain.
Säkylään ja Niinisaloon uudet alokkaat
Porin Prikaatiin Säkylään astuu palvelukseen tänään noin 1 300 asevelvollista. Tykistöprikaatiin Niinisaloon tulee puolestaan noin 850 uutta alokasta.


Perinteiseen tapaan alokkaiden ohjelma varuskunnassa alkaa puolustusvoimien omien huumekoirien suorittamalla huumetarkastuksella. Puolustusvoimissa on huumeiden suhteen nollatoleranssi.
Heinäkuun saapumiserän sotilasvalat järjestetään elokuun loppupuolella. Porin Prikaatin sotilasvala on Alastarolla, Tykistöprikaatin sotilasvala järjestetään Siikaisissa ja Karviassa.
Varusmiesten palautteella parempaan inttiin
Varusmieskoulutuksen tuloksia pyritään tehostamaan palautejärjestelmällä. Nykyinen, kaikki joukko-osastot kattava kysely on ollut käytössä viime kesästä lähtien. Riihimäen varuskunnassa varusmiesten palautejärjestelmä on tuottanut monin osin hyviä tuloksia, kun kriittistäkin palautetta kuunnellaan ja pohditaan asiallisesti.
Uusiutuneen, motivaatiota painottavan koulutuksen takia Riihimäellä varusmiehet ovat nykyiseen sotilaskoulutukseensa yllättävänkin tyytyväisiä. Suuria miinuksia tai kipupisteitä ei ilmeisesti intistä ole jäänyt sieluun.
Inttiajan hyvistä puolista kertoo alikersantti Niko Leppänen.
\- Kaverit ja haastavat tehtävät. Paljon haastavia johtajatehtäviä tarjolla ja niitä sitten ratkottiin yhdessä.
Korpraali Heikki Lyly löytää sanomista liikunnasta.
\- Liikuntakoulutus voisi olla hieman monipuolisempaa. Voisi olla muutakin kuin juoksua ja salia ja talvella hiihtoa. Se on aikalailla siinä mitä se on, jotain monipuolisempaa voisi olla.
Palautetta on kerätty säännönmukaisesti vuodesta 2000 alkaen. Palautteen kyselysarja uusittiin viime vuonna ja uusittua versiota käytetään kolmannen kerran tänä kesänä.
Kyselyssä on valmiit vastausvaihtoehdot. Omat vastaukset merkitään optiselle lomakkeelle, jolta tietokone lukee valinnat.

  Syväjohtamisella tuotetaan tiimipelaajia

Suomen kaikki joukko-osastot kyselevät nyt standardilomakkeilla monta kertaa vuodessa varusmiesten jaksamista, viihtymistä ja motivaatiota. Lomakkeella kysytään myös simputukset ja muut epäkohdat. Palautejärjestelmä tuottaa myös nopeasti korjauksia, jos säädettävää ilmenee.
Syväjohtamisella pyritään samalla tuottamaan entistä motivoituneempia ja keskenään paremmin toimeen tulevia sotilaita. Kapteeni Henri Häkkinen Riihimäen viestirykmentistä kertoo, että syväjohtaminen on ihmisten johtamista.
\- Tärkeimpänä on ottaa ihminen huomioon ja luoda ryhmäkiinteyttä niin, että se joukko ylittää itse itsensä omasta halustansa.
\- Sotilaskoulutus ja toiminta ylipäätään on viimeisen päälle tiimipelaamista, hän tiivistää.
Yhdet koulutetut kotiutuivat armeijasta perjantaina. Uudet alokkaat astuvat riviin maanantaina. Heille tietä ovat tasoittaneet aiemmin kotiutetut, monipuolisella palautteellaan.
Palaute on ollut pääasiassa hyvää, joten koulutuksen kokonaisuutta ei ole tarvinnut muuttaa. Mikäli kotiutuvien varusmiesten palautteesta löytyisi jotain hälyttävää, siihen reagoitaisiin. Monissa joukko-osastoissa heikompiin osa-alueisiin on puututtu, ja tulokset ovat parantuneet.
Laatikainen: Suomi on mankujien maa
Professori Erkki Laatikainen sivaltaa kolumnissaan etujärjestöjä, jotka mankuvat jatkuvasti erityiskohtelua mm. verotuksessa. Mankuvaisuus vie pitkälle toteutuneena Kreikan konkurssitielle. Laatikainen on seurannut myös keskustelua sukupuolineutraalista avioliitosta. Hän ei usko lain läpimenoon.
Rakennusala suree kotitalousvähennyksen pienentämistä verotuksessa.
Makeisteollisuus murehtii tuotteittensa verotuksen kiristymistä. Panimoteollisuus vahtii alkoholiveron määrää, kun paimentaminen ei sovellu valtio-omisteiselle Alkolle. Sen edellytetään olevan kiinnostunut asiakkaittensa terveydestä, ei vain viinan myynnin jymäkästä kasvusta.
Sanoma- ja aikakauslehdistö kauhistelee, kun hallitusohjelmaan on merkitty tilausmaksuille 9 prosentin arvonlisävero, jonka puuttuminen on muuan yhteiskuntamme kummallinen privilegio, etuoikeus. Mekkaloitu ei ole, kun irtonumeroille on kauan sitten säädetty arvonlisävero.
Suomi on etujärjestöjen miehittämä mankumisen maa. Kaikkeen lainsäätäjän passaa kajota, kun vain juuri mankujan edut säilytetään tai jopa kohennetaan. Etuihin kajoamisen vaikutukset kuvataan tuhoisiksi, monesti kyseisen elinkeinoalan loppumiseksi.
Todistelija syyllistyy tietoiseen liioitteluun, jopa suoranaiseen valehteluun. Aina voidaan kysyä: jos jokin elinkeinoala ei pärjää yhteiskunnan normaaleilla ehdoilla, ovatko tuottamisen ja markkinoinnin toiminnot oikein järjestetyt tai ovatko hyödykkeet edes tarpeellisia? Itsetutkistelulta suljetaan silmät ja korvat. Tähän on silloin varaa, kun mankujan yritys jauhaa rahaa kuin pajatso omistajilleen ja tarjoaa työntekijöille vähintään kohtuullisen toimeentulon. Itseriittoisuus kostautuu. Tämän tietävät hyvinkin suuret yritykset.
Mankuvaisuus on hyvinvointiyhteiskunnan luomisen asennesyöpä. Kun sääty- ja luokkayhteiskuntaa murrettiin ja hyvinvointia alettiin turvata joka kansanosalle, syntyivät ammatilliset, elinkeinopoliittiset ja muut etujärjestöt. Niiden toimenkuva koostuu toimijan etujen varmistamisesta muhevina. Tulkintoihin vaikuttavat kulloisetkin olosuhteet.
Mankuminen poistuu kansallisen hädän hetkellä. Niinpä sotavuosina keskityttiin itsenäisyyden varjelemiseen yksituumaisina. Olennaisuudet erotettiin epäolennaisuuksista.
Olojen kohennuttua mankuminen palasi. Maailman eturivin hyvinvointiyhteiskunnassa sen luulisi vihdoin vetävän viimeisiä henkäisyjään, mutta vielä mitä.
Nyt mankujien rivistöihin ovat liittyneet verotuksellisten erikoiskohtelujen kaipaajat. Firmojen ykkösjohtajat rahastivat taannoin mahtisiivuja edullisilla optioilla. Käytäntöä kiristettiin, mutta yhä optioviidakko leimuaa amerikkalaisen villinä. Palkolliset yritysjohtajat ovat kahmineet itselleen rahavirtoja konsulttien avulla. Menettäjinä ovat osakkeenomistajat, joiden osinkoja tosin verotetaan kevyesti. Jyrki Kataisen hallituksen kaavailema pieni kiristys puhaltaa tunneaaltoilua.
Kunpa Suomessa päästäisiin ahdaskatseisesta etukahmailusta reiluuteen. Mankuvaisuus muistuttaa konkurssikypsää kreikkalaisuutta. Hyvinvointipalveluiden ja ihmisarvoisen kohtelun kansalaisille turvaamiseksi tarvitaan veroja. Ne on kerättävä niin oikeudenmukaisesti ja yhdenvertaisuutta arvostaen kuin on mahdollista.

  Avioliitto-käsitteen sotkeminen kaatunee

Vihreille ja itsensä liberaaleiksi julistaneille poliitikoille on tärkeää säätää sukupuolineutraali avioliittolaki. Kokoomuksen kansanedustaja Lasse Männistö puuhaa aloitteen taakse yli sataa kansanedustajaa. Vasemmistoliittolainen, marxilaisen politiikan hallitseva kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki on väläyttänyt tilapäistä valiokuntaa junailijaksi, kun lakivaliokunnan enemmistö haraa vastaan. Vihreät julistautuivat taannoin naimalakkoon hankkeen hyväksi. Pelleilevä puolue heikkeni eduskuntavaaleissa.
Avioliitto on mielletty tähän saakka miehen ja naisen sopimukseksi. Aina on elänyt eri tavoin seksuaalisesti suuntautuneita yksilöitä. Heidän oikeuksiaan on kohennettu viime aikoina.
Esteitä avioliiton pitämiselle miehen ja naisen juttuna ei ole. Perusteita ei löydy myöskään sille, että valtavirrasta poikkeavien parisuhde räätälöidään juridisesti samanarvoiseksi avioliiton kanssa, vaikka avioliiton käsite varjellaan ikiaikaisena. Kyse on vakaumusten ja näkemysten molemminpuolisesta kunnioittamisesta. Kaikille on tilaa, niin miehen ja naisen avioliitolle kuin sitoutumuksille, jotka laki nimetköön parisuhteeksi.
Lasse Männistön, Paavo Arhinmäen ja kumppaneiden aktiivisuus pihahtanee tussahdukseksi, joka on ristiriidassa suomalaisten enemmistön arvojen kanssa. Ihan kaikessa ei tarvitse notkistua vähemmistön tahtoon. Kai tämänkin pitäisi kelvata jonkinasteiseksi sallivuudeksi.

  Omakotitalonäyttelyt kunnan hyvää markkinointia

Kangasniemellä on avattu komea omakotitalonäyttely, joka päättyy 24. heinäkuuta. Tuhannet ihmiset läheltä ja kaukaa tutustuvat kohteeseen. Kangasniemi kuuluu Jyväskylän seudun kiinteytyvään vaikutuspiiriin. Niinpä Jykes osallistuu näyttelyn tunnetuksi tekemiseen.
Omakotitalonäyttelyt ovat erinomaista kasvukeskuskaupungin lähitienoon markkinointia. Kansalaiset kaipaavat vaihtoehtoja. Taajamat tarjoavat palveluja, luonnonrauhaa ja turvallisuutta.
Kunnat imevät näyttelyistä virikkeitä ja kelpo veronmaksajia. Väkilukutilastot kaunistuvat. Näyttelyistään muistetaan Kangasniemeä ennen ainakin Uurainen ja Petäjävesi. Kangasniemeä seuraavat Saarijärvi yhden ja Toivakka kahden vuoden kuluttua.
SALIBANDY: Nokian KrP hankki Classic-kapteenin riveihinsä
Miesten salibandyliigassa pelaava Nokian KrP:n liigajoukkue on kasassa. Viimeisenä värväyksenä joukkueeseen liittyi viime kaudella Classicin kapteenina toiminut Petri Widgren.
Widgren on tehnyt liigaurallaan runkosarjassa 94+53=147 tehopistettä ja pudotuspeleissä tehoja on syntynyt 12+3=15. Viime kaudet Classicissa Widgrenin rooli on painottunut karvauspeliin ja alivoimapeliin, mutta avuja löytyy myös pallolliseen peliin, jota KrP:ssä on tarjolla.
Nokialaisten liigamiehistö on nyt valmis, eikä uusia vahvistuksia enää haeta. Kahtena viimeisenä vuotena Nokia on sijoittunut runkosarjassa kahdeksanneksi ja pudotuspeleissä noutaja on tullut heti ensimmäisellä kierroksella.
Ukkonen näytti voimansa Keski-Suomessa
Salamat sytyttivät viikonloppuna maastoa ja useita rakennuksia palamaan maakunnassa. Sunnuntai-iltapäivänä Keski-Suomessa paloi samanaikaisesti kolme rakennusta.
Ukkosen epäillään sytyttäneen toistakymmentä rakennuspaloa viikonloppuna. Sunnuntaina Petäjävedellä Halisentiellä syttyi noin tuhannen neliömetrin teollisuushalli. Hallin vanhemipi, noin 400 neliömetrin kokoinen osa tuhoutui täysin. Halli oli syttymishetkellä tyhjä ja henkilövahingoilta vältyttiin.
\- Meillä oli tieto, että hallissa on kaasu- ja happipulloja, jotka aiheuttavat räjähdysvaaran. Ensimmäisenä paikalla olleille yksiköille annettiin ohje, että he eivät mene sisään, vaan aloittavat palon rajaamisen ulkopuolelta, kertoo Keuruun päivystävä palomestari Mika Huuskola.
Samaan aikaan Petäjäveden teollisuushallin kanssa paloi myös asuinrakennus Hankasalmella ja vanha puutalo Jyväskylässä. Konnevedellä salama aiheutti vanhan navettarakennuksen tulipalon. Jämsässä ja Viitasaarella paloi viikonloppuna maastoa. Kukaan ei loukkaantunut viikonlopun paloissa.

  Huoltoaseman muuntaja kärähti

Ukkosmyrsky sai tulipalojen lisäksi aikaan myös sähkökatkoja. Hirvaskankaalla Osuuskunta Keskimaan liikennenmyymälässä ukkonen rikkoi muuntamon sunnuntaina noin puoli neljän aikaan iltapäivällä. Sähkökatkoa on korjattu koko yön ajan. Noin puoli vuorokautta kestänyt sähkökatko keskeytti palvelun Hirvaskankaan liikenneasemalla kokonaan.
\- Salama iski sen verran voimakkaasti, että menetimme muuntajahuoneen. Meillä on oma varageneraattori, joka tuottaa sen verran sähköä, että suojaamme tuotteita ja turvallisuutta. Kaikki muu palvelutoiminta ajettiin alas, kertoo Keskimaan toimiakajohtaja Heikki Tervanen.
Sähköt saatiin palautettua Hirvaskankaan liikenneasemalle aamuyöllä. Palvelutoiminta liikenneasemalla aloitettiin kymmenen aikaan tänä aamuna.
Mildh: Täysin turhaa sääntösekoilua
Näen sen silmissäni. Bernie Ecclestone lyö tallipäälliköiden kokouksessa nyrkkiä pöytään ja korottaa äänensä: ”On se nyt hemmetti äijät, että te sähläätte tällä tavalla. Laittakaa asiat nyt perhana kuntoon, jotta päästään jatkamaan hommia niin kuin pitää.” Sääntömuutoksiin liittyvän sekoilun voisi kuvitella Silverstonen varikolla ratkenneen ja loppuneen juuri näin.
Silverstonessa voimaan astuneista sääntömuutoksista tuli juuri sellainen farssi kuin odotettiinkin. Kesken kauden tehtävät kiellot saavat aina pakan sekaisin ja tallien rintaman repeämään. Se on nähty niin monta kertaa. Miten Kansainvälinen autoliitto FIA luuli pääsevänsä tällä kertaa helpolla? FIA:lla on kaikki valta sääntöihin, mutta muutosten tasavertaisuus tuottaa toistuvasti ongelmia. F1:ssä on lukemattomia teknisiä ratkaisuja, jotka eroavat toisistaan vain äärimmäisen pieneltä osin. Käytännössä ne taas voivat olla sääntötekstien valossa täysin erilaisia.
Moottorien ohjausjärjestelmien ja niiden kautta saatavien etujen määritteleminen on loputon suo, josta varsinkaan ulkopuoliset eivät ymmärrä mitään. Samaan aikaan tallit jatkavat kiistelyä siitä, miten heidän kutakin teknistä ratkaisuaan tulkitaan. Tästä syystä syntyi varsinainen sekametelisoppa. Ja mitä enemmän sekaannuksia ja vaikeasti tajuttavia asioita, sitä enemmän lajin imago kärsii.
***
FIA teki viisaasti perääntyessään sääntömuutoksista, sillä niiden seurauksia ei oltu selvästikään ajateltu loppuun asti. Siksi en edelleekään ymmärrä, miksi asia ei voinut odottaa tämän kauden loppuun asti. Sääntömuutos olisi toki voitu julkistaa nyt, mutta vain siltä osin, että se astuu voimaan ensi kaudeksi niin kuin nyt todennäköisesti tapahtuukin.
Soutaminen ja huopaaminen johti FIA:n toiminnan arvosteluun ja uskottavuuden notkahdukseen. Pahinta episodissa oli kuitenkin tallien välille syntynyt kitka. Juuri, kun ilmassa oli sopusoinnun aineksia, joita nyt tarvitaan.
F1:ssä alkaa vajaan puolen vuoden päästä aika, tarkalleen 1.1.2012, jolloin uuden Concorde-sopimuksen tiimoilta voidaan aloittaa käytännön toimenpiteet. Eli silloin mm. lajin pääomistaja CVC-yhtiö voi lähestyä talleja selkeillä ehdotuksilla. Ennen edellä mainittua päivämäärää tällaiset lähestymiset eivät ole sallittuja. Suuri asia yhteisymmärrykselle oli mm. hiljattain sinetöity V6-moottoriuudistus, joka astuu voimaan vuotta FIA:n alkuperäistä ehdotusta myöhemmin vuonna 2014.
Silverstonessa oli taas kaikki ainekset nousta tukkanuottasille.
***
FIA:n peräännyttyä päätös palata sääntömuutoksissa pykälää takaisin päin - kahden viikon takaiseen aikaan - jätettiin talleille. Ferrari ja Sauber olivat viimeiset tallit, jotka suostuivat palaamaan Valenciassa voimassa olleeseen tilanteeseen. Ferrari oli todennäköisesti ehtinyt löytää sopivan teknisen ratkaisun ja samoja moottoreita käyttävä Sauber säesti taustalla. Tallipäällikkö Peter Sauber on tunnetusti aina ollut hyvin läheisissä väleissä Maranellon joukkojen kanssa, joten hänellä ei tainnut olla muita vaihtoehtoja.
Fernando Alonson ja Ferrarin kauan odotettu voitto Silverstonessa oli tallipäällikkö Stefano Domenicalille ja tallin johdolle todennäköisesti kaiken tuskan ja paineen jälkeen niin huojentava saavutus, että periksiantaminen oli tässä tilanteessa helpompaa. Domenicali kommentoi kisan jälkeen, että ”tämä (sääntömuutossotku) ei ollut hyvä asia kenellekään ja viiva on vedettävä johonkin ja katsottava tulevaisuuteen.”
Juuri tämän sävyisissä lausunnoissa kuulen taustalta Bernie Ecclestonen äänen.
***
Sääntömylläkän laantuminen jätti Iso-Britannian GP:stä paremman jälkimaun. Fernando Alonson voitto tuli kuin tilauksesta. Se toi lisämaustetta ja kauden jälkipuoliskolle odotuksia entistä tasaisemmista kisoista. Kaikki ovat valmiit myöntämään, että Sebastian Vetteliä ei saa enää kiinni, mutta kun jokaista Grand Prix’tä ajattelee erillisinä, luvassa on hyviä F1-hetkiä.
Ferrari on saanut Red Bullia kiinni, mutta ei niin paljon kuin Silverstonen kisa antoi ymmärtää. Erikoisten sääolosuhteiden, Red Bullin varikkosähläilyn ja kisatilanteiden kehityksen valossa Alonso vaikutti jopa ylivoimaiselta. Lisäksi Red Bullin vaikeudet mm. renkaiden kanssa viittaavat tilanteen olevan heille aiempaa hankalampi. Haluan silti nähdä Saksan ja Unkarin osakilpailut ennen johtopäätösten tekemistä. Noiden kisojen jälkeen F1 vetäytyy kesätauolle, joka sekin voi vielä muuttaa monta asiaa.
***
Kuljettajarintamalla Silverstonessa tapahtui kaksi merkittävää asiaa: Michael Schumacherin jatkamisen vahvistuminen juuri kisan alla ja nuoren Daniel Ricciardon ensimmäinen kisa.
Schumin jatkosta ei välttämättä olisi tarvinnut tehdä edes näin suurta numeroa tai ainakin se olisi voitu vahvistaa myöhemminkin, mutta huhuilta oli katkaistava siivet. Mercedes GP on vaikeassa tilanteessa ja jokainen epäselvä asia lisää epävarmuutta tallissa ja sen sidosryhmissä. Se voi olla kehitykselle iso este. Ainakin merkittävä hidaste.
Silvestonen kisan jälkeen Schumacher kypsänä kuljettajana myönsi virhearviointinsa, joka johti kolarointiin Kamui Kobayashin kanssa ja kisan epäonnistumiseen. Hän on tällä kaudella tehnyt hämmästyttävän paljon virheitä etenkin kisoissa. Syy jokaiseen töppäykseen ei mielestäni ole otteen herpaantuminen vaan ennen kaikkea se, että Mersu on pitkillä matkoilla todella vaikea auto tällä hetkellä. Nico Rosberg on sillä nopeampi aika-ajossa, mutta kisoissa tallikaverukset ovat kisa kisalta tasaisempia.
Välillä minusta tuntuu, että Schumi hakee kisoissa edelleen rajojaan. Kokeilee ja analysoi, jotta kehitystä saataisiin aikaan hänessä itsessään, autossa ja tallin toiminnassa.
Mikään ei ole turhauttavampi kuin kilpailukyvytön auto. Silti Schumi jatkaa pää pystyssä kolmivuotisen sopimuskautensa loppuun asti. Miksi? Siksi, että hänet nimitettiin ensi sijaisesti rakentamaan tallia ja vasta toissijaisesti menestymään.
***
Red Bull on tuonut taas uuden superlupauksen F1-sarjaan. Australialaisen Daniel Ricciardon kisa Silverstonessa meni odotusten mukaan; hän oli aika-ajossa ja kisassa viimeinen. Mihin muuhun Hispanian autolla olisi pystynytkään? Nuorukaisessa sen sijaan on potentiaalia.
Ricciardo on kartuttanut kokemustaan ajamalla perjantaiharjoituksia Red Bullin pikkuvelitallin Toro Rosson autolla. Silti hänen kisasopimustaan alettiin kiirehtiä. Toro Rosso tarvitsee nimittäin viimeistään ensi kaudeksi uuden kuljettajan. Oletan, että Sebastien Buemi kaikessa lahjakkuudessaan joutuu antamaan tilaa nuorelle australialaiselle. Buemi on ollut koko kauden varsin ailahteleva. Red Bullin kuljettaja-aineksesta vastaava organisaatio on Helmut Markon johdolla niin armoton, että taitavakin kuljettaja joutuu henkisesti koville. Oletan, että Buemilla on nimenomaan tällä alueella merkittäviä ongelmia.
Hyvin usein kuvitellaan, että ajaminen heikkotasoisella autolla on kuljettajan kannalta suuri riski. Uusille kuljettajille se on kuitenkin vain mahdollisuus. F1-uran alkamiselle on edelleen keskeistä se, että yleensä pääsee lähtöruudukkoon mukaan. Ricciardon kohdalla kyseessä on hyvin harkittu ja laskelmoitu liike. Hänen tiedetään olevan erittäin lahjakkaan ja siksi Red Bullin kannattaa maksaa Hispanialle sievoinen summa hänen kuljettajapaikastaan.
Ricciardon debyytissä on symbolistakin arvoa. Mark Webber ei ole enää ainoa australialainen F1-kuljettaja eikä hän ole enää maansa ainoa edustaja Red Bullin F1-organisaatiossa. Uusi sukupolvi on tulossa ja lujaa.
Silverstonessa Webber uhmasi tallimääräystä ja haastoi Sebastian Vetteliä loppuun asti. Arvostan Webberin uppiniskaisuutta määrättyyn rajaan asti, mutta tässä tilanteessa sillä voi olla laaja-alaisempia vaikutuksiakin. Webberin jatkoa tallissa ei nimittäin ole vahvistettu.
Red Bullin tallipäällikkö korosti Webberin kapinoinnin jälkeen, että ”loppujen lopuksi talli on se suurin asia eikä kukaan yksilö ole suurempi kuin talli”.
Voihan olla, että tässä mielessä Ricciardo on uhka myös Webberille.
Pielisentien uudistaminen etenee
Pielisentien saneerauksen ensimmäinen vaihe on loppumetreillä Lieksassa. Siltakadun ja Simo Hurtan kadun välinen osuus asfaltoidaan tällä viikolla.
Kadun rakenteet ovat tämän jälkeen valmiit katuvaloja lukuunottamatta. Seuraavaksi työt etenevät Papinkujan ja Kuhmonkadun välillä Pielisentien niin sanottua yläpäätä kohti.
Lieksan ydinkeskustaa halkovan Pielisentien saneeraus maksaa noin 2,5 miljoonaa euroa. Viime vuonna alkanut mittava urakka kestää vuoden 2013 puolelle.
Vajaan kilometrin mittaiseen katuremonttiin sisältyy muun muassa torin, kulttuuriaukion ja kiertoliittymän rakentaminen.
Volgan turmalaivasta nostettu yli 40 ruumista
Volgajoella sunnuntaina uponneesta jokilaivasta on nostettu 41 ihmisen ruumiit. Sukeltajat kertovat nähneensä laivan sisällä yli sata ruumista. Venäjän hätätilaministeriön mukaan toiveita eloonjääneistä ei käytännössä enää ole. Jokilaivassa oli matkustajia reilusti yli sallitun määrän, eikä laivalla ollut virallista lupaa kuljettaa matkustajia.
Venäjän mukaan hukkuneita on todennäköisesti 128. Niistä ainakin kolmisenkymmentä on lapsia. Eloonjääneitä ei sukeltajien mukaan ole.
Laivassa oli viranomaisten mukaan 208 ihmistä onnettomuushetkellä. Se ylitti näin reilusti suurimman sallitun matkustajamääränsä. Kyydissä olisi saanut olla korkeintaan 120 matkustajaa.
Noin 80 ihmistä onnistuttiin pelastamaan vedestä. Suurin osa matkustajista oli paikallisia.
Virallista selitystä onnettomuudelle ei ole vielä annettu. Silminnäkijöiden ja onnettomuudesta pelastuneiden mukaan laiva kallistui oikealle kovan myrskyn takia. Ilmeisesti ainakin osasyynä onnettomuuteen ovat olleet avoinna olleet hyttien ikkunat, joista vesi pääsi myrskyssä sisälle. Lisäksi laivan kerrotaan kärsineen moottoriviasta ennen lähtöä.
Presidentti Dmitri Medvedev on määrännyt tutkinnan onnettomuussyistä. Syyttäjät ovat aloittaneet rikostutkinnan.
Pelastuneet myös kertovat, että osa ohi ajaneista veneistä ei jäänyt auttamaan heitä.
Jussi Mäntysaari: Maroon 5 - Moves Like Jagger feat. Christina Aguilera
Kesä on kuumimmillaan, joten tehossakin pitää olla imua. Tällä viikolla imusta huolehtivat Maroon 5 ja Christina Aguilera ensimmäisellä yhteistuotoksellaan.
Adam Levinen johtama kalifornialaisbändi ja viime aikoina hiljaiseloa viettänyt laululintu löysivät toisensa The Voice -nimisestä realitysarjasta, johon sekä Levine että Aguilera osallistuivat.
Tämän viikon tehona soiva Moves Like Jagger myös kuultiin ensimmäistä kertaa kyseisen tv-sarjan jaksossa. Siitä tuli sekä Aguileran että Maroon 5:n isoin hitti sitten vuoden 2008.
Kappaleessa Levine yrittää tehdä vaikutusta naisiin esittelemällä tanssitaitoaan, jota hän vertaa The Rolling Stonesin laulajalegenda Mick Jaggerin liikehdintään lavalla. Liekö Jagger-vertaus kotoisin Levinen haastattelulausunnosta, jossa hän kertoi miettivänsä kannattaako bändiuraa jatkaa neli- tai viisikymppisenä - tai vieläkin vanhempana - kuten Rollarit ovat tehneet.
Vihellystä, lallattelua ja vetävä biitti - tuottaja Benny Blancon avulla tehdyssä biisissä on kaikki kohdallaan. Jos tästä ei ole hitiksi, niin ei sitten mistään!
Mutta mitä sanoo kansalaisraati? Kommenttia alle.
Jussin teho kuullaan Uuden musiikin aamuvuorossa joka päivä tällä viikolla noin kello 10:40.
Kesäduunarin vaarallisista töistä unohdetaan usein ilmoittaa
Työsuojeluviranomaisen mukaan työnantajat eivät aina tee ilmoituksia nuorten palkkaamisesta vaarallisiin töihin. Lain mukaan ilmoitus on tehtävä esimerkiksi silloin, kun nuori työskentelee vaarallisten koneiden kanssa.
Alle 18-vuotiaita nuoria työskentelee kesäisin paljon esimerkiksi puistoissa, joissa käytetään erilaisia vaarallisiksi luokiteltavia koneita ja leikkureita.
Ylitarkastaja Tuula Sahamies Etelä-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että joka kesä tulee ilmi tapauksia, joissa nuorta käytetään vaaralliseen työhön ilman asianmukaista ilmoitusta tyuösuojeluviranomaiselle.
Sahamiehen mukaan ilmoituksen tarkoituksena on varmistaa nuoren saama perehdytys.
\- Työsuojeluviranomaiselle pitäisi tehdä ilmoitus jo ennen kuin aloittaa työt. Ilmoituksesta tulisi käydä ilmi, miten miten nuori on perehdytetty töihin ja kuinka hänen työturvallisuudestaan ja työoloistaan on huolehdittu.
Sahamiehen mukaan ilmoitusmenettely on monelle työnantajalle vieras.
\- Minulla on sellainen käsitys, etteivät työnantajat ole tästä ilmoitusmenettelystä kovin hyvin selvillä. Tässä ei ole mitään uutta lainsäädäntöä tullut, vaan tämä on ollut aina keväinen ongelma.
Lain mukaan 16 vuotta täyttänyt nuori saa tehdä vaarallista työtä, jos turvallisuudesta on huolehdittu niin, ettei erityistä tapaturman tai terveyden vaurioitumisen vaaraa synny.
Työssäkäyvät miehet uskovat naisia hanakammin palkankorotuksiin
Työssäkäyvät miehet suhtautuvat tulevaisuuteen huomattavasti naisia myönteisemmin, selviää EPSI Ratingin tutkimuksesta. Kuluttajaluottamustutkimuksen mukaan työssäkäyvät suomalaiset uskovat omaan talouteensa enemmän kuin valtion.
Tutkimusyhtiö EPSI Ratingin tekemässä tutkimuksessa selvitettiin työssäkäyvien suomalaisten uskoa kansantalouteen ja henkilökohtaiseen talouteensa seuraavan 12 kuukauden ajalla. Tutkimuksessa ei ole mukana työttömiä ja eläkeläisiä.
Tutkimuksen mukaan miehet suhtautuvat tulevaisuuteen naisia luottavaisemmin ja uskovat etenkin omaan taloudelliseen kehitykseensä. Miehet odottavat naisia hanakammin myös selviä palkankorotuksia.
Kuluttajaluottamustutkimukseen osallistuneet uskoivat yleisesti omaan talouteensa, mutta eivät olleet yhtä luottavaisin mielin valtion suhteen.
Kuluttajaluottamustutkimuksen mukaan työssäkäyvistä suomalaisista tukkukaupassa työskentelevät katsoivat tulevaisuuteen luottavaisimmin. He uskoivat niin henkilökohtaiseen talouteensa kuin valtiontalouden tulevaisuuteen.
Terveys- ja sosiaalialan työntekijät uskovat vähiten tulevaan.
Tuloluokittain katsottuna hyvin tienaavat uskovat suurempiin palkankorotuksiin ja ovat luottavaisempia oman taloudellisen kehityksensä suhteen.
Tutkimukseen haastateltiin touko-kesäkuun aikana 3 000 ihmistä.
Tampereen uusi asemahotelli kohoaa
Tampereen vanhan pääpostin kylkeen tuleva hotelli alkaa näkyä rautatieaseman maisemassa. Keväästä lähtien on tehty pohjatöitä, nyt alkaa nousta runko. Lemminkäisen urakoima Cumulus-hotelli rakennetaan vanhan autohallin läpi pystytettyjen pilarien päälle. Huoneita tulee 180, vanhan postitalon katutasoon rakennetaan ravintola. Avajaisia vietetään ensi vuoden kesällä.
Teurastamo paloi Paimiossa
Raju tulipalo syttyi Paimion teurastamossa maanantaina yhdeksän aikoihin. Kahdentuhannen neliön rakennuksen katto oli syttynyt tuleen Kotkojantiellä. Paimion Moision alueen asukkaita kehotettiin menemään sisälle ja sulkemaan ikkunat, ovet ja ilmastoinnit.
Tulipalosta syntyi sankkaa savua. Siksi ihmisiä kehotettiin suojautumaan sisätiloihin ja sulkemaan ikkunat, ovet ja ilmastoinnit.
Päivystävän päällikkön Jorma Elovaaran mukaan ihmisiä ei ollut vaarassa ja kaikki teurastamossa olleet eläimet saatiin suojaan. Sammutustyöt saatiin tehtyä iltapäivä kahteen mennessä, mutta palolaitokselta jäi kolme sammutusyksikköä ja yksi säiliöauto päivystämään paikalle tiistaihin asti.
Myös junaliikenne Salon ja Turun välillä jouduttiin keskeyttämään pariksi tunniksi, sillä teurastamosta on matkaa radalle vain muutamia kymmeniä metrejä.
Paikalle saapui hälytyskeskuksen mukaan ainakin 10 pelastusyksikköä. Rakennus on kooltaan noin 2 000 neliömetriä.
Paimion teurastamo työllistää noin neljäkymmentä henkeä. Se on turkulaisen Kaivon Liha Kaunismaa Oy:n tytäryhtiö. Teurastamo käsittelee pääasiassa sikaa ja nautaa.
Jatko epäselvä
Tehtaanjohtaja Kalle Sipilä kertoo, että tulipalon aiheuttamat vahingot tutkitaan maanantaina aikana ja tiistai aamulla pidetään työntekijöille tiedotustilaisuus jatkosta. Seisokki voi olla pitkä, mutta Sipilä toivoo, että vahingot rajoittuisivat kattorakenteisiin.
\- Sähköt ja ilmastointi varmaankin on mennyt, mutta toivottavasti tuotantolaitteet ovat säästyneet.
Sipilä kävi aamupäivällä liekkien sammuttua katsomassa rakennusta sisältä palomiesten kanssa, mutta tarkastuskierroksesta ei hänen mukaansa ollut paljon kerrottavaa.
\- Pimeää siellä oli ja savun hajuista. Konttorirakennus on säilynyt ja pukuhuoneet, sekä sosiaalitilat. Muusta ei pysty vielä sanomaan.
Paimion teurastamon piti aloittaa syksyllä uuden, isohkon asiakkaan kanssa ja Sipilä toivoo, ettei tulipalo muuta suunnitelmia.
Liekit katolla
Sipilä oli itse aamulla töissä, kun savunhaju huomattiin. Palolaitos soitettiin hätiin samalla, kun Sipilä kertoo menneensä ulos tarkistamaan rakennuksen kattoa, jossa näkyi jo liekit.
\- Vedimme sinne pari letkua ja yritimme sammuttaa paloa, mutta ei se auttanut.
Kolmisenkymmentä työntekijää pääsi Sipilän mukaan rauhassa ulos, eikä kukaan loukkaantunut tai saanut oireita savusta. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Mies surmattiin Tampereen Hipposkylässä
Noin 50-vuotias mies menehtyi henkirikoksen uhrina Tampereen Hipposkylässä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Poliisi sai puolenyön aikoihin ilmoituksen tappelusta asunnossa.
Toisesta huoneistosta löytyi kuollut mies ja vielä yhdestä loukkaantunut.
Poliisi otti kiinni useita henkilöitä. Asiaa tutkitaan tässä vaiheessa murhana ja törkeänä pahoinpitelynä.
Potter muutti veljesten elämän
Kaikissa Harry Potter -elokuvissa esiintyvien Phelpsin veljesten yhdentoista vuoden työ Potterin parissa on loppumetreillä. Nyt edessä ovat uudet haasteet. Harry Potter ja kuoleman varjelukset - osa 2 -elokuvan tähdet James ja Oliver Phelps saapuivat sunnuntaina Suomeen tapaamaan fanejaan.
Phelpsin veljekset yhdistetään ehkä ikuisesti Harry Potter-saagan kepposteleviin veljeksiin, Fred ja George Weasleyin. He itse kuitenkin toivovat, että rooleja tulisi tulevaisuudessa monipuolisesti.
Harry Potter-uran loppuminen tuntuu veljeksistä haikealta, mutta kiireisinä he pysyvät vastaisuudessakin.
\- Alamme katsella muita projekteja. Olisi kiinnostavaa tehdä seuraavaksi vaikkapa pahiksen rooli, kertoo James Phelps.
14-vuotiaina ensimmäiset Potter-kuvaukset tehneet pojat ovat näytelleet elokuvissa yli kymmenen vuotta elämästään.
\- Aika on kulunut tosi nopeasti! Oli uskomatonta, että uusimman elokuvan ensi-illassa oli 4 000 ihmistä. Suosio on kasvanut hirmuisesti vuodesta 2000, jolloin aloitimme, Oliver sanoo.
Viime viikolla ensi-iltansa Lontoossa saanut Potter-saagan viimeinen elokuva kokoaa veljesten mukaan yhteen kaikki aiemmat seitsemän elokuvaa.
\- Se on melkoinen action-pätkä ja ensimmäinen Potter-elokuva, joka on julkaistu 3D-elokuvana, mikä tuo tapahtumat lähemmäs katsojaa, James ja Oliver kertovat.
Harry Potter oli onnenpotku
Julkisuus on muuttanut veljesten elämää jännittävämpään suuntaan. He ovat erityisen onnellisia mahdollisuudesta päästa matkustamaan.
Suomessa he ovat jo toista kertaa. Ensimmäisen kerran he piipahtivat pohjolassa kaksi vuotta sitten, kun Harry Potter ja puoliverinen prinssi -elokuva sai ensi-iltansa.
\- Matkustaminen on muuttanut elämäämme. Olemme hyvin kiitollisia siitä mahdollisuudesta, jonka elokuvanäytteleminen on tuonut mukanaan.
Ensimmäisenä saavuttuaan Suomeen veljekset kiiruhtivat Nuuksion luonnonpuistoon kalastamaan ja nauttimaan luonnosta. Veljekset ovatkin kuuluisuudesta huolimatta hyvin maanläheisiä ja nöyriä.
\- Maailmassa on hirveästi ihmisiä, jotka tekevät paljon haastavampaa työtä. Me olemme onnekkaita!
Suomalaisilla faneilla on mahdollisuus tavata veljeksiä tänään illalla Kaisaniemen puistossa.
Manninen: Päätökset lähdettävä urheilijasta
Mitä ihmiselle voi käydä, jos huippu-urheilijan ura päättyy kuin seinään? Mika Myllylän tragedia osoitti sen, että urheilijat tarvitsevat uransa jälkeen apua siviilielämään siirtymisessä. Ylen Aamu-TV:ssä asiasta oli keskustelemassa liikuntasosiologian professori Hannu Itkonen sekä yhdistetyn ja maastohiihdon entinen huippu-urheilija Hannu Manninen.
\- Kun ajatellaan mitä huippu-urheilu tänä päivänä on, se on täydellistä omistautumista sille tekemiselle, mitä huippu-urheilu vaatii, Itkonen totesi.
\- Tietyllä tavalla urheilija saattaa myös addiktoitua siihen urheilemiseen ja siihen tekemiseen. Hänhän saa kaikki palvelut ja hänellä on kaikki tukijärjestelmät olemassa. Tästä syntyykin sitten asetelma, kun urheilija lopettaa uransa, niin siinä voi olla isoja ongelmia. On paljon muitakin tapauksia kuin nyt tämä mainittu Mika Myllylä.
Manninen lopetti oman uransa tähän vuoteen ja päätti keskittyä perheeseensä sekä työuraansa. Mannisen mielestä on vahvasti urheilijasta itsestään kiinni, mitä urheilu-uran ohessa ja jälkeen lähtee tekemään.
\- Omassa tapauksessa tilanne on ollut sellainen, että minulla on ollut kuitenkin sen lopettamispäätöksen jälkeen mielekästä tekemistä. Olen tiennyt, etten jää tyhjän päälle. Oma esimerkki on ehkä vähän toisenlainen kuin mitä ne ääritapaukset voivat olla, Manninen analysoi.
\- Päätökset ovat lähdettävä urheilijasta itsestään. Sen jälkeen kun päätökset ja valinnat ovat tehtynä, niin sen jälkeen uraohjaajia ja muita palveluita voi käyttää hyväkseen, Manninen jatkoi.
Kunnasvuori: Hätäkeskusalueita ei pidä purkaa ilman painavia perusteita
Hätäkeskuslaitoksen johtaja Martti Kunnasvuori suhtautuu maltillisesti hallituksen päätökseen ottaa hätäkeskuslaitosuudistus uudelleen käsittelyyn. Kunnasvuoren mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita, että tammikuussa linjattuja hätäkeskusalueita lähdettäisiin automaattisesti purkamaan.
Hätäkeskuslaitoksen johtaja Martti Kunnasvuoren käsityksen mukaan nyt on tarkoitus seurata uudistuksen etenemistä ja sen pohjalta tehdä päätöksiä, mikäli tarvetta ilmenee.
\- Missään nimessä ei ole toivottavaa hätäkeskusten toiminnan kannalta, että hätäkeskusasioita arvioidaan uudelleen lähes vuosittain, sanoo Kunnasvuori.
Hallitus haluaa selvittää muun muassa kuinka monta hätäkeskusta Suomessa tarvitaan. Edelllinen hallitus päätti tammikuussa, että Suomessa toimii tulevaisuudessa kuusi suurta hätäkeskusta
Hätäkeskusasia lähtee seuraavaksi sisäministeriön valmisteluun.
"Ogierilla on hirveä nälkä voittaa kaikki muut"
Rallikuski Sebastien Ogierin manageri Kim Vatanen uskoo suojattiinsa kuin vuoreen. Vatasen mukaan Ogierilla on realistiset mahdollisuudet juhlia voittoa reilun kahden viikon kuluttua alkavassa Suomen MM-rallissa.
Ogier hätyytteli ykkössijaa Jyväskylässä jo viime vuonna, vaikka ajoi Keski-Suomen sorilla vasta toista kertaa. Vatasen mielestä kolmas kerta voi hyvinkin sanoa toden.
\- Jos mennään ajassa vuosi taaksepäin ja katsotaan, millaista vauhtia hän piti Jyväskylässä sillä kokemuksella, niin se riittää jo melkein perusteluksi. Hän on kova kilpailija, jolla on itseluottamus enemmän kuin kohdallaan ja hirveä nälkä voittaa muut kuljettajat, Vatanen kommentoi YLE Urheilulle seuratessaan Ogierin soratestejä.
Ogier on tällä kaudella ottanut voiton jo kolmessa MM-rallissa - yhtä monessa kuin Citroenin ykköskuskina vuosia ajanut Sebastien Loeb. Ogier on MM-pistejahdissa kolmantena, 22 pistettä Loebin perässä. Vatasen mukaan ranskalaislahjakkuuden ainoa tavoite Jyväskylässä on kerätä suurin mahdollinen pistepotti.
\- Varsinkin ne pisteet, joita olemme menettäneet Meksikossa ja Argentiinassa - meillä on kova kiire saada niitä takaisin. Puhuimme tästä päivä Kreikan jälkeen ja olimme molemmat sitä mieltä, että Jyväskylässä ei ole mitään muuta kuin voitto mielessä, Vatanen selitti.
Mediassa on revitelty kauden mittaan Ogierin ja Loebin kaksintaistelulla. Vatasen mukaan kaksikon välille kehitelty sähköä vähän liiankin innokkaasti.
\- Se on selvää, kun tallissa on kaksi huippukuljettajaa, joille annetaan samat mahdollisuudet taistella voitoista, niin kipinöitä voi joskus lentää. Rallin jälkeen tilanne rauhoittuu, ollaan ystäviä, istutaan samassa pöydässä ja syödään.
Suomen MM-ralli ajetaan Jyväskylän ja Lahden seuduilla 28.-30. heinäkuuta.
Seurakunta jäi ilman verkkokeskustelijaa
Juankosken alueseurakunnan verkkokeskustelijan toimi ei toteutunut suunnitellusti. Työntekijä siirtyi muihin tehtäviin.
Kirkkohallitus oli myöntänyt Juankosken seurakunnalle avustusta nuorten kanssa internetissä toimivan verkkokeskustelijan palkkaamiseksi. Toimeen palkattu henkilö siirtyi kuitenkin muihin tehtäviin, eikä avustuksesta huolimatta uutta työntekijää palkattu hänen tilalleen seurakunnasta.
Kirkko on pyrkinyt viime vuosina lisäämään näkyvyyttään internetissä, verkkoyhteisöissä ja kirkon keskustelukanavissa.
ANTI hakee esiintyjiä elokuviin
Kuopiossa järjestettävä kansainväinen nykytaiteen ANTI-festivaali hakee kuopiolaisia kolmeen lyhytelokuvaan. Haussa on kaiken ikäiset, muutoksen elämässään kokeneet ihmiset.
Henkilöiden ei tarvitse tulla yksin, vaan mukana voi olla myös sisarukset, pariskunta tai vaikka ystävykset.
Lyhytelokuvat muodostavat englantilaisen taiteilijan Elaine Kordysin teoksen 
Analogiat voivat saada tuntemaan olon kotoisaksi.
\- Olen aina ollut kiinnostunut siitä, kuinka meitä ympäröivät rakennukset ja omat kehomme muuttuvat ja kehittyvät ajan kuluessa. Haluaisinkin nyt kuulla, miten erilaiset tapahtumat tai muutokset ovat vaikuttaneet kuopiolaisiin rakennuksiin tai miten elämän varrella sattuneet ja tapahtuneet muutokset ovat vaikuttaneet ihmisten kehoon ja mieleen, Kordys kuvailee tiedotteessaan.
Elokuvat on tarkoitus esittää syyskuun lopussa alkavassa festivaalissa.
Kasvikset syrjäyttävät perunalisukkeet ravintoloiden lautasilla
Hiilihydraattitietoiset kuluttajat ovat saaneet tahtonsa läpi ravintoloiden ruokalistoilla. Yhä useampi ravintola tarjoaa vähähiilihydraattisia ruokavaihtoehtoja, ja jopa joka neljäs ruokailija vaihtaa annoksensa perunalisukkeen esimerkiksi lämpimiin kasviksiin.
Ravintola Isä Camillo Kuopiossa tarjoaa painonpudotusohjelma Xtravaganzan nimellä markkinoitavaa menua, jossa hiilihydraattien määrää on vähennetty, ja esimerkiksi sokeri on karsittu minimiin. Ravintolapäällikkö Marko Sonnisen mukaan lista on osoittautunut varsin suosituksi.
\- Tällä hetkellä menu on meillä kokeilussa, mutta näyttää siltä, että se saa myös jatkoa.
Muidenkin annosten yhteydessä hiilihydraateista karsitaan. Hyvin moni asiakkaista pyytää annoksensa ilman perunalisuketta tai vaihtaa sen esimerkiksi lämpimiin kasviksiin.
\- Tällaisia asiakkaita on jo jopa neljännes. Ilmiö alkoi toden teolla yleistymään reilu vuosi sitten, ja siihen on varauduttu hyvin myös keittiössämme, Sonninen kertoo.
Myös samaan ketjuun kuuluvassa ravintola Introssa kasvislisukkeiden kysyntä on tuttua, etenkin lounasruokailijoiden keskuudessa.
\- Kesällä menee tietenkin paljon myös pelkkiä salaatteja, ja niitä on kesäaikaan myös enemmän tarjolla, ravintolapäällikkö Jari Reinikainen lisää.
Low-carb myy kuin häkä
S-Ketjuun kuuluvassa ravintola Memphisissä on ollut oma vähähiilihydraattinen ruokalista jo pitkään. Kuopion Memphisin ravintolapäällikkö Tanja Vornanen kertoo menekin olevan todella kova.
\- Tarjolla olevista ruoka-aineista esimerkiksi tonnikala on tosin suosittua muutenkin. Mutta kyllä muitakin annoksia menee tasaiseen tahtiin, ja yhä enemmän niitä kysellään koko ajan.
Memphisin Low Fat & Carb -listalla annoksen ravintosisällön voi tarkistaa itse. Kanaa, tonnikalaa, nautaa ja ankkaa sisältävien annosten hiilihydraatti- ja rasvapitoisuudet on kerrottu gramman tarkkuudella.
\- Varmasti ihmisten tieto on lisääntynyt, ja sitä mukaa ihmiset myös osaavat vaatia kaikelaista. Me vastaamme tuohon kysyntään, Vornanen toteaa.
Viisi improvisoitua runoa kesästä
Kainuun Lausujien improvisaatiorunoilijat keksivät kesäisiä runoja valmiiksi annetuista sanoista. Kajaanin Paltaniemellä Eino Leino -talon kuistilla ajatukset virtasivat ja runosuonet sykkivät. Kuhunkin runoon meni aikaa 2-8 minuuttia.

  Molskahdus

Istutaan rannalla,
pikkupojat ja pikkutytöt,
mummut ja vaarit.
Suuri sammakko molskahti veteen
vai hauki?
Aurinko putosi suonsilmään
pilven ripset olivat ristissä.
\- Elämän merkki!

  Syöksyvirtaus

Tuntia ennen hiiri haukottelee,
käärmeet ottavat aurinkoa,
katto lojuu kuumana.
Humina hiipii hiiren korvaan.
Se peittelee pesueensa.
Irtoavat kaalinpäät,
jaloittelevat juurekset,
pyristelevät persiljat,
särkynyt taivas,
imuroitu maan kamara.
Kaatunut katto kaalimaalla.
Hiiren pesä hirren päällä.

  Mustikkamaito

Sekoitin sauvan mustikkaan ja maitoon,
lapsuuden aikuisuuteen.
Loiskii makujen aallokko.
Vavautin varvikon.
Kivi kengässä, muurahainen varpaan välissä.
Lähiruoka lipsahti in English: "My smoothie".
Soseutettu mustikka, 30 prosenttia.

  Hankkijan lippalakki

Isäntämiehet ja pikkuisännät,
emäntien pojat,
talon tytöt,
\- emännän ilo.
Isännän jalkahiki,
elonkorjuun pakko.
Kahdeksan lasta,
hymyilevät heinäseipäät
ja irvistelevät paalipinot
munivat.
Ja kanankakkaa.

  Ötökkäverho

\- Ötökkäverhona heilun tässä.
\- Aina tiellä hässäämässä,
sanovat sukulaiset, perhoset ja kärpäset,
jokakesäiset kyläläiset.
Rakosista rimpuilevat ampiaiset.
\- Kyttään, ja lyttäisin jos voisin.
Turhake!
Runoja olivat improvisoimassa Kainuun Lausujista Minna Härkönen, Seija Mustaneva, Tarja Kerttula ja Taina Surma-aho.
Pelastuslaitoksella oli kiireinen sunnuntai
Sunnuntai-iltapäivän ja illan aikana Kainuun maakunnan ylitse kulki useita ukkoskuuroja. Pelastuslaitos sammutti useita maastopaloja, lisäksi salamat aiheuttivat vaurioita omakotitaloihin.
Ukkoskuurot katkoivat sähköjä erityisesti Suomussalmen suunnalla.
Vuolijoella ja Ristijärvellä pelastuslaitos nosti puita pois maantieltä, Suomussalmen Hossan retkeilyalueella pelastuslaitos ja rajavartiosto avusti ensihoitoyksikköä henkilön siirtämiseksi maastosta.
Ristijärven Kivijärven maastossa sammutettiin maastopalo Paltamon ja Ristijärven yksiköiden voimin. Ulkoilija oli havainnut maastoon iskeneen salaman ja sen jälkeisen savun.
Hyrynsalmella Kuhmontiellä salama iski maastoon, joka sytytti kangasmaastoa palamaan. Paloa oli sammuttamassa yksiköitä Hyrynsalmelta.
Myös Sotkamossa Takatalon tiellä syttyi pieni maastopalo.
Suomussalmella pelastuslaitos sammutti kolme erillistä maastopaloa Kurkikyläntiellä, Kirkkotiellä ja Tervavaarantiellä.
Suomussalmella Paanitiellä salama iski omakotitalon läheisyyteen, jonka seurauksena talon sähköpääkeskus vaurioitui ja asuntoon levisi savun hajua.
Sotkamossa Saukontiellä salama iski omakotitalon läheisyydessä olevaan puuhun, jonka seurauksena omakotitalon sähköpääkeskus ja muutama terassin ikkuna särkyi. Rakennuksessa oli iskun aikana kaksi henkilöä, jotka ensihoitoyksikkö tarkasti. Jatkohoitoon ei ollut tarvetta. Tehtävään osallistui yksiköitä Sotkamosta ja Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksesta Valtimolta.
Venevarkaat kiusaavat Itä-Uudellamaalla
Itä-Uudellamaalta on kesän aikana varastettu useita veneitä. Lisäksi alueella on alkuvuoden aikana sattunut poliisin arvioin mukaan parikymmentä perämoottorivarkautta. Myös Vantaalta on alkuvuonna varastetu kymmeniä perämoottoreita.
Porvoossa ensimmäiset varkaudet tapahtuivat jo tammikuussa. Veneet ja perämoottorit viedään yleensä laitureista ja säilytystiloista.
Kesäkuussa varkaiden matkaan lähti Porvoon jokirannasta kokonainen vene tavaroineen. Pitkäkyntisille kelpaavat myös soutuveneet ja trailerit.
Erityisen paljon varkauksia tapahtuu Sipoon ja Loviisan välisellä alueella, missä ongelma on joka vuosi.
Poliisi arvioi, että varsinkin suurempien veneiden varkaat ovat mukana järjestäytyneessä rikollisuudessa.
Moottorivarkaat jäävät harvoin kiinni ja moottorien arvioidaan päätyvän ulkomaille, lähinnä Itä-Eurooppaan ja Venäjälle.
Puupinot siirtynevät metsäteiltä ajallaan
Metsänomistajat tottelevat kesäaikaista puutavaroiden varastointilakia Meri-Lapissa varsin kuuliaisesti. Metsätaloustarkastaja Martti Pentinsaari kertoo, että hän on antanut varoituksen vain yhdestä puupinosta Simossa.
Metsätuholain mukaan mäntypuutavara on kuljetettava pois teiden varsilta ensi perjantaihin 15. heinäkuuta mennessä ja kuusipuutavara elokuun puoleenväliin mennessä. Pinot pitää poistaa, jotta hyönteistuhot jäisivät vähäisiksi.
Metsäkeskus ei tee varsinaisia otantarkastuksia Meri-Lapissa, mutta seuraa varastojen poistumista muun työn ohella, kertoo metsätaloustarkastaja Martti Pentinsaari.
\- Yleensä täällä tehtaan lähistöllä olevat puupinot hoituvat pois hyvin, kertoo Pentinsaari.
ULTRAJUOKSU: Suomi sijoittui MM-kisojen 12:nneksi
Suomen miesten joukkue on sijoittunut 12:nneksi ultramatkojen maastojuoksun MM-kilpailuissa. Kansainvälinen ultrajuoksuliitto järjesti kisat jo kolmannen kerran tänä vuonna ja Irlannissa pidetyissä kisoissa voittaja löytyi kaikissa sarjoissa Ranskasta.
Raskaan 71 kilometrin mittaisen reitin selvitti nopeimmin miehissä Eric Clavery ajalla 6.39.07 ja naisissa Maud Gobert ajalla 7.41.31.
Suomalaisista parhaiten sijoittui 25-vuotias Tomi Halme, joka juoksi sijalle 26. Tommi Nietosjärvi oli 49:s, Juha Hietanen 71:s ja Petri Lietzen 73:s. Janne Klasila ja Arto Ahola keskeyttivät.
Joukkuekilpailuun sai kukin maa asettaa kuusi juoksijaa, joista kolmen parhaan ajat laskettiin yhteistulokseen.
Hyrynsalmen asemaa korjataan työleirillä
Kymmenen nuorta eri puolilta maailmaa kunnostaa parhaillaan Hyrynsalmen vanhaa asemarakennusta. Kansainvälisen työleirin kaukaisimmat osanottajat ovat Koreasta.
Muut leiriläiset tulevat Puolasta, Tsekistä, Saksasta, Ranskasta, Espanjasta ja Suomesta. Leiriläisten tehtäviin on kuulunut muun muassa maalinpoisto rakennuksen ulkoseinistä. Lisäksi työaikana kunnostetaan rakennuksen sisätiloja ja hakataan halkoja.
Museoyhdistys Sodan ja Rauhan rata kutsui leiriläiset Hyrynsalmelle. Yhdistys osti käytöstä poistetun rautatierakennuksen Senaattikiinteistöltä viime vuoden lopussa ja on kevättalvesta alkaen remontoinut rakennusta.
Sodan aikana saksalaisten tukikohtana toimineeseen rakennukseen on tarkoitus kunnostuksen jälkeen koota näyttelyitä ja järjestää tiloissa erilaisia tapahtumia. Yhdistyksen toiveena on, että alueelle saataisiin myös muun muassa sotahistoriallista matkailua.
\- Lisäksi tulossa on erilaisia luentoja ja nukketeatteri on yksi haave, jolla voitasiin myös tätä asiaa nostaa esiin, koska tämä niin sanottu kuoleman rata aihe on pikkasen arka ihmisille. Tämä nukketeatteri olisi näppärä tapa tuoda varovasti sitä asiaa esiin niin aikuisille kuin lapsillekin, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Kaj Fagerroos.
Kunnostettavaa on paljon, sillä yhdistys haluaa rakennuksen alkuperäiseen asuun. Työleiriläisten pääasiallisena tehtävänä on raaputtaa ulkoverhouksesta siihen 70-luvulla sivelty maalikerros pois, jotta tilalle voidaan maalata rakennukseen paremmin sopiva keltamultamaali.
Leiri on vähintäänkin vastannut odotuksia, joita leiriläisillä oli ennen Suomeen tuloa, sillä kahden viikon aika tehdään paljon muutakin kuin töitä.
\- Suomi on hyvin erilainen maa kuin Saksa, jossa asun. Ajattelin, että käyn Suomessa, ja kun löysin täältä työleirin, niin tulin tänne työskentelemään ja nauttimaan Suomesta. Nautin maisemista, vaelluksista ja järvessä uimisesta. Järvet ovat kauniita, vesi on puhdasta ja ne näyttävät mukavilta, toteaa ensimmäistä kertaa Suomessa vieraileva müncheniläinen Marcel Melle.
Myös ranskalainen Margaux Clausse on nauttinut olostaan ja leirin järjestäjien vieraanvaraisuudesta.
\- Halusin tutkia kulttuuria ja maisemia, ja tämä on täydellinen paikka nähdä järviä ja erittäin kaunista luontoa. Eli olen täällä onnellinen. Ihmiset ovat nähneet paljon vaivaa, jotta me kokisimme paljon. En uskonut, että tästä tulisi näin rikas kokemus.
Elävä Kainuu Leaderin ja Kainuun ELY-keskuksen tukema hanke päättyy joulukuussa.
BeachFutiksen koti on jatkossakin Porissa
Eilen päättyneen Beach Futiksen järjestelyt toimivat hyvin tapahtuman uudessa pitopaikassa, Porin raviradalla. Tuotantopäällikkö Jouni Wallinin mukaan kokemukset raviradalta olivat erittäin hyvät, vaikka yleistötavoitteesta jäätiinkin. Hän kumoaa huhut, joiden mukaan Beach Futis-tapahtumaa oltaisiin viemässä Kalajoelle.
Odotetun 20 000 sijaan osallistujia oli arviolta 15 000.
Siitä, pidetäänkö BeachFutis myös ensi vuonna raviradalla ei ole Wallinin mukaan tehty vielä päätöstä. Vaihtoehtoina tuotantopäällikkö Jouni Wallin mainitsee raviradan lisäksi Kirjurinluoto Areenan, eikä Yyterikään ole poissuljettu mahdollisuus.
Tuotantopäällikkö Jouni Wallin kumoaa huhut, joiden mukaan Beach Futis-tapahtumaa oltaisiin viemässä Kalajoelle. Wallinin mukaan tätä ei ole edes harkittu.
Pettynyt Mannio: Hiekka valuu tiimalasissa
Ari Mannio ei onnistunut käyttämään näyttöpaikkaansa sunnuntai-iltana Birminghamin Timanttiliigan keihäskilpailussa. Päinvastoin, kilpailun ainoa suomalaisedustaja joutui tuskailemaan päästäkseen edes lähelle 80 metrin rajaa ja pettyi suoritukseensa rajusti.
\- Onhan se surkea tulos. Tuntuu vain, ettei se (heitto) lähde oikein mihinkään, kuudenneksi tuloksella 78,43 sijoittunut Mannio kommentoi.
\- Valmistautumisessa ei mennyt ainakaan mikään pieleen. En tiedä, tuleeko puristettua sitten keihästä liikaa nykyään. Hirveätä yrittämistä, 23-vuotias lehtimäkeläinen jatkoi.
Mannio heitti kilpailun parhaansa heti ensimmäisellä kierroksella. Muut mitatut heitot kantoivat 77,39 ja 77,22. Kiskaisuistaan kolme yli astunut Mannio ei onnistunut korjaamaan suoritustaan kilpailun aikana.
\- Kyllä yritin pikkaisen rauhoittaa vauhtia, että sitä kautta olisin saanut hyviä heittoja. Ei se kuitenkaan auttanut.
Manniolla oli mainio tilaisuus antaa Birminghamissa vahva näyttö Daegun MM-kisoja varten. Nyt MM-paikan ajattelu on kuitenkin jätettävä taka-alalle ja keskityttävä perusharjoitteluun.
\- Ei tuo nyt hirveän hyvältä näytä. Hiekka valuu tiimalasissa, ja heitto pitäisi saada kuntoon. Nyt vain pitäisi saada hyviä heittoharjoituksia ja sitä kautta luottamus takaisin, Mannio päätti.
Davis Cupin välieräjoukkueet selville
Espanjalainen David Ferrer kukisti USA:n Mardy Fishin Davis Cupin puolivälierässä 7-5, 7-6, 5-7, 7-6 ja varmisti samalla Espanjan paikan viimeisenä maana kilpailun välierissä.
Espanja pelasi ilman maailmanlistan kakkospelaajaa Rafael Nadalia, mutta siitä huolimatta se voitti USA:n kaikissa kaksinpeleissä. Ferrer oli sekä Andy Roddickia että Fishiä parempi ja myös Feliciano Lopez kukisti Fishin. Ainoan tappion Espanja koki nelinpelissä.
Näin ollen Espanja voitti puolivälierän otteluvoitoin 3-1. Lopezin ja Roddickin välinen viimeinen kamppailu peruutettiin.
Espanja tavoittelee kolmatta Davis Cup –titteliään neljän vuoden sisällä. Muut joukkueet välierissä ovat hallitseva mestari Serbia, Ranska sekä Argentiina.
Äiti, mummo, lastenhoitaja ja varamummo
Varamummo toimii sellaisille lapsille mummina, joilla ei ole isovanhempia läsnä.
Kuuden lapsen äiti Pirjo Rasinkangas on aina ollut lapsirakas. Kun oma äiti sairastui, niin Pirjon nuorin lapsi jäi ilman läsnäolevaa mummoa. Ystäväperhe ymmärsi tilanteen ja he ilmoittivat ryhtyvänsä Pirjon pojalle mummiksi ja papaksi.
\- Se on aivan ihanaa, he toimittavat edelleenkin mummin ja papan virkaa, Pirjo Rasinkangas sanoo iloisena.
Arvostus ystäväperheen tekoa kohtaan toimi alkusysäyksenä sille, että Pirjo päätti ryhtyä myös itse mummiksi niille, joiden omat isovanhemmat eivät ole paikalla. Myös Pirjolla itsellään on neljä lastenlasta, jotka eivät tällä hetkellä asu Oulussa.
\- Otin yhteyden lehti-ilmoituksen perusteella, kun varamummoja ja -pappoja haettiin. Siihen liittyi koulutus, jossa juteltiin ihan arjen perusasioita, Rasinkangas sanoo.
Äitiyden, mummiuden ja varamummouden lisäksi Pirjo Rasinkangas toimii myös lastenhoitajana.
\- Olen aina hoitanut lapsia, ihan pienestä saakka, Pirjo Rasinkangas toteaa.
Muistot omasta mummosta ovat kultaiset.
\- Minulla oili oikein ihana mummo. Lämminhenkinen, hänen luokseen sai mennä milloin vain, hän oli tosi tärkeä. Olin neljätoista kun mummo kuoli, Rasinkangas muistelee.
Pirjo Rasinkangas suosittelee varamummiutta myös muille.
\- Varamummoudessa lapsen ilo on paras palkinto.
Ranska yllyttää kapinallisia neuvottelemaan Gaddafin kanssa
Libyan kapinallisten tulisi aloittaa neuvottelut maan johtajan Muammar Gaddafin kanssa, sanoo Ranskan puolustusministeri Gérard Longuet. Hänen mukaansa kapinallisten ei kannata odottaa Gaddafin kukistumista.
\- Olemme pyytäneet heitä puhumaan toisilleen, Longuet sanoi Ranskan televisiolle.
Hän kuitenkin huomauttaa, että neuvotteluiden tulee lopulta johtaa Gaddafin luopumiseen vallasta.
Gaddafin poika Saif al-Islam on puolestaan sanonut lehtihaastattelussa, että hänen isänsä hallinnolla on käynnissä neuvottelut Ranskan johdon kanssa.
\- Totuus on, että neuvottelemme Ranskan, emme kapinallisten kanssa, al-Islam kommentoi.
Guzenina-Richardson: Vanhuspalvelulain ikärajoja ei ole päätetty
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) mukaan tulevan vanhuspalvelulain ikärajoista ei ole tehty vielä päätöksiä.
Lain valmisteluvaiheessa suunniteltiin, että laki takaisi oikeuden hoivaan ja kuntoutukseen 75 vuotta täyttäneille. Ajankohtaisessa Kakkosessa kerrottiin viime tiistaina, että säästöjen vuoksi ikäraja nostettaisiin 80 vuoteen.
\- Mitään virallisia kokouksia asiasta ei ole pidetty eli mistään ikärajojen nostosta ei ole päätetty, sanoi Guzenina-Richardson sanoi kuitenkin Ylen Aamu-TV:n haastattelussa.
\- On tiedossa, että lain toteuttamiseen on käytettävissä 144 miljoonaa euroa. Nyt pitää käydä vakava poliittinen keskustelu, miten tämä raha kohdennetaan kaikkein vaikuttavimmalla tavalla.
Ministeri sanoo pitävänsä hyvin tärkeänä, että vanhuspalvelulaki saadaan säädettyä. Hän toteaa, että on ihmisiä, jotka tarvitsevat palveluita jo ennen mahdollisia ikärajoja.
Ukkonen jyski Lieksassa
Ukkonen on tehnyt maanantaiaamuna tuhojaan Lieksassa. Salama iski vanhaan latoon tuhoisin seurauksin.
Salama iski Lieksan Vatalanvaarassa kuuseen, josta se pääsi vanhaan latoon.
Ladon mukana tuhoutuivat ajokuntoinen vanha traktori, sahatavaraa ja tulevan talven polttopuut.
Lieksan palomiesten tehtäväksi jäi sammuttaa ladon jäänteet sekä varmistaa, ettei tuli päässyt leviämään lähistöllä olevaan metsään.
Laivastotukikohdan räjähdyksestä laajat tuhot Kyproksessa
Kyproksen hallitus vahvistaa, että laivastotukikohdan räjähdyksessä kuoli 12 ihmistä. Räjähdys tapahtui aamuvarhaisella Evangelos Florakiksen laivastotukikohdassa lähellä Limassolia. Turma johtui asevarikon palosta, eikä se ollut tahallaan aiheutettu.
Osa tukikohdassa säilytetyistä lähes sadasta ruutisäiliöistä syttyi tuleen ja räjähti. Räjähdykset olivat erittäin voimakkaita.
Räjähdyksessä loukkaantui yli 60 ihmistä. Pahimmin loukkaantuneita hoidetaan sairaaloissa Larnakassa, Limassolissa ja Nikosiassa.
Kuolonuhrit ovat tiettävästi sammutustyössä olleita palomiehiä, poliiseja ja tukikohdan sotilaita. Muun muassa Kyproksen laivaston komentajan kerrotaan menehtyneen räjähdyksessä.
Räjähdys tuhosi lisäksi Kyproksen suurimman sähkövoimalan viereisessä Vassilikoksessa erittäin pahoin. Voimala vastasi ennen onnettomuutta lähes puolta Kyproksen sähköntuotannosta.
\- Tuhot ovat raamatullisissa mittasuhteissa, sanoi sähköyhtiön edustaja Kostas Gavrielides.
Eri puolella saarta on laajoja sähkökatkoja, ja kansalaisia on kehotettu säästämään sähköä. Muun muassa Larnakan ja Pafoksen lentokentillä rajoitetaan sähkön käyttöä.
Kyproksen radion mukaan onnettomuus on suurin maan rauhanaikaisessa historiassa. Tuhot ovat silminnäkijöiden mukaan valtavia. Muun muassa presidentti Demetris Khristofias vieraili tuhoalueella ennen koolle kutsumaansa hallituksen hätäistuntoa.
Sekä Kyproksen puolustusministeri että armeijan komentaja erosivat räjähdyksen vuoksi.
Kylän rakennukset rikkoutuivat
Räjähdys on tuhonnut kymmeniä rakennuksia viereisissä Marin ja Zygin kylissä. Marin kylän kaikki talot ovat rikkoutuneet. Paineaalto tuhosi rakennuksia ainakin kolmen kilometrin alueelta. Myös kauas lentäneet rakenteiden kappaleet ovat aiheuttaneet tuhoja.
Tulipalot ovat myös levinneet rutikuivaan maastoon. Paloja sammutettiin vielä iltapäivällä.
Aluetta peittää sankka savu. Myös läheinen päämoottoritie ja useita muita teitä oli poikki. Ihmisiä loukkaantui räjähdyshetkellä myös liikenteessä, kun autojen tuulilasit särkyivät ja monet ajoivat kolareita, ja autojen päälle putosi metalliromua.
Räjähdykset sattuivat hieman ennen aamukuutta. Tukikohta sijaitsee Limassolin ja Larnakan välissä saaren eteläosassa, noin 20 kilometriä Limassolista itään.
Ruutivarastot ovat paikallisten tiedotusvälineiden mukaan peräisin takavarikosta, joka tehtiin Iranista Syyriaan matkalla olevasta laivasta 2009. Kyproksen lipun alla purjehtineen Monchegorsk-laivan matka pysäytettiin, koska se rikkoi YK:n asettamaa asevientikieltoa.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan räjähteitä säilytettiin huolimattomasti kuumuudessa.
Lääkärikopterista on vielä pitkä matka hoitoon
Tampereen yliopistollinen sairaala tarvitsee nykyistä paremman reitin helikopterin laskeutumispaikalta ensiapuun. Finn-Medi 1:n katolla on toimiva laskeutumispaikka, mutta matka sieltä eteenpäin on mutkikas. Helikopteri voidaan saada jo vuodenvaihteessa, jos rahat irtoavat valtion budjettiriihessä.
Taysin alueen kopterikenttä on Finn-Medi ykkösen katolla. Paikka on harvoin käytössä varsinkin nyt, kun Vaasasta operoinut pelastushelikopteri Pete on lopettanut toimintansa.
Helikopterille laskeutumispaikka Taysin katolla sopii, mutta potilaan ja lääkärin kannalta reitti sieltä eteenpäin on hankala.
Potilasta joudutaan kantamaan rappusissa ennen kuin paarit saadaan pyörille. Siitä eteenpäin hissiin mahtuvat paarit ja lääkäri, mutta lääkintälaitteistoille ei tahdo riittää tilaa.
Hissiä joudutaan vielä vaihtamaan ja paareja kuljettamaan käytävillä ennen kuin potilas saadaan ensiapuun.
Parannuksia suunnitellaan, mutta toteutus vie aikaa, sanoo apulaisylilääkäri Ilkka Virkkunen Taysin ensihoitokeskuksesta.
\- Tavoite on, että me saataisiin täältä sairaalan katolta suora tunneli tuonne päivystysalueen päälle ja sieltä hissillä alas. Silloin päästäisiin normaaliin akuuttipotilaan hoitoketjuun samalla lailla niin ilmasta kuin sairaalan ovestakin.
\- Taysissa on nyt uudistamisohjelma liikkeellä ja tämä kopteritukikohta ja kenttä on yksi osa sitä uudistamisohjelmaa. Päätöksiä pitäisi tulla marraskuussa sairaanhoitopiirin osalta, sanoo Ilkka Virkkunen.
Se ei kuitenkaan vielä tarkoita, että kentän, tunnelin ja helikopterin tukikohdan rakentaminen varmuudella alkaa.
\- Ei, vaan ensin suunnitellaan ja haetaan rakennusluvat ja ympäristöluvat ja kaikki sellaiset. Kyllä tässä monen vuoden projektista on kyse, Virkkunen laskee.
JALKAPALLO: Meksiko voitti alle 17-vuotiaiden MM-kultaa
Alle 17-vuotiaiden MM-lopputurnauksen isäntämaa Meksiko voitti sunnuntaina kisojen finaalissa Uruguayn 2-0 ja nappasi maailmamestaruuden.
Meksiko Cityssä pelatussa loppuottelussa isäntien maaleista vastasivat Antonio Briseno sekä Giovani Casillas. Mestaruus oli Meksikolle kaiken kaikkiaan toinen. Maa voitti alle 17-vuotiaiden MM-kisat myös vuonna 2005.
Pronssiottelussa Saksa kaatoi Brasilian 4-3.
Työllisyyden lisärahat tarpeeseen
Hallituksen myöntämä lisäraha työllisyyden hoitoon tulee tarpeeseen maakunnassa. Pohjois-Karjalan ELY-keskus saa loppuvuodeksi työllisyysmäärärahoja lisää 1,2 miljoonaa euroa.
Rahat käytetään nuorten ja pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen sekä työvoimakoulutukseen. Työllistämisrahoja on odotettu, koska osassa maakuntaa varat ovat lopussa, kertoo johtaja Ritva Saarelainen ELY-keskuksesta:
Saarelaisen mukaan Joensuun seudulla ollaan jo pisteessä, jossa rahaa ei käytännössä ole juuri lainkaan.
\- Pielisen Karjalan ja Keski-Karjalan toimistoilla on vielä ainakin syksyyn saakka rahaa käytössä, mutaa sieltäkin rahat ovat loppumassa alkuvuonna valtion budjetista määrätyt rahat.
\- Tämä 1,2 miljoonaa euroa lisätalousarviossa Pohjois-Karjalaan tulee näkymään siellä, että yhä useampi pystyy saamaan työpaikan palkkatuen avulla ja yhä useampi pystyy osallistumaan työvoimakoulutukseen.
Johtaja Ritva Saarelainen sanoo, että esimerkiksi maahanmuuttajista ja ammatillisen koulutuksen osalta voidaan useampia ottaa koulutukseen syksyn aikana.
Pohjois-Karjala on saanut työllisyysmäärärahoja tänä vuonna hieman yli 30 miljoonaa euroa, mikä on 10 miljoonaa euroa vähemmän kuin viime vuonna. Koko maassa summa on 525 miljoonaa euroa vuonna 2011.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Osaatko uida?

Tuulivoimaloiden siipien valmistus alkoi Pietarsaaressa
Teollisuuden komponentteja valmistava NCE on aloittanut tuulivoimaloiden siipien valmistuksen Pietarsaaressa. Kaupungissa valmistetaan kesän mittaan neljä lapaa, joista kolme päätyy tuulivoimalaan Vaasan Sundomiin, ja yksi koekäyttöön Saksaan.
Pietarsaarelaisyritys on sopinut lisäksi 16 siiven valmistamisesta tarkempiin testauksiin, sertifiointia varten. Tämän jälkeen tuulivoimaloiden siipien sarjatuotanto voi alkaa. Kuitenkin aikaisintaan ensi vuonna, sanoi NCE:n tuotantopäällikkö Håkan Sundelin.
Tuulivoimaloiden siipiä valmistetaan tällä hetkellä Nautorin WTC-hallissa Pormestarinsaaressa, Pietarsaaren satamassa. Siipien valmistaminen tuo töitä Pietarsaareen.
\- Tähän protoon olemme laskeneet, että 25 - 30 henkilöä saa olla töissä, ja saman verran tarvitsemme väkeä siihen nolla-sarjaan. Kun sarjatuotanto alkaa, työntekijöitä tarvitaan tuplasti enemmän, sanoo Håkan Sundelin.
Facebook-tapahtuman järjestäjä saattaa syyllistyä rikokseen
Facebook-tapahtuman koollekutsuja voi syyllistyä rikokseen. Julkisella paikalla järjestettäviin tilaisuuksiin tarvitaan poliisin lupa, mikä jää kuitenkin useimmiten kysymättä. Nuoret suhtautuvat sosiaalisen median tapahtumakutsuihin vaihtelevasti.
Facebookissa koolle kutsutut julkiset tilaisuudet liikkuvat poliisin mukaan niin sanotulla harmaalla alueella, koska tämän hetkiset lakipykälät eivät kaikilta osin tavoita sosiaalisessa mediassa koolle kutsuttuja tapahtumia.
Kaikkia yleisille paikoille järjestettyjä tilaisuuksia koskee kuitenkin ilmoitusvelvollisuus, mikä useimmiten unohtuu.
\- Aika pitkälle se on tietämättömyyttä suurimman osan kohdalla ja osa ei selkeästi välitä byrokraattisesta puolesta. Heitä ei kiinnosta mikään muu kuin se, että saadaan bileet pystyyn, sanoo Helsingin poliisilaitoksen virtuaalisen lähipoliisiryhmän ylikonstaapeli Mikko Manninen.
Nuorten asenne facebook-kutsuihin vaihtelee
Sosiaalinen media on helppo kanava kutsua kaverit koolle. Erityisesti kesällä juhlat halutaan usein pitää ulkoilmassa, vaikkapa yleisellä uimarannalla.
Nuoret suhtautuvat Facebook-tapahtumakutsuihin vaihtelevasti. 16-vuotias Annika Kulha ottaa varsinkin kaikille avoimet kutsut vastaan varauksella.
\- Itse en ole hirveästi käynyt esimerkiksi kotibileissä, koska en hirveästi luota siihen, että niitä edes on tai se toiminta siellä menee kuitenkin överiksi.
18-vuotias Fanny Schildt suhtautuu asiaan puolestaan rennommin.
\- Olen aika monta kertaa törmännyt tällaisiin kutsuihin facebookissa. Kutsut ovat olleet sekä julkisia että pienemmälle porukalle rajattuja, mutta julkisia on ollut tosi paljon. Ja kyllä mä joskus niihin osallistun. Ne on mun mielestä ihan ok.
Virallisten tapahtumien järjestäminen kielletty alaikäisiltä
Alaikäiset eivät lain mukaan saa järjestää virallisia yleisötilaisuuksia. Nopeasti leviävät Facebook-kutsut voivat kuitenkin muuttaa pienetkin yksityiset juhlat massatapahtumaksi.
Järjestäjä voi tällöin myös yllättyä eteen lankeavasta vastuusta, sanoo Helsingin poliisin komisario Jere Roimu.
\- Jos rikotaan paikkoja tai aiheutetaan muuten merkittävää vahinkoa, niin sitten puhutaankin todella isoista asioista.
Myös vanhemmat voivat joutua vastuunkantajiksi, jos tilaisuuden järjestäjä on alaikäinen. Komisario Jere Roimun mukaan koollekutsujan on muistettava, että vastuu saattaa konkretisoitua tapahtumassa syntyneiden vahinkojen lisäksi itse tapahtumasta.
\- Sakko ilmoituksen tekemättä jättämisestä saattaa olla kokonaisuuden kannalta hyvin pieni juttu, mitä nuoret eivät välttämättä ollenkaan ajattele.
TAYS varautuu helikopteriin
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa varaudutaan lääkärihelikopteritoimintaan. Jos rahoitus varmistuu elokuun budjettiriihessä, Pirkanmaalle voi tulla oma kopteri jo vuodenvaihteessa. Taysin Finn-Medi 1:n katolla on laskeutumispaikka, mutta reitti sieltä ensiapuun on hidas ja hankala. Tavoite on suora tunneli sairaalan katolta päivystysalueen yläpuolelle ja sieltä hissillä alas.
Loma-asuntomessuilla yli 53 000 kävijää
Mäntyharjun loma-asuntomessujen yleisömäärä ylitti odotukset. Eilen, messujen päätöspäivänä, ylitetiin 50 000 raja ja lopullinen kävijämäärä hipoo 54 000 rajapyykkiä.
Vilkkain päivä oli päätösviikonlopun lauantai, jolloin vieraita kävi yli 5300.
\- Runsas kävijämäärä, erittäin positiivinen yleisöpalaute sekä näytteilleasettajien tyytyväisyys kertovat onnistuneista messujärjestelyistä sekä Loma-asuntomessujen vetovoimasta, toteaa Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
Heiskanen arvioi, että tämä lupaa hyvää myös ensi vuoden Loma-asuntomessuille Lappeenrannassa sekä vielä suunnitteluvaiheessa oleville tuleville Loma-asuntomessuille.
Stora Enson tehtaalla rikkihappovuoto
Stora Enson tehtaalla Oulussa sattui aamulla rikkihappovuoto. Pelastuslaitos sai hälytyksen Nuottasaaren tehdasalueelle hieman aamuviiden jälkeen.
Tehtaan poistovesiasemalla katkennut rikkihappoputki ehti vuotaa noin kuution verran happoa. Vuoto on saatu tukittua ja pelastuslaitos sekä tehdaspalokunta neutraloivat maahan valunutta happoa.
Onnettomuus ei aiheuttanut henkilö- tai ympäristövahinkoja.
Kaukolämpöverkkoja yhteen
Leppäkosken Sähkö suunnittelee Ikaalisten ja Hämeenkyrön kaukolämpöverkon yhdistämistä. Sähköyhtiö ryhtyy elokuussa kartoittamaan putkilinjausta noin sadan linjalle osuvan maanomistajan kanssa. Päätös yhdysputkesta tehdään syksyn aikana, jolloin rakentamaan päästäisiin ensi keväänä. Putki maksaisi 2,5 miljoonaa euroa. Yhdistäminen säästäisi tuotantokustannuksia, mikä voisi näkyä asiakashinnoissakin.
Lääkärikopterien tulevaisuus auki
Lääkärihelikopterien tulevaisuus on avoin. Tällä hetkellä kopterien toimintaa pyörittävät tukiyhdistykset. Vuodenvaihteessa ensihoito siirtyy sairaanhoitopiirien vastuulle ja kopteritoiminta niiden yhteiselle FinnHEMS-yhtiölle. Ilmassa on nyt viisi kopteria, mutta ensi vuodeksi kaavailtu raha riittää vain kolmen toimintaan. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että asiaa selvitetään.
FinnHEMSin mukaan Suomeen tarvitaan kuusi lääkärikopteria. Tukikohdat olisivat Rovaniemi, Oulu, Kuopio, Tampere, Turku ja Vantaa. Tämä maksaa ainakin 22 miljoonaa euroa, mutta näillä näkymin valtion budjettiin on tukikohtia varten tulossa vajaa 12 miljoonaa euroa rahaa.
Ennen elokuun budjettiriihtä selvitetään vielä, onko yhteistyö pelastuskopterien kanssa mahdollista. Ilmassa kopterien pitäisi olla jo vuodenvaihteessa.
Yhtälö kuulostaa ja näyttää vaikealta toteuttaa.
\- En lähtisi vielä mihinkään pudotuspeliin. Se on sitten poliittista päätöksentekoa, kun tämä selvitys tehdään. Me laitamme elokuun puoleen väliin mennessä asiat tärkeysjärjestykseen, toteaa FinnHEMSin hallituksen puheenjohtaja ja Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen.
Lääkärikopterien hyödyt on laskettu ja selvitetty tarkkaan.
\- Väestötasolla voidaan ajatella, että 100 000 ihmistä tuottaa päivässä yhden sellaisen hätätilapotilaan johon ei hyvinkään koulutetun ensihoitajan taidot riitä. Siinä on ensihoitolääkärin työsarka ja helikopteri on vain kulkuväline ensihoitolääkärille, kertoo Taysin ensihoitokeskuksen apulaisylilääkäri Ilkka Virkkunen.
Virkkunen: Päätösvaltaa terveyspalveluista takaisin kunnanvaltuustoille
Paras-hanke on kuntaministerin mukaan eriyttänyt kunta- ja palvelurakenteita.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) palauttaisi päätösvallan sosiaali- ja terveyspalveluista kunnanvaltuustoille. Virkkusen mukaan kunta- ja palvelurakennusuudistus Paras-hankkeen tavoitteet ovat olleet hyviä, mutta siihen on liittynyt myös ongelmia.
\- Kunta- ja palvelurakenne ovat eriytymässä toisistaan ja sitä ei ole pidetty hyvänä asiana, sanoo Virkkunen.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa sosiaali- ja terveyspiiri järjestää palvelut, kun taas kunnilla on maksajan rooli. Kuntaministeri haluaa Suomeen vahvat peruskunnat, joiden pohjana voisi olla esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimen yhteistyöalue.
\- Me haluamme edetä vahvemmin siihen suuntaan, että kunta- ja palvelurakenne vastaisivat toisiaan eikä niin, että palvelut ovat jossain muualla ja kuntarakenne on erityyppinen, sanoo Virkkunen
Virkkusen mukaan laajempi yhteistyöalue, joka monella alueella on muodostettu, voisi luontevasti toimia jatkossa kuntana.
Kaukolämpöverkot yhteen Länsi-Pirkanmaalla?
Leppäkosken Sähkö suunnittelee Ikaalisten ja Hämeenkyrön kaukolämpöverkon yhdistämistä. Sähköyhtiö ryhtyy elokuussa kartoittamaan putkilinjausta noin sadan linjalle osuvan maanomistajan kanssa.
Päätös yhdysputkesta tehdään syksyn aikana, jolloin rakentamaan päästäisiin ensi keväänä. Putki maksaisi 2,5 miljoonaa euroa.
Leppäkosken Sähkön tuotantojohtaja Kari Kuivala sanoo, että kahden linjan yhdistäminen säästäisi tuotantokustannuksia, mikä voisi näkyä asiakkaalla asti.
\- Meillä on suhteellisen kovat kaukolämpöhinnat Ikaalisissa ja Hämeenkyrössä, joten kyllä tällä pyritään alentamaan hintoja.
\- Sehän tietysti vaikuttaa myös, mitä uusia energiaveroja hallitus keksii tänä aikana lisää. Mutta sillehän ei voi mitään, Kuivala pohtii.
Mies pelastettiin Ivalojoesta
Palokunta pelasti hukkumassa olleen keski-ikäisen miehen Inarin Ivalossa lauantaina puolenpäivän aikaan.
Palokunta sai hälytyksen pinnan alle vajonneesta uimarista Ivalon keskustassa. Nopeasti paikalle ehtineet palomiehet pelastivat miehen rannalle, jossa häntä alettiin elvyttää.
Ivalon VPK:n ensivasteyksikön ja sairaankuljetuksen antama elvytys tehosi, ja mies siirrettiin pelastushelikopteri Aslakilla sairaalaan Rovaniemelle.
Uimakoulut täydessä vauhdissa
Kesän uimakoulut ovat täydessä vauhdissa. Kurssit ovat olleet jokavuotiseen tapaan suosittuja.
Savonlinnan uimahallissa pidetyt kurssit on varattu jo täyteen. Mikkelissä uimakoulut siirtyvät tällä viikolla Pitkäjärven ja Anttolan kirkonkylän rannoille.
Pieksämäellä ei järjestetä keskikesän uimakouluja, mutta uimahallin kurssit alkavat elokuun loppupuolella.
Saapumiserä 2/2011, asento!
Uudet varusmiehet astuvat palvelukseen maanantaina. Varsinais-Suomessa armeijan harmaat vetää ylleen 1 200 alokasta. Heistä suurin osa matkaa Porin prikaatiin Säkylään.
Säkylässä palveluksensa aloittaa 750 varsinaissuomalaista. Moni maakunnan alokas menee myös Upinniemeen tai Uudenmaan prikaatiin ruotsinkieliseen palvelukseen. Naisia maakunnan alokkaista on 32.
Koko maassa palvelukseen astuu 14 000 alokasta. Yli puolet varusmiehistä palvelee vähintään 270 vuorokautta.
Vanhusten palvelumaksut aiotaan yhtenäistää
Vanhusten palveluasumisen hinnoittelu aiotaan yhtenäistää. Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan esitystä, jonka mukaan palvelumaksut määräytyisivät tulojen mukaan ja käytäntö olisi sama koko maassa. Samalla pitäisi taata, ettei yksikään vanhus jää ilman omaa käyttörahaa.
Nykyvalikoimassa on muun muassa palveluasumista ja tehostettua palveluasumista, vanhustentaloja, vanhainkoteja, ryhmäkoteja ja terveyskeskusten pitkäaikaishoidon osastoja.
Lisäksi paikasta riippuen kyse on laitoshoidosta tai avohoidosta. Laitoshoidossa on jo yhtenäinen maksukäytäntö koko maassa aivan kuin lasten päivähoidossa.
Vertailu vaikeaa
Palveluasumisen hinnoittelu on sen sijaan yhtä moninaista kuin on kuntiakin. Kuntien sisällä maksut voivat vaihdella muun muassa rakennusten iästä ja palvelujen määrästä riippuen.
Nykymallin mukaan jokaisella palvelulla on oma hintansa ja hinnat määritellään jokaisessa kunnassa itse. Vuokra, ruoka, hoitomaksu, pyykkimaksu, siivousmaksu, silitysmaksu, lääkemaksu ja muut tukipalvelumaksut tekevät käytännön niin sekavaksi, ettei maksuja voi edes oikein vertailla.
Esimerkiksi kohtuuhintaisessa Joensuussa palvelutaloyksiön vuokrat ovat 300–400 euroa kuukaudessa, ruoka maksaa hiukan yli 500 euroa ja palvelumaksu vaihtelee 300 eurosta useampiin satoihin euroihin.
Joensuun asumispalvelun päällikkö laskeskelee, että hyvällä 1 500 euron bruttoeläkkeellä yksiö, ruoka ja hoitomaksu ovat vähintään 1 300 euroa kuukaudessa. Laskuista puuttuvat vielä esimerkiksi lääkkeet ja vaikkapa parturissa käynti.
\- Kun tuosta eläkkeestä maksetaan vielä verot, niin rahat eivät riitä. Ja useimmat eivät edes saa tuollaista eläkettä, pohtii Keijo Parikka.
Mikään laki ei määrää, että palveluasujalle pitäisi jäädä käteisvaroja. Vanhainkodissa asuville taas on laissa turvattu vähintään sadan euron käyttöraha.
Aikataulu on auki
Nyt sosiaali- ja terveysministeriössä tehdään mallia siitä, miten palveluasumisen maksut saadaan yhtenäisiksi. Samalla pitäisi taata, että jokaiselle jää jotakin myös omaan käyttöön.
Hallitusohjelmassa on kirjaus, jonka mukaan palvelumaksut yhtenäistetään. Aikataulua tälle yhdenvertaisuutta hakevalle hankkeelle ei kuitenkaan ole. Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvoksen Eija Koivurannan mukaan kaikki riippuu peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonista (sd.).
Monien mielestä vasta yhtenäiset maksut mahdollistavat kunnolla myös uuden kotikuntalain toteutumisen. Kotikuntalaki takaa hoitoa tai esimerkiksi palveluasumista tarvitsevalle vanhukselle muutto-oikeuden kunnasta toiseen.
Tuhansia pakenee päivittäin Afrikan sarven kuivuutta
YK:n pakolaisjärjestö vetoaa jäsenmaihin kiireellisen avun turvaamiseksi Afrikan sarven kuivuuden uhreille. Järjestön johtaja Antonio Guterres kutsuu tilannetta maailman pahimmaksi katastrofiksi.
Kuivuus on koskettanut erityisesti Somaliaa. Tuhansia somalialaisia saapuu päivittäin hakemaan turvaa jättiläismäiseksi paisuneesta Dadaabin pakolaisleiristä Keniassa, osa pakenee Kaakkois-Etiopiaan.
Kuivuuspakolaisten vaivana ovat liian vähäinen ravinto ja taudit. Kaikki eivät ole selvinneet matkasta hengissä, erityisesti lapsia on menehtynyt.
Arvion mukaan jopa 10 miljoonaa ihmistä on humanitaarisen avun tarpeessa. Euroopan unioni on luvannut lähes 70 miljoonan euron avustuksen kuivuuden uhreille.
Hätäkeskusten paikat saattavat vielä muuttua
Hallitus ottaa hätäkeskusuudistuksen ohjelmansa mukaisesti uudelleen käsittelyyn. Hallitus haluaa selvittää muun muassa kuinka monta hätäkeskusta Suomessa tarvitaan. Edellinen hallitus päätti tammikuussa, että Suomessa toimii tulevaisuudessa kuusi suurta hätäkeskusta.
Nyt mietitään, pystytäänkö tällä verkolla turvaamaan hätäkeskusten toiminta. Esimerkiksi Helsingin ja Itä- ja Keski-Uudenmaan hätäkeskukset yhdistettiin jo viime lokakuussa.
\- On syytä pohtia, millaisella hätäkeskusverkolla turvallisuuspalvelut voidaan turvata. Edellisen hallituksen kaudella esitetyssä verkossa oli esillä esimerkiksi alue Turusta Lahteen, mikä tuntuu keinotekoiselta. Tulee kyllä mieleen, miten tällaisella massiivisella alueella voidaan turvata edes jotenkin alueellinen tai paikallinen tuntemus, kertoo pelastustoimen asioita käsittelevän hallintovaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja, Maarit Feldt-Ranta (sd.).
Hätäkeskusasia lähtee seuraavaksi sisäministeriön valmisteluun.
Hallitusohjelmassa sanotaan, että hätäkeskusuudistuksen toimivuutta on tarkasteltava turvallisuuden ja alueellisen yhdenvertaisuuden sekä henkilöstön näkökulmasta.
Lisäksi arvioinnissa huolehditaan ensisijaisesti hätäkeskuspalvelujen laadusta, asiantuntemuksesta ja toimintavarmuudesta.
Hallitusohjelmassa luvataan lisäksi, että hätäkeskuksia kuormittavien kiireettömien puheluiden palveluneuvonta järjestetään.
Ruisrock ylitti kävijätavoitteensa
Ruissalo veti viikonlopun aikana yhteensä 67 000 kävijää. Promoottori Juhani Merimaa on tapahtumaan tyytyväinen: kävijätavoite ylitettiin ja järjestysmiehetkin ehtivät ottaa melko rauhallisesti.
Perjantaina paikalle saapui yleisöä 24 000, lauantaina 27 000 ja sunnuntaina 16 000. Festivaalin avajaispäivä oli yksi 2000-luvun vilkkaimpia. Promoottori Juhani Merimaa kiitteli säätä ja hyviä esiintyjiä ennakkoarvailut ylittäneestä lipunmyynnistä.
\- Tyytyväisiä ollaan. Ainoat mainittavat ongelmat olivat vip-vieraiden ja pressin kuljetusten kanssa, mutta se ei vaikuttanut maksavaan yleisöön, Merimaa sanoo.
Poliisi vietti odotettua rauhallisemman Ruisrockin
Varsinais-Suomen poliisilaitos odotti tehtävämäärältään vilkkaampaa viikonloppua. Poliisin kiireisin päivä oli lauantai, sunnuntai oli rauhallisin.
Putkaan vietiin kolmen päivän aikana yhteensä 9 juhlijaa. Festivaalialueelta poistettiin yhteensä 20 henkilöä, joista 13 lauantaina. Poistamisten syynä oli pääsääntöisesti alkoholinkäyttöön liittynyt häiriökäyttäytyminen.
Huumausaineneiden käyttörikoksia paljastui 36 ja rattijuopumuksia oli vain yksi.
Tangomarkkinoilla yli 100 000 kävijää
Tangomarkkinoiden kävijämäärä kohosi 104 000:een. Toimitusjohtaja Pekka Leinonen on tyytytävinen kansainväliseen linjaan. Poliisille viikonloppu oli kiireinen, mutta vakavilta välikohtauksilta vältyttiin.
Tangomarkkinoiden toimitusjohtaja Pekka Leinonen on tyytyväinen kansainväliseen linjaan, Leinosen mukaan kansainvälisyys näkyy Seinäjoella jatkossakin.
\- Syksyllä päätetään miten ja missä muodossa.
Seinäjoella tänä vuonna kuultu argentiinalainen tango sai yleisöltä erittäin hyvää palautetta, tosin yleisöä olisi voinut Leinosen mukaan olla vieläkin enemmän.
Poliisilla paljon tehtäviä
Tangomarkkinat työllisti polisia Seinäjoella viime vuosien tapaan. Perjantaiaamun ja sunnuntai-illan välillä Etelä-Pohjanmaan poliisilla oli 500 tehtävää, joista hieman vajaa 300 oli Seinäjoen alueella.
Poliisin mukaan yleisilme Tangomarkkinoilla ja muilla kesätapahtumilla oli positiivinen. Vakavia välikohtauksia ei sattunut, vaikka ihmisiä oli liikkeellä paljon. Tehtävistä noin 150 koski päihtynyttä tai häiritsevästi käyttäytyvää henkilöä.
Puumala hakee lainaa terveysaseman remonttiin
Puumala on ottamassa 1,5 miljoonan euron lainaa terveysaseman ja hoivaosaston peruskorjaukseen. Lainaa otetaan, koska kunnan maksuvalmius isoihin investointeihin on huono.
Terveysaseman ja hoivaosaston peruskorjauksen kokonaiskustannus on noin 2,5 miljoonaa euroa ja jakaantuu kahdelle vuodelle. Tämän vuoden osalta kustannukset ovat puolitoista miljoonaa euroa.
Kunta ottanee lainan 10 vuoden maksuajalla Kuntarahoitus Oyj:ltä ja se maksaa lainasta noin 3,5 prosentin koron.
Kaustinen pysyy juurilla ja menee iholle
Paluu juurille jatkuu maanantaina alkaneilla Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla. Ohjelmistossa näkyy vahvasti alueen kulttuuri ja vanha Kaustisen henki. Tänä vuonna huomiota kiinnitetään erityisesti yleisön ja soittajan väliseeen vuorovaikutukseeen. Vetovastuussa olevalle nuoremmalle sukupolvelle festivaali on näytön paikka.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat järjestetään nyt 44. kertaa. Aiemmista vuosista poiketen alueelle on myynnissä vain alue- tai iltalippu, joka käy kaikkiin tilaisuuksiin. Ohjelmistossa on paljon perinteitä. Uudistuksissa yhdistetään kansanmusiikkia ja populaarimusiikkia menemällä teosten alkujuurille.
\- Tässä on taustalla semmoinen johtoajatus, että tyylitajuisesti lähdetään uudistamaan. Haluamme säilyttää juhlassa yleisölle rakkaita elementtejä, kuten mestaripelimannit ja Kalliopaviljongin hikinen tunnelma ja soittosalit ja tämäntyyppiset. Toisaalta haluamme tehdä kulttuuripoliittisia ja sisällöllisiä avauksia, joista iholla-konsepti on kaikkein ehkä puhutuin tällä hetkellä, kertoo ohjelmatoimikunnan puheenjohtaja Antti Huntus Pro Kaustinen ry:stä.
Iholla-sarjassa laulaja-lauluntekijä esiintyy pienelle yleisölle akustisesti.
\- Mukana on vuorotellen Suomen eturivin lauluntekijöitä ja perinteisiä pelimanniyhtyeitä. Kun on ilman äänentoistoa, yleisön ja esiintyjien vuorovaikutus on aivan toisenlaista kuin isossa rockfestivaalikonsertissa tai vaikka Kaustisen festivaaliareenalla, jossa esiintyjä on kaukana ja soittaa äänentoiston kanssa. Tässä päästään ihan iholle, ohjelmatuottaja Ville Kangas kuvailee.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlille odotetaan viikon aikana yli 82 000 kävijää. Soittopaikoista Kallioklubi on palannut Kalliopaviljongille, pelimanniryhmille on tehty pari uutta lavaa. Vaikka työtä on paljon, paluu juurille on helppoa. Musiikki yhdistää.
\- Vahvasti läsnä oleva paikallisuus, Perhonjokilaakson oma kansanmusiikki, valtava harrastuneisuus ja täällä oleva harrastuspohja on poikkeuksellista. Tottahan meillä on täällä maksullista ohjelmaa, mutta meillä on myös 250 ilmaispelimanniryhmää. Paikallisen ohjelman osuus on edelleen valtavan suuri ja se on sellainen mitä muualla maailmassa ei näe, Antti Huntus analysoi.
Kaustisen henki on tärkeä myös kansanmusiikkijuhlilla 29. kertaa soittavalle viulisti Anu Latvalalle.
\- Se on jotenkin semmoista yhteenkuuluvuutta, ja sitä että vaikka monesti tuumaan, että nyt tänä vuonna jään pois, sitä ei koskaan pysty jättämään väliin. Aina uudestaan on tultava.
volga-teksti-tv
Porin kaupunginvaltuusto on pihalla
Porin kaupunginvaltuusto kokoontuu tänään poikkeuksellisesti ulkona Eetunaukiolla. Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta Suomessa, kun valtuuston kokous pidetään ulkoilmassa. Valtuusto käsittelee muun muassa Porin teatterin remonttia.
Porin kaupunginvaltuusto kokoontuu tänään poikkeuksellisesti ulkona Eetunaukiolla. Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta Suomessa, kun valtuuston kokous pidetäänn ulkoilmassa. Kello 18 alkavan kokouksen esityslistalla on isoja asioita kuten Porin teatterin saneeraus ja 6. kaupunginosan asemakaavan muutos.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat sopineet myös avoimista ryhmäkokouksista. Ne alkavat kello 17.00. Kaupunginvaltuuston kokous on osa tänään alkavan SuomiAreenan ohjelmaa.
Kaksipyöräisten kauppa hiljaista
Pohjois-Intian turmajunassa ainakin 80 kuollutta
Pohjois-Intiassa sattuneessa junaonnettomuudessa kuolleiden määrä on kasvanut ainakin 80:een, kun romuttuneesta junasta on löytynyt lisää kuolonuhreja. Kuolleiden joukossa on kaksi ruotsalaista. Turma oli pahimpia junaonnettomuuksia maan historiassa
Noin 350 ihmistä on sairaalahoidossa sunnuntaina iltapäivällä sattuneen onnettomuuden jäljiltä. Onnettomuudessa veturi ja suuri osa vaunuista putosi kiskoilta syystä, joka ei toistaiseksi ole tiedossa.
Intiassa tapahtui sunnuntaina toinenkin junaturma, kun Koillis-Intiassa matkalla olleen junan neljä vaunua suistui radalta räjähdyksen takia. Kymmeniä ihmisiä loukkaantui onnettomuudessa vakavasti.
Rajaritarit ylsi voitoon liigajohtajasta Crocodilesistä
Lappeenrantalaisten riskipeli kannatti. Voitto nosti Rajaritarit liigan kärkeen tasapisteillä Crodilesin ja Butchersin kanssa.
Lappeenrannan Kimpisessä nähtiin sunnuntaina Suomen amerikkalaisen jalkapallon parhaimmistoa. Ja peli oli sen mukaista, kiivasta ja jännittävää.
Liigajohtaja Crocodiles johti ottelua lähes koko pelin ajan. Kolme ensimmäistä neljännestä mentiin tasatahtia, Rajaritarit lähes koko ajan vähintään yhden maalin takaa-ajoasemassa. Ensimmäinen puoliaika päättyi kuitenkin pistein 21-23.
Neljännen neljänneksen lopulla Rajaritarit pääsivät viimein ensimmäistä kertaa johtoon. Crocodiles kuitenkin nousi kuin nousikin tasapisteisiin vielä aivan viimeisellä minuutilla. Niinpä jouduttiin pelaamaan hyökkäyskilpailu.
Ensimmäisessä hyökkäyksessä Crocodiles teki touch downin jo ensimmäisellä yrityksellään ja meni potkumaalin jälkeen seitsemän pisteen johtoon. Rajaritarit joutui taistelemaan pitkään ja aivan viimeisellä yrityksellään se viimein sai touch downin.
Lappeenrantalaiset päättivät yrittää riskillä kahta lisäpistettä ja riskipeli kannatti. Rajaritarit kuittasi liigajohtajan päänahan pistein 66-65. Voitto nosti Rajaritarit liigan kärkeen tasapisteillä Crodilesin ja Butchersin kanssa.
Weather Forecast
txt junaliikenne
Yhteismetsän varasto paloi Kemijärvellä
Kemijärvellä yhteismetsän kämpän varasto paloi maan tasalle Kummujärvellä sunnuntai-iltana. Tulipalossa paloivat myös agregaattihuone, agreraatti ja häkeissä olevat halot.
Palon syttymissyy on epäselvä, mutta pelastuslaitoksen mukaan alueella oli ollut kova ukkonen.
Korkojen nousu huolettaa velkaisia kuntia
Nousussa olevat korot huolestuttavat velkataakkaa kantavia pohjoisen ja Kainuun pikkukuntia. Tilanne mietityttää erityisesti Pohjois-Pohjanmaalla, missä monella alle 3000:n asukkaan kunnalla on harteillaan useiden miljoonien velat.
Korot ovat pysytelleet finanssikriisin jälkeen matalalla, mutta sittemmin hiljalleen nousseet. Euroopan keskuspankki on nostanut ohjauskorkoaan jo kahdesti tänä vuonna, edellisen kerran viime torstaina 1,5 prosenttiin.
Kuntarahoituksen talouden ja liiketoiminnan kehityksen toiminnanjohtaja Marjo Tomminen arvelee, että korotuksia saattaa tulla tänä vuonna lisää.
\- Sitä on tietenkin varmuudella vaikea sanoa. EKP nostaa kerrallaan korkoa todennäköisesti 0,25 prosenttia, ja näillä kaavailuilla näyttää siltä, että he sen vielä kerran tulisivat loppuvuoden aikana tekemään. Nähtäväksi jää, tuleeko korotuksia sitten sen enempää, Tomminen sanoo.
Marjo Tomminen kertoo ymmärtävänsä velkaisten kuntien huolen, sillä korkokustannusten nousu rasittaa aina taloudenhoitoa.
\- Mitään kovin rankkoja koronnosto-odotuksia ei kuitenkaan nyt tällä erää ole olemassa tai tulossa, talouden ja liiketoiminnan kehityksen toiminnanjohtaja rauhoittelee.
Kunnat maksavat tällä hetkellä Tommisen mukaan korkoa esimerkiksi kymmenen vuoden lyhennysohjelmaisista lainoistaan noin 3 prosenttia. Ennen finanssikriisiä, vuonna 2008, korot olivat korkeimmillaan noin 5,5 prosentin luokkaa. Taantuman jälkeen ohjauskorko pysytteli pitkään yhdessä prosentissa.
Lujabetoni laajentaa Luumäellä
Lujabetoni laajentaa toimintaansa Luumäellä. Yhtiö palkkaa elokuussa 12 uutta työntekijää ja lisärekrytointeja on mahdollisesti tulossa myöhemmin. Myös tuotantotiloja uusitaan.
Tuotantopäällikkö Jari Pulkkisen mukaan tuotanto lisääntyy tulevaisuudessa merkittävästi.
Betonisia seinäelementtejä rakentava tehdas työllistää tällä hetkellä Taavetissa 70 työntekijää ja Pulkkisen mukaan tulevaisuus näyttää erittäin hvyältä.
Taavetin tehdas on muuntautuva yksikkö. Vuonna 2009 siellä pystyttiin välttämään lomautukset, vaihtamalla valmistettavia tuotteita.
Frisbeegolf on kovassa nosteessa
Frisbeegolf-harrastus on kovassa nosteessa Kaakkois-Suomessa. Harrastajamäärä on moninkertaistunut muutamassa vuodessa.
Esimerkiksi Lappeenrannassa on tällä hetkellä yksi puolimittainen rata, mutta suunnitteilla on jopa kolme uutta rataa, joista kaksi täysimittaisia.
Liikuntatoimen johtajan Ilkka Oksmanin mukaan Joutsenoon suunniteltu rata saattaa valmistua jo tänä syksynä.
Kotkassa ei tällä hetkellä ole vielä yhtään rataa, mutta sielläkin on suunnitteilla radan rakentaminen Kotkansaarelle.
Kouvolassa ratoja on kaksi, urheilupuistossa ja Myllykoskella. Niin ikään Imatralla on kaksi rataa, urheilutalon kupeessa ja Karhumäessä.
Käyttäjiä kaikilla radoilla riittää ja esimerkiksi Lappeenrannassa uusista radiosta on jo huutava pula, kun kaikki halukkaat eivät tahdo mahtua pelaamaan.
Mökki paloi Inarissa
Inarin Akujärvellä paloi maanantaina vastaisena yönä kesämökki. Palossa ei tullut henkilövahinkoja, sillä mökki oli tulen syttyessä tyhjillään.
Hälytyksen tulipalosta ennen yökahta teki naapuri. Palokunnalla oli paikalle noin 10 kilometrin matka.
Noin 30 neliön kesämökki tuhoutui käyttökelvottomaksi. Palopäällikkö Jukka Harmasen mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa salamaniskusta.
Mansikkakausi kääntyy tällä viikolla loppupuolelle
Mansikan ystävien kannattaa pitää tällä viikolla kiirettä, jos halajaa halpaa marjaa talven varalle. Viikonlopun aikana useilta tiloilta myyntiin kerättiin viimeiset kookkaat marjat. Tällä viikolla sadot pienenevät ja hintojen lähtevät sitä mukaan nousuun.
Mansikkakausi kääntyy loppupuolelle kuluvan viikon aikana.
Laadukasta, säilöntään sopivaa marjaa on kuitenkin saatavilla vielä koko viikon ajan, arvioi Matti Piispa Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitto ry:stä.
\- Tällä viikolla monilla tiloilla kerätään pois pienempiä satseja, mutta kyllä marjaa vielä saa, ei siitä kannata huolta kantaa, Piispa lupaa.

Pääsatokausi edelliskesiä aikaisemmassa
Mäntyharjun Enonlahdella sijaitsevalla Vierulan tilalla kysyntä oli kovaa erityisesti viime viikolla ja marjaa ei saatu nostettua kaikille halukkaille. Isäntä Timo Järvinen suosittelee ostamaan marjat tämän viikon aikana.
\- Kyllä nyt on oikea aika ja kannattaa pitää kiirettä, ettei käy niin sanotusti hassusti ja jää marjat ostamatta.
Järvisen havaintojen mukaan kuluva mansikkakausi on ollut viikon edelliskesiä aikaisemmassa.
\- Kausi on ollut myös yllättävän lyhyt ja näyttää, että se loppuu suhteellisen aikaisin.

  Viimeinen hetki hankkia halpaa marjaa

Hinnan Järvinen uskoo nousevan tämän viikon aikana.
\- VIljelijän näkökulmasta toiveita on, että hinta alkaisi nousemaan. Matti Piispa Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitto ry:stä ei uskalla arvioida sen tarkemmin loppukauden hintakehitystä.
\- Siihen vaikuttaa niin moni asia, etten lähde sitä ennustamaan.
Satomäärien pienentyessä marjan hinnan voi kuitenkin arvioidan pompsahtavan nousuun.
Hunajasato riippuvainen heinäkuun sateista
Tämän kesän hunajasato näyttää toistaiseksi erittäin hyvältä. Sää on ollut sopivan lämmintä ja sateitakin on saatu, ja kukkien kukinta on sattunut oikeaan aikaan. Vielä on kuitenkin liian aikaista tehdä lopullisia laskelmia.
Tornion Vojakkalassa toimivan mehiläishoitaja Markku Mykkälän hunajatarha on erittäin vilkkaana näin heinäkuun alussa. Markku on vielä varovaisen toiveikas ensi syksyn hunajasadosta.
\- Viime kesänä hieman hätäilin, kun menin liian aikaisin kehumaan hyvää hunajasatoa. Heinäkuussa tarvitaan kuitenkin sopivasti sateita, että tuo horsma pääsisi kukkimaan ja mehiläiset saisivat sieltä kerättyä mettä, Mykkälä kertoo.
Viime vuosina sato on jäänyt vaatimattomaksi enimmäkseen kuivan heinäkuun takia.
\- Ei niitä viime vuosien määriä voi kehua. 30 - 40 kiloa on ollut keskisato. Tämä kesä näyttää toistaiseksi paljon paremmalta.
Lähes 20 vuotta hunajantuotantoa
Markku aloitti mehiläistarhan pidon vuonna 1992, jolloin hänellä oli vain yksi mehiläisyhdyskunta. Nyt yhdyskuntia on jo kymmeniä, ja tuotanto on moninkertaistunut.
\- Ensimmäiset mehiläiset hommasin Tengeliöstä Ylitorniolta, ja sen jälkeen olen niitä kasvattanut itse. Parhaimmillaan minulla on ollut 90 yhdyskuntaa, ja tällä hetkellä niitä on noin 40, Mykkälä muistelee.
Parhaimmaksi materiaaliksi mehiläispesille on vuosien varrella ilmennyt styrox-laatikot.
\- Alussa minulla oli kaikenlaisia puulaatikoita, mutta tämä styrox on paras lämmöneristyksensä ansiosta.
Karhuista ei ole ollut haittaa
Vojakkalassa ei ole hunajantekijän tarvinnut huolehtia karhuista, vaikka monet muut kollegat niistä ovatkin kärsineet.
\- Tiedän, että Itä-Suomessa karhut aiheuttavat paljon ongelmia mehiläishoitajille, ja he joutuvat suojautumaan sähköaitojen avulla. Minulla ei ole ollut onneksi näitä ongelmia.
Nyt Mykkälän tilalla odotellaan seuraavan kolmen viikon ajan säätilan kehittymistä.
\- Sekin riittäisi, että kerran viikossa tulisi kunnon sade. Ja mieluummin niin, että se sade tulisi yöllä, Mykkälä haaveilee.
Uudelle suurkunnalle ideoidaan jo nimeä
Pohjois-Satakuntaan mahdollisesti syntyvälle uudelle suurkunnalle ideoidaan jo nimeä. Nimikilpailun järjestävät paikallislehdet Kankaanpään Seutu ja Ylä-Satakunta. Nimikilpailu kestää heinäkuun. Kesän jälkeen kuntaliitoksen valmistelut etenevät päätösvaiheeseen.
Todennäköisesti marraskuussa Parkanon, Kankaanpään ja Jämijärven valtuustot pääsevät ratkaisemaan, toteutuuko uusi yli 20 000 asukkaan kunta.
Kino Säde menestyy filmeillä ilman popcorniakin
Kino Säteeseen elokuviin menevä ei saa ostettua viiden litran popcorn-pönttöä, eikä istuimissa ole paikkaa litraiselle limsamukille. Mänttäläisiä elokuvakävijöitä ei moinen haittaa. Suomen kolmanneksi vanhimmassa elokuvateatterissa käydään usein.
Albin Pättiniemi perusti Kino Säteen Mänttään vuonna 1918. Elokuva taiteen ja viihtymisen muotona oli silloin vasta reilu parikymppinen. Lumiéren veljesten elokuvien maailmanensi-iltahan oli Pariisissa joukuussa 1895.
\- Olihan se aika iso juttu, että näin pienelle paikkakunnalle saatiin oma elokuvateatteri, sanoo teatterin työntekijä Elina Tynkky.
Teatteri menestyi kansalaissodan mainingeissakin. Jotain vaikutusta voi olla sillä, että Albin Pättiniemi tuli Mänttään Yhdysvalloista, eivätkä ajan poliittiset kuohunnat vaikuttaneet häneen niin suuresti, Tynkky arvelee.
\- Ihmiset tulivat elokuviin naapurikunnistakin, tarvittaessa vaikka polkupyörillä. Elokuviin pääseminen oli sen ajan ihmiselle suuri tilaisuus.
Perinteisestikin menestyy
Kino Säteen salin seiniä koristaa vanha tapetti ja kattoon katsova näkee lautapaneelia.
\- Me olemme halunneet pitää teatterin perinteisessä kunnossa ja remonteissakin on säilytetty suhteellisen paljon alkuperäistä, sanoo Tynkky.
Elokuvissa käymisen suosio kasvaa myös Mantässä. Väkeä aktivoi paikkakunnalla toimiva Autere-opiston elokuvakerhokin. Kerho esittää teatterin tiloissa 10-12 elokuvaa joka vuosi.
Digiaika painaa kaikkialla päälle ja moni Suomenkin elokuvateattereista on siirtynyt uuteen tekniikkaan. Kino Säteessä eletään edelleen filmikelojen aikaa.
\- On puhuttu, että digitalisointi tehtäisiin, mutta en usko että 3D ihan näinä vuosina tulee.
Usko vanhamuotoisen teatterin menestykseen on kuitenkin Tynkyllä vahva.
\- Sata vuotta menee varmasti rikki.
Kunnat suhtautuvat penseästi pakolaisiin
Satakuntalaiset kunnat suhtautuvat varsin penseästi pakolaisten vastaanottoon. Satakuntaliiitto on lähestynyt kuntia yhdessä Suomen Punaisen Ristin Satakunnan piirin kanssa. Vetoomuksessa toivotaan kunnilta suvaitsevaisuutta ja myönteistä suhtautumista kuntapaikkojen myöntämiseksi pakolaisille.
Tähän asti palaute on ollut pääosin kielteistä.
\- Muutamasta kunnasta on saatu vastaukset. Useimmiten vastaukset ovat olleet kielteisiä. On vedottu esimerkiksi kunnan asuntotilanteeseen, jonka perusteella ei ole voitu tehdä myöntävää päätöstä, sanoo hankekoordinaattori Hanna Holm SPR:n Satakunnan piiristä.
Tähän asti ainoastaan Ulvilan kunta on tehnyt vetoomukseen perustuen myönteisen vastaanottopäätöksen
Suomen valtio on luvannut vastaanottaa 750 kiintiöpakolaista vuosittain. Kuntapaikkaa odottaa tällä hetkellä noin 250 pakolaista ja vastaanottokeskuksissa on oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita saman verran.
Uintia voi treenata omassa mökkirannassa
Hukkumistilastot ovat karua katseltavaa. Osasyy korkeisiin hukkumislukuihin on aikuisten huono uimataito. Aikuisten uimakouluja ei kesäaikaan järjestetä, mutta omaa uimataitoa voi parantaa myös mökkirannassa.
Maailma on pullollaan erilaisia uintitapoja ja -tyylejä. Uinnissa ei kuitenkaan ole tärkeintä tyylipuhdas suoritus, vaan pinnalla pysyminen. Uintia voi treenata uimahallin sijaan rauhassa omassa mökkirannassa.
\- On ihan eri asia uida luonnonvesissä ja uimahallissa. Mökkirannassa ei ole muita kyttäämässä eikä tule kiinnitettyä huomiota omiin teknisiin virheisiin, vaan voi rauhassa keskittyä uimiseen, uintivalmentaja Helena Toivainen kertoo.
Lötköpötkö apuvälineenä
Uintia voi harjoitella niin vedessä kuin kuivallakin maalla. Yksi tärkeimmistä asioista pinnalla pysymiseen ovat voimakkaat potkut.
\- Potkuharjoittelu on tärkeää, koska huonoilla potkuilla uinnista tulee tosi raskasta, Toivainen toteaa.
Helppo tapa treena pinnalla pysymistä on ostaa kaupasta uimalauta tai vaahtomuovista tehty "lötköpötkö", jotka auttavat pysymään pinnalla ja keventävät uintia sekä edesauttavat uimaan pidempiä matkoja.
\- Kaikki vedessä tehtävät uintireissut kannattaa aloittaa lyhyellä matkalla ja rannan suuntaisesti. Aina pitää myös uida rantaan päin ja pikku hiljaa matkaa voi alkaa kasvattaa, Toivainen opastaa.
\- Kuivalla maalla voi tehdä käsivarsien ja jalkalihasten vahvistusharjoituksia, koska ne ovat uinnissa hyvin oleellisia.
Uimista opetellaan myös järvissä
Uimarannoilla järjestettävät uimakoulut ovat jo täydessä vauhdissa. Luonnonvesissä uimista opetellaan muun muassa Kuopiossa.
Kuopiossa ensimmäiset uimakoulut alkoivat viime viikolla Riistaveden ja Karttulan uimarannoilla. Heinäkuun loppua kohden maksuttomat uimakoulut järjestetään Kuopion Väinölänniemen ja Kirveslahden uimarannoilla.
Iisalmessa ja Varkaudessa uimaopetus järjestetään uimahallissa. Iisalmessa alle kouluikäisten uimaopetusryhmissä on vielä tilaa halukkaille.
Rovaniemen asuntokauppa vilkastui
Rovaniemen asuntokauppa on vilkastunut kevään ja kesän aikana. Rovaniemen Kiinteistömaailman mukaan myytävien asuntojen määrä on liki kaksinkertaistunut vuodenvaihteen tilanteesta ja kaupankäynti on vilkastunut.
Vuodenvaihteessa Rovaniemellä oli myynnissä noin 340 asuntoa ja tällä hetkellä myytäviä asuntoja on kaikilla välittäjillä yhteensä noin 650.
Kiinteistömaailman yrittäjän Mika Lehtiniemen mukaan erityisesti omakotitalojen tarjonta on voimakkaasti lisääntynyt. Hänen mielestään syynä ovat keskustan uudet kerrostalot, joihin ikääntyvät ihmiset muuttavat omakotitaloistaan.
\- Väittäisin, että niiden merkitys on 60-70 ylimääräistä myyntiiin tullutta omakotitaloa. Ihmiset muuttavat omakotitaloista pikku hiljaa kerrostaloihin, Lehtiniemi sanoo.
Vuodenvaihteessa Rovaniemellä oli myynnissä kolmisenkymmentä omakotitaloa ja nyt myytävänä 120 taloa.
Lehtiniemen mukaan kaupankäyntikin on vilkastunut, eli asunnot vaihtavat oikeasti omistajaa.
\- Tilanne on mielenkiintoinen ja hyvä.
Uudet kerrostalot ovat myyneet hyvin. Rovakadun kolmesta uudesta kerrostalosta on myymättä enää kuusi asuntoa. Yhteensä taloissa on liki 150 asuntoa.
Kerrostaloissa uusia hankkeita on vain vähän ennakkomarkkinoinnissa, mutta tilanteen odotetaan muuttuvan syksyllä.
Vanhojen kerrostalojen ja rivitalojen osalta määrä on Lehtiniemen mukaan aikalailla vakiintunut.
\- Mutta kerrostalojen osalta on ehkä pikkuisen piristystä. Vanhoilla asunnoilla on riippuen hintaluokasta hyvä menekki.
Parkkimaksu aiheuttaa päänvaivaa motoristille
Moni moottoripyöräilijä on tuskaillut pysäköidessään lippuautomaatilla maksettaville pysäköintipaikoille. Maksulipun sijoittaminen näkyville ajoneuvoon vaatii nimittäin kuskilta vähintäänkin mielikuvituksen käyttöä, sillä liput lähtevät helposti omille teilleen avoimesta ohjaustangosta.
\- Välillä meille soitetaan, että lippu on kyllä maksettu, mutta varastettu moottoripyörästä. Näissä tapauksissa pysäköintivirhemaksu on kuitenkin maksettava, kun todistetta maksusta ei enää ole. Ei ole reilua muita kohtaan, jos maksu mitätöitäisiin, Kuopion kaupungin teknisen viraston Eija Talvinen kertoo.
Kuopiossa pysäköinninvalvojat ovatkin ohjeistaneet, että motoristi voi ottaa lipun mukaansa ja pysäköintivirhemaksun saadessaan, tehdä siitä vastalauseen. Kun maksetun lipun liittää todisteeksi, pysäköintivirhemaksu mitätöidään.
Käytännössä moni kokee kuitenkin prosessin hankalaksi ja tilanteen turhauttavaksi. Moottoripyörien ajokaudella pysäköintivirhemaksujen oikaisupyyntöjä tulee muutamia kuukaudessa.
Vapaapysäköintiä ei luvassa
\- Säännökset ovat selkeät, ja niissä edellytetään pysäköintimaksun suorittamista myös moottoripyöräilijöiltä. Ongelma on sama ympäri Suomen ja se on myös tunnistettu. Vastalauseiden tekeminen ei tietenkään ole tarkoituksenmukaista, eikä ratkaise asiaa pitemmällä tähtäimellä, Kuopion kaupunginlakimies Mika Mäkäräinen kertoo.
Kuopiossa mittaripysäköinti on korvautunut pikkuhiljaa lippuautomaatteilla. Tulevaisuudessa moottoripyöräilijöiden pysäköintiin ei ole kuitenkaan tulossa aivan heti helpotusta.
\- Tähän on kyllä teknisesti tulossa uusia ratkaisuja. Muissa kaupungeissa käytössä on nykyään esimerkiksi kännykkäpysäköinti, joissa maksu suoritetaan ajoneuvon rekisterinumeron mukaisesti. Pysäköinninvalvoja tarkastaa sen sitten puhelimitse. Tämä voisi olla tulevaisuudessa asian ratkaisu myös Kuopiossa, kaupunginlakimies Mika Mäkäräinen arvioi.
SS: Maatiloilla tarve varautua ideologiseen ilkivaltaan
Maatilojen tarve varautua ideologiseen ilkivaltaan on uusi ilmiö Pohjoismaissa, kirjoittaa Savon Sanomat. Finanssialan keskusliitto on varoittanut koulutuksissaan suomalaisia kotieläintiloja varautumaan meillä uudenlaisiin tihutöihin ja huolehtimaan riittävistä murtosuojauksista niiden varalle.
Suomessa on jo tullut ilmi ainakin yksi tapaus, jossa nautatilan lehmien ruokaan oli sotkettu metallinkappaleita.
Tekoa epäillään tahalliseksi ja taustalla uskotaan olevan Keski-Euroopasta kopioitu tapa, jossa eläinaktivistien pieni äärilaita vastustaa kaikkea kotieläinten pitämistä, ei vain turkistarhausta tai koe-eläimiä.
Pinot pois teiden varsilta
Pohjoissavolaiset metsänomistajat ovat huolehtineet hyvin puunsa pois teiden varsilta. Pohjois-Savon metsäkeskus valvoi niin kutsuttua ötökkälakia tehostetusti kesäkuun lopussa.
Tehovalvonnan seurauksena jätettiin muutamia huomautuksia vielä poistamattomista mänty- ja kuusipinoista. Metsän hyönteis- ja sienituhojen torjumiseksi laaditun lain mukaan mäntypinot on kuljetettava pois teiden varsilta kesäkuun, kuusipinot heinäkuun loppuun mennessä. Toinen vaihtoehto on suojata tai kuoria pino.
Juha Hiltunen Metsäkeskuksesta päättelee, että tämänvuotinen tilanne on seurausta puun hyvästä kysynnästä sekä kevään suotuisista kuljetusolosuhteista.
Turun Sanomat: Osa kunnista pihtaa apuvälineissä
Kuntalaiset ovat eriarvoisessa asemassa hakiessaan liikkumista helpottavia apuvälineitä eri kunnissa, kirjoittaa aamun Turun Sanomat. Erityisesti kalliimpien apuvälineiden, kuten sähköisten pyörätuolien myöntämisperusteet voivat vaihdella paljonkin kuntien ja sairaanhoitopiirien kesken.
Esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa apuvälineisiin sijoitetaan huomattavasti Suomea enemmän, jopa kaksinkertainen summa.
Erojen tasaamiseksi sairaanhoitopiirien alueille on muodostettu keskitettyjä apuvälinelainaamoja.
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa sellainen on toiminut jo neljä vuotta, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri saa vastaavanlaisen vasta tänä vuonna.
Brittihallitus yrittää estää Murdochia ostamasta tv-yhtiötä
Britanniassa hallituksen lakimiehet yrittävät keksiä keinon, jolla voidaan estää mediakeisari Rupert Murdochia ostamasta enemmistöä British Sky Broadcasting -televisioyhtiöstä, kertoo brittiläinen sanomalehti Independent. Oppositiojohtaja Ed Miliband vaati eilen sunnuntaina, että yrityskaupoista järjestetään parlamentin äänestys, jos pääministeri David Cameron ei estä kaupan toteutumista.
Murdochin omistama sanomalehti News of the World lakkautettiin viime viikolla, kun paljastui, että lehti on salakuunnellut poliitikkoja, julkkiksia ja tavallisia yksityishenkilöitä, kuten rikosten uhreja ja Afganistanissa kuolleiden omaisia. Poliisi tutkii nyt lehden toimia.
Asiaa mutkistaa entisestään se, että News of the Worldin entinen päätoimittaja Andy Coulson on Britannian Cameronin entinen lehdistöavustaja. Poliisi pidätti Coulsonin kuulusteluja varten viime viikolla. Hänet päästettiin pian vapaaksi.
Murdoch on matkustanut itse Lontooseen selvittämään salakuunteluskandaalia. Sunnuntaina hän tapasi yrityksensa News Internationalin toimitusjohtajan Rebekah Brooksin, joka on joutunut kohun keskiöön. Murdoch vakuutti tukevansa Brooksia. Kun häneltä kysyttiin, mikä on nyt hänelle tärkeintä, Murdoch vastasi "tämä tässä" ja osoitti hymyillen Brooksia.
Polkupyörällä Islannissa: Hella 295 km
10.7. sunnuntai, Hella 295 km
Parin päivän visiitti rehevähköllä maatalousaluella sisämaassa on nyt ohi. Polkaisin lauanati-iltana reippassa mutta viileässä sivumyötäisessä aivan sen alkuperäisen Geysirin lähistölle, sen, josta geysir sanana on peräisin. Matka oli yllättävä vehreydessään. Karujen rannikkomaisemien jälkeen en odottanut näkeväni vihreiden niittyjen paljoutta, laitumilla juoksentelevia hevoslaumoja, lehmiäkin. Istutusmetsiköitäkin oli runsaasti, useimmiten ne olivat aidattuja, jonkun yksityisiä projekteja. 
Sää vaihteli, taas. Tuuli tyntyi yllättäen muutam´ksi tunniksi, ja ryhtyi ripsimään vettä, mutta kovin hillitysti, eikä sadeviitta päällä tarvinnut ajella kuin puolisen tuntia. Päädyin puoliltaöin telttailemaan istutetun pajurivistön suojiin niityn reunaan. Leiriä pystyttäessäni katselin kuinka etäällä geysir purkautui taivaalle muutaman minuutin välein. Se on Strokkur-geysir, todella säännöllinen, itse Geysir purkautuu harvemmikn, 1950-luvulla turistit innostuivat tukkimaan sen purkautumiskanavia kivillä, joiden tarkoitus oli 'herätellä' Geysiriä purkautumaan.
Yö oli taas viileä, mutta aamulla aurinko oli kovin vieraanvarainen, suorastaan kesäinen. Rohkenin jopa polkaista t-paita päällä 5 km Geysirille, mutta loppupäivä piti toki ajaa takki päällä, tuuli oli sen verran rajua, Strokkurin ympärille oli ryhmittäytynyt satapäinen monikansallinen joukko ihmettelemään, joku onneton juniori onnistui asettumaan purkaushetkellä tuulen alle ottamaan luomu-suihkun. Purkaukset ovat vähän eri kokoisia, pieniä, isompia ja isoja.
10 km:n päässä on Gulfoss, Islannin isoin vesiputous. Se on sellainen kaksiportainen pauhaava energiavirta, jota voisi katsella tuntikausia. Putouksilla tapsin jyväskyläläisen muusikkopariskunnan. Suvi ja Olli tiesivät kertoa, että rannikon ongelmakohdan pääsee kiertämään pohjoisempaa Heklan takaa sieltä pikkujäätiköiden lomitse, mutta että pikkujokien, matalien sellaisten läpi pitäisi kahlata pyörää työntäen. Jotenkin ajatus ei oikein kiehdo. Tapsin myös kaksi saksalaispolkijaa, jotka olivat tulossa saaren läpi jäätiköiden lomitse, ja heidän mielestään kahlaaminen olisi pikkujuttu. Mutta nämä müncheniläiset it-insinöörit olivat sen verran karaistuneen oloisia, etten täysin vakuuttunut tästä pikkujuttuarviosta. Ajatus kylmästä kyydistä, toista sataa kilometriä sorateita, joille autoistakaan ei päästetä niitä, jotka eivät ole nelivetoisia, ja nimenomaan asumattomista seuduista on tietysti kiehtova, mutta yhtälössä tökki se, että toinen insinööreistä aprikoi ääneen, että yksi versio tästä kiertoreitistä oli kiinni vielä kaksi viikoa sitten lumen vuoksi.
Ehkä lasken sittenkin sen varaan, että poishuuhtoutuneen silllan tilalle rakennetaan 3-4 päivässä tilapäisratkaisu, niin kuin pari ihmistä arveli Selfossissa.
Paluu rannikoille sujui älyttömässä vastatuulessa, joka ei kuitenkaan ollut ilkeän viileätä, pisteet siitä paikalliselle kesälle sentään. Mutta aika nuutuneena pääsin Hellan laupungin lähistölle. Löysin tienvierestä eräänlaisen arboretumin, metsikön, johon on istutettu näytille koivuja ja mäntyjä ja monenlaisia puita nimikyltteineen kaikkineen. Asetuin metsikön reunaan niityn kupeeseen pois opastetulta puuntuntemuspolulta,
Kaikenalaiset kahlaajat mekastavat ulkona kilpaa Ykköstiellä hurruttavien monsterimaastureiden renkaiden kanssa.

[&lt; edellinen blogipäivitys](/aihe/artikkeli/2011/07/09/polkupyoralla-islannissa-selfoss-140-km)
Obama ja kongressijohtajat neuvottelivat velkakatosta
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ja republikaanien neuvottelut valtion velkakaton nostamisesta päättyivät sunnuntaina lyhyeen. Valkoisessa talossa pidetty kokous kesti alle 75 minuuttia. Neuvotteluita päätettiin jatkaa maanantaina.
Obaman tavoitteena on, että kongressi sallisi velkakaton korottamisen ainakin 2,5 biljoonalla dollarilla nykyisestä 14,3 biljoonasta.
Demokraattilähteiden mukaan Obama vaati sunnuntain neuvotteluissa edelleen suurta sopimusta, joka sisältäisi muun muassa rikkaiden verotuksen kiristämisen. Republikaanit torjuivat Obaman ehdotukset sanoen, että heidän mielestään on parempi keskittyä pienempään pakettiin, johon riittää menojen leikkaaminen.
Obama aikoo järjestää lehdistötilaisuuden neuvotteluiden etenemisestä maanantai-iltana Suomen aikaa. Hän on jo pyytänyt päättäjiä varautumaan siihen, että neuvotteluja on alkavalla viikolla joka päivä.
Republikaaneilla ratkaiseva asema
Neuvottelut ovat olleet tähän saakka vaikeat. Lauantaina republikaanit hylkäsivät suunnitelman leikata menoja neljällä biljoonalla dollarilla kymmenen vuoden kuluessa. Puolue vastustaa jyrkästi kaikkia mahdollisia veronkorotuksia.
Republikaanien kannatus on ratkaiseva, jotta velkakaton rajaa voidaan nostaa. Sen takarajaksi on asetettu 2. elokuuta. Jos rahaa ei voida lainata enempää, valtiovarainhallinnon mukaan seurauksena on taloudellinen kaaos.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tuore pääjohtaja Christine Lagarde varoitti sunnuntaina televisiokanava ABC:n haastattelussa, että epäonnistuminen velkakaton nostossa johtaisi Yhdysvaltojen velkojen laiminlyöntiin, jonka seuraukset olisivat maailman taloudelle erittäin ikäviä.
Paineita lisää se, että ensi vuonna Yhdysvalloissa valitaan sekä kongressiedustajat että presidentti.
Yksi ihminen menehtyi kolarissa Pihtiputaalla
Yksi ihminen on kuollut rekan ja henkilöauton nokkakolarissa nelostiellä Pihtiputaalla. Surmansa sai henkilöauton kuljettaja. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut kolarissa. Tie oli puolen yön jälkeen useita tunteja poikki onnettomuuspaikalla pelastus- ja raivaustöiden takia. Molemmat ajokaistat saatiin auki vasta aamulla.
Onnettomuus sattui noin kilometrin päässä Pyhäjärven rajasta etelään.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan henkilöautossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita.
Kolarin syytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Nelostien liikenne ohjattiin yöllä kiertotielle onnettomuuden vuoksi.
Yhdysvaltain merivoimien alus vierailee Turussa
Yhdysvaltain merivoimien fregatti USS Carr vierailee Turussa tällä viikolla. Alus saapuu Turun satamaan maanantaina kello 13. Alus on Turussa perjantaihin saakka.
Kyse on epävirallisesta laivastovierailusta, joka liittyy Oliver Hazard Perry -luokan aluksen kolme kuukautta kestävään purjehdukseen. Alus ei ole avoinna yleisölle.
Yhdysvaltain ilmavoimien taitolento-osasto Thunderbirds vieraili Turussa kesäkuussa.
Ruisrock keräsi 67 000 festarivierasta
Viikonlopun aikana järjestetty Ruisrock keräsi 67 000 kävijää Turun Ruissaloon. Festivaalien avajaispäivä oli yksi 2000-luvun Ruisrock-tapahtuman vilkkaimpia, tuolloin paikalla oli 24 000 juhlijaa. Poliisin mukaan tapahtuma sujui yllättävän rauhallisesti.
Järjestäjien mukaan festivaalialueen uudet järjestelyt osoittautuivat toimiviksi ja yleisö antoi niistä hyvää palautetta.
Viikonloppu sujui kokonaisuutena rauhallisesti ilman suurempia järjestyshäiriöitä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan poistaneensa yhteensä 20 henkilöä festivaalialueelta lähinnä liiallisen alkoholinkäytön aiheuttaman riehumisen vuoksi. Poliisin valvonnassa paljastui kolmen päivän aikana yhteensä 36 huumausaineen käyttörikosta. Suurin osa jäi kiinni ensimmäistä kertaa.
Mika Ahola jatkaa MM-kärjessä
Mika Ahola taituroi toiseksi Romaniassa ajetussa enduron MM-osakilpailussa. Marko Tarkkala oli seitsemäs.
E3-luokan MM-sarjaa johtava hämeenlinnalainen Mika Ahola ajoi palkintopallille, sijoituttuaan Romaniassa toiseksi. Lopen Marko Tarkkala oli vastaavasti E3-luokassa seitsemäs.
MM-sarjaa on jäljellä neljä osakilpailua ja seuraavaksi ajetaan Andorrassa syyskuun ensimmäisenä viikonvaihteena.

  MM - tilanne (12/16)

1\. Mika Ahola, FIN 274 p.
2\. Christophe Nambotin, FRA 251 p.
3\. Joakim Ljunggren, SWE 218 p.
4\. Marko Tarkkala, FIN 190 p.
Urpilainen: Vakuuskysymyksestä ei voi luistaa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) toistaa kertaalleen, ettei Kreikan vakuuskysymyksessä anneta periksi. Urpilainen osallistuu maanantaina ensi kertaa euroryhmän kokoukseen Brysselissä. Urpilainen joutuu debyytissään puolustamaan Suomen vakuusvaatimuksia Kreikan lisätuelle ennakoituakin vaikeammissa oloissa.
\- Kysymys vakuuksista ei ole neuvoteltavissa, Urpilainen painotti ennen kokousta kansainväliselle medialle.
Valtiovarainministeri uskoo, että Suomessa kehitelty malli, millä vakuudet voitaisiin toteuttaa, herättää mielenkiintoa muissa euromaissa.
\- Mun mielestä ymmärrystä muista maista on nyt saatu, kun konkreettinen malli on olemassa. Työtä kannattaa jatkaa. Olen täällä sillä mielellä, että vien Suomen vakuuskantaa eteenpäin, Urpilainen sanoo.
Euromaiden valtiovarainministereiden kokousta edelsi EU-presidentti Herman Van Rompuyn kutsuma viiden miehen hätäkokous. Asialistalla olivat Kreikan toinen avustuspaketti ja Italian tilanteen heikkeneminen.
Saapasmaan vaikeudet ovat nousseet toden teolla tapetille maan pörssin sukeltaessa entisestään maanantaina. Samaan aikaan Kreikan toista kriisipakettia kuumentaa vääntö siitä, miten yksityiset sijoittajat saadaan mukaan.
YLE Uutisten tietojen mukaan Ranskan aikaisempi ehdotus Kreikan laina-ajan pitkittämisestä 30 vuoteen on putsattu pois pöydältä. Neuvottelujen todennäköisin kompromissi näyttääkin olevan se, että osa Kreikan lainoista annetaan anteeksi. Tällöin markkinat saattavat kuitenkin tulkita laina-alennukset velkajärjestelyksi, jolloin Kreikan lainaraha kallistuu, ja julkisen sektorin maksutaakka kasvaa - eli käy juuri päinvastoin, kuin Suomi on vaatinut.
\- Kyse ei ole kriisikokouksesta vaan asemoinnista, liennytteli Van Rompuyn edustaja Dirk De Backer ennen neuvonpitoa.
Kokoukseen osallistuneiden viiden EU-johtajan joukossa olivat talouskomissaari Olli Rehn ja euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
Palaverit jatkuvat tiistaina
Suomi on lähtenyt siitä, että Suomi antaa lisää tukea Kreikalle vain, jos tukeen saadaan vakuudet. Suomen linjauksen tiukin puolustaja on ollut valtiovarainministeri Urpilainen.
Euroryhmän kokouksen yhteydessä allekirjoitetaan valtiosopimus pysyvästä kriisirahastosta. Siitä päästiin sopuun ennen juhannusta.
EU:n talouskokousten sarja jatkuu tiistaina, jolloin kaikki EU:n talous- ja valtiovarainministerit ovat koolla. Ecofin-neuvosto käsittelee mm. pankkien stressitestejä. Uusimmat testit julkaistaan perjantaina.
YLE Uutisten tietojen mukaan neuvottelupöydässä käydään läpi
Venäjä katkaisi Brasilian mestaruusputken maailmanliigassa
Lentopallon maailmanliiga sai Suomen aikaa myöhään sunnuntai-iltana mestarin, kun Venäjä nappasi toisen maailmanliigatittelinsä. Venäjä kaatoi Puolan Gdanskissa järjestyn lopputurnauksen finaalissa Brasilian viiden erän väännön jälkeen luvuin 23-25, 27-25, 25-23, 22-25, 15-11.
Brasilia hävisi Venäjälle lopputurnauksen alkuvaiheessa suoraan kolmessa erässä. Brasilia saikin tappiolleen hyvitystä heti ensimmäisessä erässä, jonka yhdeksänkertainen maailmanliigamestari vei Lucas Saatkampin läpisyötön ansiosta pistein 25-23.
Toisessa erässä jatkui tasainen vääntö, eikä kumpikaan joukkueista päässyt kunnolla niskan päälle. Venäjä otti kuitenkin lopulta tärkeät pisteet ja tasoitti erävoitot viemällä erän luvuin 27-25.
Kaksi seuraavaa erää mentiin niin ikään tasatahtiin, ja kun kumpikin joukkueista vei yhden erän, jouduttiin ratkaisua hakemaan viidennestä erästä.
Venäjä karkasi Brasilian löysän verkkopelin myötä viidennessä erässä 7-5-johtoon, eikä päästänyt eteläamerikkalaisia enää peliin mukaan. Sinetin Venäjän toiselle maailmanliigan mestaruudelle iski Maksim Mihailov, joka tälläsi voittopisteen kentän oikealta laidalta kahtena viime vuotena mestaruuden vieneen Brasilian kenttäpuoliskolle.
Maailmanliigan himmeimpiä mitaleita juhlii tänä vuonna pronssiottelussa Argentiinan suoraan kolmessa erässä kaatanut Puola.
Falcao siivitti Kolumbian lohkovoittoon
Kolumbiasta tuli Suomen aikaa myöhään sunnuntai-iltana jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen Copa American ensimmäinen lohkovoiton varmistanut joukkue. Kolumbia kukisti Argentiinassa järjestettävän turnauksen kolmannessa ottelussaan Bolivian puhtaasti maalein 2-0.
Kahdessa aiemmassa ottelussaan Costa Rican voittanut ja Argentiinan kanssa 0-0-tasapelin taistellut Kolumbia siirtyi Boliviaa vastaan 1-0-johtoon vain 15 minuutin pelin jälkeen. Dayro Moreno löysi loistavalla läpisyötöllään paitsion rajamailla kärkkyneen Falcaon, joka laukoi ottelun avausmaalin tarkalla sijoituksellaan oikeaan alanurkkaan.
Kolumbia laittoi lisää kierroksia koneeseen kymmenen minuuttia avausmaalistaan. Pablo Armero rynnisti vauhdikkaasti Bolivian maalialueelle, ja Bolivian Santos Amador joutui kaatamaan kolumbialaispuolustajan rangaistuspotkun arvoisesti.
Maaliahne Porto-hyökkääjä Falcao iski pilkulta pallon toistamiseen Bolivian verkkoon maltillisella laukauksellaan vasempaan alanurkkaan.
Falcaolla oli toisella puoliajalla lukuisia paikkoja sinetöidä hattutemppunsa. Ehkäpä paras tilanne syntyi ottelun 63. minuutilla, kun Bolivian puolustus päästi vaarallisen hyökkääjän laukomaan täysin vapaasti 20 metristä. Falcaon laukaus suuntautui vain hieman ohi Carlos Ariaksen vartioiman maalin vasemmasta takanurkasta.
Ottelun toinen jakso oli kuitenkin maaliton, joten Kolumbia varmisti A-lohkon voiton 2-0-voitollaan Boliviasta.
Toivo kadonneiden löytymisestä hiipuu Volgalla
Venäjällä toivo alkaa hiipua Volgan jokilaivaonnettomuudessa kadonneiden ihmisten löytymiseksi. Venäjän hätätilaministeriö sanoi myöhään sunnuntai-iltana, että mahdollisuus eloonjääneiden löytymiselle on häviävän pieni.
Noin sata ihmisiä on edelleen kateissa sunnuntaina sattuneen onnettomuuden seurauksena. Kadonneiden joukossa on kymmeniä lapsia.
MS Bulgaria -niminen laiva upposi Volgajoella Keski-Venäjällä. Laivalla oli onnettomuushetkellä lähes 190 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Hätätilaministeriön mukaan yli 80 ihmistä on pelastettu joesta. Toistaiseksi vasta kahden naisen ruumiit on löydetty.
Aluksen uppoamisen syytä ei tiedetä. Alus oli matkalla Tatarstanin tasavallan pääkaupunkiin Kazaniin, kun se upposi kolmen kilometrin päässä rannasta. Onnettomuuspaikka on 20 metriä syvä. Onnettomuudesta selvinneen miehen mukaan alus alkoi kallistua oikealle kyljelleen ja kääntyi ympäri kolmessa minuutissa. Miehen mukaan onnettomuushetkellä ukkosti ja satoi voimakkaasti.
MS Bulgaria oli rakennettu vuonna 1955 silloisessa Tsekkoslovakiassa.
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev on aloittanut tutkinnan aluksen uppoamisesta.
Beckhamit saivat tytön
Brittiläisen jalkapalloilija David Beckhamin vaimo Victoria on synnyttänyt tyttövauvan. Pariskunnalla on ennestään kolme poikaa.
Vauva syntyi tänään sunnuntaina Los Angelesissa.
David Beckham, 35, ja Victoria, 36, asuvat nykyään Los Angelesissa. Beckham pelaa jalkapalloa LA Galaxy -nimisessä joukkueessa. Victoria, joka tuli tunnetuksi pop-tähtenä on nykyään muotisuunnittelija. Pariskunta on ollut naimisissa vuodesta 1999.
Senegal ei sittenkään karkota Tshadin ex-diktaattoria
Senegal on keskeyttänyt Tshadin entisen diktaattorin Hissene Habren karkotuksen. Senegal oli päättänyt lähettää Habren takaisin kotimaahansa Tshadiin, mutta perui päätöksensä YK:n pyynnöstä. Diktaattoria odottaa Tshadissa kuolemantuomio.
YK:n ihmisoikeusjohtaja Navi Pillay kehotti aiemmin sunnuntaina Senegalia harkitsemaan vielä karkotusta. Pillayn mukaan Habren lähettäminen Tshadiin, jossa hänet on tuomittu kuolemaan, saattaa rikkoa kansainvälistä lakia.
Habre hallitsi Tshadia kovaotteisesti vuosina 1982 - 1990. Häntä on syytetty tuhansista murhista ja kidutuksesta hallintokautensa aikana. 69-vuotias Hissene Habre on tuomittu Tshadissa kuolemaan poissaolevana rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Fenerbahce-fanit raivostuivat seurapomon pidätyksestä
Jalkapallon turkkilaisen suurseuran Fenerbahcen johtaja Aziz Yildirim on vangittu Turkin jalkapalloa ravistelevaan sopupeliskandaaliin liittyen. Pidätys aiheutti mellakoita Istanbulissa.
Raivostuneet Fener-fanit hyökkäsivät poliisien ja toimittajien kimppuun heittelemällä pulloja oikeustalon ulkopuolella.
Mellakat laajenivat myös Fenerbahcen stadionin lähistölle, jossa sadat kannattajat protestoivat Yidirimin vangitsemista vastaan.
Tuomioistuin vaatii Yidirimiä vastaamaan oikeudessa syytteisiin ottelutulosten järjestämisestä ja rikollisen järjestön perustamisesta. Fenerbahce on vaarassa menettää Turkin mestaruustittelinsä. Seura juhli viime kaudella ennätyksellistä kahdeksattatoista Turkin mestaruuttaan.
Yidirimä ennen sopupelisotkussa on pidätetty 25 henkilöä mukaan lukien kolme Fenerbahcen hallituksen jäsentä. Epäilyksen alla on 19 ottelua.
Fenerbahcen kannattajana tunnettu Turkin pääministeri Tayyip Erdogan pyysi faneja olemaan tyytyväisiä oikeuden päätöksen johdosta.
\- Minäkin olen Fenerbahcen kannattaja. Meidän pitäisi olla tyytyväisiä, kun asia on viety oikeuteen, Erdogan sanoi.
Turkin jalkapallokauden pitäisi käynnistyä kuukauden kuluttua, mutta tilanne on ollut kaoottinen sen jälkeen, kun poliisiin iskuissa pidätettiin 61 sopupeliepäiltyä viikko sitten. Heistä 35 vapautettiin saman tien.
Poliisin tekemien iskujen jälkeen Fenerbahcen osakkeen arvo on pudonnut kolmanneksella. Spekulaatiot mestaruuden siirtämisestä Trabzonsporille ovat nostaneet sen osakkeiden arvoa 40 prosenttia muutamassa päivässä.
Ottelutulosten järjestämisestä epäiltyinä ovat pidätettyinä myös mm. Sivassporin toimitusjohtaja ja maalivahti, Eskisehirsporin valmentaja sekä Diyarbakirsporin ja Giresunsporin entiset toimitusjohtajat.
JÄÄKIEKKO: Blackhawks sopimukseen ruotsalaislaiturin kanssa
Viime kaudeksi Toronto Maple Leafsista Chicago Blackhawksiin NHL:ssä siirtynyt Viktor Stålberg on tehnyt kahden vuoden ja noin 1,3 miljoonan euron arvoisen sopimuksen Chicagon kanssa.
Stålberg, 25, teki viime kaudella Blackhawks-paidassa 77 ottelussa 12 maalia ja 24 tehopistettä. Laitahyökkääjänä pelaava göteborgilaiskasvatti on Toronton kesän 2006 kuudennen kierroksen varaus.
Vuosi sitten kesäkuussa Chicagoon kaupattu Stålberg on tehnyt NHL-urallaan 117 ottelussa 21+17=38 pistettä.
Kettunen SE-ajalla yhdeksänneksi Lillessä
Karhulan Katajaisia edustava Oona Kettunen juoksi Lillessä yleisurheilun alle 17-vuotiaiden MM-kisoissa 2000 metrin estejuoksukisassa yhdeksänneksi alle 17-vuotiaiden tyttöjen Suomen ennätysajalla 6.34,71.
Kettunen paransi alkuerässä juoksemaansa aikaisempaa Suomen ennätystä yhdeksällä sekunnilla. Maailmanmestaruuteen pinkoi kenialainen Norah Tanui voittoajallaan 6.16,41. Kettunen oli kilpailun paras eurooppalainen.
Kettunen on naisten 2 000 metrin estejuoksun Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmantena Johanna Lehtisen ja Sandra Erikssonin jälkeen.  
Ylöjärven Urheilijoiden Joni Karvinen heitti poikien keihäässä kuudenneksi kesän kolmanneksi parhaalla kiskaisullaan 74,49. Karvinen heitti Lillen karsinnassa toiseksi pisimmän kaaren 81,05.  Keihäskisan voiton vei Etelä-Afrikan Reinhard van Zyl tuloksellaan 82,96. 17-vuotiaiden poikien keihäs painaa 700 grammaa eli sata grammaa vähemmän kuin miesten keihäs.
Suomalaiset jäivät Lillen MM-kilpailuissa ilman mitalia, mutta saavuttivat neljä pistesijaa. Moukarinheittäjä Heli Rinnekari ja moniottelija Aleksi Tuononen sijoittuivat viidensiksi. Keihäänheittäjä Joni Karvinen sijoittui kuudenneksi ja pikajuoksija Ella Räsänen kahdeksanneksi.
Pistesijoille yltäneiden lisäksi 12 parhaan joukkoon sijoittuivat kestävyysjuoksija Oona Kettunen, keihäänheittäjä Tuomas Keto, pikajuoksija Anna Hämäläinen sekä moukarinheittäjä Sanni Saarinen.

  Lähde: Suomen joukkueen tiedotus

Räjähdys heitti junan raiteilta Intiassa - sata loukkaantui
Jopa sata ihmistä on loukkaantunut räjähdyksen suistettua junan raiteilta Koillis-Intiassa sunnuntai-iltana. Paikallisen poliisin mukaan ainakin 20 heistä on vakavia vammoja. Poliisi epäilee räjähdyksen syyn olevan kauko-ohjaimella laukaistu pommi.
Poliisin mukaan räjähdys suisti neljä vaunua raiteilta, ja matkustajat jäivät sisälle loukkuun. Junayhtiön edustajan mukaan kaksi vaunuista syöksyi lampeen, joten uhriluku saattaa vielä nousta. Onnettomuus tapahtui Assamin osavaltiossa lähellä Rangian kaupunkia.
Koillis-Intiassa toimii useita kapinallisryhmittymiä, mutta kukaan ei ole ottanut vastuuta iskusta toistaiseksi.
Aiemmin sunnuntaina toinen juna suistui raiteilta pohjoisintialaisessa Uttar Pradeshin osavaltiossa. Onnettomuudessa menehtyi ainakin 35 ihmistä ja loukkaantui jopa sata.
Powell pinkaisi 9,91 Birminghamissa
Yleisurheilun Timanttiliigan Birminghamin osakilpailu huipentui miesten sadan metrin juoksuun. Kilpailun voittoon pinkoi maailmantilaston kärkitulosta hallussaan pitävä Asafa Powell ajalla 9,91.
Powellin lisäksi kymmenen sekunnin alitukseen kykeni toinen jamaikalaisjuoksija Nesta Carter (9,93). Jamaikalle kolmoisvoiton varmisti Michael Frater ajalla 10,01.
Powell oli vaikeuksissa kostealla radalla juostun satasen alkukiihdytyksessä. Carter johti kilpailua noin 60 metrin kohdalle, kunnes Powell onnistui ohittamaan maanmiehensä. Lopussa maailmantilaston kärkinimellä oli varaa höllätä hieman.
Birminghamin yleisurheiluillassa tulostaso ei noussut erityisen korkeaksi. Kahdessa lajissa nähtiin kauden kärkitulokset: naisten sadan metrin aidoissa australialainen Sally Pearson hurjasteli ajan 12,48, ja keihäässä Andreas Thorkildsen kruunasi vakuuttavan sarjansa tuloksella 88,30.
Timanttiliiga jatkuu Monacossa kahden viikon kuluttua.
Yleisurheilun Timanttiliiga, Birmingham 10.7.

100 m
  
 1. Asafa Powell JAM 9,91
  
 2. Nesta Carter JAM 9,93
  
 3. Michael Frater JAM 10,01

5 000 m
  
 1. Mohammed Farah GBR 13.06,14
  
 2. Galen Rupp USA 13.06,86
  
 3. Imane Merga ETH 13.07,63

100 m aj
  
 1. Sally Pearson AUS 12,48 kk
  
 2. Danielle Carruthers USA 12,52
  
 3. Virginia Crawford USA 12,79

Keihäs
  
 1. Andreas Thorkildsen NOR 88,30 kk
  
 2. Matthias De Zordo GER 83,42
  
 3. Jarrod Bannister AUS 82,01
  
 6. 
Ari Mannio FIN 78,43

400 m
  
 1. Amantle Montsho BOT 50,20
  
 2. Rosemarte Whyte JAM 50,82
  
 3. N. Williams-Mills JAM 50,85

Seiväs
  
 1. Silke Spiegelburg GER 466
  
 2. Holly Bleasdale GBR 461
  
 3. Svetlana Feofanova RUS 446
  
 Fabiana Murer BRA 446

Kolmiloikka
  
 1. Phillips Idowu GBR 17,29
  
 2. Alexis Copello CUB 17,12
  
 3. David Girat CUB 17,08

200 m
  
 1. Bianca Knight USA 22,59
  
 Marshevet Myers USA 22.59
  
 3. Carmelita Jeter USA 22.62

3 000 m ej
  
 1. Sofia Assefa ETH 9.25,87
  
 2. Almaz Ayana ETH 9.30,27
  
 3. Fionnuala Britton IRL 9.37,27

800 m
  
 1. Abubaker Kaki SUD 1.44,54
  
 2. Marcin Lewandowski POL 1.45,47
  
 3. Amine Laalou MAR 1.45,77

1 500 m
  
 1. Morgan Uceny USA 4.05,64
  
 2. Kalkidan Gezahegne ETH 4.05,96
  
 3. Maryam Yusuf Jamal BRN 4.06,39

400 m aj
  
 1. David Greene GBR 48,20
  
 2. Bershawn Jackson USA 48,22
  
 3. Javier Culson PUR 48,34

Kiekko
  
 1. Nadine Müller GER 65,75
  
 2. Aretha Thurmond USA 62,65
  
 3. Dani Samuels AUS 62,33

Pituus
  
 1. Janay Deloach USA 678
  
 2. Brittney Reese USA 667
  
 3. Daria Klishina RUS 664

Kuula
  
 1. Dylan Armstrong CAN 21,55
  
 2. Tomasz Majewski POL 20,90
  
 3. Christian Cantwell USA 20,86

Korkeus
  
 1. Blanka Vlasic CRO 199
  
 2. Anna Tshitsherova RUS 199
  
 3. Emma Tregaro Green SWE 190
Joukainen ratkaisi kotiutuslyöntikisassa
Kouvolan jokerimörssäri Sami Joukainen nousi jälleen ratkaisurooliin isäntien napatessa 2-1-voiton Kankanpäästä maratonottelussa helteisessä Kymenlaakson illassa.
Avausjaksolla Joukainen iski kaksi juoksua, kun KPL puristi 3-2-jaksovoiton Kankaanpäästä.
Toisella jaksolla ratkaisurooliin nousi puolestaan Kankaanpään Matti Korhonen, joka iski samalla lyöntivuorolla ensi yhden tavallisen ja sen jälkeen takaa läpi kunnarin ja kahden juoksun arvoisesti. Tämä käänsi jaksovoiton puolestaan Kankaanpäälle ja jouduttiin supervuoroon.
Siinä kumpikaan joukkue ei onnistunut juoksujen teossa, eikä Kankaanpää myöskään kotituslyöntikisassa.
Joukainen sen sijaan pamautti toisessa parissa Sami Karjalan kotiin ja näin ollen voiton isänille. Voitto oli Kouvolalle kauden ensimmäinen Kankaanpäästä.
Kumpikin ryhmä on pelannut viime kierrokset ailahtelevasti, mutta nyt molemissa leireissä oltiin tyytyväisiä peliin.
\- Eräs vanhempi herrasmies tuli sanomaan minulle pelin jälkeen, ettei hyvältä näytä, mutta minusta me menimme tässä ottelussa eteenpäin edellisistä kamppailuista, totesi Kouvolan pelinjohtaja Mikko Hylkilä.
Myöskin 100 prosentilla vaihtanut Saku Kapanen oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen.
Kankaanpäänkin leirissä oltiin valoisin mieln tappiosta huolimatta.
\- Sisäpelimme parani paljon parista edellisestä ottelusta, joten sen vuoksi pitää olla tyytyväinen, vaikka tappio aina harmittakin, sanoi Kankaanpään viuhkamies Tomi Niskanen.
Kouvolan kotiutukset ovat kuitenkin liikaakin Joukaisen varassa. Nyt vastuuta tarjottiin myös Jukka Latvalalle, mutta mies onnistui vain kertaalleen kotiutuksissaan.
Kiteen Pallo peittosi Pattijoen
Kiteen Pallo yllätti täydellisesti sarjassa kolmantena olevan Pattijoen Urheilijat Superpesiksen ottelussa. Se voitti kotikentällään sunnuntaina kovalyöntisen ennakkosuosikin jaksoin 2-0.
Lisäjännitystä otteluun toi Kiteen lukkarin Toni Laakson poissa olo. Ottelun alussa syöttöjä nosteli joukkueen kuopus Juhani Myyryläinen. Toisella jaksolla Myyryläinen loukkasi sormensa ja lukkariksi komenttiin jokerina pelannut Ville Liukku. Nuoret pelaajat eivät pelänneet vastuuta, vaan hoitivat oman osuutensa mallikkaasti. Samalla se oli osoitus Kiteen Pallon erinomaisesta juniorityöstä.
Kiteen Pallo avasi ottelun juoksutilin heti ensimmäisen jakson avausvuorossa. Kapteeni Mika Laukkasen kolmospesän taakse uponneella lyönnillä avausjuoksun toi Pasi Kokkonen. Laukkanen oli pääosassa myös neljännessä sisävuorossa pamauttamalla jälleen kolmospuolelta läpi, tuloksena oli kolme juoksua. Jakson lopputuloksen viimeistelivät vielä mailanvarressa Pasi Kokkonen ja Jussi Hurskainen.
Pattijoen Urheilijat sai lyöntipelinsä kulkemaan viimeisessä sisävuorossa. Kovalyöntinen ja kokenut Pertti Mäkelä purki syntyneen ajotilanteen kahden juoksun arvoisesti. Heti perään Hannu Ikonen löi kunnarin ja päätti jakson tuplajuoksuun. Se ei kuitenkaan jaksovoittoon riittänyt.
Toisen jakson Pattijoen Urheilijat aloitti vahvasta. Se teki Timo Kallion johdolla heti kaksi juoksua. Mutta seuraavissa sisävuoroissa juoksuyritykset kilpistyivät Kiteen Pallon hyvin pelanneeseen ulkokenttään.
KiPa vastasi omalla sisävuorollaan lyöm'ällä viisi juoksua. Simo Rahusen kolmospuoln puhkaisulla Kitee tasoitti ja heti perään jälleen Mika aukkanen kuittasi johtojuoksun. Ville Liukku viimeisteli loppunumeroiksi viisi kaksi.
Pattijoen Urheilijoiden ykköspalkinolla palkittu lukkari Topi Kosonen myönsi, että he saivat juonesta kiinni vasta viimeisessä vuoroparissa.
\- Se sisävuoro oli tällä kertaa parasta. Tuhlattiin liikaa tilanteita, eikä meistä ollut niiden ottajiksi. Tässä sarjassa ei ole helppoja pelejä, oli vastassa mikä joukkue tahansa.
Kiteen Pallon pelinjohtaja Vesa Varonen oli tyytyväinen.
\- Meillä oli tosi vaikea lähtötilanne tähän peliin Laakson ollessa poissa, mutta hyvin pojat tämän hoitivat. Tiedettiin, että pitää mennä melkein ylirajoilla, jos mielii pisteitä Pattijoelta ottaa. Nyt mentiin ja porukka kasvoi vastuun myötä. Välillä oli jo uskomatonta hurmosta. Ulkopelikin toimi loistavasti. Nämä kolme pistettä olivat kullan arvoisia, Kiteen Pallon viuhkamies hehkutti.
Neziri aitoi Euroopan kärkiaikaan
Nooralotta Neziri paransi Ranskassa 100 metrin aitajuoksun ennätystään aikaan 13,37. tulos on samalla naisten tämän kauden kotimainen kärkitulos sekä 19-vuotiaiden junioreiden Euroopan kauden kärkitulos.
Neziri sijoittui Chambéryssä käydyssä kilpailussa kolmanneksi. Kilpailun voitti hallitseva Afrikan mestari, nigerialainen Seun Adigun ajalla 13,20. Lisäksi Giia Lindström sijoittui kisassa kuudenneksi ajalla 13,46 ja Annimari Korte voitti B-finaalin ajalla 13,66.
Nezirin ennätys alittaa Helsingin EM-kisojen B-rajan ja on 19-vuotiaiden junioreiden Euroopan tämän kauden kärkitulos. Toiseksi nopeimman ajan 13,46 on juossut hallitseva 19-vuotiaiden sekä 17-vuotiaiden maailmanmestari, norjalainen Isabelle Pedersen.
19-vuotiaat kilpailevat tänä vuonna Euroopan mestaruuksista 21.-24. heinäkuuta Tallinnassa, Virossa.
Kesä on onnettomuuksien sesonkiaikaa
Helteinen sää ei ole aiheuttanut terveyskeskusten ja sairaaloiden ruuhkautumista Helsingissä, mutta tapaturmia sattuu kesällä selkeästi talvikuukausia enemmän.
Helle ja loma-aika saavat ihmiset ulos ja liikkumaan, mutta ainakaan Helsingissä sairaalat eivät ole ruuhkautuneet lämpöaallon vuoksi.
Haartmanin sairaalan sisätautien erikoislääkäri Jouko Laurila kertoo YLE Uutisille, että iäkkäitä potilaita on hieman tavallista enemmän.
\- On vanhempia potilaita, jotka eivät muista juoda, ja kuivumisen vuoksi ovat sitten tiputuksessa muutaman päivän, Laurila sanoo.
Laurila huomauttaa, että tiettyjen lääkkeiden kanssa on oltava varovainen helteellä, ja on muistettava juoda riittävästi. Lisäksi kesällä monissa sairaaloissa osastoja on suljettu, joten paikkoja on yleisesti vähemmän.
Töölön sairaalan ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri Mika Paavola kertoo, että kesä on onnettomuuksien sesonkiaikaa. Paavolan mukaan sateeton ja kaunis ilma, rakentaminen ja moottoriajoneuvoharrastukset aiheuttavat onnettomuuksia.
Tilastokeskuksen liikenneonnettomuustilaston mukaan Suomessa sattuu kesän ja alkusyksyn kuukausina satoja liikenneonnettomuuksia enemmän verrattuna talvikuukausiin. Vuoden 2010 heinäkuussa tieliikenteessä sattui 756 onnettomuutta, joka on yli kaksinkertainen määrä vuoden 2010 tammikuuhun verrattuna.
\- Sanotaan niin, että lämmin kesäilta, nuoret miehet ja alkoholi ovat riskialtis yhdistelmä, Paavola pohtii.
Manniolla surkea vire, Thorkildsen räväytti
Ari Mannion otteet yleisurheilun Timanttiliigan Birminghamin keihäskilpailussa eivät vakuuttaneet. Kilpailun ainoa suomalaisedustaja jäi tulokseen 78,43 ja oli vasta kuudes. Andreas Thorkildsen voitti kilpailun kauden kärkituloksella 88,30.
Norjalaisen tulos ylittää Latvian Vadims Vasilevskisin toukokuussa heittämän kärkituloksen kahdeksalla sentillä. Thorkildsenin sarja oli kaiken kaikkiaan huikea: 86,99; 83,23; 88,30; 85,99; 87,43. Viimeisen heittonsa Thorkildsen jätti väliin.
Mannio ei onnistunut hätyyttelemään edes 80 metrin rajaa. Suomalaisheittäjän sarjaan kuului kolmen yliastutun heiton lisäksi tulokset 78,43; 77,39 ja 77,22.
Thorkildsenin lisäksi kolmen parhaan joukkoon heittivät saksalainen Matthias De Zordo (83,42) ja australialainen Jarrod Bannister (82,01), joka paransi kauden parastaan.
Yhdysvallat dramaattisesti MM-kisojen välieriin
Yhdysvallat otti sunnuntaina värikkäiden vaiheiden jälkeen jalkapallon naisten MM-kisoissa Saksassa viimeisen jäljellä olleen välieräpaikan. Yhdysvallat kaatoi Dresdenissä pelatussa puolivälieräottelussa Brasilian rangaistuspotkukilpailun jälkeen maalein 5-3.
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan ranking-ykkönen Yhydysvallat sai puolivälierään loistoalun. Keskikenttäpelaaja Shannon Boxx keskitti hyvin vasemmalta laidalta ja brasilialaispuolustaja Daiane tuikkasi pallon vahingossa omaan maaliin ohi vahvan turnauksen pelanneen Andreian.
Avausmaalin jälkeen molemmat joukkueet pystyivät luomaan hyviä maalintekopaikkoja tasaiseen tahtiin. Brasilia haki hyökkäyksillään ankarasti tasoitusosumaa, mutta brassivahti Andreian tapaan mainiosti läpi turnauksen torjunut yhdysvaltalaisvahti Hope Solo pystyi pitämään joukkueensa pystyssä.
Brasilian ehkäpä paras maalintekopaikka syntyi 37. minuutin pelin jälkeen, kun puolustaja Fabianan keskitys osui Solon vartioiman maalin ylärimaan. Tauolle lähdettiin näin Yhdysvaltain 1-0-johdossa.

  Australialaistuomari astui parrasvaloihin

Brasilia aloitti toisen puoliajan erittäin terävästi. Keltapaidat loivat ensimmäisen 15-minuuttisen aikana alati vaarallisia maalipaikkoja, mutta Solo venyi kerta toisensa jälkeen paraatipelastuksiin.
Brasilian kova työ palkittiin 68. minuutin pelin jälkeen. Maailman parhaaksi naisjalkapalloilijaksi viiteen kertaan arvostettu Marta painosti harhautuksillaan yhdysvaltalaispuolustaja Rachel Buehlerin ottamaan omalla maalialueellaan punaisen kortin.
Tilanteesta tuomittiin Brasilialle rangaistuspotku, jonka ensimmäisen version Solo torjui näyttävästi. Solo oli kuitenkin ottelun australialaiserotuomari Jacqui Melkshamin mielestä liikkunut liian aikaisin, joten Brasilia sai uuden yrityksen.
Brasilia vaihtoi Cristianen turnauksessa kaksi maalia ennen sunnuntaita iskeneeseen Martaan, joka laukoi Brasilian 1-1-tasoituksen vastustamattomasti oikeaan alanurkkaan.
Kun varsinaisella peliajalla ei enää lisämaaleja nähty jouduttiin Ranskalle hakemaan välierävastustajaa lisäajalta.

  Epäonni vainosi Daianea

Terävästi ratkaisua jo ennen 90 minuutin täyttymistä hakenut Brasilia tuli lisäajalle ryminällä. Keskikenttäpelaaja Ester keskitti vasemmalta laidalta paitsiolta näyttäneessä tilanteessa, ja Marta viimeisteli vain kahden minuutin lisäajan jälkeen turnauksen neljännen osumansa tolpan kautta ohi Solon.
Mitä pidemmälle lisäaika eteni, sitä varmemmalta Brasilian välieräpaikka näytti. Ottelu sai kuitenkin ansaitsemansa loppuhuipennuksen, kun Yhdysvaltojen pelastajaksi nousi 122. minuutilla hyökkääjä Abby Wambach.
Vaihdosta kentälle tullut Megan Rapinoes antoi nappisyötön, ja Wambah puski turnauksen toisella osumallaan 2-2-tasoituksen. Ratkaisu venyi rangaistuspotkukilpailuun.
Rangaistuspotkukilpailu eteni maalista maaliin kolmannelle kierrokselle saakka. Brasilian epäonnen soturi oli Yhdysvaltojen 1-0-johtomaalin omaan maaliin ohjannut puolustaja Daiane, jonka rangaistuspotkun Solo torjui taitavasti. Kun Yhdysvallat onnistui jokaisessa laukauksessaan, eteni kaksinkertainen maailmanmestari Ranskaa vastaan keskiviikon välierään.
Gootit kokoontuivat taas Lumoukseen
Tampereella järjestettiin viikonloppuna Suomen suurin goottitapahtuma, Lumous-festivaali. Gotiikka on Suomessa näkyvä alakulttuuri, jolla on pieni mutta sitäkin innokkaampi kannattajakuntansa.
Harva alakulttuuri on kokenut yhtä railakasta suhdannevaihtelua Suomessa kuin gotiikka.
Välillä se on ollut etenkin median keskuudessa melkeinpä kirosana, välillä sitä taas on ryöstöviljelty valtakulttuurin mainonnassa ja markkinoinnissa, esimerkiksi vuosikymmen sitten.
\- Siinä vaihessa kun se rupes olemaan sitä että lehdissä mainostettiin että nyt Katri Helena goottivaatteissa tai Tarja Turunen linnan juhlissa goottina, niin siinä vaiheessa ei enää tiennyt että pitäisikö itkeä vai nauraa, Lumous-festivaalin järjestäjä Jyrki Witch sanoo.
Viime vuosina nimenomaan gotiikkaa ovat leimanneet lukemattomat uudet alalajit, joiden alkuliitteenä on useimmiten sana tumma eli dark. Mistä tässä oikein on kyse?
\- Jokainen haluaisi olla se uusi love metal tai se uusi punk tai ihan mikä vaan. Eli kun halutaan tehdä pesäeroa niihin muihin vastaaviin, jotka on ihan sitä samaa, niin keksitään joku uusi kiva termi. Sillä tavalla voidaan ainakin omasta mielestä olla jonkinlaisia edelläkävijöitä, Witch hymyilee.
Vetääkö Murdoch tukensa salakuuntelun ryvettämältä toimitusjohtajalta?
Tänään viimeistä kertaa ilmestyneen News of the World-lehden omistaja Rupert Murdoch on tavannut sunnuntai-iltana salakuuntelujupakan keskiössä olevan toimitusjohtaja Rebekah Brooksin Lontoon asunnollaan. Aiemmin Murdoch on vakuuttanut tukevansa skandaalilehden päätoimittajakin toiminutta Brooksia.
Britanniassa on ihmetelty, miten Brooks voi pitää paikkansa lakkautettua lehteä julkaisseen News Internationalin johdossa, kun taas 200 News of the Worldin työntekijää menetti työpaikkansa.
Brittilehti Sunday Telegraph kertoo, että poliisi aikoo kuulustella Rebekah Brooksia. Brooks työskenteli News of the Worldin päätoimittajana vuosina 2000 - 2003. Poliisi haluaa tietää, miten paljon hän tiesi salakuuntelusta ja poliisille tehdyistä maksuista.
Rupert Murdochin arvellaan tulleen selvittämään salakuunteluskandaalia, jotta suunnitteilla oleva yrityskauppa ei menisi pieleen. Murdochin yritys News Corporation haluaisi ostaa enemmistön British Sky Broadcasting -televisioyhtiöstä.
Britannian pääministeri David Cameronia on painostettu laittamaan News Corporationin tarjous jäihin siihen asti kunnes News of the Worldin salakuuntelusyytökset on selvitetty. Salakuuntelusta pöyristyneet kansalaiset ovat tehneet Sky-kaupasta yli 135 000 valitusta media-alaa säätelevälle Ofcomille. Ofcom onkin todennut, että se aikoo nyt harkita ovatko yrityksen johtajat sopivia pyörittämään British Sky Broadcastingin toimintaa.
Ferrari taipui muiden tallien edessä
Formula 1 -tallit ovat päässeet sopuun moottorien ohjausjärjestelmien käytön rajoittamista koskevasta sääntötarkennuksesta. Sunnuntai-iltana tehdyn päätöksen mukaan Kansainvälisen autoliiton asettamasta rajoituksesta luovutaan ja Valencian GP:ssä olleet säännöt astuvat voimaan.
FIA oli rajoittanut moottorista lähtöisin olevan pakokaasuvirtauksen hyödyntämisen kymmeneen prosenttiin silloin, kun kuljettaja ei paina kaasupoljinta. Käytännössä tämä tarkoitti, etteivät kuljettajat saaneet Silverstonessa pakokaasuvirtauksesta juurikaan ylimääräistä pitoa.
Monet tallit protestoivat FIA:n tekemää sääntötarkennusta voimakkaasti pitkin viikonloppua. Lopulta liitto heitti pallon talleille ja suostui perumaan päätöksensä, mikäli tallit pääsisivät yksimielisyyteen kannastaan. Ferrari ja sen moottoreita käyttävä Sauber vastustivat aluksi sääntötarkennuksen perumista, mutta ovat nyt hyväksyneet sen muiden tallien tavoin.
Yksimielisyys löytyi Autosport-lehden mukaan F1-pomo Bernie Ecclestonen avustuksella. Ferrarin tallipäällikkö Stefano Domenicali kertoi suostuneensa muiden ehdotukseen lajin edun vuoksi.
\- Tämä kiista ei ollut hyväksi kennellekään. Meidän täytyy vetää raja johonkin ja suunnata katseet eteenpäin. Vaikka en ole samaa mieltä muiden kanssa, meidän on toimittava lajin edun hyväksi, Domenicali kommentoi.
Seuraavan kerran formulasirkus pörrää kahden viikon kuluttua Saksan Nürburgringillä.
JOUSIAMMUNTA: MM-mitalien kohtalot ratkaistiin
Korean Woojin Kim ja Chilen Denisse van Lamoen voittivat tähtäinjousen maailmanmestaruuden tauluammun MM-kisoissa Torinossa, Italiassa. Taljajousessa miesten voittajaksi ampui Kanadan Christopher Perkins ja naisissa Albina Loginova.
Vanha puutalo paloi Oulussa
Oulun kaupungin omistama vanha kaksikerroksinen puutalo paloi kauttaaltaan Heinäpäässä sunnuntai-iltana. Poliisi epäilee, että palo on tahallaan sytytetty.
Poliisi on eristänyt paloalueen, ja Oulun vapaapalokunta on paikalla suorittamassa jälkivartiointia.
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi ja tutkii palon syttymissyytä.
KEILAILU: Koivuniemi kuudes San Marinossa
Mika Koivuniemi oli San Marinossa järjestetyssä Euroopan kiertueen osakilpailussa kuudes.
Koivuniemi sijoittui karsinnoissa yhdeksänneksi tuloksellaan 1411. Finaalin toisessa vaiheessa mukaan tullut Koivuniemi voitti toisessa ja kolmannessa vaiheessa Malesian Syafiq Ridhwan pistein 482-437, mutta hävisi seuraavalla kierroksella niin ikään malesialaiselle Adrian Angille luvuin 432-466.
\- Ihan ok kisa, vaikkei palloreaktio ollut hyvä missään vaiheessa. Siihen nähden täytyy olla tyytyväinen, koska keilasin mielestäni ihan hyvin. Angilla oli myös onni kohdallaan ja välillä kävi kova säkä, Koivuniemi kertasi tiedotteessaan.
Euroopan kiertuetta edelleen johtava Osku Palermaa ei osallistunut San Marinon kilpailuun.
IK Falkenista triplamestari
Pedersöreläinen IK Falken järjesti jättiyllätyksen miesten 4x400 metrillä viestinjuoksun SM-kisoissa Tuusulassa. Kolme miestä IK Falkenin joukkueesta juoksi 4x1500 metrin Suomen mestaruuteen alle kaksi tuntia ennen 400 metrin kisaa.
IK Falken voitti kolmoismestaruuden miesten 4x400, 4x800 ja 4x1500 metrillä viestinjuoksun SM-kilpailuissa Hyrylässä. Kaikilla kolmella matkalla juoksivat Mikael Bergdahl, Tommy Granlund ja Niclas Sandells.
SM-kilpailut päättyivät 4x400 metrin juoksuun. Falken siirtyi johtoon Sandellsin vahvalla kolmannen osuuden juoksulla. Turun Urheiluliiton ankkuri Ville Wendelin painoi takasuoralla Falkenin ankkurin Chrisstoffer Envallin ohi, mutta Enwall löysi vielä kirivaihteen ja toi joukkueensa voittoon ajalla 3.14,42. Neljä edellistä mestaruutta vienyt Noormarkun Nopsa oli kolmas.
Miesten 4x1500 metrillä Falkenin ankkuri Sandells piti takanaan Joensuun Katajan ankkurin, estejuoksun Euroopan mestarin Jukka Keskisalon. Falkenin kaksi ensimmäistä juoksijaa Ville Borgmästars ja Tommy Granlund kasvattivat jo noin 100 metrin etumatkan Katajaan eivätkä Matti Räsänen ja Keskisalo kyenneet enää saavuttamaan Mikael Bergdahlia ja Sandellsia.
Keskisalo juoksi nopeimman osuusajan noin 3.47,0. Sandells juoksi toiseksi nopeimman osuuden, Jonas Hamm oli kolmanneksi nopein ja nosti samalla Lahden Ahkeran kolmanneksi. Falkenin voittoaika 15.45,51 on paras tulos, minkä suomalaisjoukkue on juossut yhdeksään vuoteen. Kataja hävisi kymmenisen sekuntia ja Ahkera jo miltei puoli minuuttia.
Kävelymestarit ylivoimaisia
IK Falken oli vähällä saalistaa miesten kolmoismestaruuden lisäksi myös kaksi naisten mestaruutta 4x400 ja 4x800 metrillä, mutta ennakkosuosikki Helsingin Kisa-Veikot oli taitavampi.
Helsingin Kisa-Veikot ja IK Falken taistelivat jo lauantaina naisten 4x800 metrin mestaruudesta ja sama asetelma toistui sunnuntaina 4x400 metrillä lähes samoin joukkuein. Falkenin joukkue oli täsmälleen sama molemmissa viesteissä. Pronsimitalein palkittiin Liedon Parma.
3x3000 metrin kävelyviestien mestarit olivat ylivoimaisia. Lappeenrannan Urheilu-Miehet uusi miesten mestaruutensa lähes kahden minuutin erolla ja Vasa Idrottssällskap voitti naisten mestaruuden yli kahden minuutin erolla.
MOTOCROSS: Pyrhösellä vaikeaa Ukrainassa, Kullas säilytti sijoituksensa Saksassa
Antti Pyrhönen jäi Ukrainan historian ensimmäisessä MX3-luokan MM-osakilpailussa vasta viidenneksi. Saksassa ajetussa MX2-luokan MM-osakilpailussa Harri Kullas ajoi puolestaan vasta kymmenenneksi.
Pyrhönen ajoi ensimmäisessä erässä seitsemänneksi, mutta paransi sunnuntain toisessa erässä sijoitustaan neljänneksi.
\- Oli todella kehno viikonloppu. En vain saanut luottoa kivikovaan ja pölykuivaan rataan koko viikonlopun aikana. Joskus kun homma rupeaa tökkimään, niin se sitten näköjään tökkii koko viikonlopun. Nyt ei vain ollut oikein mitäin eväitä tämän parempaan, Pyrhönen totesi tiedotteessaan.
Kullas puolestaan säilytti MX2-luokassa kahdeksannen sijansa ajamalla Saksassa eräsijat 13 ja 11.
\- Nyt meni paremmin kuin viikko sitten Ruotsissa, mikä on hyvä asia. Varsinkin, kun täälläkin ajettiin kovalla radalla, mikä ei ole vahvuuteni. Nytkin radalla oli uria ja reikiä, joilla ajaminen on aivan erilaista kuin pehmeällä radalla, millä olen enemmän kotonani, Kullas kertoi tiedotteessaan.

  MX3-luokan MM-pistetilanne

1. Bill 259
  
 2. Potisek 231
  
 3. Michek 212
  
 4. Pyrhönen 183
  
 ---
  
 10. Marko kovalainen 59
  
13. Riku Rouhiainen 53

  MX-luokan MM-pistetilanne

1. Roczen 396
  
 2. Herlings 377
  
 3. Searle 328
  
 4. Paulin 319
  
 5. Osborne 265
  
 ---
  
 8. Kullas 197
  
 31. Söderberg 16

  MX1-luokan MM-pistetilanne

1. Cairoli 366
  
 2. Desalle 348
  
 3. Frossard 326
  
 4. Bobryshev 294
  
 5. Nagl 282
  
---
  
 44. Santtu Tiainen 2
  
xx. Eriksson 0
Lagarde: Talousvakaus vaarassa, jos USA ei nosta velkakattoa
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tuore pääjohtaja Christine Lagarde varoittaa, että Yhdysvaltojen velkojen laiminlyönti voi vaarantaa maailman talousvakauden. Lagarde kehottaakin Yhdysvaltojen poliitikkoja rakentamaan pikaisesti kompromissin velkakaton nostosta.
Lagarde totesi televisiokanava ABC:n haastattelussa sunnuntaina, että epäonnistuminen velkakaton nostossa johtaisi Yhdysvaltojen velkojen laiminlyöntiin, jonka seuraukset olisivat maailman taloudelle erittäin ikäviä.
Lagarde sanoi, että korot nousisivat voimakkaasti ja osakemarkkinat romahtaisivat.
Demokraatit ja republikaanit jatkavat sunnuntaina neuvotteluja velkakaton nostosta presidentti Barack Obama johdolla Valkoisessa talossa. Velkakaton noston takarajaksi on asetettu 2. elokuuta. Tämän jälkeen Yhdysvallat ei selviytyisi enää velanmaksusta.
Yhdysvaltain velkakatto on tällä hetkellä noin 14,3 biljoonaa dollaria. Presidentti Obaman hallinto on ehdottanut sen nostamista ainakin 2,5 biljoonalla dollarilla.
Nirkko sai kohtuullisen alun EM-urakalleen
Finn-jollaluokan purjehtijat pääsivät vauhtiin sunnuntaina olympialuokkien avoimissa EM-kilpailuissa Helsingissä. Luokan suomalaisedustaja Tapio Nirkko purjehti päivän kolmessa lähdössä sijat 10, 28, 13. Kokonaistilanteessa Nirkko on sijalla 15.
\- Aikataulun kannalta oli hienoa, että purjehdittiin kolme lähtöä tänään. Paljon hyvää mahtui päivään, mutta toisen lähdön kömmähdykset harmittaa. Olin menossa kympin sakkiin siinäkin, mutta virheet avotuuliosuudella kostautuivat. Meinasin kaatua kahdesti, Nirkko kommentoi.
Nirkko ei ole huolissaan menestymismahdollisuuksistaan avauspäivän jälkeen.
\- Suhteellisen positiivinen fiilis jäi päivästä. Edessä on pitkä viikko, ei kannata vielä luovuttaa.
Finn-jollat jatkavat urakkaansa heti maanantaina aamupäivällä.
Loma-asuntomessuilla yli 53 000 kävijää
Loma-asuntomessut päättyivät tänään Mäntyharjulla. Messuilla oli maksaneita kävijöitä yli 53 000.
Mäntyharjulla tänä vuonna järjestetyt loma-asuntomessut keräsivät runsaan yleisön. Kävijöitä oli alustavien laskelmien mukaan 53 727.
Tänä vuonna loma-asuntomessujen teemoja olivat ekotehokkuus ja taide. Messuteemat näkyvät tapahtuman aikana muun muassa ekotehokkaana rakentamisena ja aluesuunnitteluna. Mäntyharjulaisen taidekeskus Salmelan ja muiden taiteilijoiden, kuten Pauliina Aarikan ja Jukka Rintalan, töitä sai ihailla sekä loma-asuntojen sisällä että messualueella.
Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen oli tyytyväinen messujen kävijämäärään ja positiiviseen yleisöpalautteeseen.
\- Erittäin positiivinen yleisöpalaute ja näytteilleasettajien tyytyväisyys kertovat sekä kunnan onnistuineista messujärjestelyistä että messujen vetovoimaisuudesta, Heiskanen toteaa.
Vettel hyväksyi tappion - "Ferrari oli vain nopeampi"
Sebastian Vettel menetti johtoasemansa Iso-Britannian GP:ssä toisten varikkopysähdysten aikana. MM-sarjaa johtava saksalainen ei kuitenkaan lähtenyt syyttämään varikkotiimiään.
\- Virheitä tulee ja menee, aina ei voi pystyä täydelliseen suoritukseen. Hyväksyn, että Ferrari oli meitä nopeampi tänään, Vettel myönsi kilpailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Viimeisimmät kisat ovat näyttäneet, että heidän (Ferrarin) vauhtinsa on parantunut. Tämä on merkki siitä, että meidän täytyy jatkaa työntekoa. Toivottavasti palaamme voittokantaan mahdollisimman pian.
Vettelin mukaan varikkotyöskentelyn hitaus johtui siitä, että vasenta takarengasta ei kiinnitetty aluksi kunnolla. Red Bull -kuski menetti varikolla kaksi sijaa, mutta onnistui nousemaan vielä toiseksi.
\- Auto laskettiin, mutta sitten näin peilistä, ettei kaikki ole kunnossa. Auto nostettiin takaisin ylös, ja menetimme vähän aikaa ja muutaman sijan, Vettel kertasi.
Vettel johtaa MM-sarjaa edelleen ylivoimaisesti, peräti 80 pisteen erolla tallikaveriinsa Mark Webberiin.
Webber ei kuunnellut tallimääräyksiä
Red Bullin varikkopilttuussa saatiin jännittää toden teolla Iso-Britannian GP:n loppuhetkillä, kun Mark Webber haki riskillä ohitusta Sebastian Vettelistä. Talli oli pyytänyt Webberiä jättämään ohitusyritykset väliin useaan otteeseen, mutta australialainen ei uskonut ohjeita.
Webber kertoi kilpailun jälkeen saaneensa varikolta neljä tai viisi pyyntöä jättää Vettel ja kakkossija rauhaan.
\- En ole sinut tallimääräysten kanssa. Jos Fernando (Alonso) keskeyttää viimeisellä kierroksella, taistelemme voitosta, Webber purnasi.
Webber oli lähellä ohittaa tallikaverinsa viimeistä edellisellä kierroksella. Vettel pystyi kuitenkin pitämään asemansa loppuun asti.
\- En kuunnellut tallin ohjeita, koska halusin parantaa sijoitustani. Seb teki parhaansa, ja minä tein parhaani. En ollut törmäämässä keneenkään, Webber töksäytti.
Webberin ja Red Bullin välillä nähtiin kireyttä myös viime vuonna Silverstonessa, kun australialainen kuittaili voittonsa jälkeen radioyhteydellä "kakkoskuskin" asemastaan tallissa. Webberin autosta otettiin kilpailua varten Vettelin käyttöön uudenmallinen etusiipi, jollaisen Vettel oli romuttanut aiemmin kisaviikonloppuna.
Mies hukkui Liperissä
Liperiläinen vuonna 1953 syntynyt mies hukkui sunnuntaina iltapäivällä Liperin Sairaalanrannan uimapaikan läheisyydessä.
Mies oli lähtenyt uimaan ja painui pinnan alle toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Palomiehet etsivät kadonnutta veneen avulla. Rannalla olleet sivulliset auttoivat miehen löytämisessä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Voeckler Tourin johtoon dramaattisen etapin jälkeen
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon yhdeksäs etappi oli täynnä dramatiikkaa. Kahdeksan nousun etapilla nähtiin lukuisia kolareita ja keskeytyksiä ja tämän lisäksi kilpailu sai vielä uuden johtajan.
Etapin ensimmäinen irtiotto nähtiin heti startin jälkeen, mutta ensimmäistä kertaa tämän vuoden kisassa pääjoukko ei päästänyt karkulaisia kauaksi ja koko ryhmä oli yhdessä koossa jälleen 11 kilometrin kohdalla.
Ensimmäinen mäkikirimaali oli 43,5 kilometrin kohdalla kolmoskategorian nousussa. Europcar-tallin Thomas Voeckler irtosi pääjoukosta juuri ennen maalia ja vei kaksi pistettä. Ranskalainen sai tämän jälkeen polkea hetken aikaa keulassa yksinään, mutta sai pian seuraa viidestä muusta.
Voeckler vei myös seuraavan mäkikirimaalin nimiinsä ennen Vacansoleil-tallin Johnny Hoogerlandia, FDJ-tallin Sandy Casaria ja Sky-tallin Juan Antonio Flechaa. Kakkoskategorian nousu oli liikaa Quick Step -tallin Niki Terpstralle, joka putosi kärkiryhmästä.
Vinokurovin matka katkesi metsään
Tälläkään etapilla ei kolareilta säästytty, päinvastoin. Viime vuoden voittaja Saxo Bank -tallin Alberto Contador kolaroi yksin 85 kilometrin kohdalla ja joutui taistelemaan tiensä takaisin pääjoukkoon. Sen sijaan alkumatkasta kolaroinut Euskaltel-tallin Amets Txurruka jätti kisan kesken.
Pahin kolari nähtiin kuitenkin noin 100 kilometrin kohdalla, kun pääjoukko laskeutui jyrkkää alamäkeä Le Puy Marylta 70-80 kilometrin tuntivauhdilla.
Muun muassa Astana-talli kärsi pahoin kolarista, sillä sen suurin tähti Aleksandre Vinokurov joutui keskeyttämään. Tallin ajajat nostivat vielä viimeistä Touriaan ajaneen Vinokurovin takaisin pyörän päälle, mutta kazakstanilainen joutui keskeyttämään hetkeä myöhemmin. Myös Christian Vandevelde keskeytti ja Omega-tallin Jurgen Van Den Broeck keskeyttivät.
Keltaiselle paidalle uusi omistaja
Pääjoukon kolaroidessa kärkiviisikko oli kasvattanut johtoaan jo yli seitsemään minuuttiin. Hoogerland nappasi kolmannen, neljännen, viidennen ja kuudennen mäkikirimaalin pisteet ennen Voeckleriä. Voeckler vei vielä yhden mäkikirin ja Rabobank-tallin Luis-Leon Sanchez viimeisen. Casar sen sijaan oli ensimmäisenä etapin ainoan sprinttimaalissa.
Kärkiviisikko supistui kolmikoksi karmeannäköisen onnettomuuden jälkeen, kun johtoryhmää ohittanut auto osui Juan Antonio Flechaan. Flecha kaatui ja hänen takanaan tullut Hoogerland lensi voltilla tien vieressä ollutta aitaa vasten. Kaksikko ei kuitenkaan antanut periksi, vaan molemmat jatkoivat sitkeästi kisaa.
Kärkikolmikko – Casar, Voeckler ja Sanchez – onnistui pitämään etumatkansa pääjoukkoon ja ratkoi etappivoiton keskenään. Sanchez teki oman ratkaisunsa muutama sata metri ennen maalia ja nappasi uransa kolmannen Ranskan ympäriajon etappivoittonsa.
Johtajan keltainen paita sen sijaan vaihtoi omistajaa, sillä kokonaiskisaa johtanut norjalainen Thor Hushovd saapui maaliin vasta 82:ntena yli 6 ja puoli minuuttia kärjen perässä. Tourin johtoon siirtyi Voeckler.
Sivonen ja Heiskanen iskivät voittoon - suomalaisnaisille pettymys
Beach Volleyn SM-kiertueen Lahden osakilpailun ykkössijoitetut Ilari Sivonen ja Ville Heiskanen kestivät ennakkosuosikin paineet ja kukistivat sunnuntain loppuottelussa Jari ja Toni Tuomisen suoraan kahdessa erässä 21-14, 27-25.
Sivonen ja Heiskanen varmistivat voittonsa seitsemännessä eräpallossa. Kaksikko kirkasti näin Kuopion turnauksen kakkossijansa.
\- En tiedä oltiinko tässä finaalissa missään selkeästi parempia, mutta hyvä näin. Tiukkaa oli, mutta onneksi kääntyi meille, Ville Heiskanen totesi SM-kiertueen tiedotteessa.
\- Tästä jäi kyllä mahtavat fiilikset. Henkilökohtaisesti ensimmäinen turnausvoittoni, eikä noita Villelläkään liian montaa ole. Tästä on todella mukava jatkaa ensi viikonlopun Lappeenrannan osakilpailuun, Ilari Sivonen jatkoi.
Miesten Maarianhaminan World Tourin maapaikka on todennäköisesti menossa Lahdessa pronssia juhlineille Timo Haavistolle ja Toni Vahelalle.

  Virolaisnaiset jyräsivät voittoon

Naisten SM-kiertueen Pro Tourilla voittoon iski virolaispari Kardi Purin - Maarja Kernerin. Purin ja Kernerin kukistivat sunnuntaina finaalissa suomalaiskaksikon Taru Lahti - Riikka Lehtonen erin 21-19, 21-16.
\- Meidän pelimme oli liian pehmeätä, siihen tämä ottelu kaatui. Hyvän alun jälkeen puristus ei riittänyt, Lehtonen kommentoi pettyneenä.
Naisten sarjassa pronssia voitti viime kauden SM-hopeamitalistit Saana Koljonen ja Outi Polso.
Lehtonen ja Lahti ansaitsivat Lahdessa finaalitappiostaan huolimatta rankingpistepottinsa lisäksi villin kortin Maarianhaminan World Tourille.
Laukkanen kauhoi nuorten EM-hopeaa aikuisten SE-ajalla
Swimming Club Vuokatin Jenna Laukkanen on voittanut 100 m:n rintauinnin nuorten EM-hopeaa Belgradissa, Serbiassa. Finaalissa Laukkanen kauhoi uuden aikuisten Suomen ennätyksen 1.09,48.
Edellinen SE oli Eeva Saarisen 1.09,80 vuoden 2005 Montrealin MM-uinneista.
Nuorten EM-uinnit, Belgrad, tyttöjen 100 m:n rintauinti:
1. Anna Sztankovics, Unkari 1.09,31
  
2. Jenna Laukkanen, Suomi 1.09,48
  
3. Irina Novikova, Venäjä 1.09,62
  

Pohjois-Savossa lukuisia liikennejuopumuksia
Pohjois-Savon poliisia työllistivät viikonlopun aikana 364 hälytystehtävää. Poliisi otti kiinni 30 kuljettajaa, joista 14 oli törkeää rattijuoppoa ja 16 rattijuoppoa.
Pohjois-Savon poliisi sai perjantain ja sunnuntain välisenä aikana useita satoja hälytyksiä. Poliisia työllistivät erityisesti vesiliikennejuopumukset, rattijupumukset ja pahoinpitelyt.
Poliisi otti kiinni yhteensä 30 kuljettajaa, joista 14 oli törkeitä rattijuopumuksia.
Poliisin mukaan huomionarvoista on, että kiinniotetuista seitsemän oli 15 - 17 vuotiaita mopokuljettajia, joista yksi oli törkeä rattijuopumus ja kuusi rattijuopumuksia.
Nuoret aiturit juoksivat hopeapallille SM-viesteissä
Kanta-Hämeen viestimenestys oli nuorten aitureiden varassa. Hopeajakkaralle nousivat sekä Janakkalan Janan M19 kuin Hämeenlinnan Tarmon M17 ja N17 sarjojen joukkueet.
Tuusulassa jatkuneiden SM-viestien toisena kilpailupäivänä, Kanta-Hämeen joukkueiden vauhti yleisessä sarjassa ei riittänyt edes pistesijoille, mutta nuoret pääsivät mitalivauhtiin. M19 sarjassa Janakkalan Janan kvartetti Heikki Nieminen, Antti Stenholm, Joonas Suonperä ja Elias Räikkönen nousi hopeakorokkeelle 4 x 100 m aitaviestissä. Riihimäen Kisko oli samassa sarjassa neljäs.
Hämeenlinnan Tarmon joukkueet menestyivät yhtä hyvin 17-vuotiaiden 4 x 100 metrin aitaviestissä, kun nuorten miesten puolella Arttu Seppänen, Ville Koskela, Harri Ihaniemi ja Mikael Reuna kirkastivat viimevuotisen pronssimitalinsa hopeaksi. N17 sarjassa Tarmon nelikko, Siiri Ijäs, Noora Kauranen, Vilma Lahti sekä Nea Hyvärinen saavuttivat niin ikään SM-hopeaa. 4 x 300 metrillä joukkue (Ijäs, Anni Suokas, Kauranen, Hyvärinen) oli finaalin kahdeksas.
Kantahämäläisten seurojen (Forssan Salama, Janakkalan Jana, Hämeenlinnan Tarmo sekä Riihimäen Kisko) kokonaissaldoksi kaksipäiväisissä SM-viesteissä muodostui 3 hopeaa, 3 neljättä sijaa, 2 viidettä sijaa sekä 2 kahdeksatta sijaa.
Atlantis telakoitui viimeistä kertaa avaruusasemalle
Avaruussukkula Atlantis on telakoitunut kansainväliselle avaruusasemalle sunnuntai-illalla Suomen aikaa. Hetki oli tunteikas sekä maassa että maatakiertävällä radalla, koska tämä on viimeinen kerta, kun NASAn avaruusukkula telakoituu asemalle.
Atlantis ja koko Yhdysvaltain avaruussukkulaohjelma jäävät eläkkeelle 30 vaiheikkaan vuoden jälkeen. Houstonin komentokeskuksen lennonjohtaja totesi telakoitumiskäskyä antaessaan, että 
"tässä se nyt oli", sulkien samalla yhden aikakauden avaruushistoriasta.
Atlantis vie avaruusasemalle neljä tonnia ruokaa, vaatteita ja muita tarvikkeita, joiden pitäisi riittää avaruusaseman väelle seuraavaksi vuodeksi. Atlantiksen ja avaruusaseman kymmenen astronauttia tyhjentävät sukkulan lastia ensi viikon ajan.
Atlantiksen viimeinen avaruuslento kestää 12 päivää.
Salmiselle uran 90. MM-osakilpailuvoitto
Kaikkien aikojen menestynein endurokuljettaja Juha Salminen otti sunnuntaina uransa 90. MM-osakilpailuvoiton. Husqvarna-kuski ajoi E1-luokan Romanian osakilpailun voittoon Buzaussa.
Kahdeksatta maailmanmestaruuttaan metsästävä Salminen otti historiallisen voittonsa myötä E1-luokan MM-sarjassa turvallisen 46 pisteen johdon.
\- Ihan mukavastihan minulla alkaa olla näitä pisteitä koossa, mutta ei se muuta mitään loppukautta ajatellen, Salminen kertoi vaatimattomana tiedotteessaan.
Salmisen kauden kahdeksas voitto irtosi 5,57 sekunnin erolla KTM-kuljettaja Eero Remekseen.
\- Lähes täydellinen päivä. Tänään ajo kulki hyvällä fiiliksellä aamusta lähtien ja kulku oli kohdallaan myös endurotestillä, jolla meno oli tahmeampaa vielä lauantaina, Salminen kertasi.
Lauantain osakilpailun voittanut Matti Seistola jäi teknisten ongelmiensa vuoksi sunnuntaina vasta yhdeksänneksi. Seistola putosi sunnuntain romahduksensa vuoksi MM-pisteissä toiselta sijalta kolmanneksi.
E3-luokan MM-sarjaa johtava Honda-kuljettaja Mika Ahola palasi palkintopallille sijoituttuaan Romaniassa toiseksi. Ahola oli sunnuntain kolmanneksi nopein suomalaiskuljettaja jääden 10,81 sekuntia Salmisesta. Marko Tarkkala puolestaan ajoi E3-luokassa seitsemänneksi.
MM-sarjan kauden seuraava osakilpailu ajetaan vasta syyskuun ensimmäisenä viikonvaihteena Andorrassa.

  MM-sarjan 12/16 osakilpailu, Buzau, Romania, luokka E1

1. Juha Salminen Suomi, Husqvarna 42.40,01
  
 2. Eero Remes Suomi, KTM + 5,57
  
3. Rodrig Thain Ranska, Honda + 27,10

  MM-pistetilanne

1.Salminen 286
  
 2. Remes 240
  
 3. Seistola 235
RATA-AUTOILU: Lähteenmäelle jälleen täysi pistepotti
Rata-autoilun Rata-SM:n V1600 Cupin kärjessä kaasuttava Toni Lähteenmäki nappasi Pärnun osakilpailussa täyden pistepotin.
Xtreme Race-kilpailun voittoon ajoi Juha Hannonen. Porsche GT3 Cup -luokassa voiton vei puolestaan Janne Laitinen. Camaro Cup -luokassa kärkitaistelun vei nimiinsä Jesse Laine. NEZ GT -autoissa parasta vauhtia piti Pertti Kuismanen.

  V1600 Cupin pistetilanne

1. Toni Lähteenmäki 150
  
 2. Sami Vainioniemi 90
  
 3. Jari Pohjola 82

  Porsche GT3 Cupin pistetilanne

1. Janne Laitinen 134
  
 2. Simo P Kangas 119
  
 3. Raimo Niemi 96
  
 4. Tapio Rytilä 87
Seuraava Rata-SM:n osakilpailu ajetaan elokuun ensimmäisenä viikonloppuna Kemoran radalla.
"Tämä on huikea piristysruiske Ferrarille"
Fernando Alonso oli muun Ferrarin väen tavoin huojentunut voitosta Iso-Britannian GP:ssä. Espanjalainen painotti, että nimenomaan voitto Silverstonessa antaa rutkasti itseluottamusta tulevia osakilpailuja ajatellen.
\- Totta kai tämä on huikea piristysruiske meille. Olimme luottavaisia, että vauhtimme riittää täällä Silverstonessa, Alonso kommentoi kilpailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Kolmannesta ruudusta kilpailuun lähtenyt Alonso myönsi, ettei Silverstonen rata ole Ferrarille kaikista sopivin. Sekin oli omiaan lisäämään itseluottamusta.
\- Tiesimme, että Silverstone on Barcelonan tavoin vaikea rata meille, joten voitto antaa kaikille motivaatiota. Mutkien luonne ja rataprofiili eivät ole koskaan olleet vahvoja juttujamme.
.Alonson mielestä Ferrarin täytyy nyt nauttia voitosta, eikä miettiä piste-eroa Sebastian Vetteliin. Saksalainen on 92 pisteen karkumatkalla Alonsoon nähden.
\- Emme ajattele maailmanmestaruustaistelua nyt lainkaan, koska ero Sebiin on massiivinen. Meidän täytyy nauttia jokaisesta viikonlopusta. Ei ole aikaa ajatella mitään muuta, Alonso päätti.
49er-luokan karsinnat päätökseen - suomalaisille notkahdus
Helsingissä järjestettävien purjehduksen avoimien EM-kisojen 49er-luokassa saatiin sunnuntaina päätökseen karsintasarja. Suomalaiskaksikko Lauri Lehtinen - Kalle Bask jatkaa kultafleettiin sijalta kymmenen. Kilpailun johdossa ovat itävaltalaiset Nico Delle Karth ja Nikolaus Resch.
Kilpailijat pääsivät sunnuntain kilpailulähdöissä nauttimaan erinomaisesta 6–8 metriä sekunnissa puhaltaneesta tuulesta. Tuuliolot rata-alueilla eivät juurikaan vaihdelleet, mikä teki kilpailufleeteistä erittäin tasaisia.
\- Venevauhdeissa ei tullut eroja, ja toisaalta oli vaikeaa nähdä kumpi puoli radasta olisi ollut edullisempi, Kalle Bask kertoi EM-kisojen tiedotteessa.
Sunnuntain lähtöihin neljänneltä sijalta lähteneiden Lehtisen ja Baskin päivä ei sujunut yhtä mallikkaasti kuin lauantaina. Suomalaispari teki pieniä virheitä, joista pahin oli varaslähtö. Kokonaiskilpailussa Lehtinen ja Bask putosivat kymmenennelle sijalle.
\- Tänään oli kovempaa tuulta, mutta ongelmat eivät olleet tuulesta johtuvia, vaan ajettiin aavistus heikommin kuin aikaisempina päivinä, Lehtinen summasi päivän tapahtumat.
49er-luokan kultafleetin ensimmäinen lähtö alkaa maanantaina kello 11.
470-luokassa Suomen joukkue Joonas ja Niklas Lindgren purjehtii sijalla 30. Sunnuntaina nuorukaiset purjehtivat 9. sijalle, mutta toisessa lähdössä veljekset eivät päässeet maaliin. Kilpailun kärjessä on Australian kaksikko Mathew Belcher ja Malcolm Page kuudella pisteellään.
Naisten puolella 470-luokan johdossa ovat Espanjan Tara Pacheco ja Berta Betanzos ennen brasilialaisia Fernanda Olivieiraa ja Ana Luisa Barbachania.
Ukkosen aiheuttama radan turvalaitevika korjattu
Tampereen ja Pieksämäen välistä junaliikennettä häirinnyt turvalaitevika on saatu korjattua varhain maanantaiaamuna. Junat kulkevat rataosuudella ajassaan.


Junat myöhästelivät sunnuntaina puolesta tunnista tuntiin, koska ukkonen rikkoi turvalaitteen.
Tottenham-tähti syyttää seurajohtajaa "uhkailusta"
Tottenhamin keskikenttäpelaaja Luka Modric kertoi lontoolaisseuran puheenjohtajan Daniel Levyn uhkailleen häntä katsomokomennuksella, mikäli kroatialaispelaaja ei suostu jatkamaan White Hart Lanella.
Modric teki viime kesänä Tottenhamin kanssa monivuotisen jatkosopimuksen, mutta Kroatian maajoukkuemies on yhdistetty kesän aikana muun muassa Tottenhamin paikallisvastustaja Chelseaan.
Tottenham on kuitenkin tehnyt hyvin selväksi, ettei Spurs-fanien toimesta vuoden pelaajaksi valittu Modric ole myytävänä. Modricin mukaan siirto Chelseaan olisi miehelle kuitenkin unelmasiirto.
\- Ei ole epäilystäkään, etteikö Chelsea haluaisi minua. He lähettivät tarjouksen Tottenhamille. Tiedän heidän uuden pomonsa (Andre Villas-Boas) haluavan minut joukkueeseensa. Totta kai olen imarreltu hänen kiinnostuksestaan. Chelsea on joukkue, johon liittymisestä jokainen pelaaja unelmoi, Modric kertoi kroatialaislehti Sportske Novostille.
Vaikka siirto sinipaitoihin olisi Modricille mieluinen, jatkaa kroatialaispelaaja myös tulevina kausina Tottenhamissa - ainakin jos seuran puheenjohtaja Daniel Levyyn on uskomista.
\- Muistutin puheenjohtajaamme meidän herrasmiessopimuksesta, kun solmimme viime kesänä Dubrovnikissa jatkosopimuksen. Siihen aikaan kävin Levyn kanssa avointa keskustelua siitä, että sopimustani harkitaan uudelleen, mikäli suurempi seura tekee minusta tarjouksen.
\- Nyt Levy ei halua edes puhua kanssani. Hän sanoi, etten voi siirtyä Spursista muualle. Hän uhkasi minua ja sanoi, että jos en hyväksy seuran ehtoja, he laittavat minut istumaan vaihtopenkille tai katsomoon, Modric valitteli.
Mikäli Levyn tahto menee läpi, Modric jatkaa Tottenhamin keskikentällä aina vuoteen 2016 saakka.
\- Toivon, että hän lopulta ymmärtää tilanteen ja voimme lähteä yhteisymmärryksessä eri suuntiin, Modric totesi.
Vinokurovin unelma murskaksi
Pyöräilijä Aleksandre Vinokurovin haaveena oli pitää yllä Ranskan ympäriajon johtavan keltaista paitaa edes yhden päivän ajan, mutta tämä unelma murskautui Tourin yhdeksännellä etapilla.
Astana-tallissa ajava Vinokurov oli kertonut, että tämä hänen kahdeksas ympäriajonsa jäisi hänen viimeisekseensä. 37-vuotias kazakstanilainen oli myös todennut, että hän lopettaisi mittavan, kiistellyn ja ylistetyn uransa tähän kauteen. Vinokurovin uralta muistetaan muun muassa Espanjan ympäriajon voitosta kuin vuoden 2007 dopingkärystään.
Vinokurovin Tour ja kenties jopa ura päättyi kuitenkin yhdeksänteen etappiin, kun hän kolaroi noin 100 kilometrin kohdalla, Le Puy Maryn alamäessä. Vinokurov putosi tieltä puiden sekaan ja sai rytäkässä jalkavamman. Hänen tallikaverinsa auttoivat hänet takaisin tielle ja lääkärin tutkittavaksi ja hänen arveltiin saaneen murtuman reisiluuhunsa.
Vinokurovin viimeiseksi etappivoiton yritykseksi jäi lauantain etappi, kun hän ajoi takaa etapin voittanutta Rui Alberto Costaa. Hän pääsi jo parin sekunnin päähän, mutta hyytyi aivan lopussa 22:nneksi.

  Ranskan ympäriajon keskeyttäneet


  4. etappi

Jurgen Van de Walle BEL - lähentäjälihas

  5. etappi

Ivan Velasco ESP - murtunut solisluu
  
Janez Brajkovic SLO - murtunut solisluu

  7. etappi

Bradley Wiggins GBR - murtunut solisluu
  
Tom Boonen BEL - aivotärähdys
  
Remi Pauriol FRA - murtunut solisluu
  
Chris Horner USA - murtunut nenä, aivotärähdys, jalkavamma

  8. etappi

Benat Intxausti ESP - stage eight (wrist)

  9. etappi

Jurgen van den Broeck BEL - murtunut solisluu
  
Alexandre Vinokourov KAZ - vamman laatu ei tiedossa
  
David Zabriskie USA - vamman laatu ei tiedossa
  
Amets Txurruka ESP - vamman laatu ei tiedossa
  
Pavel Brutt RUS - vamman laatu ei tiedossa
  
Frederik Willems BEL - vamman laatu ei tiedossa
USA keskeyttää satojen miljoonien sotilasavun maksun Pakistanille
Yhdysvallat aikoo vetää takaisin 800 miljoonan dollarin edestä Pakistanille luvattua sotilasapua. Valkoisen talon henkilöstöpäällikkö Bill Daley kertoo amerikkalaiselle tv-kanava ABC:lle, että Pakistan on toiminut tavalla, joka on antanut Yhdysvalloille syyn keskeyttää osan sotilasavun maksamisesta.
Maiden välit ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen erikoisjoukot surmasivat al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin toukokuussa Pakistanissa. Syytökset Pakistanin itsemäärämisoikeuden rikkomisesta ja bin Ladenin suojelemisesta ovat lennelleet Pakistanin ja Yhdysvaltain poliitikkojen ja viranomaisten välillä iskun jälkeen.
Daley kuvailikin ABC:n ohjelmassa, että suhteen palautuminen normaaliksi Pakistanin kanssa vie aikaa. Hän katsoo, että siihen asti kun maat saavat pääsevät yli vaikeuksistaan, on parempi pidättää osa maalle luvastusta sotilasvusta.
Sanomalehti New York Timesin mukaan 800 miljoonaa dollaria (noin 562 miljoonaa euroa) on noin kolmannes Yhdysvaltojen Pakistanille turvallisuuden ylläpitämiseen maksettavasta avustussummasta.
Ehrnrooth ja Orchidee XI voittoon Savonlinnassa
Marina Ehrnrooth hyppäsi tammallaan Orchidee XI uransa ensimmäiseen Tapiola Grand Prix -sarjan osakilpailuvoittoon sunnuntaina Savonlinnassa virheettömällä suorituksella.
Ehrnrooth voitti selvästi ajassa toiseksi sijoittuneen, niin ikään tuplanollan ratsastaneenn Hanna Marttilan hevosella Wetrichta.
Kolmanneksi ratsasti Raimo Aaltonen, joka oriillaan Polyfino teki toisen kierroksen nopeimman ajan, mutta pudotti matkalla yhden puomin.
\- Minulla oli onnea kun pääsin lähtemään toiselle kierrokselle takaa-ajoasemasta viimeisenä. Näin kuinka Hanna Marttila kiersi ratkaisevassa kaarteessa erään esteen, jonka sisäpuolelta itse olin suunnitellut oikaista. Tiesin, että jos vaan pystyn pitämään esteiden pudottamisen nollassa, meillä olisi hyvät mahdollisuudet tehdä nopeampi aika, Ehrnrooth kertoi taktiikastaan.
Sunnuntain kilpailu oli Tapiol Gran Prix -sarjan toinen tällä kaudella. Edellisessä kisassa Kuopiossa Ehrnrooth oli kolmas. Ensimmäisestä Tapiola Grand Prix -osakilpailuvoitostaan hän antoi suuren kiitoksen hevoselleen.
\- Orchidee hyppäsi superhyvin. Eilisessä luokassa se kävi ylikierroksilla ja teki pari tyhmää pudotusta. Ehkä se auttoi meitä skarppaamaan tänään. Rata oli sopivan vaikea, kolmoissarja aiheutti monille ongelmia, mutta Orchidee hyppäsi loistavasti, iloitsi Ehrnrooth.
Seuraava Tapiola Grand Prix -sarjan osakilpailu käydään Turussa 24. heinäkuuta.

  Esteratsastuksen Tapiola Grand Prix, 2. osakilpailu, Savonlinna. Tulokset:

1) Marina Ehrnrooth / Orchidee XI, Kilon Ratsastuskerho 0/0 - 49,09
  
2) Hanna Marttila / Wetrichta, Oulun Urheiluratsastajat 0/0 - 54,09
  
3) Raimo Aaltonen / Eafons Polyfino, Auran Ratsastajat 0/4 - 47,24
  
4) Sanna Backlund / Lilli Marlen 12, Hattel Riders 0/4 - 56,33
  
5) Mikael Wahlman / Silvercup 2, Korpikylän Ratsastajat ry 0/4 - 58,39
  
6) Sofia Stenius / River Dance II, Kauniaisten Ratsastajat 4/4 - 47,37
  
7) Mikael Wahlman / Wilantos van Bon Cheval Korpikylän Ratsastajat 4/4 - 49,64
  
8) Jessica Aminoff / Billnäs Oliver, Billnäsin Ratsastajat 8/0 - 57,68
  
9) Sanna Backlund / Talan J.W.B, Hattel Riders 4/9 - 64,45
  
10) Ville Kulkas / Victory-M, Tampereen Ratsastusseura 8/16 - 53,33.
Tommi Mäkinen palasi sairaslomaltaan voittajana
Hondalla ajava Tommi Mäkinen palasi kuukauden sairaslomaltaan vauhdikkaasti motocrossin MX1-luokkaan. Mäkinen nappasi Oulun SM-sarjaosakilpailun molempien erien voitot.
Mäkinen joutui molemmissa erissä taistelemaan voitosta Yamaha-kuski Atte Jousen kanssa. Ensimmäisessä erässä Jousi jäi Mäkisestä vain kahden sekunnin päähän, mutta rankkasateen sävyttämässä toisessa erässä Mäkisen ero oli peräti 20 sekuntia. Molemmissa erissä kolmanneksi Kawasakillaan kaasutti Teemu Lehtinen.
\- Pakko sanoa, että tykkäsin olla leikkimässä tuolla kuralätäköissä. Lähdössä vähän säikähdin, kun oma puomini ei pudonnut ihan alas, mutta onneksi pääsin siitä sentään yli.
\- Sairastelun jälkeen kun saisin näitä kunnollisia kovia kisoja alle, niin eiköhän siitä taas löytyisi kuntokin aika nopeasti takaisin kun tässä kuitenkin on peruskuntoa tehty jo vuosia, Mäkirnen totesi sarjan tiedotteessa.
SM-sarjan kärjessä jatkaa Oulussa kärjen vauhdista jäänyt KTM-kuski Niko Koskela. MX1-luokan kauden seuraava SM-osakilpailu ajetaan 31.7. Alavudella, jonne kisa siirtyi Karkkilasta
Helsinki Cup näkyy kaduilla ja pallokentillä
Helsinki täyttyy tulevalla viikolla tuhansista jalkapallonuorista, kun perinteinen Helsinki Cup pyörähtää käyntiin maanantaina. Vuosittain järjestettävään turnaukseen osallistuu tänä vuonna noin 15 000 nuorta. Myös 11-vuotias Felix Tikkanen on valmistautumassa monen nuoren kesän kohokohtaan.
Helsinkiläinen Felix Tikkanen on lähes valmis huomenna alkavaan Helsinki Cupiin. Tänä iltana ovat edessä vielä viimeistelyharjoitukset, mutta huomenna Felixin joukkue PPJ onkin jo tositoimissa.
Vaikka voittaminen on kivaa, viidenteen Helsinki Cupiinsa valmistautuva Felix viihtyy turnauksessa muistakin syistä.
\- No siel saa pelaa paljon ja tapaa kavereita. Sit siel on semmosii ratoja, mis voi voittaa palkintoja ja sielt voi ostaa kaikenlaista kivaa, Felix luettelee.
Myös Felixin isä, Robert Tikkanen, on poikansa kanssa samaa mieltä.
\- Mennään sinne ja pidetään hauskaa. Nautitaan siitä kesästä ja kavereista ja pelaamisesta. Voitto on aina kiva, mutta ei se ole se juttu, joka on kaikista tärkein, Tikkanen toteaa.
Järjestelyt suurimmaksi osaksi vapaaehtoistyötä
Helsinki Cupista on kehittynyt vuosien saatossa yksi Euroopan suurimmista nuorten jalkapalloturnauksista. Tänäkin vuonna mukana on lähes 800 joukkuetta, mikä tarkoittaa peräti 15 000 pelaajaa. Pelaajat ovat 8-17 -vuotiaita poikia ja tyttöjä.
Suuren pelaajamäärän takia nappulakenkäisiä nuoria näkyy ympäri pääkaupunkia läpi turnausviikon. Näkyvimmät tapahtumat pelien lisäksi lienevät maanantaiset kisa-avajaiset ja lauantain loppuottelut.
Helsinki Cupin järjestelyt ovat turnausassistentti Miikka Häkkisen mukaan sujuneet hyvin. Hän kiittää erityisesti vapaa-ajallaan järjestelyihin osallistuneita.
\- Ilman vapaaehtoisia turnausta olisi mahdotonta viedä läpi kisaviikolla. Siitä iso kiitos järjestäville seuroille. Hongan ja Käpylän Pallon henkilöt ovat kullanarvoisia Hesa Cupille, Häkkinen sanoo.
Katsojille luvassa jalkapalloa aamusta iltaan
Suurin osa Helsinki Cupin joukkueista on Suomesta, mutta turnaukseen saapuu myös viitisenkymmentä ulkomaalaisjoukkuetta.
Niin kotimaisia kuin ulkomaisia nuoria pallotaitureita näkee useilla Helsingin pallokentillä koko ensi viikon ajan.
Myös Felix aikoo omien peliensä lisäksi seurata muutaman ottelun katsomon puolelta.
\- Kyl me varmaan mennään kattomaan pari. Jos meil on joku vastustaja, niin me voidaan kattoo sit, millä tavalla ne pelaa. Ja sit me voidaan suunnitella, miten meidän pitää pelaa, Felix selvittää.
Ensi vuoden herättäjäjuhlat Isossakyrössä
Ensi vuoden herättäjäjuhlat järjestetään Isossakyrössä Pohjanmaalla. Tämänvuotiset juhlat kokosivat viikonvaihteessa Ouluun noin 30 000 körttiä.
Juhlatoimikunnan mukaan järjestelyt sujuivat ongelmitta, joskin erityisesti lauantaina juhlien ensiavussa kävi paljon väkeä. Kuumuus aiheutti ongelmia erityisesti vanhemmille juhlavieraille.
Helteen lisäksi vieraat pääsivät nauttimaan ukkosesta ja sateesta.
Ensi vuodet herättäjäjuhlat ovat 6. -8. heinäkuuta. Juhlakaluston siirto Oulusta Pohjanmaalle alkoi jo sunnuntaina.
Japani-tappio maksoi Saksalle olympiapaikan
Yllätystappio Japanille jalkapallon naisten MM-kisojen puolivälierissä lauantaina maksoi Saksalle paitsi paikan MM-välierissä myös paikan ensi kesän olympiajalkapallossa Lontoossa.
Ruotsi varmisti paikkansa olympialaisissa kukistamalla Australian MM-kisojen puolivälierissä. Ranskan voitto Englannista puolestaan toi olympiapaikan ranskalaisille.
Ruotsi ja Ranska selviytyvät olympialaisten naisten jalkapalloturnaukseen MM-kisojen kahtena parhaana eurooppalaismaana. Englanti pääsee mukaan automaattisesti, kun se emännöi kisoja.
Englannin, Ranskan ja Ruotsin lisäksi naisten olympiajalkapallossa 2012 kilpailee yhdeksän maata Euroopan ulkopuolelta.
Näin Pekingissä 2008 pronssia voittanutta Saksaa ei nähdä Lontoossa. Valmentaja Sivlia Neid näkee tilanteessa positiivisenkin puolen.
\- Tämä tarkoittaa, että meillä on puolitoista vuotta aikaa valmistautua EM-kisoihin 2013. Ne ovat tavoitteemme, eikä olympialaisten jääminen väliin tee vahinkoa Saksan naisten jalkapallolle, Neid sanoi.
Teollisuushalli tuhoutui osin palossa Petäjävedellä
Konepaja Vuomet Oy:n teollisuushalli syttyi tuleen sunnuntai-iltapäivänä Petäjävedellä. Päivystävän palopäällikön Mika Kuivalaisen mukaan palon aiheutti todennäköisesti salamanisku.
Noin 1000 neliömetrin teollisuushalli syttyi tuleen kello kolmen jälkeen sunnuntai-iltapäivällä. Alueella riehui palon syttymishetkellä ukkosmyrsky. Palon aiheuttajaksi epäillään salamaniskua.
Teollisuushalli muodostuu kahdesta osasta, jotka on yhdistetty toisiinsa. Vanha 400 neliömetrin kokoinen halli tuhoutui palossa täysin. Palo saatiin rajattua vanhan ja uuden hallin välissä olevaan yhdysrakennukseen.
Päivystävä palopäällikkö Mika Kuivalainen kertoo, että sammutustyöt jatkuvat ainakin parin tunnin ajan. Paikalla on tällä hetkellä 10 yksikköä. Tämän jälkeen paikalle jää jälkivalvontayksikkö.
Halli oli syttymishetkellä tyhjä ja henkilövahingoilta vältyttiin. Tulipalo sai kuitenkin aikaan räjähdysvaaran, sillä rakennuksessa oli palon syttyessä hitsauskaasupulloja.
\- Meillä oli tieto, että hallissa on asetyleeni-, ja happi- ja kaasupulloja. Tämän vuoksi annoin jo ennen yksiköiden saapumista ohjeen, että pelastustyöntekijät eivät saa mennä rakennukseen sisälle, vaan palon rajoittaminen pitää aloittaa ulkopuolelta, kertoo Keuruun päivystävä palomestari Mika Huuskola.
Huuskolan mukaan palo onnistuttiin rajaamaan hyvin teollisrakennuksen välitilaan. Palon aiheuttamien aineellisten vahinkojen arvioidaan nousevan kymmeniin tuhansiin euroihin
Balettilegenda Roland Petit on kuollut
Tuottelias ranskalainen koreografi Roland Petit on kuollut 87-vuotiaana Genevessä. Petit aloitti tanssijan uransa maineikkaassa Ranskan kansallisbaletissa, ja on sen jälkeen luonut satoja teoksia balettiseurueille eri puolilla maailmaa. Petit oli tunnettu dramaattisista tanssiteoksistaan, joissa yhdistyivät fantasia ja nykytanssin realismi.
Hän perusti uransa aikana useita tanssi- ja balettiseurueita kuten Les Ballets des Champs-Elyseesin.
Petitin tunnetuimpiin tanssiteoksiin lukeutuvat muun muassa 
"Carmen" ja "The Strolling Players" .
Uransa aikana hän teki koreografioita myös useisiin ranskalaisiin ja amerikkalaisiin elokuviin sekä varieteeteatterin puolelle.
Ranskan kulttuuriministeri Frederic Mitterrand kuvailee Roland Petitiä yhdeksi 1900-luvun suurista koreografeista.
Petit muodosti vaimonsa tanssija Zizi Jeanmairen kanssa luovan työparin, jonka yhteistyön hedelmistä balettiyleisö nautti vuosikymmenien ajan ympäri maailmaa.
Viime vuonna Petit palasi vielä kerran kotiinsa Ranskan kansallisbalettiin, jossa esitettiin kolme hänen suosikkiteostaan 
"Le Rendezvous", 
"The Wolf" ja 
"The Young Man and Death" .
Alonso palasi voittajaksi Silverstonessa
Fernando Alonso ja Ferrari ottivat ensimmäisen voittonsa sitten lokakuun 2010 ja Korean GP:n, kun espanjalaiskuski ajoi ykköseksi Silverstonessa. Toiseksi ajoi MM-taistelua ylivoimaisesti johtava Sebastian Vettel ja kolmanneksi hänen tallikaverinsa Mark Webber.
Paalulta kilpailuun startannut Webber joutui luopumaan kärkipaikastaan jo lähdössä, kun Vettel ampaisi joukon keulille. Saksalaiskuski ajoi varmoin ottein kärjessä kilpailun puoliväliin asti, muttei pystynyt pitämään kiinni paikastaan toisessa renkaanvaihdossa. Iskuetäisyydellä olleen Alonson pysähdys oli nopeampi ja espanjalainen nousi kärkipaikalle.
Alonson johto ei ollut enää loppukilpailun aikana uhattuna. Vettel joutui lähinnä keskittymään oman sijoituksensa pitämiseen, sillä tallikaveri Webber taisteli täysillä kakkossijasta. Webber otti riskin viimeistä edellisellä kierroksella ja haki ohitusta siinä kuitenkaan onnistumatta. Viimeisellä kierroksella australialaisen yritys ei ollut enää niin kovaa, ja Vettel sai pitää kakkossijansa.
17:nnesta ruudusta startanneen Heikki Kovalaisen kilpailu meni mönkään jo alkuvaiheessa. Suomalaisen Lotukseen iski vaihdelaatikkovika avauskierroksella ja hänen oli pakko kurvata varikkopilttuuseen. Lotuksen päivää synkensi entisestään Jarno Trullin keskeytys.
Kotikilpailuaan Silverstonessa ajaneet McLaren-kuskit Jenson Button ja Lewis Hamilton jäivät ilman palkintopallipaikkoja. Hamilton teki hienon nousun kymmenennestä lähtöruudusta, mutta jäi lopulta neljänneksi. Hamilton kävi kilpailun viimeisellä kierroksella hurjaa taistelua Felipe Massan kanssa, mutta onnistui säilyttämään sijoituksensa. Buttonin matka päättyi puolestaan 12 kierrosta ennen maalia varikkotiimin kömmähdyksen takia. Brittikuskin oikeaa eturengasta ei kiinnitetty kunnolla, ja hän joutui pysäyttämään McLareninsa varikkosuoran päähän.
Vaikka Vettel ei noussut Silverstonessa korkeimmalle palkintokorokkeelle, hän kasvatti johtoaan taistelussa maailmanmestaruudesta. Saksalaisen etumatka Webberiin on nyt huikeat 80 pistettä. Alonso nousi voittonsa myötä MM-kolmoseksi, 92 pisteen päähän Vettelistä.
MM-sarja jatkuu kahden viikon kuluttua Saksan osakilpailulla Nürburgringillä.
Djokovicin vetäytyminen ei haitannut Serbiaa
Tenniksen Davis Cupin hallitseva mestari Serbia eteni tämän vuoden turnauksessa välieriin kukistamalla Ruotsin vieraskentällä. Serbia siirtyi puolivälierässä tavoittamattomaan 3-1-johtoon Halmstadissa sunnuntain ensimmäisessä kaksinpelissä.
Janko Tipsarevic (ATP-29) pelasi Serbian ykköspelaajan Novak Djokovicin tilalla tämän lepuuttaessa vasenta polveaan ja otti maalleen ratkaisevan kolmannen voiton. Hän nujersi isäntämaan Michael Ryderstedtin (ATP-297) erin 6-2, 7-5, 6-3.
Lauantaina Ruotsin nelinpelipari Simon Aspelin/Robert Lindstedt oli kaventanut voitot 1-2:een nujertamalla Djokovicin ja Nenad Zimonjicin erin 3-0.
Ruotsi oli valinnut pelipaikaksi Halmstadin kovapinnotteisen sisäpelikentän. Ruotsin joukkueen syömähammas, maailmanlistan viitonen Robin Söderling jätti Davis Cup -ottelut väliin liikarasituksen takia.
Välierissä Serbia kohtaa Argentiinan, joka oli jo lauantaina varmistanut puhtaan 5-0-voiton Kazakstanista kotikentällään. Myös Ranska varmisti jo lauantain nelinpelissä välieräpaikkansa kukistamalla vieraskentällä Saksan.
Lonka aloittaa lennonjohtokiistan sovittelun
Valtakunnansovittelija Esa Lonka aloittaa lennonjohtajien työehtosopimuskiistan sovittelun maanantaina. Lennonjohtajat ovat ilmoittaneet aloittavansa pistelakot runsaan viikon päästä tiistaina, jos neuvotteluissa ei sitä ennen saada sopimusta.
Lonkan mukaan osapuolet ovat käyneet keskinäisiä neuvotteluja ja saaneet kiistakysymykset rajattua niin, että sovittelu voidaan aloittaa.
\- Sovittelu on korkea aika aloittaa, koska lakko uhkaa runsaan viikon päästä, Lonka sanoi sunnuntaina.
Hän ei lähtenyt arvioimaan, miten nopeasti sovinto on mahdollista saavuttaa.
Suomen lennonjohtajien yhdistyksen ja Suomen lentokenttiä hoitava Finavian edustajat sopivat neuvottelutauolle lähtiessään maanantaina, etteivät he anna tietoja neuvottelujen yksityiskohdista.
Omistajan rahatilanne rajoittaa Milanin ostoja
Italialaisen jalkapalloseuran AC Milanin varapresidentti ja toimitusjohtaja Adriano Galliani on myöntänyt, että Silvio Berlusconn maksettavaksi määrätyt yli puolen miljardin euron korvaukset rajoittavat väistämättä Milanin aktiivisuutta kesän pelaajamarkkinoilla.
Italian pääministeri Berlusconi omistaa AC Milanin. Lauantaina milanolainen tuomioistuin määräsi Berlusconin yhtiön Fininvestin maksamaan 560 miljoonan euron korvaukset lahjonnasta mediayhtiö CIR:lle.
\- Tämä iskee Milanin omistajiin eritäin kovaa, sillä seura on Fininvestin omistama, Galliani sanoi Sky Sport Italialle.
Gallianin mukaan asiasta keskustellaan Berlusconin kanssa tiistaina, kun pääministeri saapuu Milanin harjoituskeskukseen Milanelloon esittelemään tulevan kauden joukkueen.
Galliani ei suostunut arvioimaan, miten korvausvaade vaikuttaa AC Milanin tulevaisuuteen.
\- Se on asia, jota Berlusconin pitää miettiä. Hän rakastaa Miliania suuresti, seura on ollut hänen silmäteränsä siitä asti kun hän pelasti sen konkurssilta 1986. Hän on tuonut seuralle valtavasti menestystä, Galliani sanoi.
Vaikka tilanne ei antane Milanille mahdollisuuksia suuren luokan pelaajaostoihin kesällä, Galliani ei ole huolissaan.
\- Milanilla on täysipainoinen ja erittäin kilpailukykyinen pelaajarinki. Saa nähdä, mitä tapahtuu, mutta joukkue on hyvä nykyisellään.
Ruotsi pomppi kengurumaan yli MM-välieriin
Ruotsi selvitti tiensä naisten jalkapallon MM-kisojen välieriin kukistamalla Australian puolivälierässä Augsburgissa maalein 3-1 (2-1).
MM-hopeaa vuonna 2003 voittanut Ruotsi siirtyi johtoon kymmenen minuutin pelin jälkeen, kun Therese Sjögran laukoi pallon Australian maaliin maalivahti Melissa Barbierin käsien kautta. Jatkoa seurasi vain viisi minuuttia myöhemmin. Lisa Dahlkvist pääsi puskemaan keskityksen vastustamattomasti maaliin jälleen ohi voimattoman Barbierin.
Historiansa ensimmäistä kertaa puolivälierissä pelannut Australia ei kuitenkaan lannistunut. Ellyse Perry laukoi yhden kisojen komeimmista maaleista yläkulmavedollaan 40:nnellä peliminuutilla. Tauolle lähdettiin Ruotsin 2-1-johdossa.
Kengurumaan naisten takaa-ajo sai kovan kolauksen sen puolustuksen lahjoitettua Ruotsin 3-1-maalin. Kim Carroll syötti ahdistettuna pallon alaspäin maalivahdilleen, mutta Ruotsin Lotta Schelin nappasi liian hiljaisen syötön, harhautti maalivahdin ja tuikkasi pallon tyhjään maaliin.
Tämän jälkeen Australia piti palloa ja saikin monia vaarallisen oloisia tilanteita Ruotsin maalille. Maaleja ei kuitenkaan enää nähty ja Ruotsin välieräpaikan varmistuttua joukkue esitti jo tutuksi tulleen voitontanssinsa. Ottelua oli seuraamassa Augsburgissa 24 605 katsojaa.
Välierässä vastaan asettuu Japani, joka omassa puolivälierässään yllätti kisojen emäntämaa Saksan. Ottelu pelataan ensi keskiviikkona. Sunnuntain toisessa puolivälierässä kohtaavat Brasilia ja Yhdysvallat odotetussa kamppailussa.
Julkisten tehtävien yksityistämistahti hirvittää oikeusoppineita
Julkisten tehtävien privatisointi huolestuttaa perustuslakiasiantuntijoita. YLE Uutisten haastattelemat professorit pelkäävät, että harkitsematon yksityistäminen johtaa markkinavoimien mielivaltaan. Vaarassa ovat jopa sosiaali- ja terveyspalvelut.
Valtio ja kunnat yksityistävät palvelujaan. Valtiosääntöoikeuden professorit katselevat nykyistä menoa huolestuneena.
Suomessa privatisoinnin raamit on kirjattu perustuslakiin, mutta kaikki eivät aina jaksa sitä muistaa.
Tuori: Privatisointivimma pelottaa
Yleisen oikeustieteen professori ja akatemiaprofessori Kaarlo Tuori Helsingin yliopistosta tunnetaan demokraattisen oikeusvaltion sitkeänä puolustajana.
Tuori muistuttaa, että nykyiseen perustuslakiin säädettiin nimenomainen säännös julkisten tehtävien yksityistämisestä. Perustuslain 124 § sanoo, että julkisia hallintotehtäviä saa yksityistää, kunhan siitä päätetään eduskunnassa. Merkittävää julkista valtaa ei saa antaa viranomaisten käsistä pois laisinkaan.
\- Kyse on demokratian itsepuolustuksesta markkinavoimia vastaan. Viimekätinen päätösvalta julkisia tehtäviä yksityistettäessä kuuluu vain ja ainoastaan eduskunnalle.
Professori Tuoria privatisoinnin nykytahti hirvittää.
\- Kyllä minua hieman pelottaa. Esimerkiksi vartiointiliikkeiden ja yksityisten järjestyksenvalvojien toimivaltaa on lisätty hissun kissun, liki vaivihkaa. Se on perustuslain vinkkelistä hyvin problemaattista.
Tuori näkee vakavia uhkakuvia myös sosiaali- ja terveydenhuollossa.
\- Sosiaali- ja terveyshallinnossa on menossa aikamoinen yksityistämisbuumi. Muistetaanko siinä rytäkässä yksityisten ihmisten perusoikeudet ja oikeusturva? Pahalta näyttää.
Viljanen: Eriarvoistuminen lisääntyy
Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen on kollegansa kanssa samoilla linjoilla.
Viljanen tuntee perustuslakimme koukerot poikkeuksellisen hyvin. Hän vastasi nykyisen perustuslakimme pukemisesta sanoiksi. Hän oli perustuslakikomitean pääsihteeri.
\- On muistettava, että julkisen toiminnan luonne poikkeaa yksityisestä. Kun julkisia tehtäviä siirretään yksityisille tahoille, tehtävien hoitaminen ei saa muuttua pelkän markkinalogiikan mukaiseksi.

 Viljanenkaan ei lukeudu markkinauskovaisiin.
\- Julkishallinnon privatisointi kaiken kattavana ideologiana on yksittäisten ihmisten kannalta vaarallinen.
\- Esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelut julkisina palveluina sisältävät ajatuksen myös siitä, että jokaisella ihmisellä on oikeus näihin palveluihin. Yksityisessä palvelutuotannossa yhtäläisten palvelujen takaaminen on liki mahdotonta.
Ojanen: Virkamies aina tarkassa valvonnassa
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen tunnustautuu suosiolla markkinaskeptikoksi.
\- Talousliberalismi on ottamassa valtaansa suomalaisenkin yhteiskunnan.
\- Meillä on niskan päällä ajattelutapa, että heti kun jokin julkinen palvelu hoidetaan viranomaiskoneiston ulkopuolella niin se on kertaheitolla hoidettu paremmin, tehokkaammin ja tarkoituksenmukaisemmin.
\- Hyvän hallinnon periaatteet ja ihmisten perusoikeudet ovat jatkuvassa vaarassa.
Miksi sitten virkamies tai viranomainen on jotenkin parempi julkisten tehtävien hoitaja kuin yksityinen yritys?
\- Virkamieheen ja viranomaiseen kohdistuu perustuslaista ja hallintolaista alkaen suuri joukko sellaisia laadukkaan ja luotettavan toiminnan vaatimuksia, joita ei yksityisiin toimijoihin automaattisesti kohdistu.
Onko talousliberalismi jo karannut käsistä, onko yksityistäminen mennyt överiksi?
\- Perustuslain 124. pykälä on kirjoitettu nimenomaan sen varmistamiseksi, että privatisointi ei menisi överiksi.
Ferrari F1:n sääntöjupakan ratkaisun tiellä
Formula 1 -tallit eivät päässeet sunnuntaiaamuna sopuun moottorien ohjausjärjestelmien käytön rajoittamisesta. Autosport-lehden tietojen mukaan ratkaisun tiellä ovat Ferrari ja sen moottoreita käyttävä Sauber.
Muut tallit olivat valmiita palaamaan sääntöihin, jotka olivat voimassa ennen Silverstonen osakilpailua. Kansainvälinen autoliitto heitti lauantaina pallon talleille ja kertoi olevansa valmis sitoutumaan näiden päätökseen, mikäli se on yksimielinen.
Erityisesti Red Bullin ja McLarenin pilttuissa ärsytystä herättänyt sääntömuutos on siis näillä näkymin jäämässä voimaan. Käytännössä sääntö rajoittaa moottorista lähtevien pakokaasujen hyödyntämisen auton takaosassa kymmeneen prosenttiin silloin, kun kuljettaja ei paina kaasupoljinta.
Ferrari on ollut hyvässä vauhdissa läpi kisaviikonlopun, joten sääntömuutos näyttää sopivan sille. Fernando Alonso jäi vain sekunnin kymmenyksen päähän paalupaikasta Silverstonen aika-ajossa.
Euroopan johtoa hätäkokoukseen Kreikan takia maanantaina
Eurooppa-neuvoston presidentti Herman Van Rompuy on kutsunut EU:n johtohenkilöitä hätäkokouksen maanantaiaamuksi Brysseliin, kertoo Reuters. Kokouksessa on tarkoitus keskustella Kreikan toisesta apupaketista ja rahoitusmarkkinoiden kasvavasta huolesta Italian suhteen.
Kokoukseen osallistuvat Euroopan keskuspankin pääjohtaja Jean-Claude Trichet, euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker, EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso ja EU:n talouskomissaari Olli Rehn.
Uutistoimisto Reutersin mukaan hätäkokouksen asialistalla ovat kiistelyn kohteena oleva yksityisen rahoitussektorin eli sijoittajien vastuu Kreikan toisessa apupaketissa. Myös Italian taloustilanne on herättänyt huolta rahoitusmarkkinoilla sen jälkeen, kun Italian valtion joukkovelkakirjoja myytiin iso erä perjantaina.
Hätäkokouksessa yritetään saada aikaan myös jonkinlainen yhteisymmärrys poliitikkojen välillä ennen maanantaista euroryhmän valtiovarainministerien kokousta, jossa käsitellään Kreikan tilannetta ja eurooppalaisten pankkien stressitestien tuloksia. Stressitestien tulokset on tarkoitus julkaista 15. heinäkuuta.
Reutersin tiedot hätäkokouksesta perustuvat nimettömiin EU-lähteisiin.
Carina Kirssi taisteli toiseksi Virossa
Carina Kirssi sijoittui toiseksi olympiaformaatilla ajetussa Port of Tallinn GP-maastokilpailussa Virossa. Kilpailu oli C2-kategorian kansainvälinen kilpailu, mikä tarkoittaa, että toisen sijan myötä Kirssi sai tililleen 20 UCI-ranking-pistettä.
\- Tiukka kisa sekä olosuhteiden että radan osalta. Rata oli paikoitellen teknisesti todella vaativa, kaikkia kohtia ei pystynyt edes ajamaan. Tein itsekin pari kertaa tuttavuutta Viron maaperän kanssa. Paukut eivät aivan riittäneet haastamaan kilpailun voittajaa. Hän ajoi radan tiukat nousut repivän kovaa, Kirssi kommentoi kilpailun jälkeen.
Kirssi jäi kilpailun voittajalle Ukrainan Jana Belomoinalle reilut kaksi minuuttia. Venäjän Jelena Gogoleva oli kolmas, mutta jo yli viisi minuuttia kärjestä. Naisten Elite-luokan yhteydessä ajettiin U-23-sarjan kilpailu, jossa Jenna Lajunen oli neljäs ja Jasmin Kansikas viides.
Miesten elite-sarjassa kovinta vauhtia piti yllä Viron Martin Loo, joka voitti Nõmmen ja Mustamäen maastoissa ajetun kisan kotiyleisön riemuksi yli kolmen minuutin erolla ennen Venäjän Maksim Gogolevia. Sveitsin Pascal Schmutz oli kolmas. Suomen Henri Ojala oli yhdeksäs reilut 11 minuuttia kärjestä. Ojala sai tililleen kaksi UCI-ranking pistettä. Jarno Sarmalahti oli 17:s.
Miesten kilpailun yhteydessä ajettiin myös U-23-luokan kilpailu, jossa parhaasta suomalaissijoituksesta vastasi Perttu Pärssinen ollen viides. Teemu Uusi-Piuhari oli seitsemäs. Miesjuniorien eli M-18-sarjan kilpailussa saatiin nauttia päivän toisesta suomalaisten ajamasta palkintokorokesijoituksesta, kun Juho Hänninen oli kolmas.
Pyörävarkaus varjosti suomalaisten kisamatkaa
Viron C-kategorian Port Tallinn GP kuului maastomaajoukkueen B- ja Junior Talent Team-ryhmien kilpailuohjelmaan. Tarkoituksena oli ajaa myös kisaviikonloppuun kuuluva maaston marathon-kilpailu, Tallinn Rattamarathon.
Kisaviikonlopun ensimmäinen päivä valkeni synkällä tavalla, sillä yhteen Suomen joukkueen huoltoautoihin murtauduttiin Tallinnan ydinkeskustassa aamulla kello 8-10. Autosta varastettiin muun muassa kuuden maajoukkueurheilijan kisapyörät, ja näin maajoukkueen kilpailuedustus pieneni lähes puolella.
\- Todella ikävä tapaus. Maaston SM-kilpailut ovat viikon päästä ja tämän jälkeen alkaa maastoajon eli XCO:n arvokilpailujen putki. Nähtäväksi jää, onko vastaavaa kisakalustoa enää saatavilla tässä vaiheessa kautta. Pelkään myös, että mahdollisuudet varastettujen kisapyörien löytämiseksi ovat pienet, mutta toivo elää. Kisajärjestäjä ja Viron poliisi ainakin ottivat asian hyvin vakavasti ja edesauttoivat tiedon leviämistä muun muassa televisiolähetyksessä, kommentoi tilannetta maaston lajipäällikkö Mikko Peltonen.
Kovalaisen kilpailu päättyi heti alkuunsa
Heikki Kovalaisen F1-kilpailu Silverstonessa päättyi ennen kuin se ehti kunnolla alkaakaan. Suomalaiskuski keskeytti kilpailun toisella kierroksella vaihdelaatikkovian takia.
Kovalainen sai hyvän lähdön ja nousi 17:nnesta ruudusta pykälän ylöspäin. Pian suomalaisen Lotuksesta katosi kuitenkin neljäs vaihde eikä ajamisesta enää tullut mitään. Kovalainen kurvasi lopulta varikolle ja ajoi auton suoraan pilttuuseensa.
\- Joka kerta, kun vaihdoin nelosen yli niin vaihde pomppasi vapaalle. Ei ajamisesta tule mitään, jos yksi vaihde puuttuu, Kovalainen selvitti MTV3:n haastattelussa.
Kovalaista harmitti eritoten se, että epävakaat olosuhteet olisivat suosineet Lotusta. Silverstonen sadan pohjoisosaa kiusasi iltapäivällä sadekuuro, joka tuo oman lisämausteensa kilpailuun.
\- Hyvä keli oli ja peli ihan auki vielä. Lähtö oli hyvä ja kolmosmutkaan asti kaikki meni hyvin. Olisi ollut ehkä saumat tehdä jopa pieni yllätys. Ei voi mitään, ensi kerralla sitten, Kovalainen päätti pettyneenä.
Petter Solbergia viedään Volkswagenille
Samalla, kun qatarilaiskuski Nasser Al-Attiyahin ja Volkswagenin neuvottelut ovat ajautumassa karille, ollaan Petter Solbergia sovittamassa vuonna 2013 rallin MM-sarjaan liittyvään talliin.
Vuonna 2003 maailmanmestaruuteen ajanut Solberg pyörittää yksityistallia kolmatta kautta. Oman tallin ylläpitäminen on kuitenkin käynyt voimille, ja norjalaiskuski on kertonut harkitsevansa uransa päättämistä, mikäli tehdastallipaikkaa ensi kaudelle ei löydy.
\- En voi jatkaa tällä tavalla. Tämä on hullua. Teen koko ajan töitä löytääkseni sponsoreita, pitääkseni heidät tyytyväisenä, testaan autoa ja ajan sitä. Siinä on paljon, paljon työtä, Solberg selitti Maxrallyn haastattelussa.
\- Sain valita vuonna 2008, jäänkö paikalleni vai otanko härkää sarvista. Rakastan tätä lajia enkä halunnut jäädä paikalleni, mutta tämä on ollut raskasta - varmaan raskaampaa kuin osasin kuvitella, norjalainen jatkoi.
Solberg on ajanut palkintopallille 11 kerta 30 ajamassaan rallissa yksityistallissaan. Norjalaisen edellinen voitto on kuitenkin niinkin kaukaa kuin vuoden 2005 Iso-Britannian rallista. Kaikesta huolimatta Solberg luottaa edelleen kykyihinsä.
\- Tiedän, että pystyn edelleen voittamaan ralleja. Oman tallin pyörittäminen on ollut sijoitus tulevaisuutta ajatellen, mutta nyt haluaisin palata ajamaan tehdastalliin, Solberg totesi viitaten siihen, että Petter Solberg World Rally Team saattaa jatkaa yksityiskuskien ajattamista, vaikka norjalainen itse vaihtaisi maisemaa.
Volkswagen on kertonut ajavansa WRC-kalustolla ensi kaudella joitakin osakilpailuja ja vuonna 2013 täyden MM-kalenterin. Vahvimmin tallin tehdaskuskeiksi ollaan huhuttu Solbergia ja Juho Hännistä. Volkswagen on mukana jo kolmen viikon päästä ajettavassa Suomen MM-rallissa S2000-luokan kalustolla.
Sata ihmistä kateissa laivan upottua Volgalla
Noin sata ihmisiä on kateissa laivan upottua sunnuntaina Volgajoella Keski-Venäjällä, kertoo maan hätätilaministeriö. Laivalla oli onnettomuushetkellä melkein 190 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Toivo kadonneiden löytymisestä alkaa hiipua koko päivän jatkuneiden etsintöjen jälkeen.
Ainakin yksi nainen on löydetty kuolleena. Ministeriön mukaan yli 80 ihmistä on pelastettu joesta ohikulkeneeseen laivaan. Ministeriö kertoo noin sadan ihmisen olevan kateissa onnettomuuden jäljiltä.
Onnettomuus tapahtui Tatarstanin tasavallan pääkaupungin Kazanin lähellä. Kadonneita on etsitty koko sunnuntain onnettomuuspaikalla, jossa veden syvyys on noin 20 metriä. Paikalta on noin kolmen kilometrin matka lähimpään rantaan.
MS Arabellaan pelastettujen matkustajien ja miehistön pitäisi saapua Kazanin kaupunkiin sunnuntai-illalla. Ministeriön tiedottaja sanoo, että hänen tietääkseen pelastettujen joukossa ei ole vakavasti loukkaantuneita. Ihmisille tarjotaan Kazanissa sairaanhoitoa, henkistä kriisiapua sekä hätämajoitus.
MS Bulgaria-aluksen uppoamisen syytä ei toistaiseksi tiedetä. Joesta pelastetut ovat kertoneet, että laiva kallistui voimakkaasti oikealle, ja upposi sen jälkeen vain minuuteissa.
Venäjän hätätilaministeriö on tiedottanut muiden maiden ulkoministeriöille, ettei onnettomuuden uhrien joukossa ole ulkomaalaisia. Laivan matkustajat ja henkilökunta olivat paikalliisia.
7-vuotias puukotettiin Uumajassa
Poliisi tutkii 7-vuotiaan pojan murhaa Ruotsin Uumajassa. Poliisi on pidättänyt kaksi aikuista, joiden epäillään puukottaneen pojan. Poliisin mukaan kyseessä ovat pojan sukulaiset.
Poliisi ei kerro, ovatko kyseessä lapsen vanhemmat. Poliisi kuitenkin sanoi sanomalehti Dagens Nyheterille, että tapaus on "erittäin traaginen perhedraama".
Poliisi hälytettiin paikalle sunnuntaiaamuna, kun kerrostaloasunnosta oli kuultu avunhuutoja. Paikalle tulleet viranomaiset löysivät asunnosta vaikeasti loukkaantuneen lapsen, joka kuoli myöhemmin sairaalassa.
Viranomaiset ovat vaitonaisia tapauksen yksityiskohdista.
Porin veden laatu palaamassa normaaliksi
Porin vesijohtoveden laatu on palaamassa normaaliksi. Suurin osa ukkosen aiheuttamista vesijohtovuodoista on saatu korjattua.
Porin Veden mukaan sameus vedessä siirtyy hiljalleen kaupungin läntisiin osiin, Meri-Porin suuntaan samalla, kun sameushaitta vähenee. Porin Veden verkostopäällikön Jouko Halmisen mukaan veden laadun pitäisi palata normaaliksi koko jakelualueella maanantain aikana.
Kaupungin johtovesi värjäytyi sunnuntaina ruskeaksi sen jälkeen, kun salamanisku aiheutti useita vuotoja kaupungin vesijohtoverkossa ja putkissa oleva sakka lähti liikkeelle.
Värjääntynyt vesi ei ole terveydelle haitallista, mutta selvästi ruskean veden juomista ei suositella. Jätevettä ei päässyt sekoittumaan puhtaaseen veteen, Halminen kertoo.
Kaupungissa oli ukkomyrskyn jäljiltä lauantaina enimmillään tuhat taloutta ilman sähköä. Viimeiset viat saatiin korjattua illansuussa.
Ogier haluaa valloittaa Jyväskylän
Sebastien Ogier on noussut raketin lailla rallimaailman huipulle viimeisen puolentoista vuoden aikana. Ranskalaiskuski vakuutti hätyyttelemällä korkeinta palkintopallipaikkaa viime vuonna Jyväskylän MM-rallissa. Nyt tähtäimessä on voitto.
YLE Urheilu kävi tapaamassa Ogieria Citroenin soratesteissä. 27-vuotias ranskalainen on ottanut tuntumaa Suomen sorateihin ja päässyt hyvään tekemisen meininkiin.
\- Tuntuma on hyvä. Tänne on mukava tulla, koska täällä ajetaan yksi kalenterin parhaista ralleista. Samalla se on kuitenkin vaikea, joten itseluottamuksen on oltava kunnossa ja auto on pystyttävä puskemaan äärirajoille, Ogier kommentoi.
Ogier säväytti viime vuonna taistelemalla toiseksi Jyväskylän haastavalla reitillä. Viisi kertaa MM-rallin voittoa juhlinut ranskalainen uskoo pystyvänsä vielä valloittamaan Jyväskylän.
\- Mikään ei ole mahdotonta. Se on kova haaste, mutta haluan yrittää. Olin viime vuonna aika yllättynyt, että olin toinen ja vain kymmenen sekuntia Jari-Matista, Ogier muistutti.
\- Täällä voittaakseen on otettava riskejä. Kun vastassa on Mikon ja Jari-Matin kaltaisia nopeita kuskeja, voittaminen on vaikeaa.
Ogier on pystynyt haastamaan tallikaverinsa Sebastien Loebin tosissaan etenkin soraralleissa. Hän myöntää, että suvereenisti rallimaailmaa jo vuosia hallinnut Loeb oli hänelle esikuva varsinkin uran alkuvaiheessa.
\- Matkin häntä monissa asioissa, koska hän oli moninkertainen maailmanmestari. Kun aloitin ralliautoilun, hän oli minulle eräänlainen idoli. Nyt olemme vihollisia samassa tallissa, mutta teemme yhteistyötä. On hienoa, että saa hänen kaltaisensa kaverin tallitoveriksi. Siinä on haastetta, Ogier kertoi.
Ogier on tämän kauden maailmanmestaruustaistelussa kolmantena, 22 pisteen päässä Loebistä. Suomen MM-ralli ajetaan 28.-30. heinäkuuta.
Matkustajajuna syöksyi raiteilta Intiassa
Kymmeniä ihmisiä on kuollut ja ainakin sata loukkaantunut matkustajajunan syöksyttyä raiteilta Pohjois-Intiassa. Suurin osa pääkaupunki Delhiin matkalla olleen matkustajajunan vaunuista on vaurioitunut pahasti ja kymmenien ihmisten arvioidaan olevan sisällä loukussa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kuolleita on ainakin 35. Times of India -lehden haastatteleman poliisin mukaan kuolleita saattaa kuitenkin olla jopa yli 50. Reuters kertoo yli 150 ihmisen on loukkaantuneen turmassa.
Veturi ja ainakin 12 vaunua putosi kiskoilta toistaiseksi tuntemattomasta syystä sunnuntaina iltapäivällä Fatehpurissa Uttar Pradeshissa.
Intian rataverkko on yksi maailman laajimmista, ja onnettomuuksia sattuu usein. Viimeksi torstaina 38 ihmistä kuoli niin ikään Uttar Pradeshissa, kun juna törmäsi hääseuruetta kuljettaneeseen bussiin.
Rockbändin entinen basisti julkaisee muistelmansa
AC/DC:n entinen basisti kirjoittaa kirjan vuosistaan bändin riveissä.
**Mark Evans** julkaisee elämänkertansa, jonka nimi on _Dirty Deeds: My Life Inside and Outside of AC/DC_.  Kirja on ensimmäinen kirja bändistä, joka on kirjoitettu bändin näkökulmasta ja jonka kirjoittanut joku **AC/DC**:n jäsenistä.
\- Muiden paljastusten ohella Mark kertoo, miten laulaja **Bon Scott** sai lempinimen **Mr Clean** ja miltä tuntui olla jättiläinen bändissä, jolla on ”vertikaalisia haasteita”, kirjan tiedotteessa sanotaan.
Evansin muistelmat julkaistaan Australiassa jo ensi kuussa. Yhdysvalloissa kirja saadaan kauppoihin marraskuussa, mutta Euroopan julkaisuaikataulu ei ole vielä varmistunut.
Mark Evans liittyi bändiin 19-vuotiaana vuonna 1975. Hän soitti AC/DC:n riveissä kahden vuoden ajan, kunnes erosi bändistä. Evansin eroa ei ole koskaan kommentoitu, joten kirja luultavasti selittää syyn basistin eroon. Mies ehti soittamaan _High Voltage, TNT, Dirty Deeds Done Dirt Cheap_ ja _Let There Be Rock_ -levyillä.
**Lähteet:** The Entertainment Network
Espanyolilta harvinainen kunnianosoitus Barcelonan pelaajalle
Espanjan jalkapallon maailmanmestariksi MM-finaalin jatkoaikamaalillaan laukoneen Andres Iniestan aluspaita laitetaan näytille La Liga -joukkue Espanyolin stadionilla. Iniestan paidassa muisteltiin hänen ystäväänsä, Espanyolin kaksi vuotta sitten kentällä menehtynyttä kapteenia Dani Jarqueta.
Hollannin verkkoon tehdyn jatkoaikamaalin jälkeen Iniesta paljasti aluspaitansa, jossa luki "Dani Jarque siempre con nosotros" (Dani Jarque on ikuisesti kanssamme). 26-vuotiaan Jarquen kuolema järkytti jalkapalloilevaa maailmaa elokuussa 2009.
\- Tällä eleellään Iniesta valloitti kaikkien Espanyolin sinivalkoisten kannattajien sydämet. Tästä paidasta tulee ilman muuta yksi arvokkaimmista esineistä kotistadionillamme, kertoi seura tiedotteessaan.
Viime joulukuussa Barcelonan derbyssä yleisö osoitti kahteen kertaan suosiotaan vihollisjoukkue FC Barcelonan riveissä pelanneelle Iniestalle.
George Clooneysta tuntuu saastaiselta
50-vuotias näyttelijäori aloitti humanitäärisen työnsä Sudanissa vuonna 2005 Oscar-gaalan jälkeen. Mies tunsi olonsa saastaiseksi mainostamisen myötä ja halusi puhdistaa oloaan ja omaatuntoaan.
\-Oscar-kautta varten todellakin kampanjoidaan, esimerkiksi pussaillaan vauvoja. Jälkeenpäin olo tuntuu saastaiselta, Clooney selittää ahdistustaan.
Oscar-voittaja on lahjoittanut rahaa kaivon jamajojen rakentamiseen, mutta käyttää myös muita keinoja Afrikan mantereen auttamiseen ja toivoo muiden seuraavan esimerkkiään.
\- Julkkiksen maineella voi tehdä muutakin kuin myydä tuotteita, voimme painostaa poliittisia päättäjiä enemmän kuin koskaan ennen, komistus lataa.
Nuoret protestantit mellakoivat pikkukaupungissa Pohjois-Irlannissa
Noin sata nuorta protestanttia on mellakoinut Pohjois-Irlannissa Ballyclaren kaupungissa parinkymmenen kilometrin päässä Belfastista. He olivat varustautuneet räjähtein ja ottivat haltuunsa linja-auton ja kolaroivat sillä. Ainakin kuusi poliisia loukkaantui viime yön mellakoissa.
Poliisi käytti muoviluoteja ja vesitykkejä hajoittaakseen ihmisjoukon pääosin protestanttisessa Ballyclaressa.
Mellakointi alkoi keskiyöllä poliisin poistettua Britanniaa myötäilevän puolisotilaallisen ryhmän lippuja. Pohjois-Irlannissa on alkamassa ns. marssien kausi: 12. heinäkuuta alkavat protestanttien vuosittaiset paraatit, jotka ovat usein saaneet katolilaiset osoittamaan mieltään.
Heinäkuun paraatilla protestantit kunnioittavat Boynen taistelun muistoa. Vuonna 1690 protestantit voittivat taistelussa katolilaiset, mikä varmisti heidän valtaansa Pohjois-Irlannissa.
Julian Assange valmistautuu oikeudenkäyntiin mahtijuhlilla
Wikileaksin perustaja Julian Assange valmistautuu tiistaina Lontoossa pidettävään oikeudenistuntoon järjestämällä suuret syntymäpäiväjuhlat. Sunnuntaina pidettäviin 40-vuotisjuhliin on kutsuttu useita julkkiksia, joille annetaan kutsukorteissa ohjeita helikoptereiden ja yksityislentokoneiden laskeutumispaikoista, kertoo Independent on Sunday -sanomalehti.
Juhlat järjestetään Norfolkissa sijaitsevassa Ellingham Hallin kartanossa, jossa Julian Assange on kotiarestissa seitsemän kuukautta.
Assangen tukijoiden omistaman kartanon pihalle pystytettiin jo lauantaina suuri telttakatos, jonka suojissa syntymäpäiväjuhlat pidetään.
Juhliin on kutsuttu Independentin mukaan muun muassa näyttelijäpariskunta Angelina Jolie ja Brad Pitt sekä Vogue-lehden päätoimittaja Anna Wintour.
Tiistaina Assange astuu jälleen oikeussaliin. Oikeuden on määrä päättää kaksipäiväisessä istunnossa, karkotetaanko Assange Ruotsiin vastaamaan häntä vastaan nostettuihin seksuaalirikossyytteisiin. Assange valitti tuomioistuimen alkuvuodesta tekemästä päätöksestä, että hänet voidaan luovuttaa Ruotsiin vastaamaan syytöksiin raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Suuretsinnät lopetettiin Helsingissä, virheellinen havainto
Suuretsinnät Helsingin Herttoniemessä on lopetettu. Yleisövihjeen perusteella lapsen tai aikuisen epäiltiin joutuneen veden varaan. Poliisin arvion mukaan kyse oli virhellisestä havainnosta eikä todellisesta hätätilanteesta.
Yhdeksän pelastuslaitosken yksikköä ja meripelastuksen veneet ja helikopteri osallistuivat etsintöihin lähes 2,5 tuntia. Hälytys tuli hieman ennen puotapäivää. Etsinnät lopetettiin meripelastuslohkokeskuksen päätöksellä klo 14.20.
Rajavartiolaitoksen mukaan poliisi aloittaa etsinnät uudelleen, jos siihen on tarvetta.
Tuorinimen rannalta tulleen havainnon mukaan veden alle oli vajonnut ihminen, mutta ilmoittaja ei ollut varma, oliko kyseessä aikuinen vai lapsi, koska näkyvillä oli vain ihmisen käsi. Rannalta ei ole löytynyt ilman omistajaa olevia vaatteita tai muita varusteita.
Kiinan tuoreet kauppaluvut herättävät yhä kysymyksiä
Kiinan kesäkuun kauppaluvut viittaavat korkojen noston purreen voimallisesti kasvaneeseen tavaroiden maahantuontiin. Kesäkuun tuonti kasvoi yhä yli 19 prosentin vauhdilla viime vuoden kesäkuusta, mutta toukokuussa vuosikasvu oli reilusti yli 28 prosenttia.
Myös viennin kasvuvauhti heikkeni hieman, mutta vuosikasvu oli sunnuntaina julkaistujen tietojen mukaan yhä lähes 18 prosenttia.
Kesäkuun kauppa oli selvästi Kiinalle ylijäämäistä eli Kiina vei tavaroita yli 22,3 miljardia dollaria suuremmalla kuin sinne tuotiin.
Ekonomistien mukaan kaupan ylijäämän paisuminen viittaa siihen, että Kiina joutuu jatkamaan koron nostoa. Kiinan keskuspankki on nostanut tänä vuonna ohjauskorkoaan kolme kertaa. Tuorein päätös on viime viikolta.
Hallitsematon kasvu lisää mm. hintojen nousua eli inflaatiota.
Suomalaisilla jälleen musta GP3-kisa
Suomalaiset Valtteri Bottas, Aaro Vainio ja Matias Laine eivät onnistuneet viikonlopun toisessakaan formuloiden GP3 -luokan osakilpailussa Silverstonessa.
Bottas ajoi parhaana suomalaisena maaliin sijalla 12. Eroa voittoon ajaneeseen Lewis Williamsoniin kertyi vajaat 24 sekuntia.
Vainio pinnisti lopulta sijalle 18, vaikka hän jäi alussa koko 30 auton letkan viimeiseksi moottorin sammuttua lähdössä.
Laine keskeytti kisan jo kolmen kierroksen jälkeen, kun hänen autostaan irtosi pohjalevy.
GP3-sarja jatkuu kahden viikon kuluttua Saksan Nürburgdringillä.
Kuuden vuoden odotus päättyi - levymyynti lähti nousuun Yhdysvalloissa 
Levymyyntiä siivitti esimerkiksi Adelen 21 -levy. Myös digitaalisen musiikin ja vinyylilevyjen myynti kasvoi.
Yhdysvaltain levymyynti on kääntynyt nousuun. Levyteollisuuden asiantuntijat kertovat, että ensimmäisen kerran sitten vuoden 2004 levyjä on ostettu ja myyty enemmän kuin edellisenä vuotena. Ero levymyynnissä on lähes 2 miljoonaa albumia.
Tämä on levyteollisuudelle erittäin toivottu valonpilkahdus, sillä vielä viime vuonna levymyynti näytti synkältä. 2010 vuoden ensimmäisellä puoliskolla levymyynti oli laskenut 11 prosenttia Yhdysvalloissa. Iso-Britanniassa luku levymyynti oli laskenut 7 prosenttia.
Valoisat luvut eivät koske ainoastaan levymyyntiä, vaan myös muun musiikin myynti on kasvanut. Digitaalisen musiikin myynti kasvoi 8,5 prosenttia ja vinyylilevyjen myynti vauhdittui jopa 41 prosenttiin.
**Adele** johtaa Yhdysvallan levymyyntiä kirkkaasti. Amerikkalaiset ovat ostaneet neidon 21 -albumia 2 517 000 kappaletta. Myös **Katy Perry, Lady Gaga** ja **Mumford &amp; Sons** ovat vauhdittaneet levymyyntiä.
Vaikka digitaalinen musiikki on erittäin suosittua nykyään, pitää CD-levyt pintansa Yhdysvalloissa. Yksi kolmesta myydystä albumista on digitaalinen, mikä tekee CD-levyistä U.S.A:n suosituimman musiikkiformaatin.
**Lähteet:** Guardian
Tähti kelasi kauden kärkiaikaan
Leo-Pekka Tähti saavutti kaksi arvokasta voittoa kansainvälisissä kelauskilpailuissa Kanadassa. 100 metrillä Tähti paransi maailman tämän kauden kärkitulosta alle 14 sekunnin aikaan 13,89.
Tähden nimissä ollut aiempi 100 metrin kärkiaika oli 14,02 ja Tähden nimissä oleva maailmanennätys on 13,76. Tämän vuoden maailmantilaston kakkonen saksalainen Marc Schuh hävisi Tähdelle 0,26 sekuntia ajalla 14,15.
200 metrin kelauksen Tähti voitti ajalla 25,54.
Esa-Pekka Mattila venyi sekä 100 että 200 metrillä neljänneksi.
Kari Tapio sai muistomerkin Suonenjoelle
Joulukuussa kuolleen taiteilija Kari Tapion muistomerkki on paljastettu sunnuntaina Suonenjoella perinteisten Mansikkakarnevaalien yhteydessä. Kivestä veistetyn muistomerkin kylkeen on kirjailtu laulajan tunnetun 
Myrskyn jälkeen -kappaleen kertosäkeistön sanat.
Noin 1,7 metriä korkean gneissistä veistetyn muistomerkin paikka on Suonenjoen torin kupeessa, paikalla, missä Kari Tapio eli Kari Jalkanen syntyi vuonna 1945. Paikalla oli silloin väliaikainen sairaalaparakki.
Suonenjoen kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalainen kertoo, että muistomerkki on kunnianosoitus syntymäkuntaansa aina positiivisessa valossa esiin tuoneelle taiteilijalle.
\- Hän on aina muistellut julkisuudessa lämmöllä nuoruusvuosiansa Suonenjoella, Ruotsalainen kiittelee.
Kari Tapion muistomerkin suunnittelu käynnistyi Suonenjoella lähes välittämästi taiteilijan kuoleman jälkeen. Kaupunginvaltuusto varasi hankkeelle 15 000 euron määrärahan, joka riitti työn kustannuksiin.

  "Ainoa oikea teksti"

Kari Tapion poika, Joona Jalkanen, on iloinen, että Suonenjoen kaupunki halusi kunnioittaa tällä tavalla isänsä muistoa. Hän on ollut mukana suunnittelemassa muistomerkin sisältöä. Ulkomuodon hän jätti muille, mutta halusi päättää merkkiin tulevasta kirjoituksesta.
\- Myrskyn jälkeen on siihen mielestäni ainoa oikea teksti. Se on isäni sanoittama hieno kertomus elämästä, Joona Jalkanen sanoo.
Joona Jalkasen veli Jani Jalkanen keikkailee nykyisin isänsä entisen bändin kanssa. Joona Jalkanen on bändin manageri.
Salama matkasi pihakuusesta sokkelin läpi saunapaneeleihin
Salama teki erikoisen matkan pihakuusen latvasta sokkelin läpi saunan seinäpaneeleihin Hattulassa lauantai-iltana.
Hattulassa Ihalemmentiellä koettiin erikoinen salamanisku lauantai-iltana 18 maissa.
Salama iski omakotitalon vieressä kasvaneeseen korkeaan kuuseen. Puusta salama jatkoi maata pitkin talon sokkelin läpi saunaan ja sytytti tuleen seinän paneelit.
Neuvokas asukas ei joutunut paniikkiin vaan ennätti heittää käryäville seinäpaneeleille ämpärillä vettä ennen poistumistaan sisätiloista.
Paikalle saapunut pelastuslaitos saikin saunapalon nopeasti kuriin. Saunan paneelit ja lauteet menevät uusiksi.
Palosta kertoi Hämeen Sanomat.
Supertähden lava oli syttyä tuleen
Rihannan keikka jouduttiin keskeyttämään tulipalovaaran takia.
Laulajan Dallasin konsertti jäi kesken, kun lavan valot alkoivat liekehtimään konsertin puolivälissä. Järjestäjien oli pysäytettävä keikka ja evakuoitava yleisö, sillä lavan valot alkoivat iskeä kipinää, jotka tippuivat lavalle. Rihanna on tällä hetkellä kiertueella Yhdysvalloissa.
Rihanna lupasi tulla takaisin Dallasiin Twitteriin kirjoittamassaan viestissä heti keikan jälkeen.
\- DALLAS! Sytytimme lavan tänään kirjaimellisesti tuleen. Minulla oli todella hauskaa teidän kanssanne. Tulen pian takaisin!
Myöhemmin Rihanna lisäsi viestiin, että on suuntaamassa tapaamiseen selvittämään, miksi näin pääsi käymään.
**Lähteet:** Starpulse
Koreassa ammuskellutta sotilasta oli simputettu
Neljä ihmistä sotilastukikohdassa Etelä-Koreassa maanantaina ampunut 19-vuotias sotilas kertoo joutuneensa simputetuksi. Ampuja haavoittui hyökkäyksen jälkeen yritettyään tehdä itsemurhan räjäyttämällä kranaatin. Puolustusvoimat on kertonut hyllyttävänsä kaksi upseeria tapauksen vuoksi.
Heidän rankaisemisestaan päätetään myöhemmin.
Ampumavälikohtaus tapahtui Pohjois-Korean merirajalla sijaitsevalla Kanghwan saarella olevassa tukikohdassa.
Toinen sotilas on tunnustanut avustaneensa ampujaa ampumatarvikkeiden varastamisessa. Hän on kuitenkin kiistänyt osallistuneensa varsinaiseen hyökkäykseen.
Kuulusteluissa sekä ampuja että tämän avustaja ovat kertoneet kärsineensä jatkuvasta simputuksesta ja väkivallasta. Esimerkiksi avunannosta epäillyn miehen Raamattu ja univormu oli poltettu. Jo vuosi sitten oli todettu, että ampujalla on suuria vaikeuksia selvitä palveluksestaan ja hänellä on psyykkisiä ongelmia.
Puolustusministeri Kim Kwan-Jin on vaatinut puolustusvoimia selvittämään simputuksen laajuuden syyskuuhun mennessä.
Helsingissä useita asuntomurtoja viikonloppuna
Helsingissä tunkeuduttiin viikonlopun aikana useisiin asuntoihin. Varkaat ovat vieneet muun muassa rahaa ja koruja. Poliisi on pidättänyt varkauksista epäiltyinä neljä ihmistä.
Helsingissä tehtiin viikonlopun aikana useita törkeitä varkauksia. Varkaat ovat menneet asuntoihin sisälle avoimista tuuletusikkunoista ja ovista. Osassa tapauksia asukkaat ovat olleet kotona varkauksien tapahtuessa.
Käpylässä tunkeuduttiin kahteen eri asuntoon. Sen lisäksi varkauksia on tehty Vuosaaressa, Myllypurossa ja Toukolassa.
Tapauksia on Helsingin poliisin mukaan toistaiseksi tiedossa noin kymmenkunta. Ilmoituksia varkauksista saattaa kuitenkin tulla lisää ihmisten palatessa lomilta kotiin tai huomatessa jotakin puuttuvan.
Poliisi on pidättänyt neljä miestä varkauksiin liittyen. Pidätetyt ovat Romaniasta. Tekijöitä saattaa poliisin mukaan olla enemmänkin, mutta pääjoukon uskotaan jääneen haaviin.
Hupparimies rikkoi pitserian ikkunan Hämeenlinnan Jukolassa
Hupparimies rikkoi kebab-pitserian ikkunan sunnuntaiaamuna Hämeenlinnan Jukolan kaupunginosassa ja poistui paikalta tavoittamattomiin.
Hämeenlinnan Jukolan kaupungiosassa sijaitsevan kebab-pitserian ikkuna rikottiin sunnuntaiaamuna klo 3.50 aikoihin. Pitseria sijaisee Hongistonkujalla.
Paikalta nähtiin tihutyön jälkeen poistuvan nopeasti paikalta huppariin ja shortseihin pukeutunut kalju mies.
Poliisi etsi miestä alueelta, mutta häntä ei etsinnöistä huolimatta löydetty. Poliisille voi ilmoittaa lisätietoja kuvaillun näköisen miehen liikkeistä Jukolan alueella
Presidentti Obama jatkaa vääntöä velkakatosta
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama jatkaa tänään sunnuntaina neuvotteluja demokraattien ja republikaanien kanssa Valkoisessa talossa. Tavoitteena on, että kongressi sallisi velkakaton nostamisen nykyisestä 14,3 biljoonasta dollarista.
Neuvottelut ovat olleet tähän saakka vaikeat. Eilen lauantaina republikaanit hylkäsivät suunnitelman leikata menoja neljällä biljoonalla dollarilla kymmenen vuoden kuluessa. Republikaanit vastustavat jyrkästi kaikkia mahdollisia veronkorotuksia. Financial Times kirjoittaa, että tarkoitus on nyt päästä sopuun edes kahden biljoonan säästöistä.
Republikaanien kannatus on ratkaiseva, jotta aikaan saadaan velkakaton rajan nostaminen. Sen takarajaksi on asetettu 2. elokuuta.
Valtiovarainhallinnon mukaan seurauksena on taloudellinen kaaos, ellei rahaa voida lainata enempää.
Molemmille puolueille paineita synnyttää se, että ensi vuonna Yhdysvalloissa valitaan sekä kongressiedustajat että presidentti.
"Dopingjuoksijat" ottivat mittaa toisistaan Madridissa
Justin Gatlin voitti lauantai-iltana Madridin yleisurheiluillan 100 m:n juoksun ajalla 10,10. Neljän vuoden dopingpannan kärsittyään Gatlin jatkaa paluutaan kohti pikajuoksun kirkkainta huippua.
Helsingin MM-kisoissa vuonna 2005 MM-kultaa satasella juossut Gatlin päihitti Madridin illassa toisen dopingtuomion kärsineen juoksijan, britti Dwain Chambersin 3 sadasosalla. Toinen yhdysvaltalainen Travis Padgett juoksi kolmanneksi (10,18). Kilpailu juostiin 1,6 sekunnin vastatuulessa.
\- Otan kaiken askel kerrallaan ja kisa kerrallaan. Kävin läpi niin paljon ikäviä asioita poissa ollessani. Olin masentunut, join liikaa yms. Nyt keskityn jälleen oikeihin asioihin. Aloitin juoksemisen niin varhain, etten ehtinyt miehistyä tarpeeksi. Nyt kun olen ollut poissa muutaman vuoden, olen kasvanut ihmisenä, kertoi Gatlin kilpailun jälkeen.
Gatlin palasi kilparadoille viime kesänä kärsittyään neljän vuoden dopingtuomion liian korkeista testosteroniarvoista. Hän on kuitenkin koko ajan kiistänyt käyttäneensä kiellettyjä aineita tietoisesti.
29-vuotias amerikkalainen ei vielä saa osallistua isoihin eurooppalaisiin yleisurheilukilpailuihin.
Naiset tappelivat miehistä Rengossa
Kaksi naista otti lujasti yhteen Hämeenlinnan Rengossa sunnuntaina aamuyönä. Nujakan syynä olivat miehet.
Sunnuntaiaamuyönä klo 02.15 poliisi sai hälytyksen Hämeenlinnan Rengion keskustaan. Partion saapuessa paikalle tappeli kaksi naista keskustassa ravintolan edustalla. Ravintola oli mennyt kiinni hetkeä aiemmin.
Partio sai sen verran tolkkua riidan syistä että kärhämää oli naisten välille tullut miehistä.
Nujakan vammat jäivät vähäiseksi, mutta toinen naisista päätyi loppuyöksi poliisiasemalle.
Poliisi etsii vammaisten asuntolaan tunkeutunutta miestä
Mies tunkeutui lauantaina aamuyöllä Maskun vammaisten asuntolaan pahoinpidellen yöhoitajan ja yhden asukkaista.Tekijä pakeni paikalta ennen poliisin saapumista. Häntä ei ole etsinnöistä huolimatta tavoitettu.
Noin 20-30-vuotias mies tunkeutui lauantaina noin kello kahden aikaan yöllä Maskun vammaisten asuntolaan. Yöhoitaja joutui seksuaalisen väkivallan ja pahoinpitelyn uhriksi. Tunkeutuja myös kuristi asuntolan naisasukasta. Poliisin mukaan uhrien saamat vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Poliisin etsimä mies on iältään noin 20 - 30 -vuotias, hoikkavartaloinen ja noin 180 sentin pituinen. Hänellä on vaaleat hiukset. Tekijä oli pukeutunut t-paitaan ja shortseihin ja hänellä oli vaalea reppu.
Tekijältä jäi tapahtumapaikan pihalle sininen, Tunturi Kayapo -merkkinen miesten maastopyörä, jossa on keltainen satula. Tekijältä jäi myös Vici-merkkinen pyöräilykypärä ja musta lippalakki, jossa on teksti Boyfood BOY silliä.
Vihjeet ja havainnot tekijästä voi ilmoittaa Varsinais-Suomen poliisilaitoksen Turun pääpoliisiasemalle numeroon 050 4562200.
16 vanhusta kuoli vanhainkotipalossa Ukrainassa
16 vanhusta on kuollut ukrainalaisessa vanhainkodissa riehuneessa tulipalossa. Palo syttyi länsiukrainalaisessa pikkukylässä sunnuntaina puolen yön jälkeen.
11 ihmistä pelastettiin rakennuksesta. Pelastuneiden joukossa ovat molemmat työvuorossa olleet työntekijät.
Kaikki pelastuneet kärsivät häkämyrkytyksestä. Heistä kolmen tila on vakava.
Palon syttymissyystä ei ole varmuutta, mutta Ukrainan hätätilaministeriön mukaan palo sai ilmeisesti alkunsa huolimattomuudesta.
Seppälä hamuaa ”välietapilta” finaalipaikkaa
Uimari Hanna-Maria Seppälä lähti eilen valmisteluleirille Singaporeen ja matkustaa sen jälkeen Shanghain maailmanmestaruuskilpailuihin. MM-kisoissa tavoitteena on finaalipaikka, mutta isossa kuvassa kilpailut ovat vain välietappi Lontoota ajatellen.
\- Singapore on lähellä Shanghaita ja siellä on vähän samanlainen ilmasto, eikä aikaeroonkaan tarvitse sitten kisojen aikaan totutella, Seppälä perustelee Singaporen leiriä MM-kisojen kynnyksellä.
Kisoihin on vielä kaksi viikkoa aikaa, mutta Seppälällä riittää hommia.
\- Se vähän jännittää, että saako ajasta puristettua sen verran, että pääsee finaaliin asti 100 metrin vapaauinnissa, Seppälä sanoo.
Viikko sitten Espoon SM-kisoissa Seppälä otti kultaa ajalla 55,16.
\- Lähes sekunti vielä pitää viime viikonlopun ajasta puristaa, mutta töitä tehdään kovasti sen eteen.
Shaghain MM-uinnit ovat Seppälälle kuitenkin vain välietappi suuremman unelman metsästyksessä.
\- Tämä on edelleen sitä valmistautumista sinne Lontoon olympialaisiin.
Elinkautisvanki edelleen karkuteillä
Elinkautisvanki Nico Okras on edelleen karkuteillä. Poliisi ei ole vihjeistä huolimatta löytänyt Vaasasta torstaina karannutta vankia.
Pohjanmaan poliisista kerrotaan, että Länsi-Suomen alueelta annetut vihjeet eivät ole auttaneet vangin löytämisessä. Poliisin mukaan Okraksen olinpaikkaan liittyviä vihjeitä on tullut kiitettävästi.
Vanhan Vaasan sairaalassa ollut elinkautisvanki karkasi torstaina ollessaan luvallisesti liikkumassa kaupungin keskustassa. Okras oli pukeutunut karkaamishetkellä mustaan nahkatakkiin, kirjavaan kollegepaitaan ja ruskeisiin reisitaskuhousuihin.
Erityisenä tuntomerkkinä on tatuointi silmän alapuolella.
Vihjeet voi ilmoittaa poliisille numeroon 07187 49526.
Japanin naiset saivat voimaa katastrofista
Japani eteni ensimmäistä kertaa naisten jalkapallon MM-kisoissa välieriin, kun se pudotti jättiyllätyksellä MM-viheröitä hallinneen, kisojen emäntämaa Saksan 1-0.
Japani on naisten maailmanlistalla neljäntenä, mutta MM-kisoissa sen toistaiseksi paras suoritus on ollut vuoden 1995 puolivälieräpaikka.
Japanin valmentaja Norio Sasaki sanoi, että voimavarat historialliseen voittoon tulivat maata pahasti ravistaneesta maanjäristyksestä ja sitä seuranneista tsunamista ja katastrofista.
\- Olemme nähneet kuvia tuhoalueilta ja kärsineistä ihmisistä. Se antoi meille voimaa. Toivottavasti meidän pelimme antaa uhreille voimaa, Sasaki sanoi.
Japanin voitto ratkesi jatkoajalla vasta 108. peliminuutilla, kun Karina Maruyama iski pallon Saksan verkkoon.
\- Luulen, että Saksa olisi ollut rankkarikisassa parempi, joten luojan kiitos, että ratkaisu tuli ennen sitä, Sasaki sanoi ottelusta.
Voiton ratkettua japanilaisnaisten riemu purkautui kentällä kyynelinä.
\- Emme ole koskaan voittaneet Saksaa. Tämä on jotain ainutlaatuista. Olen todella iloinen ja kun tuomari vihelsi pilliinsä, puhkesin saman tien itkuun, Japanin kapteeni ja voittomaalin syöttänyt Homare Sawa kertoi.
Naton sotilaita kuoli pommi-iskussa Afganistanissa
Kolme Naton sotilasta on kuollut tänään sunnuntaina erillisissä iskuissa Afganistanissa. Kaksi heistä kuoli pommi-iskussa maan eteläosassa ja kolmas iskussa idässä. Lisäksi keskiviikkona siepatun paikallisen miinanraivaajaryhmän jäseniä on löydetty kuolleina.
Iskuissa on kuollut myös paikallinen virkamies ja kolme poliisia. Nato ei kerro tapausten yksityiskohtia. Yleensä maat, joiden joukoista menehtyneet olivat, kertovat tapauksista tarkemmin. Tanskan armeija on vahvistanut, että yksi heidän sotilaistaan kuoli tänään eteläisessä Helmandin maakunnassa räjähdyksessä. Tanskalaisia sotilaita on ISAF-joukoissa 750. Suurin osa heistä on Helmandissa.
Tässä kuussa Afganistanissa on kuollut 15 kansainvälisten joukkojen sotilasta.Tänä vuonna heitä on kuollut 286.
Siepattujen miinanraivaajien ruumiita löydetty
Afganistanissa viime viikolla siepatuista paikallisista miiinanraivaajista ainakin kuusi on löydetty kuolleina. Heidät siepattiin Länsi-Afganistanissa Farahin provinssissa.
Siepatuista 26 on edelleen kateissa. Talibania on syytetty sieppauksesta ja tapoista. Talibanin mukaan he eivät ole vastuussa tapauksesta, vaan rikollisryhmä on siepannut miinanraivaajat.
Hämeenlinnassa houkutellaan väkeä heinäkuussa kaduille sukset jalassa
Hämeelinnan kaupunkimaraton on Euroopan mittakaavassakin maratonharvinaisuus, sillä tapahtuman lajilistaan on lisätty mahdollisuus hiihtää puolitoista kilometriä talvisilla välineillä. Uutta on myös aamulehden postilaatikoltaan hakeville tarkoitettu aamutöppöskierros.
Hämeenlinnan Kaupunkimaraton juostaan 26. kerran heinäkuun 16. päivä.
Tänä vuonna se kuuluu niiden harvalukuisten kaupunkimaratonien joukkoon Euroopassa, jossa on mahdollista hiihtää talvisilla välineillä.
Pitkään maratonin järjestelyissä mukana ollut Hämeenlinnan Tarmon Erkki Yrjölä on päättänyt lisätä maratonille lisää löylyä ja haastaa tosimiehet ja -naiset, juoksijoiden huoltojoukot ja kesälomalaiset reilun kilometrin hiihtoon talvisilla välineillä. Kyseeseen eivät tule rullasukset.
\- Siinä on parikymmentä minuuttia aikaa kiertää kortteli ennen kuin varsinainen maraton starttaa. Lumikengät on tietysti ihan ehdoton, ja naamiaisasut päälle, yllyttää Vanha Erkki alias Erkki Yrjölä.
Hän on hieman huolissaan siitä, että Hämeenlinnan kesäinen kaupunkimaraton on turhankin tiukkapipoinen. Hän haluaisi enemmän kaupunkilaisia katujen varteen ja osallistujille huumoria mukaan. Pakko ei ole todellakaan juosta.

  Aamutöppösillä matkaan

Samalla lyhyellä reitillä käydään myös kesän uutuus aamutossukävely. Lajia on voinut harjoitella jo kotona, sillä urheiluhenkiset kipaisevat joka aamu hakemaan lehden aamutöppösissään.
\- Sitä on kutsuttu nyt epävirallisesti Aino ja Reino -kävelyksi. Ajatus on, että perheet, jotka ovat tulleet tukemaan isän tai äidin maratonia, voisivat myös osallistua jotenkin tapahtumaan kuin vain tukijoukkoina. Lastenvaunuihin vain numerolappu kiinni, ideoi Yrjölä.
Kaupunkimaratonin 10 km maantielenkki on samalla Karnevaalikymppi, jossa on mahdollista juosta tai kävellä leppoisammalla sykkeellä. Osallistujat ovat perinteisesti pukeutuneet matkalle enemmän tai vähemmän omaperäisesti. Paras asu palkitaan maalissa.
Perinteiset matkat maraton, puolimaraton ja kymppi juostaan Hämeenlinnan kaupungin puistojen läpi, Vanajaveden rantamaisemissa. Myös Hämeen linna ohitetaan ennen vilvoittavaa Kaupunginpuistoa Aulangon häämöttäessä vihdoin rautatiesillan takaa.

Hämeenlinnan XXVI Kaupunkimaraton, p
uolimaraton ja kymppi järjestetään lauantaina 16.7. klo 15.00 (10 km:n lähtö klo 14.40). Lähtö Kaurialan kentältä.
Veromuutos hirvittää matkailuautomyyjää
Uusmaalaisessa matkailuautoliikkeessä pohditaan tulevaisuutta, jos hallituksen suunnitelma autoveron laajentamisesta matkailuautoon toteutuu. Vero romahduttaisi matkailuautojen myynnin, epäilee Helsinki Caravanin toimitusjohtaja Atso Muuronen.
Muuronen arvioi, että matkailuautoja myydään tänä vuonna 1 350. Autoveron myötä vuotuinen myynti voisi olla 150 autoa.
\- Siitä seuraa konkurssia ja henkilökunnan vähennyksiä niissä firmoissa, jotka jäävät jäljelle.
\- Tanskassa, jossa matkailuautot ovat autoverotettuja, myydään noin 200 autoa vuodessa, Atso Muuronen kertoo.

  Hinnat korkealla jo nyt

Suunnitelma autoveron ulottamisesta matkailuauton hankintahintaan on hämmentänyt myös karavaanareita.
Autovero nostaisi matkailuauton hintaa. Keskihinta autolle on nyt noin 60 000 euroa.
\- Jo nykyisissä matkailuautojen hinnoissa liikutaan kipurajoilla. Se näkyy käytettyjen autojen kysynnässä.

  Vaunu ja auto erilaisiin tarpeisiin

Matkailuautoilijat ovat Muurosen mukaan aivan eri kastia kuin vaunujen omistajat. Siksi hän ei usko, että autoilijat ostaisivat itselleen vaunun, jos matkailuautot kallistuvat veron myötä.
\- Jotkut saattavat siirtyä vaunuun, mutta käyttötarpeet ovat niin erilaisia, että ei niitä voi rinnastaa.
\- Jos kulkee maailmalla ja haluaa mennä ja nähdä, niin silloin matkailuauto sopii hyvin. Jos taas pysyy paikallaan ja haluaa tilaa ja avaruutta, niin matkailuvaunu on sopivampi, Muuronen suosittelee.
Lamavuosien jälkeen matkailuvaunu- ja matkailuautokauppa on piristynyt. Autoja ja vaunuja menee liikkeessä tasatahtiin. Matkailuautoja rekisteröidään hieman enemmän.
Tyypillinen ostaja matkailuautolle on kuusikymppinen pariskunta, jonka lapset ovat jo lähteneet kotoa.
\- Eläkepäiviä odotellaan, vapaa-aika lisääntyy, halutaan nähdä, kokea ja reissata kotimaassa ja ulkomailla, Atso Muuronen kuvailee.
Malesiaa arvostellaan mielenosoitukseen puuttumisesta
Malesiassa viranomaiset ovat kiistäneet eilen lauantaina järjestetyn suuren mielenosoituksen tukahduttamisen. Ihmisoikeusjärjestöt ja Malesian oppositio ovat tuominneet mielenosoitukseen tehdyn ratsian.
Mielenosoituksen takia pidätettiin yli 1 600 ihmistä ja poliisi käytti muun muassa kyynelkaasua. Pidätetyt on viranomaisten mukaan vapautettu keskiyöllä. Yhden ihmisen kerrotaan kuolleen mielenosoituksessa hengitysvaikeuksiin. Erimielisyyttä on siitä, liittyikö tapaus mielenosoitukseen ja esimerkiksi kyynelkaasuun, vai saiko mies sairaskohtauksen.
Sisäministeri Hishammuddin Husseinin mukaan mielenosoittajat halusivat kaaosta ja toivoivat pidätyksiä, jotta he saisivat näin hallituksen näyttämään julmalta.
Ainakin 20 000 mielenosoittajaa vaati Kuala Lumpurissa muutoksia Malesian vaalilakiin eilen lauantaina. Mielenosoitus oli suurin Malesiassa sitten vuoden 2007.
Andre Agassi nostettiin suurten joukkoon
Viisi vuotta sitten tennisuransa päättänyt Andre Agassi nostettiin lajin kunniagalleriaan, Hall of Fameen Newportin ATP-turnauksen yhteydessä.
Kahdeksan Grand Slam -titteliä urallaan voittanut Agassi sai kunnian yhdessä naistennistä eteenpäin vieneen vaikuttaja Peachy Kellmayerin kanssa.
\- Rakastuin tennikseen liian myöhään. Mutta syy, miksi olen saavuttanut niin paljon, on se, että tennis on rakastanut minua, Agassi tunnelmoi seremoniassa.
Agassi kertoi pari vuotta sitten ilmestyneessä ja kehutussa elämänkertakirjassaan, että hän vihasi tennistä lähes koko uransa ajan.
Agassi on yksi seitsemästä miehestä, joka on voittanut jokaisen Grand Slam -turnauksen vähintään kerran. Lisäksi yhdysvaltalaisella on tilillään olympiakulta Atlantasta 1996.
Agassi voitti urallaan 60 ATP-turnausta ja oli maailman ykkösenä kuusi kertaa, yhteensä 101 viikkoa.
Pakistan syyttää amerikkalaislehteä mustamaalauksesta
Pakistanin armeija syyttää yhdysvaltalaista The New York Times -sanomalehteä osallistumisesta Pakistanin vastaiseen mustamaalauskampanjaan. Lehti on arvostellut jyrkästi Pakistanin vaikutusvaltaista sotilastiedustelua ISI:tä.
The New York Timesin mukaan ISI oli osallinen al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin piilotteluun, terrori-iskuun Intian Mumbaissa vuonna 2008 ja äskettäin pakistanilaisen tutkivan toimittajan murhaan. Pakistanin armeija kiistää syytökset.
\- Tämä on suora hyökkäys Pakistanin turvallisuuspalveluja vastaan, armeijan tiedottaja kenraalimajuri Athar Abbas sanoo. Hänen mukaansa kyse on nimettöminä esiintyvien viranomaisten suunnitelmasta Pakistanin valtion horjuttamiseksi.
Pakistan on vakuuttanut Yhdysvalloille, että se on lopettanut militanttien ryhmittymien tukemisen. Yhdysvallat on avustanut Pakistanin terrorisminvastaista sotaa vuosikymmenessä noin 15 miljardilla eurolla.
The New York Times kertoi myöhään eilen lauantaina, että Yhdysvallat jäädyttäisi nyt sotilaallista ja tarvikeapua lähes 600 miljoonan euron arvosta. Lehti viittasi jälleen nimettömiin amerikkalaisiin viranomaislähteisiin, joiden käytöstä Pakistan on kritisoinut lehteä. Avun jäädyttämisellä Yhdysvaltojen kerrotaan painostavan Pakistania tehokkaampiin toimiin militantteja vastaan.
Pakistanin ja Yhdysvaltojen suhteet ovat olleet kireät toukokuusta lähtien, jolloin al-Qaida-johtaja Osama bin Laden tapettiin lähellä Pakistanin pääkaupunkia Islamabadia.
Saksalle jättipettymys - "Tätä pelkäsin"
Saksan naistenjalkapallomaajoukkue sai pidätellä kyyneliään MM-kisojen puolivälierissä tulleen shokkitappion jälkeen. Viimeksi MM-tasolla vuonna 1999 hävinnyt Saksa putosi kisoista Japania vastaan tulleella 0-1-tappiolla.
Kisojen emäntämaan ja kaksien edellisten kisojen maailmanmestarin taivas romahti puolivälierässä, kun Japanin Karina Maruyama iski voittomaalin jatkoajalla, ottelun 108. peliminuutilla.
Saksa hallitsi ottelua, mutta huolimattomuus maalipaikoissa kävi kalliiksi.
\- Tapahtui se, mitä pelkäsin. Japani on maailmanlistan nelonen. Heille ei saa antaa maalipaikkoja, varsinkaan jos ei itse onnistu. Tämä on suuri pettymys, Saksan valmentaja Silvia Neid totesi ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
\- Olen niin surullinen, että ei voi sanoin kuvailla. Ehkä tämä ei enää aamulla tunnu niin pahalta, Saksan hyökkääjä Birgit Prinz nieleskeli.
\- En voi vielä edes käsittää tätä. Japani pelasi fiksusti ja heillä oli onnea, maalivahti Nadine Angerer ihmetteli.
Japani kohtaa välierissä joko Ruotsin tai Australian.
Ruisrockin lauantai oli poliisille vilkas
Ruisrockissa lauantai oli poliisille perjantaita vilkkaampi työpäivä. Myös yleisöä oli muutama tuhat ensimmäistä festivaalipäivää enemmän noin 27 000 kävijää.
Poliisia työllisti lauantaina yhdeksän huumausaineiden käyttörikosta, joista suurin osa oli festivaalialueella. Poliisin säilöön päätyi neljä ihmistä ja alueelta jouduttiin poistamaan kolmetoista juhlijaa.
Lisäksi näpistyksiä kirjattiin kaksi ja lauantaina sattui myös yksi lievä pahoinpitely.
Ruisrockissa juhlitaan vielä tänään sunnuntaina. Lavalla nähdään muun muassa Manu Chao La Ventura, Fleet Foxes ja Jenni Vartiainen.
USA:n toivo elää - ”He ovat nyt suosikkeja”
Yhdysvallat kavensi tenniksen Davis Cupin puolivälieräsarjan Espanjaa vastaan 1-2:een, kun Bob ja Mike Bryan voittivat nelinpelissä kaksikon Marcel Granollers-Fernando Verdasco erin 6-7, 6-4, 6-4, 6-4.
Puolivälierässä on vielä kaksi kaksinpeliä jäljellä. Rafael Nadalin poisjäännin myötä Espanjan ykköspelaajaksi noussut David Ferrer kohtaa Mardy Fishin ja viimeisessä ottelussa ottavat yhteen Feliciano Lopez ja Andy Roddick.
\- Nyt ei tunnu siltä, että me olisimme suosikkeja, ehkä pikemminkin päinvastoin. Meillä on kaksi erittäin haastavaa peliä jäljellä, Espanjan joukkueen kapteeni Albert Costa vyörytti paineita pois pelaajiensa harteilta.
Puolivälierän voittaja kohtaa välierässä Ranskan.
Folk-laulaja Facundo Cabral murhattu Guatemalassa
Latinalaisen Amerikan merkittävimpiin folk-laulajiin kuulunut Facundo Cabral on murhattu Guatemalassa. Argentiinalainen laulaja ja lauluntekijä oli suosittu erityisesti espanjankielisessä maailmassa. Cabral tuli tunnetuksi 70-luvulla Argentiinan sotilasjuntan vastustajana ja protestilaulajana. Murhan motiivi on vielä epäselvä.
Viranomaisten mukaan laulaja ei ollut hyökkääjien kohde. Hän oli paikallisen musiikkipromoottorin kyydissä matkalla lentokentälle varhain aamulla paikallista aikaa, kun kolmella autolla saapuneet aseistautuneet miehet pysäyttivät heidät. Promoottori haavoittui hyökkäyksessä.
Cabral oli 74-vuotias. Hän syntyi köyhään perheeseen La Platan kaupungissa Argentiinassa. Kansainvälisesti tunnettu hänestä tuli vuonna 1970 
No soy de aquí ni soy de allá -kappaleen myötä. Laulu on sittemmin äänitetty satoja kertoja useilla kielillä. Kun sotilasjuntta otti vallan Argentiinassa 1976, Cabral pakeni Meksikoon, jossa hän jatkoi työtään.
Surunvalittelunsa ovat esittäneet muun muassa guatemalalainen Nobelin rauhanpalkinnon saanut Rigoberta Menchu ja Venezuelan presidentti Hugo Chavez.
Venezuela otti kolmannen Copa-voittonsa - presidenttikin innostui
Venezuela kaatoi jalkapallon Copa American alkulohkon ottelussa Ecuadorin 1-0 ja ponnisti lähelle jatkopaikkaa. Voitto oli vuodesta 1967 mukana olleelle Venezuelalle vasta turnaushistorian kolmas.
Venezuelan sankariksi nousi keskikenttäpelaaja Cesar ”Maestrico (Pikku mestari)” Gonzalez, joka paukautti reilun tunnin jälkeen ottelun ainoan maalin.
Venezuelan voitto huomioitiin myös maan ylimmässä johdossa, sillä presidentti Hugo Chavez onnitteli voittomaalin tehnyttä Gonzalezia Twitterissä.
\- Bravo meidän tykkimies Cesar Gonzalez… meidän pieni mestarimme, Chavez kirjoitti Twitter-tilillään.
Voitolla Venezuela nousi B-lohkon kärkeen neljällä pisteellä. Kaksi tasapeliä pelanneet Brasilia ja Paraguay ovat kahden pisteen päässä.
Australia pienentää hiilidioksidipäästöjä verolla
Australia aikoo verottaa maan pahimpia saastuttajia. Australian 500 suurinta syyllistä saastumiseen joutuvat maksamaan noin 18 euroa veroa hiilidioksiditonnista. Näin Australia pyrkii vähentämään kasvihuonekaasupäästöjään vuodesta 2012 lähtien.
Hallitus julkaisi suunnitelmansa sunnuntaina. Se on laajin suunnitelma hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi Euroopan ulkopuolella.
Hallitsevan työväenpuolueen suunnitelma on, että ensi vuoden alusta alkaen 500 eniten päästöjä aiheuttavaa yritystä joutuu maksamaan jokaisesta ilmaan päästämästään hiilidioksiditonnista veroa 23 Australian dollaria eli 17 euroa. Vero kohdistuisi ennen kaikkea teräs- ja alumiiniteollisuuteen. Hiilidioksiditonnin hinta myös nousisi 2,5 prosenttia vuodessa, kunnes Australiassa aloitettaisiin päästökauppa.
\- Tällä hetkellä suuret saastuttajat saastuttavat ilmakehäämme ilmaiseksi. Me vaadimme heitä maksamaan siitä, pääministeri Julian Gillard sanoo.
Gillardin mukaan vero pakottaa yritykset kehittämään hiilidioksidipäästöjä vähentäviä innovaatioita.
Australia on yksi maailman pahimmista hiilidioksidipäästöjen tuottajista henkilöä kohti mitattuna, sillä maa tuottaa noin 80 prosenttia käyttämästään sähköstä hiilivoimalla. Lisäksi Australia on merkittävä hiilen viejä. Suunnitelman arvioidaan vähentävän päästöjä lähes 160 miljoonalla tonnilla vuoteen 2020 mennessä, näin päästöt vähenisivät viisi prosenttia vuodesta 2000.
Hallituksen suosio pohjamudissa
Hallituksen kaavailema hiilidioksidivero on Australiassa erittäin epäsuosittu hanke, sillä sen pelätään nostavan kotitalouksien menoja. Tätä pelkoa ovat hyödyntäneet Australian teollisuus ja opposition konservatiivit, jotka ovat kampanjoineet äänekkäästi suunnitelmaa vastaan.
Gillardin edeltäjä Kevin Rudd käytännössä kaatui yritykseensä nostaa Australian vaikutusvaltaisen kaivosteollisuuden verotusta.
Osalla verotuloista aiotaan avustaa kotitalouksia, sillä muun muassa sähkölaskut kasvavat. Luvassa on verohelpotuksia keskiluokalle ja korotus eläkkeisiin ja sosiaaliavustuksiin.
\- Käytämme yli puolet suurten saastuttajien maksamista rahoista avustaaksemme kotitalouksia verohelpotuksilla ja eläkkeiden ja sosiaaliturvamaksujen korotuksilla, pääministeri Julian Gillard yritti rauhoitella kansalaisia.
Gillardin hallituksen kansansuosio on mielipidemittausten mukaan ennätysmatalalla, ja työväenpuolueella on vain yhden paikan enemmistö parlamentin alahuoneessa.
Vihreiden ja riippumattomien edustajien avulla Gillardin uskotaan saavan lakihankkeen läpi parlamentissa. Ympäristöjärjestöt ovat arvioineet hallituksen suunnitelmia oikeansuuntaisiksi mutta riittämättömiksi.
Turun Sanomat: Tehy penää aselaille riittävää ohjeistusta
Terveydenhuoltoalan ammattilaiset pitävä tuoretta aselakia ohjeistukseltaan puutteellisena, kirjoittaa aamun Turun Sanomat. Aselaki vaatii lääkäreitä ja hoitajia ilmoittamaan poliisille potilaan väkivaltaisuudesta ja mielenterveysongelmista.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy toivoo selkeää linjausta yksityisyydensuojasta. Ilmoituksen tehneen hoitajan nimi ei saa olla julkinen, sillä hoitajat kokevat väkivaltaa jo nyt työssään. Jos ilmoituksen tekeminen kasvattaa riskejä, se saattaa vähentää halukkuutta niiden tekemiseen.
Tehy pelkää, että ohjeistuksen puuttuminen johtaa siihen, ettei asetuksen tarkoitus toteudu.
Sunnuntaisuomalainen: Uhrien nettiviestit saattavat vaikeuttaa rikosten tutkintaa
Uhrien nettikirjoittelu voi vaikeuttaa rikosten tutkintaa ja selvittämistä, kirjoittaa Väli-Suomen Median Sunnuntaisuomalainen. Sosiaalisessa mediassa rikoksen kohteeksi joutunut saattaa kertoa yksityiskohdista verkon keskustelupalstalla ennen kuin ottaa yhteyttä poliisiin.
Tutkinnan kannalta olisi tärkeää, että poliisi saisi tiedon ensimmäisenä. Esimerkiksi todisteet pitäisi tallentaa ennen kuin niitä ehditään hävittämään.
Yksityiskohtien julkinen leviäminen vaikeuttaa erityisesti pakkokeinojen, kuten takavarikoiden tai kotietsintöjen, käyttämistä.
Kyse on yleensä yksittäistapauksista, jotka johtuvat yleensä uhrin ajattelemattomuudesta.
Suomen vilkkain rikosaiheinen keskustelupalsta on Murha.info. Sivuilla kerrotaan välillä niin yksityiskohtaista tietoa, että poliisi on epäillyt rikosten osapuolten osallistuneen keskusteluun.
Japania ravistellut raju maanjäristys - tsunamivaroitus poistettu
Japania on ravistellut raju maanjäristys. Japanin koillisosassa sattunut järistys oli voimakkuudeltaan 7,1 Richterin asteikolla. Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan noin kymmensenttinen tsunami on iskenyt Koillis-Japanin rannikolle. Japaniin annettiin tsunamivaroitus noin puolimetrisestä tsunamiaallosta, mutta varoitus peruttiin varhain aamulla Suomen aikaa.
Järistys sattui hieman ennen neljää aamuyöllä Suomen aikaa. Sen keskus oli kymmenen kilometrin syvyydessä Japanin koillisrannikon edustalla.
Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan työntekijät on evakuoitu Fukushiman vaurioituneesta ydinvoimalasta. Ydinvoimayhtiö Tepco sanoo, ettei sen tietoon ole tullut uusia ongelmia Fukushimassa uuden järistyksen jälkeen. Viranomaisten tietoon ei ole tullut muitakaan vahinkoja.
Viime maaliskuussa samaa aluetta ravisteli tuhoisa maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan yhdeksän Richterin asteikolla. Järistyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa kuoli tai katosi yli 24 000 ihmistä. Tsunami aiheutti myös Fukushiman ydinvoimalan jäähdytysjärjestelmän hajoamisen sillä seurauksella, että ydinvoimalasta pääsi ympäristöön suuri määrä säteilyä.
Saudi-Arabiassa pidätettiin kovan linjan hengenmies
Saudi-Arabiassa on pidätetty uskonnollisen kovan linjan kannattaja tämän jyrkkien poliittisten näkemysten vuoksi. Sheikki Youssef bin Abdallah al-Ahmad oli arvostellut maan vallanpitäjiä siitä, että terrorismista epäiltyjä pidetään vangittuna pitkiä aikoja ilman oikeudenkäyntiä.
Youssef al-Ahmad pidätettiin perjantaina Saudi-Arabian itäisessä maakunnassa sijaitsevassa Dammamin kaupungissa, mutta pidätys tuli julkisuuteen vasta lauantaina. Kansalaisoikeusaktivistit kertoivat pidätyksestä uutistoimistoille.
Aktivistien mukaan al-Ahmad oli laittanut YouTube-verkkosivustolle videon, jossa hän syyttää muun muassa kunigas Abdullahia ja maan sisäministeriä prinssi Nayef bin Abdul Azizia pitkistä vangitsemisajoista ilman oikeudenkäyntiä.
Al-Ahmad kannattaa sukupuolten tiukkaa erottelua. Hän vastustaa naisten työssäkäyntiä.
Yksi hukkui Asikkalassa
Lämpimät säät ovat houkutelleet uimaan ja veden äärelle. Vesiurheilu on vaatinut myös uhrin, sillä Asikkalan Urajärvellä vanhempi nainen on hukkunut uimaretkellään.
Kotkan edustalla veden varaan joutunut mies sen sijaan saatiin pelastettua helikopteriin.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton tilastojen mukaan kesäkuun loppun mennessä on tänä vuonna hukkunut yhteensä 38 henkilöä, joista vain neljä on ollut naisia. Tänään hukkunut on siten viides.
Egyptissä erotetaan poliiseja
Egyptin pääministeri on luvannut erottaa kaikki poliisit, joita syytetään mielenosoittajien surmaamisesta viime kevään levottomuuksissa. Pääministerin tavoitteena on tyynnytellä kaduille kerääntyneitä mielenosoittajia.
Pääministeri Essam Sharif sanoi myöhään lauantai-iltana pitämässään televisiopuheessa, että hän on antanut sisäministerille määräyksen estää mielenosoittajien surmaamisesta syytettyjen poliisien työnteko. Pääministeri on myös luvannut vauhdittaa oikeudenkäyntejä poliiseja ja muita korruptiosta syytettyjä henkilöitä vastaan.
Sisäministerin puhuessa tuhannet ihmiset osoittivat mieltään poliittisten muutosten puolesta Kairon Tahririn aukiolla.
Perjantaina kymmenettuhannet ihmiset kerääntyivät Egyptin suuriin kaupunkeihin osoittamaan mieltään muun muassa uudistusten hitautta ja mielenosoittajia surmanneita poliiseja vastaan. YLE Uutisten toimittajan Aleksi Kalliomäen mukaan näkymä Kairon Tahririn aukiolla muistutti kansannousun aikoja.
EU:n ympäristöministerit koolla Puolassa
Euroopan unionin uusi puheenjohtajamaa Puola järjestää tänään sunnuntaina ympäristöministereiden epävirallisen kokouksen Sopotissa. Kokouksen yhtenä tavoitteena on kartoittaa EU:n ympäristöpolitiikan tulevia haasteita. Suomea tapaamisessa edustaa ympäristöministeri Ville Niinistö.
Kolmipäiväisessä kokouksessa ministerit arvioivat ensi vuoden lopussa päättyvää EU:n kuudennetta ympäristöohjelmaa. Siinä on määritelty EU:n yhteisen ympäristöpolitiikan linjaukset vuosille 2002 - 2012. Niihin kuuluvat muun muassa ilmastonmuutoksen hillitseminen ja luonnonvarojen kestävä käyttö.
Tavoitteena on kartoittaa loppuvuoden aikana jäsenmaiden arvioita ohjelman onnistumisesta sekä EU:n ympäristöpolitiikan tulevista haasteista.
Ympäristöministerit keskustelevat myös EU:n yhteisistä neuvottelutavoitteista ja näkökannoista Etelä-Afrikan Durbanissa marras- joulukuussa järjestettävässä YK:n ilmastosopimuksen 17. osapuolikokouksessa.
Lisäksi ympäristöministerit keskustelevat ilmastonmuutokseen sopeutumisesta ja tarvittavista toimenpiteistä EU:n alueella.
News of the World ilmestyi viimeisen kerran
Britanniassa salakuuntelukohun takia lopetettu sanomalehti News of the World ilmestyi tänään sunnuntaina viimeisen kerran. Lehden viimeisen numeron kanteen on painettu teksti "Kiitos ja näkemiin". Poliisi aikoo kuulustella lehden omistavan News Internationalin toimitusjohtajaa Rebekah Brooksia.
\- Lehden lopettaminen ei ole saavutus kenellekään päätoimittajalle, ja enhän minä sitä sulkenutkaan, päätoimittaja Colin Myler kertoi esitellessään viimeistä numeroa ja kiittäessään toimitusta.
Brittilehti Sunday Telegraph kertoo verkkosivuillaan, että poliisi aikoo kuulustella News of the Worldia julkaisevan News Internationalin toimitusjohtajaa Rebekah Brooksia. Brooks toimi News of the Worldin päätoimittajana vuosina 2000 - 2003. Poliisi haluaa tietää, miten paljon hän tiesi salakuuntelusta ja poliisille tehdyistä maksuista.
News of the Worldin toinen entinen päätoimittaja Andy Coulson pidätettiin perjantaina kuulusteluja varten. Hänet on päästetty vapaaksi.
Viimeisen numeron uskotaan myyvän hyvin
News of the Worldin kaikkien aikojen viimeisen numeron on arveltu menevän kuin kuumille kiville. Painosmäärä on viisi miljoonaa kappaletta, mikä on lähes tuplasti enemmän kuin tavallisesti.
Salakuuntelukohussa ryvettyneen News of the Worldin henkilökunta on ollut ymmällään ja vihainen viime torstaina yhtäkkiä julkistetusta päätöksestä lakkauttaa Britannian suurin sanomalehti. Päätöksen seurauksena noin 200 työntekijää menetti työpaikkansa.
Työntekijät uskovat, että heidät uhrattiin, jotta News of the Worldin omistajan Rupert Murdochin suunnitteilla oleva yrityskauppa ei vaarantuisi. Murdochin yritys News International suunnittelee ostavansa enemmistön British Sky Broadcasting -televisioyhtiöstä.
Murdoch päätti torstaina lopettaa yhtiönsä omistaman News of the World -sanomalehden, kun paljastui, että lehti on salakuunnellut poliitikkoja, julkkiksia ja tavallisia yksityishenkilöitä, kuten rikosten uhreja ja Afganistanissa kuolleiden omaisia.
Murdoch saapui sunnuntaina Lontooseen skandaalin vuoksi.
MM-kisoissa jättiyllätys - Japani pudotti Saksan
Jalkapallon naisten MM-kisoissa nähtiin Suomen aikaa myöhään lauantaina jättiyllätys, kun emäntämaa Saksan tie katkesi puolivälierissä 0-1-tappioon Japanille. Tiukan ottelun ratkaisu nähtiin vasta 108 minuutin pelin jälkeen, kun japanilaisten sankariksi nousi voittomaalin laukonut Karina Maruyama.
Saksa aloitti ottelun Wolfsburgin stadionilla terävästi ja loi tiiviisti painetta Japanin päätyyn. Saksan joukkue koki kuitenkin kovan kolauksen heti viiden minuutin pelin jälkeen, kun keskikenttäpelaaja Kim Kulig loukkasi polvensa pallontavoittelutilanteessa.
Hamburger SV:tä edustava Kulig joutui jättämään pelin kesken, ja puolustajana pelaava Bianca Schmidt otti Kuligin paikan kentällä. Ensimmäisen jakson edettyä Japani pääsi peliin paremmin mukaan, mutta puolivälierän ensimmäinen kunnon maalintekopaikka tuli turnausemännille.
Melanie Behringer antoi tarkan vapaapotkun, mutta Kerstin Garefrekes ei saanut maalin edestä toimitettua palloa ohi Japanin maalia vartioineen Ayumi Kaihorin.
Myös Japani sai luotua jakson aikana muutamia hyviä tilanteita Saksan päätyyn, mutta sinipaitojen hyökkäyksistä jäi uupumaan tarvittava terävyys. Ensimmäinen 45-minuuttinen ei tarjonnut Wolfsbugin kymmentuhatpäiselle yleisölle suurta urheilujuhlaa, ja tauolle lähdettiin maalittomassa tilanteessa.
Saksa rynnisti toiselle puoliajalle sykkeellä. Emäntien painostus palkittiin 57. minuutin kohdalla, kun Japanin kapteeni Homare Sawa pelasi kädellään palloa aivan rangaistusalueen tuntumassa. Behringerin vapaapotku kiersi kuitenkin japanilaispuolustukseen, joten avausmaali antoi vielä odottaa itseään.
Japani pääsi ensimmäisen jakson tavoin mukaan Saksan vauhtiin puoliajan vahnhettua. Kumpikaan joukkueista ei kuitenkaan pystynyt viemään hyökkäyksiään loppuun saakka.
Saksa hakkasi lähes koko toisen jakson päätään Japanin vankkaan puolustukseen. Varsinkin täyden ajan lähestyessä emännät loivat jatkuvasti vaarallisia maalipaikkoja Japanin päätyyn, mutta kotiyleisö ei saanut 90 minuutin aikana haluamaansa ja ratkaisua jouduttiin hieman yllättäen hakemaan lisäajalta.
Jatkoajan ensimmäinen puolisko pelattiin vielä maaleitta, mutta toisella 15-minuuttisella alkoi tapahtua. Saksa jatkoi kovaa painostustaan, mutta Japani pystyi iskemään vastahyökkäyksillä.
Wolfsburgin stadion hiljeni 108. minuutin kohdalla. Keskikenttäpelaaja Homare Sawa vapautti laidasta hyökkääjä Karina Maruyaman, joka laukoi ottelun voittomaalin takakulmasta ohi Saksan tolppien välissä torjuneen Nadine Angererin.
Puolivälierätappio oli hallitsevalle maailmanmestarlle Saksalle ensimmäinen MM-kisoissa peräti 12 vuoteen. Saksa hävisi edellisen kerran vuoden 1999 MM-turnauksessa maalein 2-3 USA:lle, joka lopulta marssi kotiturnauksessaan aina mestaruuteen saakka.
Japani kohtaa ensi viikon keskiviikkona välierässään joko Ruotsin tai Australian.
Porin vesijohtovesi värjäytyi ruskeaksi
Porin vesijohtovesi on värjäytynyt ruskeaksi ukonilman aiheuttamien tuhojen vuoksi. Porin Veden mukaan vesi ei ole terveydelle haitallista. Selvästi ruskean veden juomista ei kuitenkaan suositella.
Porin Veden verkostopäällikön Jouko Halmisen mukaan värivirheet vedessä aiheutuivat salamaniskun aiheuttamista tuhoista. Pumppujen ohjaus alkoi takkuilla automaatio-ongelmien vuoksi. Tästä seurasi useita vuotoja kaupungin alueella. Vuodot puolestaan saivat putkistosakan liikkeelle. Jätevettä ei siis ole sekoittunut veteen.
Halmisen mukaan värivirheet eivät aiheuta terveydellistä haittaa. Selvästi ruskean veden juomista ei kuitenkaan suositella.
Veden pitäisi palata ennalleen parissa päivässä.
Brasilian vaikeudet jatkuvat - Paraguay lähellä yllätystä
Paraguay oli jalkapallon Copa American A-lohkon ottelussa kiinni yllätyksessä 89. minuutille saakka, kun Brasilia jatkoi vaisuja otteitaan vääntämällä 2-2-tasapelin Paraguayn kanssa Suomen aikaa myöhään lauantai-iltana.
Brasilian pelastajaksi nousi vain minuutti ennen täyttä aikaa hyökkääjä Fred, joka laukoi 2-2-tasoituksen rangaistusalueen rajalta Paraguayn puolustuksen seuratessa vierestä.
Kehnosti 0-0-tasapelillä Venezuelaa vastaan turnauksensa aloittanut Brasilia vastasi myös ottelun avausmaalista ottelun 39. minuutilla. Keskikenttäpelaaja Jadson pääsi vapaasti laukomaan pallon maaliin hieman reilusta 20 metristä.
Paraguay nousi kuitenkin toisella jaksolla tasoihin ja ohi. Ensiksi maalinteossa onnistui punavalkoisten luottohyökkääjä Roque Santa Cruz, joka laukoi komean hyökkäyksen päätteeksi Praguayn 1-1-tasoituksen.
Paraguayn 2-1-johtomaalin iski vaihdosta kentälle tullut Nelson Haedo Valdez. Espanjan kakkosliigassa Herculesta edustava kärki pääsi tuikkaamaan Paraguayn johtoon täysin vapaasti Brasilian maalin edestä.
Fred nosti Brasilian kuitenkin suosta ja joukkueet päätyivät pistejakoon. Sekä Paraguaylla että Brasilialla on nyt kasassa kaksi tasapeliä ja yhtä monta pistettä.
Brasilia ja Venäjä vakuuttavasti loppuotteluun
Brasilia ja Venäjä selvittivät lauantaina tiensä lentopallon maailmanliigan loppuotteluun. Brasilia kaatoi Puolan Gdanskissa pelattavan lopputurnauksen välierässä Argentiinan suoraan kolmessa erässä, ja Venäjä isäntämaa Puolan neljän erän taiston jälkeen.
Brasilia eteni kolmatta kertaa peräkkäin maailmanliigan finaaliin vakuuttavan esityksen jälkeen. Etelä-Amerikan taistossa pääosaan nousi Brasilian tehomies Theo Lopes, joka iski Argentiinan kenttäpuoliskolle 23 pistettä.
Vaikka Argentiinan, Suomeakin alkulohkossa kurittanut, Facundo Conte peesasi Lopesia hyvin 20 pisteellään, Brasilia vei välierän ilman suurempaa rypistystä erin 25-22, 42-40, 25-23. Finaalipaikka on Brasilialle maailmanliigan historiassa peräti 12:s.
Venäjä tuotti Gdanskin areenalla kotiyleisölle pettymyksen, kun vierailijat veivät heti kaksi ensimmäiseä erää nimiinsä pistein 25-22, 25-23. Puola nousi voittotaistoon mukaan viemällä kolmannen erän yhdeksän pistettä iskeneen Bartosz Kurekin johdolla luvuin 25-22.
Venäjä eteni neljännesä erässä nopeasti 6-1-johtoon, minkä jälkeen Puola ei enää noussut. Venäjän ja koko ottelun tehokkain pelaaja Maxim Mihailov siivitti 24 pisteellään Venäjän loppuotteluun. Venäjä vei neljännen erän selvästi pistein 25-17.
Brasilian ja Venäjän välinen loppuottelu pelataan Gdanskin areenalla sunnuntaina.
Senegal karkottaa Tshadin ex-diktaattorin
Senegal on päättänyt karkottaa Tshadin entisen diktaattorin Hissene Habren kotimaahansa. Habre syöstiin vallasta vuonna 1990, mistä lähtien hän on asunut Senegalissa maanpaossa. Habre aiotaan lennättää Tshadiin jo maanantaina.
Habre hallitsi Tshadia kovaotteisesti kahdeksan vuoden ajan vuodesta 1982. Häntä on syytetty tuhansien ihmisten murhista ja muista kauheuksista hallintokautensa aikana. 69-vuotias Hissene Habre on tuomittu maassa kuolemaan poissaolevana.
Ihmisoikeusjärjestöt, kuten Human Rights Watch ja Amnesty ovat tuominneet Senegalin karkotusaikeet.
Järjestöt katsovat, että Habre ei saa Tshadissa oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä, ja häntä odottaa kuolemantuomio. Järjestöjen mukaan Habren teloittaminen ei toisi rauhaa hänen hallintokautenaan kärsineille.
AS Roma osti River Platen superlupauksen
Jalkapallon Argentiinan pääsarjasta pudonnut River Plate on kohentanut heikentynyttä taloustilannettaan myymällä 19-vuotiaan Erik Lamelan italialaiselle AS Romalle.
Lamelaa pidetään Argentiinan lupaavimpiin kuuluvana pelaajana. Italialaisten tiedotusvälineiden mukaan Roma maksoi Riverille noin 12 miljoonaa euroa pelaajasta.
Roma on tarjonnut vasenjalkaiselle Lamelalle viisivuotista sopimusta.
\- Lamela on AS Roman pelaaja. Jäljellä on enää sopimuksen rekisteröinti maan liiton kanssa, vahvisti River Platen puheenjohtaja Daniel Passarella.
GOLF: Suomen taival EM-reikäpelissä päättyi voittoon
Golfin reikäpelien EM-kisat päättyivät Suomen miesten joukkueen osalta 3-2-voittoon Irlannista. Naisten joukkue sen sijaan taipui Skotlannille luvuin 2-3.
Miesten viimeisessä kamppailussa ottelunsa voittivat Niclas Hellberg, Tapio Pulkkanen ja Roope Kangas.
\- Roopen hienoin hetki oli ennen viimeistä puolitoistametristä puttia, jolla Suomi voittaisi. Roope laittoi putin sisään ja päivästä tuli suomalaisittain erittäin hieno. Olen todella ylpeä joukkueesta, joka ylitti odotukseni.
\- Keskittyminen oli paikoin jopa liiankin intensiivistä, mutta lopputulos oli silti mainio. Olimme ottelun alussa tappiolla, mutta nousimme sieltä voittoon. Viikko ei ollut kokonaisuudessaan ihan supertasoa, mutta erittäin hyvä viikko kuitenkin, Suomen päävalmentaja Staffan Johansson summasi EM-joukkuekisat tiedotteessaan.
Naisten tapaan myös poikien ja tyttöjen joukkueet kärsivät päätöspäivänä tappiot. Poikien joukkue hävisi Italialle 2-3, ja tyttöjen joukkue Ruotsille samoin lukemin.
Miesten sijoitus oli lopulta hienosti seitsemäs, naisten kymmenes ja poikien kahdeksas ja tyttöjen kuudes.
Ranska välieriin huikean taistelun jälkeen
Ranska kukisti Englannin rangaistuspotkukisassa jalkapallon naisten MM-puolivälierässä Leverkusenissa. Maalittoman avauspuoliajan jälkeen molemmat osuivat kerran toisella puoliajalla. Kun jatkoajalla ei nähty osumia, ratkesi välieräpaikka rankkareilla.
Ranska joutui rankkarikisassa alakynteen, kun Camille Abily epäonnistui yrityksessään. Tilanne kääntyi päälaelleen, kun vaihdosta kentälle tullut Englannin nuori Claire Rafferty laukoi vasurilla ohi alakulmasta. Ranskan viimeinen laukoja Eugenie Le Sommer vei Ranskan johtoon, ja kun Englannin kapteeni Faye White päätti rankkarikisan täräyttämällä yläriman kautta yli, selvisi Ranska välieriin.
Vastaansa Ranska saa voittajan ottelusta Brasilia-Yhdysvallat.
Vauhdikas ottelu alkoi englantilaiskomennossa, mutta Ranska pääsi nopeasti peliin mukaan.
Maalivahdit olivat hyvin hereillä molemmissa päissä ensimmäisellä puoliajalla.
Celine Deville Ranskan maalissa teki tärkeän katkon heittäytymällä näyttävästi Rachel Yankeyn keskityksen eteen.
Englannin maalivahti Karen Bardsley puolestaan torjui loistavasti Ranskan Gaetane Thineyn 20 metristä lähettämän kovan volleylaukauksen 25. minuutilla.
Englanti siirtyi johtoon vajaan tunnin kohdalla näyttävästi.
Kelly Smith sai pallon vasemmalla laidalla, antoi sen Rachel Yankeylle, jonka syöttö löysi keskikentältä Jill Scottin. Tämä leikkasi laidalta sisään, kiersi kaksi ranskalaista ja laukoi kaukaa pallon Ranskan maalin kattoon yli voimattoman Devillen.
Maalin jälkeen Ranska alkoi saada otetta yhä enemmän, ja viimeisen kymmenminuuttisen käynnistyessä alkoi valtaisa paine kohti Englannin maalia.
Bardsley venyi loistavasti viisi minuuttia ennen täyttä aikaa, kun Ranskan Elodie Thomis rynni läpi oikealta. Thomis tykitti kohti etukulmaa englantilaisivahti torjui pallon kulmaksi. Kulmapotkusta Ranskan Louisa Necib pääsi puskemaan kohti maalia, mutta englantilaispuolustus siivosi pallon maaliviivalta.
Lopulta Ranskan raivoisa yritys sai palkinnon. Elise Bussaglia sai pallon noin 15 metrin päässä maalista, ponnautti pelivälineen ilmaan ja laukoi tolpan kautta ylänurkkaan tasoituksen.
Jatkoajalla Ranska oli Englantia aktiivisempi. Paras tilanne aukesi 116. minuutilla Le Sommerille, jonka pusku lähietäisyydeltä suuntautui kuitenkin liiaksi ylös.
Englannin peliä vaikeutti oleellisesti tähtipelaaja Smithin loukkaantuminen. Smith nilkutti ottelun loppuun asti puolikuntoisena.
Mervi Koponen on uusi tangokuningatar
Tamperelainen Mervi Koponen on kruunattu uudeksi tangokuningattareksi. Koponen on ensimmäinen tangokuningatar kolmeen vuoteen. Koponen voitti ratkaisevassa äänestyksessä vastaehdokkaansa, kajaanilaisen Heikki Koskelon niukasti pistein 48 - 47.
Raahelaislähtöinen, nykyisin Tampereella asuva 35-vuotias Mervi Koponen kruunattiin lauantai-iltana Seinäjoki Areenassa vuoden 2011 tangokuningattareksi. Hän esitti finaalissa kappaleet 
Yksin ja 
Mä annan sut pois.
Tangokuningatar Koponen osallistui kilpailuun neljättä kertaa. Hän on koulutukseltaan musiikkiterapeutti.
Tangolaulukilpailun voittaja valittiin finaalissa kolmessa vaiheessa. Ensimmäisen kierroksen kansainvälisen tangon jälkeen kilpailijat Heidi Pakarinen ja Tino Ahlgren putosivat.
Toisella kierroksella kilpailijat esittivät modernin tangon, jonka jälkeen Maria Tyyster ja Antti Ahopelto tippuivat jatkosta.
Tangokuninkaallinen kruunattiin tänä vuonna 27. kerran.
Meksikon poliisi löysi kymmenen päätöntä ruumista
Meksikon poliisi on lauantaina löytänyt pohjoismeksikolaisesta Torreon kaupungista kymmenen ruumista, joiden kaulat on katkaistu. Seitsemän miehen ja kolmen naisen ruumiit löytyivät hylätyn auton lavalta.
Paikallisen poliisipäällikön mukaan ainoastaan yhden ruumiin pää löydettiin paikalta, naisen pää oli ripustettu auton konepeltiin koristeeksi.
Poliisi epäilee, että uhrit on teloitettu muualla useita päiviä sitten ja sen jälkeen kasattu auton lavalle. Poliisin mukaan ruumiiden jättämisellä Yhdysvaltoihin vievän moottoritien varteen oli tarkoitus pelotella Torreonin asukkaita.
Poliisi ei ole vielä kertonut ketä se epäilee surmatöistä. Coahuilan osavaltio on kuitenkin kahden vaikutusvaltaisen huumejengin Los Zetasin ja Pacific-kartellin taistelukenttä.
Tulivuori Etnan tuhkapilvi sulki lentokentän Sisiliassa
Tulivuori Etnasta purkautunut tuhka sulki lauantaina Catanian lentokentän Sisilian itärannikolla. Uutistoimisto ANSA kertoo, että lennot jouduttiin ohjaamaan Palermon kautta. Viranomaisten mukaan lentokenttä yritetään avata liikenteelle viimeistään sunnuntaina, kun kiitoradat saadaan puhdistettua tuhkasta.
Etna sylki lauantai-iltapäivällä laavaa kaakkoisrinteelleen ja tuulet lennättivät tuhkaa myös kauemmaksi saarella.
Tulivuoren toiminnasta ei aiheutunut vaaraa paikallisille asukkaille. Viimeksi Euroopan korkein aktiivinen tulivuori purkautui toukokuussa.
Porilaismiestä puukotettiin asunnossa Porin keskustassa
1960-luvulla syntynyttä porilaismiestä puukotettiin Porin keskustassa. Poliisi sai hälytyksen kello kahdeksan lauantai-iltana.
Mies toimitettiin Satankunnan keskussairaalaan. Satakunnan poliisin mukaan mies oli tajuissaan.
Asunnossa oli puukotuksen aikana muita henkilöitä, jotka poliisi on kuljettanut poliisiasemalle tutkinnan varmistamiseksi.
Jaro ja TPS pistejakoon vauhdikkaassa ottelussa
Pietarsaaaren keskuskentällä raskaat ja vetiset eivät tylsistyttäneet Jaron ja TPS:n terää Veikkausliigassa. Paljon tilanteita ja tempoa tarjonnut kamppailu päättyi Juho Lähteen ja Jussi Aallon osumilla numeroihin 1-1.

  Lähtökohdat

Jaro oli löylyttänyt edellisessä kotipelissään RoPSia jääkiekkonumeroin 8-2, mutta joukkue pudotettiin edellisessä pelissä maanpinnalle Hakan toimesta Valkeakoskella. Plussapuolella kotijoukkueella olivat sairaslistalla pitkään olleiden Nosh A Lodyn ja Markus Kronholmin paluu kokoonpanoon.
TPS:n tilillä oli ennen Pietarsaaren visiittiä alla neljä ottelua ilman voittoa. Edellinen voitto oli paikallisvastustaja FC Interistä kesäkuun puolestavälistä.

  Ottelun ratkaisu

TPS hallitsi ottelun alkua, mutta mutta pelikellon edetessä Jarokin pääsi taisteluun mukaan. Vieraat yrittivät toistuvasti puhkoa Jaron puolustuslinjaa pitkillä pistoilla pakkien taakse, mutta kärkipari Kuqi-Ääritalo ajautui kerta toisensa jälkeen paitsioasemiin.
Todellisia maalipaikkoja oli avauspuolikkaalla harvakseltaan. Reilun puolen tunnin jälkeen Jaron huippulupaus Simon Skrabb täräytti Tepsin maalin yläputkeen lähes 30 metristä. Turkulaiset kuitenkin iskivat johtomaalin heti seuraavasta omasta hyökkäyksestään.
Njazi Kuqi pelasi pallon Jaron liukastelevien puolustajien keskelle rangaistuspilkun kohdalle ja Juho Lähde ampui maanuoliaisen tolpan kautta ohi Vitali Telesin. Tauolle mentiin TPS:n 0-1 –johtonumeroissa.
Toisen jakson alussa molemmilla joukkueilla oli muutamia vaarallisia tilanteita. Jaro tasoitti tunnin kohdalla, kun hetkeä aikaisemmin kentälle tullut Thomas Kula meni pallon kanssa vieraiden päätyyn asti: syöttö maalin eteen ja Jussi Aalto sai ahdistettunakin ohjattua nahkakuulan nipin napin yli maaliviivan TPS-vahti Henrik Moisanderin rajusta kurotuksesta huolimatta.
Jaron tasoituksen jälkeen molemmilla oli hyviä paikkoja voittomaaliinkiin, mutta lopulta pinnat jaettiin Pietarsaaressa numeroin 1-1.

  Kommentit

Hyvään vireeseen loukkaantumsiensa jälkeen päässyt Jussi Aalto teki jo kauden kolmannen maalinsa.
\- Vauhdikas peli nähtiin. Molemmilla oli paljon tilanteita ja meilläkin ihan lopussa paikka voittomaaliin. Otimme ehkä hieman turhia riskejä. Tässä kelissä pitäisi pelata yksinkertaisesti. Tasoituksessa pallo tuli suoraan jalkaan eikä siinä tarvinnut kuin ohjata sisään.
TPS:n topparin Jarno Heinikankaan mukaan peli oli varsin vauhdikas.
\- Jarolla oli muutama hyvä paikka ensimmäisellä jaksolla ja varsinkin lopussa se hallitsi. Toisella puolikkaalla me saimme ottelun paremmin kontrolliin ja pystyimme pitämään Jaron suhteellisen hyvin pois vaarallisilta paikoilta. Harmi, ettemme saaneet voittomaalia, sillä meillä oli 3-4 hyvää maalipaikkaa. Piste on kuitenkin parempi kuin ei mitään.

  Muuta

Lisävärinää kamppailuun toi maajoukkueen päävalmentajan Mixu Paatelaisen läsnäolo katsomossa. Hän jatkaa Veikkausliiga-kierroksellaan sunnuntaina Vaasaan otteluun VPS-KuPS.
Vain kunnon tulos tyydyttää suomalaiskaksikkoa
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask jatkoivat hyviä otteitaan 49er-luokan EM-regatassa Helsingissä. Kaksikko lähtee kolmanteen päivään neljänneltä sijalta.
Lehtisen ja Baskin ensimmäisen päivän tasainen sarja (5:s, 6:s ja 7:s) sai hyvää jatkoa lauantain kolmessa purjehduksessa.
Ensimmäistä suomalaispari johti näytöstyyliin aina viimeiselle kääntömerkille asti. Tuolloin myötätuulipurjeen nostin jumiutui niin pahasti, että takaa tullut ranskalaisvene kuroi pitkän eron umpeen ja vei voiton kuuden sekunnin erolla. Toinen sija kelpasi kuitenkin suomalaisille, jotka purjehtivat päivän muissa lähdöissä viidenneksi ja neljänneksi ja ovat yhteistilanteessa neljäntenä.
Lauantaina tarvittiin jälleen pitkää pinnaa, sillä 49-purjehtijat odottelivat seitsemän tuntia tuomariston komentoa merelle.
\- Silloin vain odotellaan, odotellaan ja odotellaan, jos se tuuli tulisi. Syödään ja tankataan ja pidetään mieli virkeänä, Kalle Bask kertoi.
Kippari Lehtistä ei päivän odottelu haitannut, ja erityisesti veneen päivän vauhti miellytti häntä.
\- Regatta on vielä aika alkuvaiheessa. Olemme kympin joukossa, niin kuin pitääkin olla tässä vaiheessa. Ratkaisut tehdään vasta viimeisinä päivinä, hän muistutti.
Vaikka heikot tuulet vähentäisivät starttien määrää, Bask ei usko, että sillä on vaikutusta heidän tulokseensa. Hänen mukaansa kaksikko aikoo lähteä jokaiseen starttiin täysillä.
\- Me tappelemme joka sijasta ja jokaista venettä vastaan ihan täysiä. Olemme tyytyväisiä, sitten kun vedämme ihan oikeasti kunnon tulosta.
Mikä se kunnon tulos sitten olisi? Siihen Baskilla on yksinkertainen vastaus:
\- Me haemme mitalia.
Neljäysien EM-urakka jatkuu sunnuntaina kolmella startilla ja maanantaina jatketaan kulta- ja hopearyhmissä.
F1:n sääntösekoilu sai uuden käänteen
Formula 1:n Silverstonen GP-viikonlopun kohutuin puheenaihe on ollut Kansainvälisen autoliiton moottorien ohjausjärjestelmien käyttöä rajoittava sääntömuutos. Kohun seurauksena FIA on kertonut olevansa valmis perumaan muutoksen, mikäli tallit pääsevät asiasta yksimielisyyteen.
FIA:n lauantaina järjestämä kriisikokous päätti, että tallien yksimielisesti halutessa sääntömuutos voidaan vetää takaisin Iso-Britannian GP:n jälkeen. Vielä sunnuntaina Silverstonen kilpailussa pakoilman hyödyntämistä koskevat rajoitukset ovat voimassa.
\- Lauantain ylimääräisessä kokouksessa keskusteltiin mahdollisuudesta palata säätöihin ja strategioihin, jotka olivat käytössä ennen Silverstonea. Jos tallit pääsevät yksimielisyyteen, FIA on valmis perumaan sääntömuutoksen kauden loppuun asti, FIA tiedotti lauantai-iltana.
Pallo on nyt siis heitetty talleille, jotka pitävät oman kokouksensa sunnuntaina. Etenkin Red Bull ja McLaren ovat protestoineet vahvasti sääntömuutosta vastaan.
Mitä kaikkien huulilla oleva sääntömuutos sitten käytännössä tarkoittaa? YLE Urheilun asiantuntija Jukka Mildh puntaroi aihetta tuoreessa kolumnissaan.
\- Moottorien ohjausjärjestelmien käyttöä rajoittavan sääntömuutoksen seuraava vaihe tulee käyttöön Silvestonessa, kun pakoilman virtauksia auton takaosassa ei enää voi hyödyntää kuten aiemmin, Mildh kirjoittaa.
\- Nämä kaksi muutosta yhdistyvät siten, että ohjausjärjestelmällä on voitu aiemmin ohjata moottorin toimintaa mm. kuljettajan nostaessa jalkansa kaasupolkimelta. Tätä kautta pakoputkistosta on saatu entistä paremmin lämmintä ilmaa tehostamaan auton takaosan aerodynamiikkaa.
[Lue lisää aiheesta Mildhin kolumnista](http://yle.fi/urheilu/kolumnit/jukka_mildh/2011/07/mildh_silverstonesta_odotetaan_uuden_ajan_alkua_2709235.html)
  

JÄÄKIEKKO: Florida ja Winnipeg vaihtelivat takavuosien ykkösvarauksia
Winnipeg Jets ja Florida Panthers vaihtoivat lauantaina ykkösvarauksia, kun Pittsburghin kesän 2007 ykkösvaraus Angelo Esposito matkasi Winnipegistä Floridaan ja Panthersin kesän 2005 ensimmäisen kierroksen varaus Kenndall McArdle matkasi puolestaan Jets-paitaan.
Kumpikaan hyökkääjistä ei ole ainakaan vielä loistanut ykkösvarauksilta odotettuun tapaan.
Keskushyökkääjänä pelaava Esposito, 22, ei ole pelannut vielä yhtään NHL-ottelua. Marian Hossaa vastaan vuonna 2008 Atlantaan Pittsburghista kaupattu Quebec-kasvatti teki viime kaudella AHL-seura Chicago Wolvesissa 57 ottelussa 3+10=13 tehopistettä.
McArdle, 24, pelasi viime kaudella 11 ottelua Panthers-paidassa. McArdle edusti Floridaa yhteensä 33 NHL-ottelussa tehden vain yhden maalin ja antaen kaksi syöttöä. Torontolaislähtöinen laitahyökkääjä teki AHL:ssä Rochester Americansin paidassa 54 ottelussa 14 maalia ja 26 tehopistettä.
Golfnaisille kaksoisvoitto Ruotsissa
Suomalaisgolfarit Kaisa Ruuttila ja Ursula Wikström ottivat pohjoismaisen yhteiskiertueen Ruotsin osakilpailussa kaksoisvoiton. Ruuttila golfasi Nynäshamnissa pelatun Körunda Ladies Openin voittoon tuloksellaan 210 (-6), ja Wikström oli hienosti toinen tuloksellaan 212, -4.
Kilpailussa kolmanneksi itsensä löi emäntämaan Lotta Wahlin tuloksellaan 213, -3. Ursula Wikströmin kierrostulokset olivat 69, 73 ja 70.
– Peli oli kaikenkaikkiaan ihan kohtuullista. Puttaamiseen sain ajatusta jo Talissa, mutta vielä viheriöpelissä on petrattavaa. Missasin kolmen kierroksen aikana myös turhan monta greeniä, enkä päässyt muutenkaan ihan parhaille birdie paikoille. Tämä oli kuitenkin hyvä ja tärkeä kisa tulevia koitoksia ajatellen, Wikström kertoi tiedotteessaan.
Wikström nähdään seuraavaksi viheriöillä reilun kahden viikon päästä, kun hän osallistuu British Openin maanantaikarsintoihin tavoitteenaan paikka naisten kauden neljännessä Major-turnauksessa.
– Sitä kautta on vielä hyvä mahdollisuus selvitä varsinaiseen kisaan. Paikkoja on tänä vuonna jaossa ainakin 17, Wikström valistaa.
MOOTTORIURHEILU: Suomalaisilla surkea GP3-panos
Suomalaisten esitys GP3-sarjan Silverstonen lauantain osakilpailussa jäi vaisuksi. Aaro Vainio oli parhaana sinivalkoisena 12:s. Valtteri Bottas jäi 17:nneksi ja Matias Laine keskeytti.
Bottaksen kilpailun pilasi kymmenen sekunnin pysähtymisrangaistus, jonka hän sai vaarallisesta toiminnasta varikolla. Suomalainen kurvasi suoraan toisen ajajan eteen varikolla saamatta lähtölupaa renkaanvaihdosta.
Laineen kilpailu jäi kesken ohitustilanteessa sattuneen ulosajon seurauksena. Hän lähti hakemaan ohitusta venäläisestä Maxim Ziministä, mutta jäi lopulta radan varteen auton keulittua vaarallisen näköisesti. Laine satutti rytäkässä selkänsä eikä pysty varmuudella ajamaan sunnuntain kilpailussa.
Kilpailun voittoon ajoi sveitsiläinen Nico Müller. GP3:n Silverstonen toinen osakilpailu ajetaan sunnuntaina ennen F1-oskailpailua.
Suomalaisuimareille EM-finaalipaikkoja
Suomalaisuimarit olivat oivassa vireessä nuorten EM-uintien toiseksi viimeisenä päivänä. Sekä Matias Koski, Jenna Laukkanen että Matti Mattsson uivat sunnuntain finaaleihin.
Matias Koski oli vakuuttava 200 metrin vapaauinnin välierässä. Hän paransi omaa ennätystään jo aamun alkuerissä ja otti vielä siivun lisää välierissä. Kosken uusi ennätys on nyt 1.51,00, ja se oli välierien neljänneksi nopein aika.
Koski on nyt kotimaan tilastoissa kolmanneksi nopein 200 metrillä Antti Kasvion ja Jani Sievisen jälkeen.
\- Olen tyytyväinen, se oli parempi uinti kuin aamulla, nyt ei hyytynyt niin paljon lopussa. Haluan uida vielä alle 1.51:n, ja kyllä mitali on tavoite, kun nyt näin lähellä olen, Koski sanoi Uimaliiton tiedotteessa.
Matti Mattson paranteli viikko sitten Espoon SM-kisoissa syntynyttä ennätystään 100 metrin rintauinnissa aikaan 1.03,03 ja ui välierien kuudenneksi nopeimman ajan.
\- Mietinkin, että tuollainen 1.03 alaosia tarvittaisiin finaaliin. Täytyy olla tyytyväinen uuteen ennätykseen, vaikka kyllä viimeiset 15 metriä meni aika pieleen, Mattsson kertoi tiedotteessa.
Myös Jenna Laukkanen oli lähellä uida oman ennätyksensä, mutta jäi siitä tällä kertaa pari sadasosaa. Laukkanen ui 100 metrin rintauinnissa kuitenkin välierien kolmanneksi nopeimman ajan 1.10,40.
\- Parempaan päin ollaan menossa, käännöksessä ja toisen vinstan lopussa on vielä parannettavaa. Jos ne saisi huomenna kuntoon, Laukkanen totesi tiedotteessa.
Polkupyörällä Islannissa: Selfoss 140 km
9.7. lauantai, Selfoss 140 km
Torstai-iltana saavuin Keflavikiin. Kolmessa tunnissa pääsin tien päälle. Ensin kuitenkin maksoin 12 euroa taksikuskille, että hän heittäisi fillariboksini kahden kilometrin päähän camping-alueelle.Poljin perässä ja jätin ilmaiseen säilytykseen leirintäalueen varastohalliin boksini noin 40 muun laatikon joukkoon. Tila on lukitsematon, mutta se ei liene ongelma.
Keflaviksita muonat mukaan ja karuille laavakentille, vanhoille sellsille, samantien. Mereltä käy ilkeähkö tuuli mutta periaatteessa on melko lämmin, noin 13 astetta. Poikkean 20 kilometrin päässä lintutörmällä, jonne vie´kolmen kilometrin mustanharmaa hiekkapolku, liian pehmeä ja kivinen poljettavaksi. Yöksi suuntaan mannerlaattojen saumakohtaan. Tien vieressä on pikkurotkon yli kulkeva symbolinen silta, ja sillan takaa löytyy parinsadan metrin päästä toinen pikkurotko täynnä laavahiekkaa, sinne suuntaan, ja kallioseinustalle viritän teltan. Telttakeppien  painoksi raahaan kiviä. Vasta tässä vaiheessa oivallan, että törmältähän voi tulla irtokiviä alas. Auts. Pudotan yhden murikan itse koemieliessä ja huomaan, että se tössähtää pehmeään hiekkaan saman tien eikä lähde vierimään. Ehkä paikka on ok, sitä paitsi on jo puoliyö ja olen aiva loppu univelasta ja muusta huhkimisesta. Yöllä on kylmä.
Aamulla yritän nettiin lentokentän turisti-infosta hankitulla mokkulalla, mutta rotkossa yhteys on liian heikko. Myöhemmin iltpäivällä miniläppärikin vaikenee, ehkä sen virtanäppiän oli aktivoitunut itsestään (liukuva semmoinen vetonappula, tosi huono kenttäolosuhteisiin, ei pisteitä suunnittelijalle).
Toisen päivän maisemat vaihtelevat koko ajan. Ensin rajua ja ihmeellistä laavakivikkoa, joka kohoaa aapasoiden kumpareiden tavoin maisemasta omituisiksi röykkiöiksi. Maailmanlopun kumaisemaa. Mutta sieltäkin pilkistää sammaleita ja pikkukukkia ja varpuja ja tien vieressä paremmilla paikoilla lupiinejakin. Linnut mesoavat ja kirkuvat ja viheltelevät ja kaakattavat ja mäkättävät ja nirskuvat ja narskuvat. Tien vieressä on varoituskylttikin tiellä maleksivista linnuista. Osalla on soidin menossa sen verran kiihkeä touhua ja ääntä on ilmassa.
Ruokarauolla Grindavikissa aterioin paikallisen Alepan seinustalla ja asetun puoleksi tunniksi levolle aurinkoon tuulensuojaan. Vasta herätessäni huomaan, että maassa on lasinsirujakin. Kypärä päässä on hyvä nukkua, se pitää pään koholla kuin tyynyn päällä ikään, suosittelen kokeilemaan :)
Grindavikin jälkeen alkavat sorapätkät, joista karttani ei varoittanut. Päivän mittaan soraa jää taakse eri erissä kolmisenkymmentä kilometriä, noin neljä tuntia. Maisemat ovat hienot mutta tie paha. Nimismiehen kiharaa, löysää soraa, pientereet pehmeitä, hitaasti on pakko mennä. Moni autoilija osaa kuitenkin hiljentää todella hyvin, ettei jätä minua pölypilveen. Ylös alas, laavakentiiä, kalliotörmän vieruksia, matalia vuorenrinteirä. Rantaniittyjäkin jonkin verran. Vasta illalla näen ensimmäiset puut.
Yöksi leiriydyn laavahiekkadyynien suojaan. Niiden pinnalla on juuri sopivasti kasvillisuutta, jopka sitoo hiekan. Niityllä touhuavat linnut metelöivät pitkin yötä. Aiankin siellä menee kiisloja ja taivaanvuohia. Yöllä on taas kylmä.
Aamuaurinko lämmittää mukavasti teltan tuulensuojassa (siitä tullee matkan suosikkisanoja). Nukun univelkaa pois, ja lepäilen lämmössä. Selfossissa etsin Bobby Fischerin hautaa, jota ei olemitenkään merkitty, sitä ei mainosteta. Lopulta se löytyy golfkerhon läheltä maatilan yksityiseltä kirkkomaalta. Ryhmän tunnuksia ei näy, mutta risti on kirkon katolla, Kirkkomaa on siistiä nurmikkoa, se on intiimin pieni. Suuren shakkimestarin marmorikivi on kovin vaatimattoman kokoinen, ja vain parinkymmenen metrin päässä nuooleskelee tilan kissa itseään traktorin edessä. Fischer sai 2006 Islannin kansalaisuuden parlamentin erityislain turvin, kun Fischer oli vaarassa joutua Japanin luovuttamaan USA:han, jossa maailmanmestari oli joutunut sekä verottajien että ulkoministeriön hampaisiin. Häntä pidettiin maanpetturina, koska hän oli pelannut shakkia Makedoniassa, joka oli USA:n kauppasaarrossa, ja Fischeriaä odotti varma vankilakeikka. Lisäksi Fischer oli äänekkäästi vaatinut USA:n hallitusta palauttamaan vallattuja maita amerikanintiaaneille.
Fischer nosti Reykjavikin maailmankuuluisuuteen MM-shakkiottelussaan 1972, ja hänestä tuli Islannin kansallissankari. 28-vuotias Fischerhän voitti voittamattomina pidetyt neuvostomestarit hieman yllättäen. Ja islantilaiset muistivat tämän, ehkä sekin kertoo jotain islantilaisten kansallisluonteesta. Fischer sai viimeiset vuotensa viettää vapaudessa.
Hekla on lähtökuopissa purkautumaan, saa nähdä vaikuttaako se reittiin vai ei. Hekla itse asiassa näkyy tänne Selfossiin saakka vaikka se on ainakin 50 kilometrin päässä. Ilma on niin kirkas täällä, että ylipäänsä on vaikeata arvioda etäisyyksiä, kun jyrkänteet näkyvät kaukaa. Sain selville, että idempänä reitilläni on pari siltaa huuhtoutunut Katla-vuoren jäätikön alta purkautuneiden kuumien vesien aiheuttamien sulamisvesien mukana. Mutta paikalliset arvioivat, että 3-4 päivässä joku poikkeusviritys on jo valmiina, ja olen ensin piipahtamassa pohjoisemmaksi sisämaahan Geysiriä ja vesiputosta katsastamaan, eli reitti saattanee olla taas auki, kun pääsen oongelmapaikoille parisataa kilometriä idemmäksi.

[&lt; edellinen blogipäivitys](/aihe/artikkeli/2011/07/01/polkupyoralla-islannissa-viikko-lahtoon)
RULLAKIEKKO: Rullakiekon Suomen mestaruus ratkennut
Koovee Rollers on voittanut rullakiekon Suomen mestaruuden. Koovee Rollers kaatoi lauantaina loppuottelussa jatkoajan jälkeen muun muassa Edmonton Oilersin hyökkääjän Teemu Hartikaisen edustaman Veikot maalein 4-3.
Hartikainen itse teki Veikkojen 3-2-johtomaalin toisessa erässä ja antoi syötön Teemu Suhosen 1-0-avausmaaliin heti ottelu alkuminuuteilla.
Koovee Rollersin seurahistorian ensimmäisen Suomen mestaruuden ratkaisi Juho Joki-Erkkilä Markus Jokisen syötöstä ajassa 50.13.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos tiedottaa klo 21:10
Hausjärven Otin alueella ei enää voimakasta savunmuodostusta.
Venäjän hyväksi vakoilleet valokuvaajat syytteeseen
Geogia on nostanut syytteet kolmea valokuvaajaa vastaan, joita epäillään Venäjän hyväksi vakoilusta. Maan sisäministeriö julkaisi lauantaina videon, jossa presidentti Mihail Saakashvilin hovivalokuvaaja tunnustaa vuotaneensa tietoa presidentin aikataulusta kolleegalleen.
Irakli Gedenidze sanoo videossa, että häntä kiristettiin antamaan tietoja Saakashvilin liikkeistä.
Georgian viranomaisten mukaan Gedenidze ja ulkoministeriön valokuvaaja Giorgi Abdaladze ottivat kuvia salaisista asiakirjoista, joista käy ilmi presidentin aikatauluja, tapaamisia ja suunnitelmia.
Miehet möivät kuvat EPA:n valokuvaaja Zurab Kurtsikidzelle, joka välitti ne eteenpäin Venäjän sotilastiedustelu GRU:lle. Valokuvat löytyivät Gedenidzen ja Abdaladzen asunnoista kotietsinnän yhteydessä.
Presidentin hovikuvaaja sanoi, että hän oli myöntynyt selvittämään tietoa Georgian salaisesta palvelusta vielä viimeisen kerran, koska Kurtsikidze oli uhannut kertoa aiemmista tietojen vuotamisesta.
Ulkoministeriön kuvaaja Giorgi Abdaladze, joka on työskennellyt vapaana kuvaajana myös uutistoimisto AP:lle, on kiistänyt syytökset. Valokuvaajien oikeudenkäynnin odotetaan alkavan syyskuussa. Heidät voidaan tuomita jopa 12 vuoden vankeuteen.
Venäjän puolustusministeriö tai sen tiedustelupalvelu eivät ole kommentoineet Georgian vakoilusyytöksiä. Georgian ja Venäjän välit ovat olleet tulehtuneet vuoden 2008 sodan jälkeen.
HIFK pysäyttämättömässä iskussa SM-pikaviesteissä
Perinteikäs viestijuoksuseura Helsingin IFK juoksi sekä miesten että naisten 4x100 metrin Suomen mestariksi SM-kilpailuiden avauspäivänä Tuusulassa. Naisissa HIFK teki pienimuotoista suomalaista yleisurheiluhistoriaa juoksemalla ajallaan 46,06 kaikkien aikojen nopeimman ajan 2000-luvuilla.
Miesten puolella HIFK:n pikaviestijoukkue Joona-Ville Heinä, Gustav Klingstedt, Risto Silventoinen ja Simo Sipilä otti alkuerissä vielä kevyesti, mutta juoksi finaalissa ylivoimaiseen voittoon ajallaan 41,06.
Kilpailussa toiseksi pinkoi Jonathan Åstrandin edustama Närpiön Kraft. Åstrand, Markus Norrgård, Mats-Johan Hagman ja Johan Nordmyr juoksivat pikaviestin aikaan 41,56. Kolmannen sijan nappasi ajallaan 41,97 lohjalainen Länsi-Uudenmaan Urheilijat, joka sai ankkurikseen kilparadoille palanneen Nipa Tranin.
HIFK juoksi naisten puolella pikaviestien kaikkien aikojen neljänneksi parhaan ajan. HIFK juoksi joukkueellaan Janna Rosenqvist, Matilda Bogdanoff, Jasmina Viitala ja Jasmin Showlah Suomen mestaruuteen ajallaan 46,06.
Naisissa hopeaan juoksi Juuli-Anna Taurénin, Emmi Mäkisen, Annu Kangasahon ja Minna Laukan edustama Jyväskylän Kenttäurheilijat, joka juoksi ratakierroksen aikaan 47,12. Pronssille pinkoi Tampereen Pyrintö.
SM-kilpailuiden avauspäivänä 4x800 metrin SM-kultaa juoksivat miehissä IK Falken ja naisissa Helsingin Kisa-Veikot. Christoffer Envallin, Tommy Granlundin, Mikael Bergdahlin ja Niclas Sandellsin edustama IK Falken juoksi ajakseen 7.27,42.
Minna Nummelan, Katja Erävistön, Suvi Selveniuksen ja Anniina Laitisen edustama Helsingin Kisa-Veikot puolestaan pinkoi 4x800 metriä aikaan 8.48,34.
Oulun Piknik Areenan seinä kallistui uhkaavasti
Oulun kauppatorille rakennetun Piknik Areenan eteläinen seinä kallistui uhkaavasti lauantai-iltapäivänä ukkosmyrskyn nostattaman tuulen vuoksi. Muutamia satoja ihmisiä poistettiin alueilla olevista ravintoloista, ja rakennelman purkutyöt on aloitettu.
Areenan muovilla päällystetty telinemateriaali ei kestänyt mereltä puhaltanutta tuulta. Yksi neljästä seinärakenteesta notkahti, mutta jäi pystyyn.
Kolme Piknik Areenan työntekijää oli tapahtumahetkellä paikalla. He ehtivät ajoissa rakennusalueelta pois.
Piknik Areenan seinän kallistuttua Oulun poliisi ja pelastuslaitos eristivät alueen. Vaarana oli, että Areena olisi lähtenyt kaatumaan torille päin.
Viranomaiset tyjensivät alueen ravintoloiden terassit asiakkaista ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Rakennelma vaurioitui niin pahasti, että se joudutaan purkamaan. Purkutyöt on aloitettu. Piknik Areenaa ei voida rakentaa uudelleen samanalaisena ajan ja materiaalin puutteen vuoksi. Tavoite on pyrkiä järjestämään suunnitellut tapahtumat normaalilla tavalla.
Loeb: Olen tottunut olemaan tallini johtaja
Rallin MM-sarjan kärjessä tuttuun tapaan kaasuttava Sebastien Loeb on joutunut kuluvalla kaudella uuteen tilanteeseen. Citroen-tallin toinen ranskalaiskuski Sebastien Ogier on täydellä teholla mukana mestaruustaistossa, joten Loeb ei enää nauti tallissaan erikoiskohtelusta.
Loeb johtaa MM-sarjaa 146 pisteellään. Eroa toisena olevaan Fordin suomalaiskuskiin Mikko Hirvoseen on 17 pistettä. Kolmantena kärkkyvä Ogier on tallitoveristaan 22 pisteen päässä. Loebin mukaan tiukka kilpailutilanne sekä häiritsee että motivoi.
\- Se vaihtelee. Meidän molempien täytyy taistella henkilökohtaisella puolella hieman enemmän kuin ennen. Hän on ollut tänä vuonna erittäin nopea ja hän on todennäköisesti kovin kilpailijani. Minun täytyy kuitenkin elää sen kanssa, Loeb kertoi YLE Urheilulle.
Seitsemän kertaa maailmanmestaruutta kauden päätteeksi juhlinut Loeb on viime vuosien ehdoton ykkösnimi rallin MM-sarjassa. Menestyksensä myötä ranskalainen on myös tottunut tiettyyn kohteluun.
\- Olen tottunut olemaan tallini johtaja. Totuin myös siihen, että talli oli takanani puskemassa minua eteenpäin. Nyt asia on kuitenkin toisin.
\- Varsinkin Kreikan rallissa sitä oli vaikeaa hyväksyä. Ne ovat kuitenkin nykyiset säännöt ja meidän täytyy totutella siihen, Loeb totesi viitaten kesäkuun puolivälissä ajettuun Akropoliksen MM-ralliin, jossa hän joutui nöyrtymään voiton vieneelle maanmiehelleen.
Haavisto uskoo Etelä-Sudanin kehittymiseen
Ulkoministeriön erityisedustaja Pekka Haavisto sanoo suhtautuvansa toiveikkaasti tänään itsenäistyneen Etelä-Sudanin tulevaisuuteen. Haavisto sanoo Yleisradion haastattelussa, että avain kehittymiseen ovat alueen öljyvarat. Taiten käytettynä ne voivat tuottaa kehitystä sekä eteläiselle että pohjoiselle Sudanille.
Päivän Etelä-Sudanin pääkaupungissa Jubassa viettänyt Haavisto sanoo seuranneensa itsenäisyysjuhlaa liikuttuneissa tunnelmissa. Monien silmät kostuivat, kun Etelä-Sudanin lippu vedettiin salkoon. Erittäin myönteisenä Haavisto sanoo panneensa merkille tuoreen presidentin Salva Kirin puheen. Puhe oli yleissävyltään hyvin rakentava presidentin luvatessa armahdusta entisille vastustajilleen.
Haavisto piti myös paikalle saapuneen Sudanin presidentin Omar Hassan Bashirin puhetta yleissävyltään myönteisenä. Bashir kiinnitti huomiota siihen, että Sudan oli edellisyönä tunnustanut Etelä-Sudanin. Presidentin mukaan mailla on kuitenkin yhä kiistoja muun muassa Abiyen alueesta. Haavisto sanoi seuranneensa hiukan huvittuneena Bashirin ja presidentti Kirin keskinäistä sanailua. Kir sanoi muun muassa, ettei Etelä-Sudan tule unohtamaan veljiään Darfurissa. Bashir ei heitosta ilmeisesti liiemmin pahastunut.
Haavisto uskoo eteläisen Sudanin öljyvarojen koituvan parhaassa tapauksessa molempien Sudanin valtioiden hyväksi. Haavisto kiinnitti huomiota Kiinan edustajien näkyvään läsnäoloon itsenäisyysjuhlassa. Kiinalaiset ja malesialaiset yritykset ovat olleet vahvasti mukana tutkimassa Sudanin öljyvarojen hyödyntämistä. Haavisto arvelee, että Etelä-Sudan tarvitsee sisämaavaltiona pohjoisen naapurinsa satamia, jotta öljyvaroista saataisiin kaikki hyöty irti.
Etelä-Sudanin kehittymisestä on ulkomailla esitetty paljon epäilyjä. Haavisto myöntää, että ongelmat ovat suuria: maan infrastruktuuri on rappiolla, köyhyys on monin paikoin järkyttävää ja monet ministerit eivät edes osaa lukea. Haaviston mukaan samoja ongelmia oli kaikkialla Afrikassa viitisenkymmentä vuotta sitten, kun alueen muut valtiot itsenäistyivät. Etelä-Sudanille pitäisi antaa samat mahdollisuudet kehittymiseen kuin muillekin.
Haavisto toi presidentti Salva Kirille presidentti Halosen henkilökohtaisen tervehdyksen ja periaatteellisen lupauksen Suomen jatkuvasta tuesta Etelä-Sudanille. Tukea on tähän mennessä jaettu moninkeskisen avun muodossa noin parikymmentä miljoonaa euroa. Avun uusista muodoista ei vielä ole päätöksiä.
Forssan Salaman naiset uusivat viimevuotisen nelossijan SM-viesteissä
Kantahämäläinen viestimenestys jäi vaisuksi SM-viestien avauspäivänä Tuusulassa. Saldona oli viisi pistesijaa ja yksi diskaus loppukilpailuissa.
Hämäläismenestys SM – viestien avauspäivänä lauantaina jäi vaisuksi. Forssan Salaman naiskvartetti toki uusi viimevuotisen nelossijansa naisten 4 x 800 metrin viestissä, joukkueella Anni Pura, Anna-Mari Knuuti, Sanni Klemelä ja Janica Mäkelä, mutta aikaero pronssimitaliin kasvoi yli 22 sekuntiin. Orastavaa forssalaismenestykstä täydensi M19 sarjan joukkue, sijoittumalla 3 x 800 metrin viestissä viidenneksi.
Lauantaina pääpaino oli pikaviesteissä (4 x 100 m). Miesten 19-v. sarjassa Janakkalan Janan joukkue oli finaalin 4. ja Riihimäen Kiskon joukkue 8. Naisten 17-v. sarjassa Hämeenlinnan Tarmon viestinelikko sijoittui finaalissa viidenneksi, mutta vastaavan ikäluokan poikien sarjassa Tarmon finaalitaival päättyi jo alkumetreillä vilppilähtöön.
Viestit jatkuvat sunnuntaina juostavilla aitaviesteillä sekä pitkillä viesteillä.
Suomalaisille kolmoisvoitto MM-endurossa
Suomalaiset olivat Enduro 1 -luokan Romanian osakilpailun avauspäivänä vahvassa vireessä, kun Husqvarna-kuljettajat Matti Seistola ja Juha Salminen ajoivat kaksoisvoittoon. Palkintokorokkeen kolmospaikan valloitti niin ikään suomalainen, KTM-kuski Eero Remes.
Juha Salmisen uran 90. MM-osakilpailuvoitto antoi vielä odottaa itseään, kun Matti Seistola oli Romanian avauspäivänä 9,98 sekuntia nopeampi kuin maanmiehensä.
\- Otan tämän toisen sijan hyvillä mielin vastaan MM-sarjaa kokonaisuutena ajatellen. Vaikka sitä yrittää puristaa vaikka kuinka kovaa, niin totuus on se, että kyllähän tuo pistetilanne on alitajunnassa, Salminen kertoi tiedotteessaan.
Salminen johtaa MM-sarjaa 261 pisteellään ennen toisena olevaa Seistolaa ja kolmantena olevaa Eero Remestä. Romanian osakilpailu jatkuu Buzaussa sunnuntaina.
\- Romaniassa ei ole ollut aiemmin kisoja, mutta kaiken kaikkiaan asiat ovat menneet paremmin kuin odotin. Siirtymät olivat tosin aivan liian pitkiä, kun maastokoeaikaa käytettiin vain vajaat 40 minuuttia, mutta silti kisapäivän pituus oli noin kahdeksan tuntia. On tavallista, että pätkäaikoja kellotetaan yli tunnin verran, Seistola selvitti tiedotteessaan.

  Enduromoottoripyöräilyn MM-sarjan 11/16 osakilpailu, luokka E, Buzau, Romania

1. Matti Seistola Suomi, Husqvarna 36.34,25
  
 2. Juha Salminen Suomi, Husqvarna + 9,98 sekuntia jäljessä
  
 3. Eero Remes Suomi, KTM + 11,68
  
 4. Rodrig Thain Ranska, Honda + 28,64
  
 5. Julien Gauthier Ranska, TM + 30,78
  
 6. Marc Bourgeois Ranska, Yamaha + 39,71.
Ruotsalaiset palauttivat Djokovicin maan pinnalle - nelinpelissä
Viime joulukuussa Davis Cupin mestaruutta juhlinut Serbia ei kyennyt vielä lauantaina varmistamaan maalleen välieräpaikkaa tenniksen joukkuekilpailussa. Ruotsin nelinpelipari Simon Aspelin-Robert Lindstedt kavensi voitot 1-2:een Halmstadissa.
Ruotsalaispari nujersi Djokovicin ja Nenad Zimonjicin erin 6-4, 7-6(5), 7-5. Tuore Wimbledon-voittaja ja maailmanlistan ykkönen Djokovic oli vetäytynyt perjantaina kaksinpeliottelusta polvivaivoihin vedoten. Se ei hallitsevaa Davis Cup -mestaria kuitenkaan haitannut, sillä maailmanlistan tuoreen ykkösen poissaolosta huolimatta se voitti molemmat perjantain kaksinpelit.
Ruotsin Lindstedt on pelannut paljon myös Jarkko Niemisen nelinpeliparina. Djokovicin pari Zimonjic lukeutuu maailman ehdottomiin huippuihin nelinpelissä.
Sunnuntaina ottelusarjassa pelataan vielä kaksi kaksinpeliottelua. Serbia on ilmoittanut ensimmäiseen kamppailuun perjantaina Djokovicia tuuranneen Janko Tipsarevicin, joka kohtaa Ruotsin Michael Ryderstedtin. Davis Cupin sääntöjen mukaan lopulliset kokoonpanot otteluihin on tehtävä viimeistään tuntia ennen otteluja.
Otteluparin voittaja kohtaa välierissä Argentiinan, joka on varmistanut välieräpaikkansa Kazakstanin kustannuksella. Myös Ranska jatkaa välieriin.
Perinteinen mato voittaa syöttikisan
Tampereen Radion kesäaamuisessa testissä Näsijärven kalat valitsivat madon katkarapua maukkaammaksi syötiksi. Mato-ongen koukkuun voi pujotella myös taikinapalloja tai vaikka elintarvikeväreillä värjättyjä keitettyjä makaroneja. Ammattilaisten kisoissa mestarit erotellaan kisälleistä erikoismäskeillä.
Eräopas Sampsa Liimola kuljettaa työkseen yritysporukoita ja turisteja Näsijärvelle kalaan. Asiakkaiden kanssa uistellaan, mutta silloin tällöin lasten kanssa liikkuessaan mies kaivaa veneessään aina mukana kulkevat mato-onget esiin.
\- Mato-onginta on hyvää kesäpäivän kulua, jota pitäisi harrastaa enemmänkin. Tämä on kovasti rentouttava laji, jossa alkuun pääsee pienin investoinnein. Kymmenellä eurolla saa välineet kasaan, Liimola tuumii ylöjärveläisrannassa onkiessaan.
Perinteinen ongenvapa veistellään pihlajapuusta. Onkimaailman toisesta ääripäästä löytyvät huippuvarustellut kilpavavat. Kisaamiseen hurahtanut kalamies saisi välineisiin helposti uppoamaan satojakin euroja, Liimola sanoo.
\- Mato-onginta ei ole enää pelkkää mökkirantojen huvia. Suomessakin on jo aktiivista kilpailutoimintaa, jossa puuha otetaan tosissaan. Silloin kyse on välineurheilusta, ja niillä välineillä on hintaa.
Mato, mäski ja kevyempi koho
Jutuntekoaamuna koukkuihin pujotettiin vertailun vuoksi sekä matoja että katkarapuja. Voitto kallistui niukalla otannalla täpärästi madon puoleen. Perinteinen liero houkutteli koukkuun yhden ahvenen ja yhden salakan, katkarapusyötillä Näsijärvestä nousi yksi särki.
Kalat ovat melko kaikkiruokaisia. Vaikka tehty syöttikoe puhuukin perinteisen matosyötin puolesta, voi koukkuun pujottaa oikeastaan ihan mitä vaan ihmisravinnoksi kelpaavaa.
\- Jauheliha, maksa, keitetty makaroni, vehnäjauhosta tehty taikina, hyönteiset, etanat... Kala käy kiinni melkein kaikkeen, Liimola luettelee.
Tositarkoituksella kalasteleva saattaa lisätä kalaonneaan oikein valitun syötin lisäksi mäskäämällä. Veteen ripotellaan kauraryynejä tai pitkälle vietynä jopa kalanmätiä sisältäviä erikoissekoituksia.
\- Nämä ovat niitä kilpaonkijoiden suuria salaisuuksia. Monet tekevät salaiset mäskinsä itse, mutta valmismäskiä saa kyllä kalastusliikkeistäkin.
Monen mielestä idyllisintä mato-onginnassa on perinteisen puna-valkoisen kohon tuijottelu. "Vanha kunnon" koho ei kuitenkaan saa kilpaonkijoilta korkeita pisteitä.
\- Perinteinen koho on siitä huono, että kala tuntee helposti vastuksen. Kilpakoho on puikulamainen ja kevyt sekä painotettu niin, ettei kala huomaa vastusta syöttiin tarttuessaan, Liimola selittää.
Jokainen kala kelpaa lautaselle
Mato-onginta on jokamiehenoikeus. Ainoat rajoitukset koskevat virtaavia vesiä, joissa liikkuu lohikalaa.
Sampsa Liimola neuvoo suuntaamaan onkireissulla lähimpään rantaan. Tutuissa rantavesissä saattaa uiskennella isojakin ahvenia.
Punaevien lisäksi mato-ongen koukkuun saattaa käydä lahna, särki, säynävä tai salakka.
\- Muutamiin paikkoihin on lisäksi istutettu karppia, ja sen onkiminen onkin jo ihan oma puuhansa. Pohjoisten jokien suvantopaikoista voi lisäksi onkia tammukkaa, mutta se on kyllä intiaanipuuhaa, Liimola kertoo ääniherkän lohikalan pyynnistä.
Tavalliset rantakalat sen sijaan harvoin ovat äänille herkkiä. Ukkonen tosin karkoittaa kalat ainakin pinnasta, eikä Liimola suosittele ukkosella kalastamista myöskään vesiturvallisuussyistä.
Vanha sanonta kertoo kalan syövän sateella paremmin, mutta eräopas ei moista allekirjoita.
\- Luulen, että väitteen ovat keksineet sellaiset kalamiehet, jotka ovat päässeet vesille vain ja ainoastaan sadekeleillä, mies nauraa.
Mitä tahansa Liimolan onkeen tarttuukin, päätyy se syötäväksi.
\- Ei meidän vesissämme roskakalaa olekaan. Kaikesta saa ruoan jos näkee vähän vaivaa. Esimerkiksi ykkösroskakalana pidettyä kiiskeä vietiin aikoinaan tsaarin hoviin lasteittain, koska se on erinomainen liemikala. Särjestä taas saa säilykkeitä. Kun pistelee kalat lihamyllyn läpi, niin saa oivia kalapullia, listaa päivittäin kalastava Liimola, joka ei muista koskaan elämässään kyllästyneensä kalaruokaan.
Etiopiassa vangituille ruotsalaistoimittajille ei vieläkään syytteitä
Ruotsin suurlähettiläs on päässyt tapaamaan Etiopiassa tiistaina vangittuja ruotsalaisjournalisteja, kertoo Ruotsin televisio SVT. Toimittaja Martin Schibbyen ja valokuvaaja Johan Perssonin kerrotaan voivan olosuhteisiin nähden hyvin. Miehiä vastaan ei kuitenkaan ole nostettu edelleenkään syytteitä.
Schibbye ja Persson on siirretty Etiopian pääkaupunkiin Addis Abebaan poliisin haltuun, joka tutkii miesten tapauksen.
Suurlähettiläs Jens Odlander tapasi vangitut miehet noin tunnin ajan, ja vei heille samalla lääkkeitä, ruokaa ja vaatteita.
Schibbye ja Persson kertoivat suurlähettiläälle, että poliisilääkäri on hoitanut heidän tulitaistelussa saamiaan vammoja lauantaina, ja poliisit ovat kohdelleet heitä hyvin. Miehet saivat hoitoa jo aiemmin vammoihinsa sekä kiinniottopaikalla että vankilassa.
Etiopian armeija otti kiinni miehet kiinni viikko sitten perjantaina, kun he olivat liikkeellä Ogadenin alueen sissien kanssa raportoidakseen alueen tapahtumista. He loukkaantuivat armeijan iskettyä sissijoukkoon. Toimittajien liikkuminen on kiellettyä Ogadenin alueella.
Button ymmällään hurjasta erosta kärkeen
McLarenit eivät juhlineet kotikilpailunsa aika-ajossa Silverstonessa. Jenson Button ajoi viidenteen lähtöruutuun, ja Lewis Hamilton jäi kymmenenneksi. Button ihmetteli Red Bulleihin syntynyttä puolentoista sekunnin eroa.
\- En tiedä, mitä tästä pitäisi ajatella. Ensimmäinen kierrokseni ei ollut kummoinen. Auton balanssi ei ollut aivan kunnossa, Button äimisteli Autosportin haastattelussa.
\- Viides sija on ihan kelpo siihen nähden, mitä olemme kahden edellisen päivän aikana käyneet läpi. Ero on kuitenkin hurja. Puolitoista sekuntia on yksinkertaisesti massiivinen ero. Siinä kaikki, mitä minulla on sanottavaa, brittikuski jatkoi.
Hamilton jäi Mark Webberin kärkiajasta liki kaksi sekuntia. Hänen tunnelmansa eivät olleet ainakaan tallikaveriaan paremmat.
\- On pettymys, että olemme niin kaukana takana. Emme tehneet kovinkaan hyvää työtä aika-ajossa. Toivottavasti sunnuntaina sataa, Hamilton totesi.
Hushovd ei luovu keltaisesta paidastaan
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon kahdeksannella etapilla saatiin jälleen uusi voittaja, kun portugalilaisen Rui Alberto Costan irtiotto viimeisessä nousussa kannatti, ja hän nappasi uransa ensimmäisen etappivoiton Tourissa. Johtajan keltainen paita pysyy sitkeästi norjalaisen Thor Hushovdin päällä.
Perjantaisen tasamaaetapin jälkeen oli 189 kilometrin pituisella reitillä edessä jo hieman nousujakin. Neljästä noususta kaksi oli neloskategorian, yksi kolmoskategorian ja yksi jopa kakkoskategorian nousu. Maali oli 1275 metrin korkeudessa Super-Besse Sancyssa, kun lähtö Aigurandesta oli 415 metriä merenpinnan yläpuolella.
Yhdeksän ajajaa lähtivät karkuun jo kuudennella kilometrillä, ja he ratkoivat ensimmäisen mäkikirimaalin voiton keskenään. Neloskategorian nousun päälle kiri nopeiten Cofidis-tallin ranskalaisajaja Julien El Fares. 83 kilometrin kohdalla olevaan sprinttimaaliin ensimmäisenä ehti AG2R-tallin Christophe Riblon ja toisen mäkikirimaalin vei Katusha-tallin venäläinen Aleksander Kolobnev.
155 kilometrin taivalluksen jälkeen oli edessä Tourin ensimmäinen kakkoskategorian nousu, Col de la Croix Saint-Robert, jonka huippu oli peräti 1451 metrissä. Nousulla oli pituutta 6,2 kilometriä ja jyrkkyyttä 6,2 prosenttia. Nousun jyrkimmät osuudet olivat aivan alussa, jolloin prosentit nousivat 7,7:ään.
Kärkiyhdeksikössä polkenut HTC-tallin Tejay Van Garderen päätti iskeä juuri tässä nousussa ja tämä repi ryhmää. Ranskalainen Cyril Gautier ja portugalilainen Rui Alberto Costa pystyivät seuraamaan yhdysvaltalaista, mutta muut kuusi jäivät kolmikosta.
Van Garderen vei täyden pistepotin kolmannesta mäkikirimaalista, ja kun maaliin oli 29 kilometriä matkaa, hän yritti irtiottoa. Tämä ei kuitenkaan onnistunut ja piakkoin kärjessä polkivat yhdysvaltalaisen lisäksi Movistar-tallin Costa, Europcar-tallin Gautier ja ranskalaispolkija Riblon. Eroa seuraavaan, Astana-tallin Aleksandre Vinokurovin vetämään ryhmään oli kuitenkin vain vajaa minuutti.
Viimeisen viiden kilometrin matkalla edessä oli kolmoskategorian nousu ja tuolloin Costa iski. Vinokurovin ryhmä sai lopun kärkinelikosta kiinni ja kazakstanilainen lähti jahtaamaan Costaa. Parhaimmilaan Vinokurov pääsi jo parin sekunnin päähän, mutta portugalilainen piti johtoasemansa loppuun asti. Vinokurov sen sijaan hyytyi 22. sijalle ja Omega -tallin belgialainen Philippe Gilbert nousi kakkoseksi.
Kokonaiskisaa johtava norjalainen Thor Hushovd ylitti maaliviivan pääjoukon mukana ja jäi voittajasta 15 sekuntia. Hänen pahin kilpailijansa, BMC-tallin Cadel Evans sai kuitenkin saman ajan, vaikka olikin etapin kolmas, ja näin kaksikon ero pysyi yhtenä sekuntina.
Meripelastushelikopteri hälytettiin humalaisen päähänpiston vuoksi
Rajavartiolaitoksen päivystävä meripelastushelikopteri hälytettiin Kotkan Kantasatamaan lauantai-iltapäivällä. Humalaisen päähänpiston saanut mies lähti uimaan vaatteet päällä.
Helsingin meripelastuslohkokeskus sai hälytyksen kello puoli neljän aikaan iltapäivällä. Meripelastuslohkokeskuksen tietojen mukaan meripelastushelikopteri oli paikalla viisi minuuttia hälytyksestä. Veden varaan joutuneen tila oli vakava pelastustyöntekijöiden saapuessa paikalle.
Pelastushelikopterista tehtiin pintapelastus, jonka jälkeen mieshenkilö saatettiin ambulanssiin.
Keskuksen tietojen mukaan alkoholilla oli osuutta tapahtumaan.
Paikalle hälytettiin myös Kotkan merivartioaseman venepartio ja yksiköitä Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Meripelastushelikopterin hälyttäminen onnettomuuspaikalle maksaa 7000 - 10 000 euroa tunnissa. Valtio maksaa pelastushelikopterien ja muun kaluston käytön, mikäli hälytykseen ei liity rikosta, kuten hätärakettien turhaa laukaisua mereltä.
Ranska iski jälleen Davis Cupin välieriin
Tenniksen Davis Cupin puolivälierissä Ranska varmisti myös paikkansa välierissä. Se eteni tavoittamattomaan 3-0-johtoon vieraskentällä Saksaa vastaan lauantain nelinpelissä.
Ranskan nelinpelipari Michael Llodra/Jo-Wilfried Tsonga ei antanut erääkään isäntämaan Christopher Kas-Philipp Petzschner -parille. Voitto kirjattiin lukemin 7-6(4), 6-4, 6-4.
Perjantaina Ranska nappasi Stuttgartissa molemmat kaksinpelivoitot itselleen, kun ensin Richard Gasquet nousi kuilun partaalta voittoon isäntien Florian Mayeria vastaan luvuin 4-6, 4-6, 7-5, 6-3, 6-3. Mayer pääsi syöttämään jo otteluvoitosta kolmannessa erässä tilanteessa 5-4.
Tämän jälkeen Gael Monfils turhautti kotiyleisöä lisää lyömällä Philipp Kohlschreiberin erin 7-6(3, 7-6(5), 6-4.
Viime vuonna tenniksen joukkuekilpailun finaalissa Serbialle hävinnyt Ranska kohtaa välierissä joko Espanjan tai Yhdysvallat. Espanja johtaa Teksasissa käytävää ottelusarjaa kaksinpelien jälkeen 2-0.
LA Kings pulassa tähtipuolustajansa kanssa
Los Angeles Kings ei ole ollut jääkiekkoliiga NHL:n siirtomarkkinoiden näkyvimpiä seuroja. Konkarihyökkääjä Ryan Smythin halu muuttaa takaisin Edmontoniin oli Kingsille kova takaisku, ja nyt joukkueen tavoitteena onkin estää muiden pelaajien lähteminen pois viime vuosina kohti NHL:n kärkeä ponnistaneesta seurasta.
Yksi mahdollisista lähtijöistä on Kingsin ykköspuolustaja Drew Doughty, mikäli kanadalaispuolustaja ei saa seuraltaan tarpeeksi rahakasta tarjousta. Doughty oli Los Angelesin ykkös- ja koko NHL:n kakkosvaraus kesän 2008 varaustilaisuudessa.
Doughty nousi heti tulokaskaudellaan otsikoihin vakuuttavilla esityksillään. Toissa kaudella 21-vuotias Ontarion kasvatti oli Los Angelesin toiseksi tehokkain pelaaja 16+43=59 tehopisteellään, ja päättyneellä kaudella Doughty jatkoi mainioita otteitaan kirjauttamalla puolustajalle mairittelevat 11+29=40 pistettä.
Ei ole siis ihme, että Vancouverissa toissa talvena Kanadan joukkueessa olympiakultaa juhlinut Doughty odottaa seuralta palkankorotusta.
Niin kutsutuksi rajoitetuksi vapaaksi agentiksi heinäkuun alussa vapautunut Doughty tienasi viime kaudella 3,5 miljoonaa dollaria eli noin 2,5 miljoonaa euroa. Nyt Doughty on huhujen mukaan pyytänyt seuraltaan noin 5,1 miljoonan euron vuosiansioita.
\- Minulla on Drew'n suhteen sellainen tunne, että tässä saattaa valitettavasti mennä kauan. Näimme viime viikon aikana, että kaiken tasoiset pelaajat ovat haluttua tavaraa. Meidän täytyy olla järkeviä, ettemme päästä omia pelaajiamme näille markkinoille, Los Angelesin toimitusjohtaja Dean Lombardi kertoi Los Angeles Times -lehdelle kuluvalla viikolla.
Los Angelesillä on toisen tähtipuolustajansa, yhdysvaltalaisen Jask Johnsonin kanssa tuoretta sopimusta jäljellä vielä seitsemän kautta. Johnson oli viime kaudella Kingsin tehokkain puolustaja 5+37=42 tehopisteellään. Lombardi haluaakin pitää huolen siitä, että Doughtyn suoritukset tulevaisuudessa tarjoavat seuraomistajien rahoille vastinetta.
\- Drew'n suhteen on tärkeää, että dollareille tulee sopimuksen aikana myös katetta. Meidän täytyy olla valmiita tekemään töitä, jotta saamme sopimuksesta suotuisan, Lombardi totesi.
Arvosteltu indeksi hyödyttää eläkeläisiä ensi vuonna
Ankarasti arvosteltu eläkeindeksi hyödyttää ainakin väliaikaisesti eläkeläisiä. Tilastokeskus arvioi, että taitettu indeksi nostaa ensi vuonna eläkkeitä useilla euroilla enemmän kuin eläkeläisjärjestöjen haikailema vanha malli. Taloustutkijoiden mukaan hyöty jää kuitenkin lyhytaikaiseksi.
Taitettu indeksi oli kirosana varsinkin vaalien alla, mutta parjattu indeksi tuokin ensi vuonna etua eläkeläisille. Syynä on se, että tänä vuonna hinnat ovat nousseet palkkoja nopeammin. Eläkeläiset hyötyvät, koska nykyisin eläkkeiden tarkistuksessa käytettävässä indeksissä kuluttajahintojen nousulla on suurempi paino kuin palkkojen nousulla.
Tilastokeskus arvioi, että keskituloinen eläkeläinen voittaa ensi vuonna viidestä kymmeneen euroa kuussa verrattuna vanhaan aikaan, jolloin palkkojen ja hintojen vaikutus eläkkeisiin oli yhtä suuri.
Paineet uudistuksiin poistuvat hetkeksi
Tähän asti taitettu indeksi on hidastanut eläkkeiden nousua, ja eläkeläisjärjestöt ovat vaatineet paluuta aikaisempaan.
Kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen Tilastokeskuksesta arvioi, että tarve eläkeläisten vaatimiin uudistuksiin menee ainakin vuodeksi.
\- Se on toinen asia, mitä tapahtuu vuoden kahden kuluttua, Lehtinen lisää.
Taloustutkijat varovaisia
Tilastokeskuksesta arvioidaan, että taitettu indeksi voi olla jopa pidempään eläkeläisille edullinen. Taloustutkijat ovat varovaisempia.
\- Tänä vuonna taitettu indeksi on edullinen eläkeläisille, mutta ensi vuonna arvio on, että vaikutus on plus miinus nolla. Riippuu tietysti siitä, miten paljon palkat nousevat, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkimusjohtaja Markku Kotilainen sanoo.
Eläkeasiantuntijat ovat varoitelleet, että töissä käyvät joutuvat maksumiehiksi, jos taitettuun indeksiin kajotaan.
Eläkeläiselle perustelu ei riitä. He muistuttavat maksaneensa vanhempien sukupolvien eläkkeet.
Kovalainen: Talli tekee hyvin yhteistyötä
Heikki Kovalainen selviytyi toista kertaa tällä kaudella aika-ajon toiseen osioon ajettuaan 17:nteen lähtöruutuun Silverstonen aika-ajossa. Suomalaiskuski oli mielissään Lotuksen panoksesta.
\- Olen todella tyytyväinen. Ennen aika-ajoa tiesimme, että meidän on saatava mahdollisimman paljon aikaan kuivan kelin renkailla, koska sadekuuroja oli odotettavissa. Sain heti avausosion alkuun hyvän ajan ja kaiken irti autosta.
\- Toisessa stintissä alkoi sataa, mutta olimme jo siellä, missä halusimmekin, Kovalainen kommentoi Autosportin haastattelussa.
Viimeksi Kovalainen ylsi aika-ajon toiseen osioon toukokuun lopussa Barcelonassa, kun hän ajoi 15:nteen ruutuun. Silloin kilpailu päättyi kuitenkin ulosajoon. Nyt Kovalainen toivoo Silverstonesta parempaa tulosta.
\- Toivottavasti pääsen ajamaan hyvän kisan 17:nnesta ruudusta. Tiedän, että koko talli tekee hyvin yhteistyötä ja ahdistelemme edellä olevia, vaikka emme ole saaneet vielä kaikkea autostamme irti. Tämän päivän tulos on rohkaiseva niin minulle kuin tallillekin, suomalaiskuski päätti.
Red Bull ja FIA sääntökiistassa - "Nyt on kyse periaatteista"
Red Bull nappasi eturivin paikat Iso-Britannian GP:n aika-ajossa, vaikka Kansainvälisen autoliiton moottorien ohjausjärjestelmien käyttöä rajoittava sääntömuutos astui voimaan Silverstonessa. Paalupaikalle ajanut Mark Webber toivoo, että sääntöjupakkaan saadaan selvyyttä mahdollisimman pian.
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner kävi lauantaina kiivassävyisiä neuvotteluja FIA:n kanssa sääntömuutoksesta. FIA määräsi, etteivät Renaultin moottoria käyttävät tallit voi hyödyntää kuin kymmenen prosenttia pakoilmasta auton takaosassa aiemman 50 prosentin sijaan.
\- Mielestäni talli on ottanut tilanteen hyvin vastaan. Seb (Vettel) ja minä keskitymme vain ajamiseen. Tämä ei ole mitään uutta tallillemme - milloin puheenaiheena on säädettävä ajokorkeus ja milloin etusiipi. Aina on joku uusi puheenaihe, Webber purnasi.
\- Toivotaan, että asiassa päästään yksimielisyyteen edes fanien takia. He tuskin ymmärtävät edes 0,1 prosenttia siitä, mitä on meneillään, australialaiskuski jatkoi.
Sääntömuutoksen on spekuloitu vaikuttavan eniten juuri Red Bullin vauhtiin, koska tallin auto nojaa paljon takapään aerodynamiikan varaan. Webber huomautti, ettei kiistassa ole kuitenkaan kyse pelkästään tallin suorituskyvystä.
\- Näimme tänään, että pärjäsimme edelleen hyvin. Kierrosajoista riippumatta kyse on kuitenkin sääntöjen tulkinnasta ja periaatteista. Vaikka olisimme paalulla tai kymmenensiä, jatkamme taistelua siitä, mikä on oikein, Webber linjasi.
Je T'aime nappasi kymppitonnin
Antti Teivaisen ajama Je T'aime kiri Kaustisen V75-kierroksen päättäneen mailin ryhmän voittoon. Viimeisen kaarteen ulkoradoilla kiertänyt valjakko saavutti 10000 euron ykkössijan tuloksella 12,3a.
Kiihdytyksessä johtopaikan vallannut Johnny Muscles kesti toiseksi täpärästi ennen suosikki Amour Amia, joka juoksi koko matkan kolmatta ja toista rataa ilman vetoapua.
Tuokkolan Touho vei suomenhevosten päälähdön. Se reissutti kärkeen jo ensimmäisellä takasuoralla ja veti varmoin ottein perille. Kari Rosimo ajoi jälleen Seppo Suurosen oritta.
Yhdysvallat hengittää Al-Qaida-johtajien niskaan
Yhdysvaltain tuore puolustusministeri Leon Panetta sanoo, että terroristiverkosto al-Qaidan lyöminen on vain ajan kysymys. Panetta kertoi Afganistanin yllätysvierailulla lauantaina, että Yhdysvallat on Osama bin Ladenin surmaamisen jälkeen tunnistanut parikymmentä keskeistä al-Qaida-johtajaa Pakistanissa, Somaliassa, Jemenissä ja Pohjois-Afrikassa.
Leon Panetta uskoo, että al-Qaida-johtajien kiinniottamisen tai surmaamisen jälkeen terroristiverkoston toiminta halvaantuisi merkittävästi.
\- Bin Ladenin kuoleman jälkeen onkin aika kohdistaa kaikki voimavarat heihin. Katson, että al-Qaidan strateginen lyöminen on aivan ulottuvillamme, toteaa Panetta.
Puolustusministeri Panetta keskustelee Afganistanin vierailullaan maan presidentin Hamid Karzain kanssa heinäkuun puolivälissä alkavasta Yhdysvaltojen joukkojen vetäytymisestä. Yhdysvallat vähentää tänä vuonna 10 000 sotilasta Afganistanista.
Sotilaiden kotiuttamisen jälkeen Afganistanin joukot ottavat vastuulleen seitsemän aluetta, joskin yleisesti on esitetty epäilyjä afgaanijoukkojen kyvystä pitää yllä turvallisuutta maassa.
CIA:n entinen johtaja Leon Panetta aloitti Yhdysvaltojen puolustusministerinä heinäkuun alussa Robert Gatesin jälkeen.
Ukkostuhot värjäsivät Porin hanaveden ruskeaksi
Porin vesijohtovesi on värjäytynyt ruskeaksi Länsi-Suomea riepotelleen ukkosen aiheuttamien tuhojen vuoksi. Vesi ei ole terveydelle haitallista, mutta selvästi ruskean veden juomista ei suositella. Kaupungissa oli päivällä enimmillään tuhat taloutta ilman sähköä. Viimeiset viat saatiin korjattua illansuussa.
Porin Veden verkostopäällikön Jouko Halmisen mukaan värivirheet vedessä eivät aiheuta terveydellistä haittaa. Selvästi ruskean veden juomista ei kuitenkaan suositella. Vesi värjäytyi ruskeaksi sen jälkeen, kun salamanisku aiheutti useita vuotoja kaupungin vesijohtoverkossa ja putkissa oleva sakka lähti liikkeelle. Halminen painottaa, että jätevettä ei ole päässyt sekoittumaan puhtaaseen veteen. Veden arvioidaan palautuvan normaaliksi parissa päivässä, kun sakka asettuu.
Porissa järjestetty beachfutis-turnaus keskeytettiin tunniksi ukkosmyräkän vuoksi. Liikennevirasto varoitti myös sateen heikentämästä näkyvyydestä liikenteessä.
Pirkanmaalla pelastuslaitos joutui pumppaamaan vettä talojen kellareista ja siirtämään teille kaatuneita puita. Vahingontorjuntatehtäviä pelastuslaitoksella oli toistakymmentä.
Ukkosmyrskyt ja niiden nostattamat voimakkaat tuulet sekä sateet ovat pyyhkineet Satakunnan ja Varsinais-Suomen yli kohti pohjoista. Runsaita ukkospuuskia on odotettavissa myös huomenna Kaakkois- ja Keski-Suomessa sekä Lapissa.
Ylen meteorologi Matti Huutonen toteaa, että myrskyvaroitus on voimassa Länsi-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Alueilla voi ilmetä voimakkaita ukkoskuuroja, voimakasta tuulta ja raekuuroja.
Voimakkaat ukkospuuskat jatkuvat sunnuntaina. Ukkosrintama ulottuu Kaakkois-Suomesta Keski-Suomeen ja Lappiin.
Ukkosmyrskyt liittyvät Suomessa vallinneeseen lämpöaaltoon. Lauantain korkein lämpötila on mitattu Lammilla, 30, 3 astetta.
OP-Pohjola-ryhmän pankkipalvelut toimivat jälleen
OP-Pohjola-ryhmän pankkipalveluita vaivannut tekninen vika on saatu korjattua. Vika alkoi kahden maissa iltapäivällä ja kesti viitisen tuntia. Laajimmillaan vian piirissä olivat käteisautomaatit sekä osa korttimaksuista ja verkkopankista.
Vika levisi vaiheittain, laajimmillaan se oli noin kello 16 - 18, jolloin sen ongelmat koskivat valtaosaa ryhmän henkilöasiakkaista, kertoo OP-Pohjola-ryhmän henkilöasiakkaiden palveluista vastaava johtaja Kai Koskela.
Pankki ei voinut myöskään tiedottaa asiakkailleen ongelmista, koska verkkopalvelussa oli ongelmia.
Pankin verkkopalveluja käyttää noin 1,5 miljoonaa suomalaista.
Vian ilmestyttyä kesken olleet maksut eivät kuitenkaan nollaantuneet eikä asiakkaiden rahoja ole joutunut hukkaan, Koskela sanoo.
Israel karkottaa yli sata Gaza-aktivistia - osa pääsi maahan
Israel aloittaa 124 Gaza-aktivistin karkoitukset maasta lauantaina. Aktivistit saapuivat loppuviikosta maahan lentokoneilla sen jälkeen, kun avustuslaivueen lähtö Kreikasta merisulussa olevaan Gazaan epäonnistui. Israelilaisen uutissivusto Ynetin mukaan osa aktivisteista onnistui pääsemään perjantaina tarkastusten läpi Ben Gurionin lentoasemalla.
Noin viitisenkymmentä aktivistia on mennyt Länsirannalle, jossa he ovat protestoineet palestiinalaisten kanssa Qalandiyan tarkastuspisteellä Jerusalemin pohjoispuolella, kertoo Ynet. Israelin armeija hajotti mielenosoituksen kyynelkaasulla ja kolme protestoijaa pidätettiin.
Suurin osa lentokentällä kiinni otetuista aktivisteista on eurooppalaisia, ja heitä on pidetty israelilaisissa vankiloissa odottamassa karkotusta. Valtaosa käännytetyistä aktivisteista on ranskalaisia, joukossa on myös belgialaisia, bulgarialaisia, hollantilaisia, espanjalaisia ja amerikkalaisia.
Maahanmuuttoviranomaisten edustaja kertoo, että ei-toivotut ihmiset tullaan käännyttämään maasta seuraavan kahden vuorokauden aikana. Lauantai on juutalaisille sapatti eli pyhäpäivä, ja siksi maasta ei lähde niin paljon lentoja kuin tavallisesti.
Samaan aikaan Ben Gurionin lentokentän poliisi seuloo saapuvien lentojen matkustajaluetteloita, jotta ei-toivotut henkilöt käännytetään maasta. Israel on onnistunut estämään lentoyhtiöille jaetulla ei-toivottujen henkilölistalla satojen aktivistien pääsyn lennoille.
Noin 800 Gaza-aktivistia on ottanut osaa Tervetuloa Palestiinaan-lentokampanjaan. Aktivistit ovat vaatineet pääsyä palestiinalaisten hallitsemalle Gazan kaistaleelle.
Nainen hukkui Asikkalassa
Vuonna 1950 syntynyt nainen hukkui lauantaina uintimatkallaan Urajärvellä Asikkalassa.


Nainen lähti uimaan Ruotsalaisen rannalta sijaitsevasta asunnosta puoliltapäivin, mutta vajosi pinnan alle.
Naisen puoliso havaitsi tapahtuneen jonkin ajan kuluttua ja sai uhrin ylös järvestä. Mies aloitti naisen elvytyksen naapurinsa kanssa, mutta he eivät onnistuneet pelastamaan naista.
JALKAPALLO: Saksa murjoi Suomen tytöt
Suomen alle 16-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukkue jäi kahdeksanneksi emännöimässään avoimessa PM-turnauksessa. Suomi hävisi ottelun sijoista 7-8 Saksalle lauantaina Keuruulla maalein 0-4 (0-2).
Turnauksen pronssia vei Norja, joka löi rangaistuspotkukisassa Tanskan. Viidenneksi sijoittui Islanti, joka voitti Ruotsin 5-3.
Turnauksen voitti Ranska, joka kukisti loppuottelussa Hollannin 2-0 (0-0).
Auto on halvin kulkupeli
Bensiinin hinta nousee, mutta auto on silti halvin matkustusväline, jos matkustajia on enemmän kuin yksi. Joukkoliikenne pyrkii kuitenkin houkuttelemaan matkustajia esimerkiksi ryhmäalennuksilla. Linja-autojen ja junien välinen hintakilpailu onkin koventunut viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Eri kulkuvälineitä vertailtaessa matkan pituudella on suuri merkitys. Esimerkiksi nelihenkisen perheen matkatessa Jyväskylästä Helsinkiin ylivoimaisesti halvin vaihtoehto on oma auto.
Joukkoliikenteessä bussi taas on junaa halvempi. Lento on kallein, ainakin jos matkaa on varaamassa vain pari viikkoa ennen lähtöä.
Pitkä matka kannattaa junailla
Pidemmällä matkalla järjestys muuttuu. Oulusta Helsinkiin ja takaisin pääsee halvimmin junalla, mutta hintaero omaan autoon on kuitenkin pieni.
Bussimatkan hinta on yli kolmanneksen korkeampi kuin junalla. Raiteita pitkin pääseekin linja-autoa edullisemmin yli 300 kilometrin matkoilla. Bussimatkan korkeampi hinta johtuu siitä, että sen kyytiin mahtuu aina vähemmän matkustajia kuin junan.
YLE Uutisten laskelmassa on henkilöautomatkailun kuluihin on sisällytetty polttoaineen lisäksi huolto- ja ylläpitokustannukset. Kilometrihinnaksi muodostuu näin 26 senttiä.
Joukkoliikenteen hinnat on puolestaan laskettu lippujen taulukkohintojen mukaan. Tarjoukset, ryhmäalennukset ja halpalentoyhtiöiden käyttö voivat paikoin mahdollistaa matkustamisen halvemmallakin.

  Piilokustannukset unohtuvat

Matkoilla on kuitenkin aina myös piilokustannuksia, joita ei usein muisteta laskea mukaan. Omalla autolla voi ruokakustannuksiin mennä enemmän rahaa.
\- Jos esimerkiksi mennään junalla tai lentokoneella paikkakunnalta toiselle, niin silloin matka-aika on niin nopea, että osa sivukuluista jää pois, kertoo Liikenne- ja viestintäministeriön tarkastaja Harri Uusnäkki.
Julkisia kulkuvälineitä käytettäessä taas on otettava huomioon myös matka asemalle.
Valinnassa on myös monia henkilökohtaisia ja ympäristötekijöitä. Helsingistä Mikkeliin matkalla ollut Karla Loppi suosii raideliikennettä.
\- Minä olen aina tykännyt junista, koska niissä ei tule paha olo niilläkään, jotka yleensä kärsivät matkapahoinvoinnista. Ja se on myös ympäristöystävällinen valinta.
Kun hinnat vaihtelevat, voi kulkupelin valinta olla vaikeaa.
\- Kyllä polttoaine tänä päivänä on sitä luokkaa, että kyllä se välillä mietityttää. En minä ehkä välttämättä koe aina julkisiakaan kulkuneuvojakaan niin edullisena tänä päivänä, sanoo Timo-Jussi Kyyrö helsinkiläisellä huoltoasemalla.
Lieksalaiselle Jari Ikoselle ei lomamatkan hinnalla ole suurta merkitystä:
\- Yleensä ei. Kun jos lomille on lähdetty, niin kerranhan se kirpaisee, Ikonen nauraa.
Schalke tarjoaa apua stadiontragedian kokeneelle Twentelle
Jalkapallon Saksan bundesliigaseura Schalke 04 on tarjoutunut tarvittaessa ”majoittamaan” hollantilaisen FC Twenten kotistadionilleen. Twenten kotikentän De Grolsch Veste -stadionin päätykatsomon katto romahti torstaina.
Twente sijoittui päättyneellä kaudella Hollannin pääsarjassa toiseksi ja selviytyi Mestarien liigan karsintaotteluihin. Saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan Twente harkitsee ensi kauden Mestarien liigan otteluidensa pelaamista Schalken Veltins Arenalla Gelsenkirchenissä.
\- Jos pyyntö esitetään, pyrimme noudattamaan sitä ja auttamaan heitä, Schalken manageri Peter Peters kertoi saksalaislehti Wetsdeutsche Allgemeine Zeitungille.
Entscheden kaupunki, josta Twente on kotoisin, on noin kahden tunnin ajomatkan päässä Gelsenkirchenistä. De Grolsch Veste avattiin 1998, ja sen yleisökapasiteetti on 24 000.
Veltins Arena valmistui 2001, ja sen kapasiteetti Bundesliigan otteluissa on 61 481. Stadionilla pelattiin jääkiekon MM-kisojen 2010 avausottelu Saksa-Yhdysvallat.
De Grolsch Vesten katon romahtaminen aiheutti viidentoista ihmisen loukkaantumisen. Yksi katon alle jääneistä rakennusmiehistä kuoli torstaina ja toinen perjantaina.
Webber jatkoi Red Bullin huikeaa putkea
Mark Webber porhalsi paalupaikalle formula 1:n Silverstonen GP:n aika-ajossa. Australialainen jatkoi Red Bullin ylivoimaa aika-ajoissa, sillä paalupaikka oli tallille viime kauden päätöskilpailu mukaan lukien jo kymmenes peräkkäinen.
Webberin tallikaveri, ylivoimaisesti MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel ajoi toiseen lähtöruutuun. Ferrari täytti toisen lähtörivin, kun Fernando Alonso oli kolmas ja Felipe Massa neljäs.
Heikki Kovalainen selviytyi hienosti aika-ajon toiseen osioon, jossa hän jäi joukon hännille. Lotus-kuski lähtee sunnuntain kilpailuun 17:nnesta lähtöruudusta.
Kotikonnuillaan ajavat McLaren-kuskit Jenson Button ja Lewis Hamilton eivät onnistuneet parhaalla mahdollisella tavalla. Button ajoi viidenteen ruutuun, ja Hamilton jäi kymmenenneksi.
Silverstoneen luvattiin aika-ajon ajaksi poutaista säätä, mutta rankka sadekuuro sekoitti sen avausosiota. Myös sunnuntaiksi on luvattu kuivat olosuhteet, mutta Silverstonessa sää saattaa muuttua hetkessä radikaalisti.
Suomi tunnustaa Etelä-Sudanin itsenäisyyden
Suomi valmistautuu tunnustamaan lauantaina itsenäistyneen Etelä-Sudanin. Tunnustaminen on esillä presidentin esittelyssä heinäkuun 22. päivä.
Tunnustamista on jo käsitelty tasavallan presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kirjallisessa menettelyssä.
Useat maat, muun muassa Yhdysvallat, Britannia ja Egypti tunnustivat Etelä-Sudanin itsenäisyyden jo lauantaina. Myös EU on toivottanut Etelä-Sudanin tervetulleeksi itsenäisten valtioiden joukkoon.
Kovalainen jatkoon jännittävässä aika-ajossa
Heikki Kovalainen selviytyi formula 1:n Silverstonen osakilpailun aika-ajon toiseen osioon. Suomalaiskuski kellotti avausosion 16:nneksi nopeimman ajan, kun 17 kuskia selviytyi jatkoon.
Aika-ajon avausosion viimeisiä minuutteja häiritsi voimakas sadekuuro, joka pakotti kuskit vetäytymään varikkopilttuisiinsa. Osion nopeimman ajan 1.32,670 ajoi Red Bullin Mark Webber, josta Kovalainen jäi reilut kaksi sekuntia.
Kovalainen on selviytynyt aika-ajon toiseen osioon kerran aikaisemmin tällä kaudella. Lotus-kuski ajoi Barcelonassa toukokuun lopussa 15:nteen lähtöruutuun.
Ensimmäisessä osiossa putosivat Jaime Alguersuari, Sebastien Buemi, Timo Glock, Jarno Trulli, Jerome D'Ambrosio, Vitantonio Liuzzi ja Daniel Ricciardo.
Sadekuurot saattavat sekoittaa pakkaa myös aika-ajon kahdessa viimeisessä osiossa.
Miesten punaiset housut loppumassa kaupoista
Personal Shopper Maarit Jantusen vinkeillä mieskin löytää Helsingin alennusmyynneistä tyylikkäät vaatteet. Ostosneuvojan mukaan miesten hitti on tänä kesänä punaiset housut, jotka ovat lähes loppuneet Helsingin kaupoista.
Coco Style -yrityksessä työskentelevän Personal Shopper Maarit Jantunen kertoo, että miesten punaiset housut ovat myyneet paikoin niin hyvin, ettei alennusmyynteihin jäänyt yhtään paria.
Toinen tämän kesän juttu miehillä on Maarit Jantusen mukaan taskuliinat, joita käytetään paitsi pukujen, myös rennompien pikkutakkien kanssa. Liinoja Jantunen kehottaakin etsimään alennusmyynneistä.
\- Taskuliinalla saa tosi hauskasti väriä ja persoonallista näkemystä pukeutumiseen, Jantunen neuvoo.
Myös huiveja kannattaa metsästää. Niillä saa rentoutta pukuun tai pikkutakkiin. Tällöin sama asu sopii myös vapaa-aikaan paremmin.
Kesällä värimaailman pitäisi olla hieman vaaleampi. Esimerkiksi valkoisen T-paidan kanssa voi mennä huivi, jossa on paljon valkoista mukana.
Tällä hetkellä trendikästä on myös käyttää hyvinkin värikkäitä sukkia.
\- Varoisin kuitenkin leikkimästä sukkien värillä liikaa, jos ei tunnu yhtään omalta jutulta, koska siinä voi mennä myös pahasti metsään, Maarit Jantunen varoittelee.

  Ei shortseja toimistoon

Kesähelteillä työskentely voi olla joskus aika tuskaa. Jos on töissä toimistossa, suosittelee Jantunen kuumuudesta huolimatta välttämään shortseja. Tässä kohdin tasa-arvo ei toteudu, hän sanoo.
\- Helteellä naiset voivat olla toimistossa milloin missäkin minihameessa, mutta shortsit eivät kuulu toimistoon.
Jopa capri-pituiset housut, eli pohkeeseen ylettyvät, ovat Jantusen mukaan parempi vaihtoehto.
\- Shortsit ovat liian lyhyet ja niiden kanssa tulee kenkäongelmakin hyvin monelle, koska ei ne sandaalit ainakaan sinne toimistoon kuulu, Jantunen pohtii.
On kuitenkin olemassa kankaita, joilla mies voi helpottaa tuskaa. Esimerkiksi ohut puuvilla tai puuvillan ja pellavan sekoitekankaat toimivat helteellä. Polyesteriä kannattaa välttää, koska se hiostaa ihan eri tavalla kuin luonnonmateriaalit.

  Parin tuntia riittää

Vanha stereotypia miehestä vaateostoksilla pitää Maarit Jantusen mukaan edelleen paikkansa. Tästä syystä hän pyrkii Personal Shopperina aina löytämään ensiksi kaupan mistä saisi mahdollisimman paljon asiakkaan omaan tyyliin sopivia vaatteita. Riippuen asiakkaan tyylistä, se saattaa olla pukukauppa tai vaikka yleisvaateliike, josta saa kaikki perusvaatteet, eli housut, T-paidat ja kauluspaidat.
Hyvin suunniteltu ostosreissu kestää vain kaksi tuntia, mutta rahaa olisi hyvä olla silloin valmis käyttämään 500 – 1000 euroa.
\- Parissa tunnissa hoituu koko yhden kauden vaateostokset. Tuhat euroa olisi ihanne summa, mutta olen huomannut, että budjetit vaihtelevat aika paljon.

  Tavaraa vähemmän tarjolla

Vuonna 2009 Suomessa oli erittäin hyvät alennusmyynnit. Vaatekauppojen varastot oli ostettu nousukauden mukaan, mutta sitten tulikin taantuma ja laskukausi eivätkä ne menneet normaalihinnalla kaupaksi. Tästä syystä liikkeet pienensivät omaa varastoaan ja ostivat vähemmän tavaraa sisään.
Tänä keväänä on käynyt päinvastoin, eli talous on lähtenyt vähän elpymään ja tavara on mennyt kaupaksi, eikä alennusmyynteihin ole jäänyt paljoa myytävää.
\- Tämä liike näkyy miesten puolella vielä voimakkaammin kuin naisten puolella. Naisten puolella on ehkä onnistuttu paremmin ennakoida asiaa, Maarit Jantunen arvioi.
Buena Vistan kitaristi Galban kuoli
Kuubalainen kitaristi Manuel Galban on kuollut 80-vuotiaana. Galban tuli kansainvälisesti tunnetuksi 1990-luvun lopussa, kun amerikkalainen kitaristi Ry Gooder kokosi veteraanimuusikkoja levyttämään sonia Buena Vista Social Clubin nimellä.
Kuuban valtiollisen television mukaan Galban kuoli torstaina.
Buena Vista Social Clubin levystä tuli myyntimenestys. Kansainvälistä suosiota siivitti Wim Wendersin samanniminen elokuva.
Galban syntyi vuonna 1931 Gibarassa Etelä-Kuubassa ja aloitti muusikon uransa jo 40-luvulla. Jo ennen Buena Vista Social Clubin menestystä Galban yhtyeineen vieraili yhtyeidensä kanssa kymmenissä maissa.
Alkuperäinen Buena Vista Social Club oli Havannassa toiminut maineikas musiikkiklubi. Sen kultakausi oli 1940-luvulla.
Raju ukkosmyrsky keskeytti Beachfutis-turnauksen tunniksi
Porissa järjestettävä beachfutis-turnaus keskeytyi lauantaina alkuiltapäivällä tunniksi. Ukkonen ja sitä seurannut kaatosade pakottivat järjestäjät evakuoimaan pelaajat teltoista päärakennukseen.
-Turnaus viivästyi tunnilla, mutta nyt kaikki jatkuu normaalisti, beachfutisturnauksen tiedottaja Jouni Wallin kertoo.
Porissa ukkosti ja salamoi noin puolen tunnin ajan, ja ukkosta seurasi rankkasade. Yksi majoitusteltoista luhistui, mutta henkilövahingoilta ja muilta vanhingoilta vältyttiin.
Beachfutis-turnaus järjestetään Porin raviradalle rakennetulla tapahtuma-alueella, joka on muokattu hiekkakeitaaksi.
Pelaajat ja henkilökunta evakuoitiin päärakennukseen ja alueella oleviin anniskelutelttoihin. Turnaus jatkuu iltapäivällä normaalisti.
Tangomarkkinat ja Yle jatkavat yhteistyötä
Yleisradio ja Seinäjoen Tangomarkkinat jatkavat yhteistyötään myös seuraavan kolmen vuoden ajan. Yhteistyösopimuksen jatko julkistettiin tänään.
Seinäjoen Tangomarkkinat siirtyi Yleisradion ohjelmistoon vuonna 2009, kun osapuolet solmivat ensimmäisen kolmivuotisen yhteistyösopimuksen.
Tänään julkistetun yhteistyösopimuksen mukaan tangotapahtuma näkyy ja kuuluu kaikissa Ylen välineissä myös seuraavien kolmen vuoden ajan.
Tangomarkkinoiden yhteistyö jatkuu myös Turun kaupungin kanssa.
Aatos lentää Hirvikosken rannalla
Toholampilaisen Markku Mäki-Asialan kotipaikka sijaitsee Lestijoen Hirvikosken rannalla kauniilla paikalla. Koskeen liittyvät myös monet muistot. Uimataidoton pikkupoika laski koskea autonrenkaalla ja Popedan nokkapelti oli kuin luotu kanootiksi. Koski on herkistänyt myös isän runosuonen.
Markku Mäki-Asialan vanhemmat ostivat kotitilansa 1958 Lestijärven Hirvikosken rannalta, kaunis paikka oli merkitty mielensopukoihin kuitenkin jo yli vuosikymmen aiemmin.
\- Isä oli lomilla sodasta vuonna -45 ja hän äidin kanssa istui vastarannalla miettien, että tuossapa olisi komia paikka. Eivät varmaan arvanneet, että siitä vielä koti tulisi, kertoo Markku Mäki-Asiala.
Kohiseva koski viehätti Markku Mäki-Asialaa pikkupoikana. Kalle Anttilan postimyyntikuvastosta vielä silloin uimataidoton poika tilasi räpylät ja sukelluslasit.
\- Joki tuli kontattua läpi moneen kertaan. Sieltä löytyi muun muassa polkupyörä, kahvipannu, lusikoita ja nuken pää, muistelee Mäki-Asiala.
Tuntumaa kosken kivikoihin otettiin laskemalla sitä alas kuorma-auton renkaalla.
\- Siinähän sitä oppi uimaan pikku hiljaa.
Popedan konepellistä kanootti
Kun kosken reunat tarvitsivat kiveämistä, hankki Markku Mäki-Asialan isä kaksi vanhaa Popedan konepeltiä. Niistä sai mainion kanootin. Kanootti lastattiin kiviä täyteen ja potkaistiin vesille ja näin päästiin tukemaan penkereitä.
\- Oli syksy ja kylmä jo. Lastasin ahneuksissani yhden kiven liikaa ja sinne se upposi hiljalleen. Silloin jouduin kastelemaan itseni, että sain kanootin sieltä pois.
Lohilammikkokin rantaan rakennettiin, mutta lopulta saukko veti pitemmän korren.
Koski rauhoittaa ja inspiroi
Markku Mäki-Asialalle kosken ääni on rauhoittavaa. Kohina siivittää makoisille päiväunosille, ja inspiroi.
\- Kun rannalla on, niin aatos lentää, mutta paperille ei tule mitään.
Markku Mäki-Asiala viittaa isäänsä Kalleen, jonka runosuoni sykki kosken äärellä. Tuvan seinältä löytyy 11.11.1992 kirjoitettu runo.

  Kotini


  Kodistani laulan kun on saanut sen
    

  lämpimän ja kauniin onnen täyteisen


  Joen rantatontti siinä kotimme
    
 luojan haltijaaksi siihen otimme


  Kosken pauhun armaan kuulen pihallain
    
onnen lämmön silloin tunnen rinnassain


  Täällä saa nyt viettää elon iltaa näin
    
keralla vaimon armaan rakkaan ystäväin


  Kotini on mulle elon onnela
    
korkeimmalla kiitos soikoon riemulla

\- Kalle Mäki-Asiala -
Kohde 3 - Hakkio
Kokkolan asuntomessujen kohde 3 on Jari Hakkion rakennuttama ekologinen hirsitalo ekologisella lämmitysjärjestelmällä. Huoneistoala on 128 neliötä. Näytteilleasettaja on Mammuttihirsi.
Jukka Poika on jälleen Himotuin
Jukka Pojan silkkii komeilee jo kolmatta viikkoa putkeen YleX Himotuimmat-listan kärjessä.
Toiseksi tällä viikolla äänestettiin **Lord Estin** ja **Petri Nygårdin** kesäinen ralli **Reggaerekka**, ja kolmanneksi ylsi **Fireal** yhtyeen kappale **Ariel.**
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Siepatuista virolaisista saatiin uusi elonmerkki
Seitsemästä siepatusta virolaispyöräilijästä on saatu uusi elonmerkki, kun sieppaajat toimittivat näiden perheille videon. Viron ulkoministerin Urmas Paetin mukaan kaikki maaliskuussa siepatut esiintyvät sähköpostiin lähetettyllä videolla.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman Viron ulkoministeriön tiedottajan Minna-Liina Lindin mukaan video toimitettiin noin kolme viikkoa sitten. Kyseessä on kolmas video, jolla maaliskuussa siepatut virolaiset esiintyvät. Aiemmat videot julkaistiin internetissä.
Tuntemattomat henkilöt sieppasivat seitsemän pyöräilijää Bekaan laaksossa Libanonissa hieman sen jälkeen, kun nämä olivat ylittäneet Syyrian ja Libanonin välisen rajan. Sieppaajien henkilöllisyydestä ja motiiveista ei ole tietoa.
Libanonissa on pidätetty useita ihmisiä tapauksen tutkinnan yhteydessä, mutta siepattujen olinpaikkaa ei edelleenkään tiedetä. On epäilty, että siepatut olisi viety Syyriaan.
Keskisalo A-rajan kimppuun seuraavaksi Lapinlahdella
Perjantaina Pariisissa yleisurheilun Timanttiliigassa kauden kotimaisen kärkituloksen 3000 m:n esteissä juossut Jukka Keskisalo tavoittelee Daegun MM-kilpailun A-rajaa seuraavan kerran Lapinlahden nopealta mondolta 24.7.
Pariisissa Keskisalo paransi kauden parastaan lukemiin 8.26,72, mikä jää A-rajasta reilut 3,5 sekuntia. Savo Gamesin kilpailunjohtaja Olli Toivola uskoo, että raja alittuu Haminamäen urheilupuistossa.
\- Keskisalon kirittäjäksi tulee Kenian Elijah Chelimo, jonka ennätys on alle kahdeksan minuuttia. Vauhtia juoksussa varmasti riittää ja Keskisalo haluaa itsekin saada A-rajan (8.23,10) juostua, Toivola kertoo.
MM-kisamatkoja haetaan Savo Gamesissa muissakin lajeissa. Yksi mielenkiintoinen laji on miesten keihäänheitto, sillä alkukaudesta 84,41 heittänyt Lassi Etelätalo palaa takaisin kentälle. Leppävirran toukokuisen ennätysheittonsa jälkeen Etelätalo kävi leikkauspöydällä on nyt valmis taistelemaan kisapaikoista.
Helpolla kisamatka ei kuitenkaan tule, sillä Savo Gamesissa on näyttöjä antamassa myös Lapinlahtea yhtenä lempipaikkanaan pitävä Jarkko Koski-Vähälä sekä ainakin Antti Ruuskanen, Harri Haatainen ja Tero Järvenpää.
Naisten lajeissa Daegun A-rajaa lähdetään hakemaan ainakin Karin Storbackalle 800 metrillä. Johanna Lehtisen tavoitteena 3000 metrillä on yhdeksän minuutin rajan alittaminen.
Italian MM-sankari lopettaa kokonaan uransa
Italian jalkapallomaajoukkueen entinen tukipilari ja kapteeni Fabio Cannavaro on ilmoittanut lopettavansa peliuransa. Viime kauden Dubaissa pelanneen topparin polvi ei kestä enää pelaamista.
\- Olen surullinen, sillä jalkapallo on ollut koko elämäni, 38-vuotias Cannavaro sanoi.
Cannavaro on ainoa puolustaja, joka on valittu Fifan vuoden pelaajaksi. Cannavaro sai kunnian vuonna 2006, jolloin hän johdatti Italian maailmanmestaruuteen.
Urallaan mm. Interiä, Juventusta ja Real Madridia edustanut Cannavaro pelasi Italian maajoukkueessa neljät MM-kisat ja ennätykselliset 136 ottelua. Maajoukkueuransa hän päätti vuoden 2010 MM-kisoihin.
Dubaissa Al Ahlissa pelannut italialainen jää seuran tekniseksi neuvonantajaksi.
Brittibändi menetti laulajansa
Gallowsin laulaja Frank Carter aikoo keskittyä tulevaisuudessa toiseen projektiinsa.
HC-punkia soittava brittiläinen **Gallows** menettää laulaja **Frank Carterin**. Mies aikoo keskittyä tästä lähtien uuteen **Pure Love** -bändiinsä. Laulaja pahoittelee asiaayhtyeen tiedotteessa.
\- Näyttää siltä, että Gallowsin tiet ovat menneet ristiin. Minulla ja bändin muilla jätkillä on erilaiset ajatukset siitä, miltä Gallowsin pitäisi tulevaisuudessa kuulostaa, Carter kertoo.
Gallows aikoo kuitenkin jatkaa ilman vanhaa nokkamiestään.
\- Toivotan Gallowsille onnea tulevaisuudessa. Soitamme kaikki lupaamamme keikat elokuun alkuun asti, joten tulkaa paikalle ja auttakaa minua saamaan jokaisesta keikasta aikaan hillittömät bileet, mies yllyttää.
Gallows toivottaa Frankille myös kaikkea hyvää ja näkee bändin tulevaisuuden valoisana.
\- Emme voi odottaa, että pääsemme soittamaan uusia biisejä ja ilmoittamaan, kuka on Gallowsin uusi laulaja. Tiedostamme sen, että Frankin paikkaa on vaikeaa täyttää, joten aiomme tehdä päätöksen uudesta laulajasta huolella, kitaristi **Laurent Barnard** vakuuttaa.
Gallows on vuonna 2005 perustettu hard core -punkbändi, joka on tullut tunnetuksi esimerkiksi **The Clashinkin** versioimasta _I Faught the Law_ -coveristaan. Bändi vieraili viimeksi Suomessa viime vuoden Provinssirockissa.
**Lähteet:** Kerrang!
Poliisille tutut kattomaalaushuijarit kiusaavat taas omakotiasukkaita
Irlantilaiset omakotitalon kattomaalausta tarjoavat huijarit ovat jälleen liikenteessä Suomen suvessa. Lahtelainen Laila Koivisto joutui taitavan vedätyksen kohteeksi, jossa katolle kaadettiin lopulta vain vihreää mönjää. Koivisto haluaa kertoa tuhansia euroja vieneen tarinansa muille varoitukseksi
Lahtelaisen Laila Koiviston Launeen asuinalueella sijaitsevan omakotitalon ovelle ilmestyi juhannuksen jälkeen siisti nuorimies, joka tarjosi katonmaalausta. Koivisto kiinnostui kun ymmärsin englanninkielisestä puheesta, että myös naapuritalon katto tullaan maalaamaan. Tinkaamisen jälkeen urakan hinnaksi sovittiin 2000 euroa.
\- Jos kerran naapuri on löytänyt tällaisen porukan ja minä pääsen mukaan edulliseen diiliin, niin mikä ettei!
Pihaan tuli kaksi isoa pakettiautoa, josta ulos tulleet miehet kiipesivät katolle. He näyttivät ryhtyvän katon pesuun.
Pian kuitenkin porukan pomomies tuli sisään ja selitti ettei hän ei voi rehellisenä miehen vetää katolle maalia, koska sieltä löytyi ruostetta.
\- Kun en itse uskaltanut kiivetä katolle asiaa tarkistamaan, hän lupasi kuvata ruosteen kamerallani, Koivisto kertoo.
Mies tarjosi ongelman ratkaisuksi oivallista katetta, jonka voi levittää katolle. Sen jälkeen myös lämmityskustannusten luvattiin pienenevän.
Irlantilaisten ihmeaine maksoi lisää
Ihmeaineen levittäminen kuitenkin maksaisi enemmän ja niinpä Laila Koivisto lähti haki automaatilta muutaman tuhatlappusen lisää rahaa ja antoi ne työporukan pomolle.
\- Sen jälkeen katolle lirutettiin keltavihreää mönjää. Yllättäen niin tämä Tomiksi esittäytynyt mies kuten myös työnjohtajana häärännyt "insinööri-John" häipyivät ja katolle jäi kaksi miestä. Kun he pitivät taukoa, yritin kysellä asioiden etenemisestä. I don't know, vastattiin. Kuka tietää? Boss knows. Koska pomo tulee? I don't know. Vihdoin pomo saatiin kiinni ja lupasi tulla parin tunnin päästä. Ei näkynyt, Koivisto muistelee taitavaa vedätystä.
Alkoi selitysten sarja. Ensin viestitettiin, että huomenna tullaan. Ei näkynyt. Sitten Johniksi esittäytynyt soitti ja sanoi, etteivät koneet kuumuuden vuoksi toimi, mutta että maanantaina tullaan. Miehiä ei enää näkynyt. Kesäkuu loppui.
Koivisto teki heinäkuun alussa kattomaalaustempusta rikosilmoituksen Päijät-Hämeen poliisilaitoksella, jossa hänelle kerrottiin, että irlantilainen katonmaalausporukka oli jo tuttu. Koivistolle valaistiin, että jossakin tapauksissa peltikaton lisäksi koko talo oli töhritty mönjällä.
\- Ainakin Helsingin, Lappeenrannan, Tampereen ja Mäntyharjun leirintäalueilla on nähty kattomaalausesitteillä teipattuja pakettiautoja - liekö samaa jengiä? lahtelainen Laila Koivisto aprikoi.
Islannissa tulvii, Katlan epäillään purkautuneen
Tulva on katkaissut Etelä-Islannissa valtatien, kertoo Islannin yleisradioyhtiö. Tulvan epäillään johtuvan pienestä purkauksesta, joka on tapahtunut jään alla Myrdals-jäätiköllä. Purkauksen arvioidaan tapahtuneen tulivuori Katlan kraatterissa.
Jäätikön läheiseltä alueelta on evakuoitu noin pari sataa ihmistä. Alueen asukkaita on varoitettu mahdollisista rikkikaasuista, jotka ovat myrkyllisiä.
Jäätikön alta purkautunut vesi hajotti myös 128 metriä pitkän sillan ja vei osan tietä mukanaan.
Tutkijat arvioivat kuitenkin, että tulvan syy voi olla joku muukin kuin purkaus. Myös geoterminen kuumuus voi sulattaa jäätikköä ja aiheuttaa tulvan.
Islantilaisen noidan mukaan nimetty Katla on aiemmin aktivoitunut noin 80 vuoden välein. Viimeksi se purkautui 1918.
Huhtikuussa 2010 Eyjafjalla-jäätikön alla oleva tulivuori purkautui. Sen tuhkapilvi sotki Euroopan lentoliikennettä pitkään ja vaikutti 10 miljoonan ihmisen matkoihin. Katla sijaitsee samalla alueella kuin Eyjafjalla.
Nuorten MM-kisoissa komeita keihäskaaria
Joni Karvinen täräytti Lillessä käytävissä 17-vuotiaiden MM-kilpailujen poikien keihäänheiton karsinnassa komean kaaren 80,05. Karvinen oli kuitenkin vasta karsinnan kakkonen, sillä Etelä-Afrikan Morne Moolman tempaisi vieläkin pidemmälle.
Ylöjärven Urheilijoita edustava 193-senttinen Karvinen pidensi ennätystään puolellatoista metrillä ja ylitti karsintarajan peräti kymmenellä metrillä. Nuoret heittävät kilpailussa 700 gramman keihäällä.
Karvisen kaari riitti kuitenkin vasta karsintojen toiseksi parhaaseen tulokseen. Etelä-Afrikan Morne Moolman pisti hetkeä myöhemmin roimasti paremmaksi, tuloksella 83,16.
Kaksikko oli karsinnassa täysin omaa luokkaansa, sillä kolmanneksi parhaasta suorituksesta vastannut Turkin Ali Kilishi jäi 75,11 metriin.
Suomen toinen edustaja Tuomas Keto heitti ensimmäisen ryhmän kuudenneksi parhaan tuloksen 66,98 ja myös hän selviytyi 12 heittäjän finaaliin.
Finaali heitetään sunnuntaina.
Kongon lento-onnettomuudessa kuolleita löytyi lisää
Kongon demokraattisessa tasavallassa eilen perjantaina tapahtuneessa lento-onnettomuudessa on kuollut ainakin 74 ihmistä, kertoo Punainen Risti.
Koneen hylystä on löydetty 28 ruumista lisää. Aiemmin Hewa Bora -lentoyhtiön johtaja vahvisti 56 kuollutta.
Kone yritti laskeutua Kisanganin lentokentälle rankkasateessa. Kyydissä oli 118 matkustajaa. Kone oli tulossa Kinshasasta.
Lento-onnettomuudet ovat maassa yleisiä. Usein onnettomuuksien syyksi sanotaan vanhat ja huonokuntoiset lentokoneet, turvallisuusmääräysten rikkominen ja huono sää. Kaikki maan noin 50 lentoyhtiötä ovat Euroopan unionin mustalla listalla.
Varasto paloi tuhopoltossa Tervakoskella
Janakkalan Tervakoskella tuhoutui lauantaina aamuyöllä autotallinna käytetty varastorakennus. Kaksi autoa nielaissutta paloa tutkitaan tuhopolttona.
Noin 100 neliöinen autotalli-varastorakennus tuhoutui tulipalossa Porttilantiellä Janakkalan Tervakoskella aamulla klo 6 jälkeen. Pelastuslaitoksen mukaan tallissa olleet kaksi autoa menivät palon mukana.
Tuli uhkasi erässä vaiheessa päästä kiinni myös viereiseen asuinrakennukseen, mutta palo saatiin rajattua.
Kanta-Hämeen poliisi tutkii palon syttymissyytä, mutta arveluiden mukaan kyseessä olisi ollut tuhopoltto.
Hurts lunasti kultalevyn Ruisrockissa
Hurts on myynyt Happiness-debyyttialbumiaan yli 10 000 kappaletta.
Eilen Ruisrockissa esiintynyt **Hurts** vastaanotti kultalevyn festivaaleilla. Bändi on aikaisemmin myynyt yli 10 000 albumia ainoastaan kotimaassaan Iso-Britanniassa sekä Saksassa, joten kultalevy on merkittävä saavutus Suomen kokoisessa maassa.
\- Tämä tuntuu uskomattomalta. Tuntuu, että Suomessa olemme suositumpia kuin missään muualla. Ihmiset ymmärtävät täällä meidän musiikkiamme paremmin kuin monissa muissa maissa, laulaja **Theo Hutchcraft** ja kosketinsoittaja **Adam Anderson** kertoivat Iltasanomille.
Bändi soitti tunteikkaan keikan Ruisrockin Niittylavalla eilen. Keikan loppupuolella laulaja Theo heilutti isoa Suomen lippua lavalla ja kietoutui siihen.
Eilen YleX [Brittibändi ylistää Suomea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-248715), kuinka Hurts hehkutti Suomea Facebookissa.
**Lähteet:** IS, YleX
Tuleeko salibandystä olympialaji?
Salibandy on hyväksytty Kansainvälisen Olympiakomitean täysjäseneksi. Asiasta on päättänyt KOK:n 123:s yleiskokous, joka on koolla Etelä-Afrikan Durbanissa.
\- Salibandylle on annettu KOK:n lajitunnustus, minkä johdosta kansainvälinen salibandy-yhteisö esittää suurimmat kiitoksensa KOK:n suuntaan. Näen tämän erittäin tärkeänä askeleena tiellämme kohti olympialajin asemaa, samoin kuin osallistumistamme nuorten olympialaisiin. Pidämme tätä merkkinä hyvin tehdystä työstä jäsenmaissamme koko IFF:n 25-vuotisen historian ajalta, kiittää IFF:n puheenjohtaja Tomas Eriksson.
\- KOK:n tunnustus on valtaisa mahdollisuus kaikille salibandyn parissa toimiville edistää lajin asemaa maissaan. Tämä nostaa lajimme täysin uudelle tasolle, Eriksson jatkaa.
Suomella on ollut merkittävä asema salibandyn aseman kehittämisessä kansainvälisissä urheilupiireissä. Kansainvälisen salibandyliiton toimisto sijaitsee Helsingissä, jossa kattojärjestön käytännön toimintaa tehdään suomalaisvoimin. IFF:n pääsihteerinä toimii suomalainen John Liljelund.
Kansainvälinen salibandyliitto, IFF, haki KOK:n tunnustusta ensimmäisen kerran jo vuonna 2003. Tuolloin KOK oli uudistamassa linjauksiaan uusien lajien hyväksymisen suhteen, joten IFF:n hakemus ei edennyt käsittelyyn asti. Vuonna 2007 IFF:lle tarjoutui tilaisuus hakea KOK:n väliaikaista tunnustusta, joka myönnettiin sille joulukuussa 2008.
Myöntäessään väliaikaisen tunnustuksen salibandylle, KOK:n hallitus evästi Kansainvälistä salibandyliittoa jatkamaan aktiivista lajin levitystyötä Euroopan ulkopuolella, jotta olympialiikkeen yksi tärkeä tunnuspiirre, maailmanlaajuinen harrastaneisuus toteutuisi paremmin.
Arvioituaan Kansainvälisen salibandyliiton tekemät ponnistelut ja saavutukset salibandyn laajenemisen eteen, KOK:n hallitus päätti huhtikuussa 2011 esittää KOK:n järjestyksessään 123:nnelle yleiskokoukselle IFF:n hyväksymistä KOK:n täysjäseneksi.
IFF haki ensimmäisen kerran KOK:n tunnustusta vuonna 2003, saatuaan sitä ennen väliaikaisen jäsenyyden GAISF:ssa. Tuolloin KOK:n piirissä oli käynnissä muutostyö lajien hyväksymiskäytännön suhteen, joten IFF:n hakemusta ei silloin otettu käsittelyyn. IFF uusi hakemuksen vuonna 2007 ja sai KOK:n hallitukselta väliaikaisen jäsenyyden loppuvuodesta 2008, jolloin salibandy täytti uudistetut vaatimukset.
Myöntäessään väliaikaisen jäsenyyden KOK korotti vaatimuksiaan IFF:ää kohtaan ja painotti että salibandyn on syytä lisätä toimenpiteitä, joilla lajin asemaa nostetaan entistä maailmanlaajuisemmaksi, eritoten Euroopan ulkopuolella. IFF otti tämän neuvon vakavasti ja jatkoi työtä kehitysohjelmansa kautta, joka on suunnattu Euroopan ulkopuolelle.
Salibandy onkin vahvistanut asemaansa etenkin Aasiassa, samoin kuin Afrikan ja Amerikan mantereilla. IFF:llä on tällä hetkellä jäsenenä 53 kansallista lajiliittoa ja tasaisesti kasvava joukko maita, joissa salibandya harrastetaan.
\- KOK:n täysjäsenyys antaa jäsenmaillemme paremmat mahdollisuudet hakea kansallisten olympiakomiteoiden jäsenyyttä ja vahvistaa siten salibandyn asemaa toimintapiirissään. Olemme joka tapauksessa ottaneet taas yhden askeleen eteenpäin visiomme toteutumiseksi, pääsystä olympialajiksi, Tomas Eriksson kertoo.
KOK:n suomalaisjäsen Peter Tallberg onnittelee salibandya saavutuksesta ja muistuttaa samalla prosessin jatkuvuudesta:
\- Nyt salibandylla alkaa todellinen työ sen eteen, että laji saavuttaisi lopullisen päämäärän, paikan kesäolympiakisoissa.
Kansallispuistossa on tilaa myös historialle
Tammisaaren saariston kansallispuistossa on alkanut mittava kunnostusprojekti. Sekä matkailua että luonnonsuojelua edistävä kunnostustyö valmistuu kahden vuoden kuluttua. Ensi vaiheessa kansallispuistossa keskitytään luonnon ennallistamiseen ja vieraslajien hävittämiseen.
Yksi Tammisaaren saariston kansallispuiston suurimmista haasteista on se, että satunnainen kesämatkailija ei kovin helposti puistoon pääse. Esimerkiksi aikojen saatossa kalastajien, rautamalmikaivoksen ja puolustusvoimien käytössä ollut Jussarön saari on yli tunnin venematkan päässä mantereelta. Meneillään olevan kunnostusprojektin aikana on tarkoitus pohtia muun muassa kaivosrakennelmien kohtaloa.
\- Ne rakennuksethan ovat aivan hirveässä kunnossa ja niissä on asbestia ja niin edelleen. Toisaalta kaivostoimintakin on kuitenkin ollut osa kansallispuiston historiaa. Me haluamme toki säilyttää monikerroksellista kulttuuria - nyt pitää vain miettiä miten se tehdään, Metsähallituksen erikoissuunnittelija Marja Hokkanen toteaa.

  Kansallispuisto on tärkeä matkailukohde

Vaikka Tammisaaren saariston kansallispuiston kävijämäärä on kasvussa, sekä Metsähallitus että Raaseporin kaupunki toivoo vielä lisää matkailijoita alueelle. Kaupunki onkin enemmän kuin tyytyväinen kansallispuiston kunnostusprojektiin.
\- Se on erittäin tervetullut, ei kaupungilla olisi ikinä varaa tällaiseen panostukseen, tällä yhteistyöhankkeella saadaan infrastruktuuri kuntoon ja luodaan edellytyksiä matkailuelinkeinon kehittämiselle. Se on ehdottomasti meidän painopistealue, Raaseporin kaupungin kehitysjohtaja Jyrki Hakkarainen painottaa.

  Vapaaehtoistyöntekijät ovat vahvasti mukana kunnostustöissä

Puiston kunnostamiseen kuluu rahan lisäksi rutkasti vapaaehtoistyöntekijöiden aikaa. Luonnonhoidossa käytetään apuna myös karjaa, joka pääsee kesälaitumille saaristoon.
\- Nyt on tarkoitus ennallistaa luontoa ja perinnebiotooppeja ja poistaa vieraslajeja kuten kurtturuusua ja minkkejä täältä. Luonto muuttuu ja palvelut muuttuu, mutta toivottavasti parempaan suuntaan, tähdentää erikoissuunnittelija Marja Hokkanen.
Metsähallitus aikoo kehitellä lisäksi uusia muotoja vapaaehtoistyöhön, kuten jonkinlaista kummitoimintaa. Tänä kesänä Tammisaaren kansallispuistoon järjestetään myös säännöllistä taksiveneliikennettä Raaseporin kaupungin tuella keskiviikkoisin.
Ruisrock-perjantai oli ennätysvilkas
Ruisrock keräsi avajaispäivänään runsaasti juhlijoita, minkä vuoksi festareilla sai jonottaa paljon.
Ruisrockin avajaispäivä houkutteli Turun Ruissaloon runsaasti juhlijoita. Alueella tamppasi yhteensä 24 000 ihmistä, mikä tekee eilisestä yhden 2000 -luvun vilkkaimmista Ruisrock-perjantaista, vaikka päivä ei ollutkaan loppuunmyyty. Ehdottomasti villeimmät tanssit pisti pystyyn **Prodigy,** joka joka esiintyi viimeiseksi Niittylavalla.
Ruisrockin turvallisuuspäällikkö **Ville Ketosen** mukaan perjantai sujui rauhallisissa merkeissä. Vilkas perjantai kostatui festarikansalle kuitenkin pitkinä jonottamisaikoina. Ruisrockin henkilökunta oli laittanut tämän merkille.
\- Olemme tehneet joitakin alueparannuksia, joista kaikki eivät ole olleet niin hyviä mitä olemme toivoneet. Koetamme miettiä yön aikana, miten niitä voitaisiin korjata, Ketonen kertoi eilen Ruisrockissa.
Suuri yleisömäärä näkyi myös kovina ruuhkina, kun ihmiset lähtivät poistumaan alueelta. Esimerkiksi pyörätiet olivat pahasti tukossa.
Tänään Ruissaloon odotetaan eilistä enemmän ihmisiä. Festariväkeä viihdyttää muun muassa **Bullet For My Valentine, Elbow, PMMP** sekä **Jare &amp; VilleGalle**.
**Lähteet:** YleX, Ruisrock
Nuori nainen hukkui Katumajärveen Hämeenlinnassa
Nuori nainen hukkui nopeasti Katumajärveen perjantaina illansuussa Hämeenlinnassa.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai perjantaina klo 17.30 maissa ilmoituksen Hämeenlinnan Katumajärveltä ihmisen joutumisesta veden varaan.
Pelastajat ehtivät paikalle nopeasti ja pinnan alle joutunut nuoria nainen löydettiin pian noin pari metriä syvästä vedestä.
Elvytystoimet aloitettiin, mutta hän oli kuitenkin ennättänyt olla veden alla jo vartin verran, joten uhri menehtyi.
Nainen oli lähtenyt uimaan Hämeenlinnan yleisen uimarannan lähellä sijaitsevalta niemeltä. Nainen ei ollut ennättänyt uida pitkään, kun hänen huomattiin vajonneen pinnan alle.
Lähes sata ihmistä kuollut sotatantereeksi muuttuneessa Karachissa
Pakistanin Karachissa on etsitty aseistautuneita joukkoja. Nyt viisi päivää jatkuneen etnisen ja poliittisen väkivallan takia on kuollut jo 98 ihmistä. Perjantaista lähtien kaupungissa on ollut tuhat ylimääräistä puolisotilaallisten joukkojen jäsentä.
Poliisin mukaan lähes 160 ihmistä on pidätetty. Puolisotilaallisten joukkojen komentajan mukaan satoja ihmisiä on saatu pois alueelta, jolla he olivat loukussa väkivaltaisuuksien vuoksi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on arvostellut Pakistanin hallitusta, joka ei ole kyennyt lopettamaan maan suurimman kaupungin väkivaltaisuuksia. Järjestön mukaan hallitus tekee kaupungista sota-alueen.
Karachin ongelmat nähdään vakavammiksi kuin maan luoteisen rajaseudun levottomuudet. Kaupunki on solmukohta kaupallisesti ja sen levottomuuksilla on suuri vaikutus maan talouteen.
William ja Catherine Hollywoodissa
Britannian prinssi William on saapunut puolisonsa herttuatar Catherinen kanssa Los Angelesiin. Ensimmäisella avioitumisen jälkeisellä ulkomaanmatkallaan pari ehti jo hurmata kanadalaiset. Nyt kuninkaalliset yrittävät samaa Yhdysvalloissa.
Yhdeksän päivää kestäneen Kanadan-vierailunsa aikana pariskunta muun muassa kilpaili soudussa, sonnustautui stetsoneihin ja tapasi paikallisia nuoria. Lisäksi William harjoitteli laskeutumaan helikopterilla veteen. William kehui vierailun ylittäneen kaikki odotukset ja lupasi palata Kanadaan.
Kolme päivää kestävän Kalifornian-vierailunsa aikana kuninkaalliset keskittyvät lähinnä vienninedistämiseen ja hyväntekeväisyyteen. Prinssi William osallistuu muun muassa hyväntekeväisyyspoolo-otteluun.
Pariskunta yrittää lisäksi edistää brittinäyttelijöiden työmahdollisuuksia Hollywoodissa. Herttuatar Catherine ei ole koskaan aiemmin käynyt Yhdysvalloissa.
Viranomaiset ovat varoittaneet Hollywood-julkkiksia aggressiivisesti jahtaavia paparazzikuvaajia, ettei kuninkaallisten ahdistelua aiota suvaita. Kiinnostus kuninkaallisia kohtaan on suurta. Televisioyhtiöiden helikopterit seurasivat parin matkaa lentokentältä Beverly Hillsiin ja saapuminen näytettiin televisiossa suorana lähetyksenä.
Teollisuushalli paloi osittain Joensuussa
Rakennusliikkeen halli paloi osittain Joensuussa lauantaina aamulla. Päivystävän palomestarin mukaan palo on sammutettu ja jälkivartiointi on käynnissä.
Palo sai alkunsa teollisuushallin sähköpääkeskuksesta. Palo levisi keskuksen ympärille ja seinärakenteisiin, joita tuhoutui kymmenen neliömetrin alueelta.
Tapahtuneesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Mökkibongauksessa tarkkaillaan lähiluontoa
BirdLife Suomi järjestää viikonloppuna astetta rennomman lintutapahtuman. Mökkibongauksessa tarkkaillaan lähiseudun luontoa ja kerätään havaintoja kymmenestä tutusta lintulajista. Tapahtuma on tarkoitettu kaikille.
Tarkkailtavat lintulajit ovat laulujoutsen, kyhmyjoutsen, kuikka, kurki, meriharakka, kuovi, rantasipi, tervapääsky, haarapääsky ja västäräkki. Lisäksi tarkoituksena on kerätä ihmisten kokemuksia kuovista, joka on vuoden lintu.
Mökkibongaus järjestetään nyt toista kertaa. Bongaukseen voi osallistua missä tahansa Suomessa. Kyseessä ei ole kilpailu, eikä tapahtuma vaadi ennakkoilmoittautumista.
Mökkibongaukseen voi osallistua netissä tai postikortilla.
Kalamies on ikuinen optimisti
Rovaniemen perhokalastajat pelkäävät Sierilän voimalaitoksen pilaavan hyvät kalastuspaikat, ainakin perhostajilta. Tikkasenkarista tulisi Sierilän toteutumisen jälkeen allas.
Perhokalastus tuli Suomeen Kajaanin kautta yli 200 vuotta sitten. Herman Renfors ja hänen siskonsa Maria Renfors toivat perhokalastuksen suomalaisten tietoon 1800-luvun lopulla, jolloin Maria Renfors opiskeli lohiperhojen sidontaa Englannissa.
Herman Renfors ryhtyi vuonna 1870 tehtailijaksi, ja hänen tehtaassaan valmistettiin kalastusvälineitä. Neljä vuotta myöhemmin hän lähetti siskonsa Marian Englantiin lohiperhotehtaaseen oppimaan perhojen valmistusta. Palattuaan Kajaaniin Maria opetti perhojen sidontataidot tarkoin valituille henkilöille.
1800-luvulla perhokalastus ei ollut tavallisten ihmisten harrastus, sillä sitä harrastivat ainoastaan silmäätekevät ja tärkeät henkilöt. Esimerkiksi lordit tulivat Englannista jokivarsiin kalastamaan, ja kohteina olivat lähinnä Tenojoki sekä Norjan lohijoet. Heillä oli vuokratut vedet eikä siellä saanut heidän lisäkseen kukaan muu kalastaa.
Perhokalastus on nykyään suosittu niin miesten, naisten, kuin nuorisonkin keskuudessa.
Olennainen perhokalastukseen liittyvä osa on seuratoiminta. Rekisteröityjä seuroja löytyy Suomesta useita. Rovaniemellä toimivan Napapiirin perhokalastajat ry:n jäsenet Reijo Sulasalmi ja Markku Saarinen pitävät harrastuksesta sen monipuolisuuden takia.
\- Saa olla luonnossa, jokivarsilla ja vesistöjen äärellä. Harrastuksessa saa myös tutustua kalastajiin, miehet kertovat.

  Perhokalastus on muutakin kuin kalastusta

Talvikaudella sidotaan perhoja ja puhutaan kalastuksesta, ja kesät vietetään kalastellen tuttujen virtojen ääressä. Seuratoimintaan liittyy myös paljon muuta.
-Meillä on Ounasjoen varressa kalastusmökki, jota rakennetaan ja kunnostetaan aina tarpeen mukaan. Lisäksi vietämme kalamies-iltoja, eli viihdymme yhdessä muutenkin kuin kalastellen, Sulasalmi kertoo.
Yhdistyksessä opetetaan perhokalastuksen ja perhojen sidonnan lisäksi myös hyviä kalastustapoja. Tämä tarkoittaa sitä että kalastaja ei saa pyytää enempää kuin jaksaa syödä, vaikka ahneus saattaa usein iskeä.

  Perhoon tarttuu hauetkin

Perhot sidotaan itse, ja niitä on monenlaisia. Sulasalmen mukaan Ounas- ja Kemijoella käytetään pääasiassa harrin ja taimenen kalastukseen sopivia perhoja, sillä niitä nousee kyseisestä vesistöstä eniten.
Sulasalmen mukaan kalamiehen on oltava optimistinen. Jos ensimmäisellä kerralla ei nappaa, niin seuraavalla kerralla nappaa varmasti.
\- Perholla saa kaikkea mahdollista kalaa salakoista alkaen. Särkiä, ahvenia, säyneitä, ja jopa hauki ottaa perhoon, Saarinen luettelee.
\- Perhokalastus perustuu siihen että heitetään siimaa eikä vaan sitä perhoa. Perhohan seuraa siiman perässä, mutta painotus, jolla vapa saadaan toimimaan on siinä siimassa, Sulasalmi valaisee.

  Perhokalastajat rantautuvat sinne, missä koski kuohuu

Kalamiehet uskaltavat paljastaa Rovaniemen parhaaksi kalastuspaikaksi Tikkasenkarin.
\- Tikkasenkari on suunnitelmissa hävittää voimalaitoksen takia, jota ollaan rakentamassa Sierilään. Harmi jos se paikka häviää sillä esimerkiksi Olkkakoski tai Vikaköngäs ei ole Tikkasenkarin veroisia, Saarinen harmittelee.
Perhokalastuksella on hyvät tulevaisuuden näkymät Rovaniemellä voimatalouden uhasta huolimatta. Sulasalmi ei näe että se tulisi vaikuttamaan haitallisesti harrastukseen, sillä perhokalastajat löytävät aina uusia kalastuspaikkoja.
\- Tietysti harmi että Tikkasenkari, Olkkakoski ja Tervakari sitten saattavat kokea sen kohtalon että siellä ei paljon perhostella. Sitten vaan tulee tilaa uistattelijoille, mutta kuitenkin joka tapauksessa siellä tullaan kalastamaan, Sulasalmi kertoo.
SOUTU: Karppinen ehdolla korkean tunnustuksen saajaksi
Kolminkertainen olympiakultamitalisti Pertti Karppinen on ehdolla Thomas Keller -mitalin saajaksi.
Kansainvälisen Soutuliiton (FISA) entisen, pitkäaikaisen puheenjohtajan mukaan nimetty mitali on soudun korkein ansiomitali, ja se jaetaan vuosittain yleensä vain yhdelle soutajalle tunnustuksena merkittävästä kansainvälisestä soutu-urasta.
Thomas Keller -mitali jaetaan viikonloppuna Sveitsin Luzernissa, jonka Rotseellä kilpaillaan kauden kolmas ja viimeinen soudun maailmancup-regatta.
Afgaanivartija tappoi Nato-sotilaita
Afganistanilainen vartija on tappanut kaksi Nato-sotilasta maan pohjoisosassa noin sadan kilometrin päässä Kabulista. Mies ehti ampua kaksi sotilasta ja haavoittaa yhtä ennen kuin hänet ammuttiin. Uutistoimisto Reutersin mukaan haavoittunut sotilas ampui hyökkääjän.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman poliisin mukaan korkean tiedusteluviranomaisen henkivartijana työskennellyt afgaanimies pysäytti sotilassaattueen, riiteli Nato-sotilaiden kanssa ja alkoi sitten tulittaa näitä. Uutistoimisto Reuters kertoo kuitenkin, että välikohtaus olisi sattunut sotilastukikohdassa.
Uutistoimistojen mukaan sotilasliittto tutkii tapausta, eikä tässä vaiheessa kommentoi sitä.
Berlusconin yhtiö määrättiin maksamaan korvauksia
Milanolainen tuomioistuin on määrännyt Italian pääministerin Silvio Berlusconin yhtiön maksamaan 560 miljoonan euron korvauksen mediayhtiö CIRille.
Lokakuussa 2009 oikeus määräsi, että CIR on oikeutettu 750 miljoonan euron korvauksiin Berlusconin Fininvest-yhtiöltä. Tuolloin tuomioistuin tulkitsi Fininvestin kaapanneen CIRiltä Mondadori-mediatalon vuonna 1990.
Aiemmin Berlusconi tulkittiin vastuulliseksi tapaukseen liittyneeseen tuomarin lahjontaan. CIRin johtaja on Berlusconin kilpailija Carlo de Benedetti. Hänen hallussaan oli viikkolehti L'Espresso ja vasemmistolainen La Repubblica-sanomalehti, jotka molemmat ovat kirjoittaneet Berlusconista kriittisesti.
Berlusconi yritti tällä viikolla saada läpi päätöksen, jolla rangaistus olisi jäädytetty. Hän ei kuitenkaan saanut kannatusta.
Fininvestin hallussa on muun muassa mediayhtiö Mediaset.
Kahden seurakunnan isä viihtyy Lapissa
Enontekiön ja Muonion seurakuntien kirkkoherra Asko Murajan työpäivistä iso osa kuluu autossa istuen. Jumalanpalvelukset, ristiäiset, häät tai hautajaiset saattavat saman päivän aikana olla reilun 240 kilometrin päässä toisistaan. Autossa onkin aikaa miettiä, mitä seuraavassa tilaisuudessa puhuu.
Seurakunnissa on Enontekiön kunnan alueella Hetan kirkon lisäksi tapahtumia esimerkiksi Kilpisjärvellä ja Karesuvannossa sekä Muonion kirkon lisäksi Kihlangissa tai vaikkapa Tiurajärvellä.
\- Autossa saa istua. Voisi leikillisesti sanoa, että se on sopiva aika miettiä sanottaviaan, Asko Muraja naurahtaa.
Kahden pinta-alaltaan suuren, mutta väkimäärältään pienen seurakunnan yhdistymistä suunniteltiin jokin aika sitten.
\- Molempien seurakuntien taloudellinen tilanne on hyvin vaikea. Aikaisemmin oli pyrkimys liittää seurakunnat yhteen, mutta kirkkovaltuustot ovat katsoneet parhaaksi, että toimitaan vielä erillisinä seurakuntina. Mutta henkilökuntaa ja virkoja on yhdistetty ja kirkkoherran virka on yksi niistä, Muraja sanoo.
\- Vakinaisia papin virkoja on tällä hetkellä kaksi, eli kirkkoherran ja seurakuntapastorin virat. Sen lisäksi on vielä Tunturi-Lapin turistityön pastori, joka on aivan korvaamaton apu Enontekiön ja Muonion seurakunnille, hän toimii koko Tunturi-Lapin alueella Kittilä ja Kolari mukaan lukien.
Tunturi-Lapin papin palkan maksaa suoraan Kirkon keskushallinto, joten se ei rasita taloutta paikallisella tasolla. Pappien virkoja ei ole haettavana, vaan nykyisillä viroilla on tultava toimeen. Kanttorin virka oli haettavana, mutta yhtään hakijaa ei ollut.

  Seurakuntien jäsenmäärät laskussa

Enontekiön seurakunnassa jäseniä on tällä hetkellä 1660 ja Muoniossa 2100.
\- Tulevaisuushan on koko Lapissa, voidaan sanoa, vähän niinkuin veitsen terällä. Väkimäärä on vähenemässä, eikä ainoastaan se, vaan ikärakenteen muuttuminen. Ikäpyramidi muuttuu sellaiseksi, että veronmaksajat vähenevät ja se vaikuttaa hyvin voimakkaasti seurakuntien talouksiin, kirkkoherra Muraja toteaa.
\- Kirkkohallituksen harkinnanvaraiset toiminta-avustukset ovat olleet täysin välttämättömiä tähän saakka, mutta koko kirkon taloudellinen tilanne on myös kiristymässä eikä niihin voida enää luottaa. Tämähän tekee täydellisen eron seurakuntien ja kuntien välillä. Valtionosuusjärjestelmät takaavat kuntien taloudellisen toimintakyvyn. Tosin nekin ovat tiukalla, mutta vastaavaa järjestelmää ei ole seurakunnissa ollenkaan, Asko Muraja jatkaa.

  Työaika on veteen piirretty viiva

Asko Murajan työpäivät saattavat venyä pitkiksikin. Toiset päivät on ympäripyöreitä ja toisissa on sitten vähemmän tunteja.
\- Ne tasoittuvat ajan kanssa. Kokonaispalkkauksessa tunteja ei lasketa, eikä ylityökorvauksia tunneta, Asko Muraja kertoo.
\- Vapaapäivät ovat virkaehtosopimuksessa määrätty myös papeille, eikä kukaan siitä kiitä jos jättää vapaapäivänsä pitämättä. Se on työtehosta ennemmin tai myöhemmin pois, Muraja täsmentää.
Kuopiossa syntynyt kirkkoherra Asko Muraja on toiminut Enontekiön kirkkoherrana vuodesta 2004 ja lisäksi Muonion kirkkoherrana tämän vuoden alusta. Enontekiölle hän siirtyi Sahalahden seurakunnasta ja sitä ennen hän oli pitkään Jäppilän kirkkoherrana.
\- Työn monipuolisuus on yksi niistä asioista, jonka takia Lapissa viihtyy, se pitää mielen virkeänä. Virkeänä pysyy myös kun pääsee vapaa-aikana kalaan, sanoo Asko Muraja.
\- Purolle kun pääsee taimenia onkimaan, se on harrastuksista kuninkaallisin. Siellä sitä saa miettiä monenlaista.

  Sunnuntain jumalanpalvelus radioitiin

Sunnuntaina 3. heinäkuuta Asko Muraja toimi Muonion kirkossa tapahtunessa konfirmaatiomessussa sekä liturgina että saarnaajana, jossa Simon Montajan saaren rippileirillä viikon olleet nuoret pääsivät ripille. Noin 300 seurakuntalaista kokoontui silloin yhdessä kirkkoon.
\- Konfirmaatio on Lapin ihmisille hyvin tärkeä asia, silloin kokoontuvat perheet koko suvun kanssa yhdessä kirkkoon. Rippijuhla onkin Muonion seurakunnan suurimpia tapahtumia vuosittain, kirkkoherra Muraja lisää.
10\. heinäkuuta YLE Radio 1:ssä kuultu Konfirmaatiomessu -jumalanpalvelus on kuunneltavissa alla olevasta linkistä.
Hinnat nousivat huippuvauhtia Kiinassa
Kiinan inflaatio eli kuluttajahintojen muutos nousi kesäkuussa korkeimmalle tasolleen kolmeen vuoteen. Kiinan tilastokeskuksen mukaan hinnat kohosivat vuoden aikana 6,4 prosenttia.
Suurin syy inflaation kiihtymiseen on ruuan kallistuminen. Esimerkiksi sianlihan hinta on kohonnut vuodessa lähes 60 prosenttia.
Kiinan hallitus on huolissaan hintojen noususta, koska se saattaa voimistaa hallituksenvastaisia mielialoja.
Gerald Lee jr:n ura jatkuu Italian kakkosliigassa
Viime kaudella Italian kakkosliiga LegaDueta pelaavan Snaidero Udinen kantaviin voimiin kuulunut maajoukkuelaituri Gerald Lee jr, 23, jatkaa uraansa Italian toiseksi ylimmällä sarjatasolla. Leen uusi seura on Prima Veroli, joka eteni keväällä LegaDuen välieriin asti.
208-senttisen Leen palveluksista kilpaili pitkin kesää useampikin italialaisseura niin LegaDuesta kuin pääsarja Serie A:stakin, mutta Prima Verolin tarjous oli Leen mukaan loppusuoralla kaikkein houkuttelevin.
\- Tarjouksia tuli useammalta joukkueelta, mutta Verolin tarjous täytti parhaiten ne kriteerit, mitä ensi kaudelta hain. Veroli kuuluu LegaDuen parhaiden joukkoon ja seuran tavoitteena on nousta ensi keväänä Serie A:han. Omana päätavoitteenani pidän joukkueeni avustamista aina LegaDuen mestaruuteen asti, kertoi Lee.
Sopimuksen syntymisessä suuri merkitys oli myös Verolin päävalmentaja Demis Cavinalla.
\- Cavina valmensi vuotta aiemmin viime kauden seuraani Snaidero Udinea, jonka amerikkalaispelaajat kehuivat Cavinan valmennusta kuin yhdestä suusta.
Veroli päätti LegaDuen runkosarjakauden 2010/11 kuudenteen sijaan ja eteni aina sarjan välieriin asti. Venetsia kuitenkin päihitti Verolin välierissä otteluvoitoin 3-2.
Kehitykselle jatkoa LegaDuesta
Leelle viime kausi oli hänen ensimmäisensä ammattilaisena. Leen työllistäjä oli LegaDueta pelannut Snaidero Udine, jonka avausviisikon sentterinä UU-Korihaiden kasvatti esiintyi lähes koko kauden. Udine voitti kauden ensimmäisestä 15 ottelustaan 12, mutta kauden toisella puoliskolla vastaavasti vain kolme ottelua ja karsiutui LegaDuen pudotuspeleistä jo puolivälierävaiheessa.
Leelle kausi oli kuitenkin henkilökohtaisten tehojen valossa erinomainen: 14,6 pistettä, 5,8 levypalloa ja 1,3 riistoa 27,8 minuutissa ottelua kohden (kakkoset 62,3%, vapaaheitot 81,6%).
\- LegaDue on hyvä sarja kehittyä. Sarjassa on aina NBA:ssa ja Euroliigassa asti pelanneita amerikkalaisia sekä kokeneita italialaisia. Suurin ero Serie A:han (pääsarja) on se, että Serie A-joukkueiden pelaajamateriaalit ovat LegaDue-joukkueiden vastaavia laajemmat, Lee arvioi.
\- Koen, että minulla on vielä tietyillä osa-alueilla parannettavaa ennen kovempiin sarjoihin lähtöä, ja LegaDuen antamat kehitysmahdollisuudet ovat tässä vaiheessa hyvät.
Marraskuussa 24 vuotta täyttävä Lee pelasi Suomen Korisliigaa kausina 2004–06 kasvattajaseuransa UU-Korihaiden paidassa. Kaudella 2005/06 Lee urakoi Korihaille 9,7 pistettä, 4,3 levypalloa ja 1,2 syöttöä ottelua kohden ja hänet palkittiin Korisliigan kehittyneimpänä pelaajana.
Vuosina 2006-10 Lee pelasi yliopistokoripalloa USA:n NCAA-liigassa Old Dominion Monarchsin riveissä. Viimeisellä yliopistokaudellaan Lee mätti 14,4 pistettä, 4,8 levypalloa ja 1,3 korisyöttöä ottelua kohden. Monarchs voitti Leen johdattamana CAA-konferenssin mestaruuden ja eteni NCAA:n lopputurnauksessa 32 parhaan joukkoon.
Lee on pelannut urallaan 24 miesten maaottelua 9,5 pisteen ottelukeskiarvolla ja kuuluu EM-karsintoihin valmistautuvan maajoukkueen rinkiin. Lee on pelannut myös 71 nuorten maaottelua.
Tornionjoen lohisaaliit romahtivat
Itämeren lohijokien saaliit ovat jyrkästi heikentyneet. Riista- ja kalantutkimuslaitoksen laskurin mukaan Tornionjoen nousulohien määrä jäisi reilusti alle puoleen kolmen vuoden takaisesta. Myös Simojoella ja Kymijoella lohisaalit ovat olleet heikkoja. Kalastusmatkailuyrittäjät miettivät jopa yrityksen sulkemista tältä kesältä.
Tornionjoki on Itämeren suurin luonnonlohen poikasten syntyalue. Nyt täällä kasvaa huoli, koska nousulohien ja saaliin määrät ovat romahtaneet. 1990-luvun lopun huippuvuosista pudotus on huikeat 70 prosenttia. Myös kalastajat ovat nyt vähissä. Veneet ovat kolarilaisen kalastusmatkailuyrityksen Lappean Loman rannassa, vaikka on lohisesongin paras aika.
\- Kesäkuu oli erittäin huono, jopa katastrofaalinen. Jos vertaa meidän kalansaalista niin vuonna 2008 tuli 380 kalaa ja 2009 180 kalaa ja viime vuonna 109 ja tuli 59 eli mielestäni erittäin huolestuttava laskusuhdanne tässä on menossa, Lappean Loman yrittäjä Mauri Kylmämaa sanoo.

  Valtiovalta pelastaa?

Myös Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Tornionjoen lohilaskurin mukaan merestä nousevien lohien määrä jatkaa rajua vähenemistä tänä kesänä. Matkailuyrittäjä joutuu pohtimaan sulkemista ja haluaisi hallitukselta pikaista merikalastuksen rajoitusta.
\- Vuonna 2008 tuli hyvin kalaa ja niin hyvin äkkiä valtiovalta otti kantaa ja varhennutti meripyyntiä. Minun mielestäni nyt olisi pitänyt tapahtua sama juttu kun ei kerta kalaa tule niin olisi pitänyt lopettaa merellä pyynti ja päästää kalaa jokeen, Kylmämaa toteaa.
Tornion-Muonionjoen ja Simojoen lohitilanteesta on tehty kirjallinen kysymys, jossa uudelta maa- ja metsätalousministeriltä odotetaan välittömiä toimia luonnonlohen ja kalastusmatkailun pelastamiseksi. Sitkeimmät kalastajat noudattavat vanhaa sanontaa, että lohta kannattaa pyytää, vaikkei saakaan.
\- Ei ole tullut vielä yhtään kalaa, puolitoista vuorokautta on soudettu. Huonompi kesähän tämä näyttää olevan. Aikaisempina kesinä on muutaman päivän reissulla aina tullut yksi tai kaksi, Tornionjoella kalastanut rovaniemeläinen Olli Halme sanoo.
Tehdaspalo sotki junaliikennettä
Oitin tehdaspalo on haitannut lauantain junaliikennettä. Palo haittasi liikennettä Riihimäen ja Lahden radalla myöhäiseen iltapäivään. Junaliikenne keskeytettiin radan sortumavaaran vuoksi.
Kaupunkien välistä junaliikennettä hoidettiin bussikuljetuksilla kello 16:een.
Lisäksi matkustajia ohjattiin matkustamaan oikoradan kautta.
Hämeenlinnan Katuman lava herätettiin heinäkuuksi henkiin
Kolme vuotta tanssilavamarkkinoilta pois ollut Hämeenlinnan Katuman lava on herätetty henkiin, mutta vain heinäkuuksi. Lavaa pyörittävälle Anssi Nykoppille tuli talvella kiire saada muutama tunnettu nimi kiinnitetyksi perjantai-illoiksi. Jos tanssijoita tulee, niin ensi vuonna Katumalla voisi tanssia koko kesän.
Katuman perinteinen tanssilava on elänyt hiljaiseloa viimeiset kolme vuotta. Ei sentään kokonaan, sillä urheiluseura Vanajan Paukku on vuokrannut paikkaa häihin ja sukujuhliin kesäaikaan.
Jalalla koreasti paikalla laitettiin viimeksi juhannuksena 2008. Nyt heinäkuussa paikka heräsi yllättäen henkin.
Kanta-hämäläisillä tanssilavoilla parikymmentä vuotta töitä tehnyt Anssi Nykopp taipui lopulta Paukun herrojen painostuksen alla ja lupasi järjestää keskikesän perjantai-illoiksi Katumalle toimintaa.
-Tammikuun kovilla pakkasilla suostuin ja jos tämä kokeilu onnistuu, niin ensi vuonna vedetään koko kesä tanssien, Nykopp lupailee.
Startti sujui hyvin, Katumalle löysi noin 300 tanssijaa. Sata vielä enemmän niin illasta jää jotain sivuunkin.
Nykopp tekee pitkää päivää, sillä Katuman lisäksi mies pyörittää golfkettä Everstin klubia ja Aulangon näkötornin kahvilaa.
-Kuudelta aloitin tänäänkin työt ja aamuyöllä kolmen aikaan pääsen nukkumaan, huokaa tanssilavaisäntä.
Tomi Markkolan oikea käsi Riutanharjulla
Nykoppilla on pitkä kokemus tanssilavabisneksestä Suomessa. Hän on pyörittänyt Hausjärven Kolmilammia sekä oli Tomi Markkolan luottomies laulajan pyörittäessä Riutanharjua.
Ilman Nykoppin suhteita ei nimiesiintyjiä heinäkuun perjantaiksi olisi saanut millään ilveellä näin lyhyellä varoitusajalla.
\- Tunnen osan artisteista ja ohjelmatoimistoista henkilökohtaisesti hyvin, Nykopp hymähtää.
Katumalla ei saa puffetista viinaa
Kanta-Hämeen isot tanssilavat kuten Someron Esakallio, Tuuloksen Kapakanmäki ja Riihimäen Riutanharju keräävät isoja yleisömääriä kaukaakin. Mikä on Katuman lavan rooli ?
\- Täytyy hakea oma asiakaskunta. Keräämme väkeä noin 50 km säteeltä. Jos 400 henkeä tulee, niin heitän voltteja ja kuperkeikkoja. Tanssilavasesonki on juhannuksesta elokuun puoliväliin. Silloin ihmiset ovat lomalla ja heillä on aikaa. Silloin lavoille tulee muitakin kuin vain alan harrastajia, Anssi Nykopp tietää.
Katumalla ei ole tällä hetkellä anniskeluoikeuksia. Onko miestä miestä väkevämpää kysytty ?
-Kysyikö viimeksi kaks, joten ykkösoluella mennään. Sitä paitsi luvatkin maksavat niin paljon ettei niitä tälle kesällä kannata hankkia.
Festivaalin päätöslauantain ohjelma
Imatra Big Band Festivaaleilla tarjoillaan lauantaina 9.7. Final Countdown -konsertti.

  BB-katu

klo 12 Loviisa Big Band
klo 16 Junnu-BB päätöskonsertti
klo 17 Black Devils

  BB-klubi

Final Countdown -konsertti
Hogster feat Flying Circus
Michael Monroe
Osmo´s Cosmos Band
Jättiputken hävitys jää kummien harteille
Jättiputki hurmaa tavallisen kotipuutarhurin komealla kukinnollaan. Varsinaiseksi riesaksi putki ryhtyy leviämällä tehokkaasti lähiympäristöönsä. Jättiputkia on tuhottu EU:n tuella kolmen vuoden ajan. Hanke päättyy tänä vuonna, ja nyt etsitään jättiputkikummeja jatkamaan työtä.
\- Viime vuonna niitin putket ensimmäistä kertaa, kun selvisi, etteivät nämä ole kovin toivottavia kasveja. Nyt ne ovat taas yhtä komeina kuin viime kesänä, huokaa Raision Pasalassa asuva Jouko Moisala.
Jättiputki on sitkeä otus, joka ei taltu pelkän viikatteen avulla. Kukinto voi jatkaa kukkimista ja siemenet kypsymistä vielä senkin jälkeen, kun varsi on katkaistu. Kukinnosta singahtaa ympäristöön kymmeniätuhansia hyvin itäviä siemeniä. Yksittäinen katkaistu varsi puolestaan kasvattaa todennäköisesti uuden kukkaputken, sillä juurakko ei kuole niitosta.
\- Tein virheen silloin viimeksi, kun vain niitin kasvin ja jätin sen maatumaan paikoilleen. Nyt sitä on sitten jo polun toisellakin puolella, harmittelee Moisala.
Tuhoaminen on yksinkertaista
EU:n tuella jättiputkia tuhoava tiimi antaa kasvin käsittelyyn selkeät ohjeet:
\- Ensin alue niitetään viikatteella ja kukinnot kerätään pois. Parin viikon päästä kun putket ovat kehittäneet uusia lehtiä, ne myrkytetään. Myrkky imeytyy lehtien kautta juureen asti ja tappaa sen. Jos myrkkyä käytetään suoralta kädeltä, sitä kuluu paljon enemmän koska kasvustoa on enemmän.
\- Myrkytys ei myöskään välttämättä edes tehoa korkeisiin kasveihin, opastaa tiimin jäsen Jussi Roinila.
Juurakon voi myös kaivaa maasta ylös. Suurilla jättiputkialueilla se on kuitenkin työteliästä.
Kasvineste aiheuttaa ihottumaa
Jättiputken torjuntaa varten kannattaa pukeutua suojaaviin vaatteisiin, sillä putkesta voi roiskua iholle myrkyllistä kasvinestettä.
\- Käärin hellepäivänä epähuomiossa hihat, ja kyynärtaipeeseen pääsi pieni tippa kasvinestettä. Iholle nousi heti punoitusta ja pari rakkulaa, muistelee torjuntatiimin Maria Louna.
Kasvineste reagoi UV-säteilyn kanssa iholla, ja siitä voi kehittyä pitkäaikainen ja kivulias ihottuma. Oikein suojautuneena ei kasvia kuitenkaan tarvitse pelätä.
Jättiputkikummin paikkoja avoinna
EU on rahoittanut jättiputkien tuhoamista nyt kolmen vuoden ajan. Hankkeeseen kuuluva ELY-keskuksen tiimi on taistellut jättiputken leviämistä vastaan sadoissa eri kohteissa. Vieraslajit kuriin kummitoiminnalla -hanke päättyy tänä vuonna ja kasvien tuhoamisvastuu jää mahdollisten kummien harteille.
\- Olemme torjuntatiimin kanssa yrittäneet hoitaa jättiputkikohteita niin hyvin kuin mahdollista. Siinä ohella yritämme hankkia kummeja kasvupaikoille, vahvistaa Jussi Roinila
Tiimi toivoo, että maanomistajat itse ottaisivat omalla tontilla kasvavien putkien tuhoamisen harteilleen. Luonnonsuojelu- tai kyläyhdistyksiä voisi pyytää talkoohengessä apuun suurempien jättiputkialueiden hoitamiseen yksityisten maanomistajien tai kaupunkien alueilla.
\- Kummeja tarvitaan! Olisi mukavaa, jos ihmiset ryhtyisivät hommiin omatoimisesti. Putki on helppo ja yksinkertainen torjua, varsinkin ennen kuin se on levinnyt, sanoo Roinila.
Argentiina rynnisti jo Davis Cupin välieriin
Argentiina on karannut tenniksen Davis Cupin puolivälierässä Kazakstania vastaan jo tavoittamattomaan 3-0-johtoon.
Juan Monaco ja Juan Martin del Potro ottivat kaksinpeleistä Argentiinalle selvät voitot ja nelipelissä kaksikko Juan Ignacio Chela-Eduardo Schwank varmistivat välieräpaikan.
Chela ja Schwank kaatoivat kotiyleisön edessä Buenos Airesissa kazakstanilaiskaksikon Jevgeni Korolev-Juri Schukin suoraan kolmessa erässä, 6-3, 6-2, 7-5.
Välierissä Argentiinan vastustajaksi tulee joko Serbia tai Ruotsi. Serbia johtaa tällä hetkellä Ruotsia vastaan voitoin 2-0.
Mies kuoli ammuskelussa Kouvolassa
Yksi mies kuoli ja toinen sai hengenvaarallisia vammoja yksityisasunnossa tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa aamuyöllä Kouvolassa Korian taajamassa.
Kahta miestä ammuttiin yksityisasunnossa tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa Kouvolassa. Toinen uhreista kuoli saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla ja toinen kuljetettiin hoidettavaksi sairaalaan.
Poliisi on ottanut tapauksen vuoksi kiinni kolme henkilöä ja selvittää tapahtumien kulkua.
Poliisi ei halua kertoa tapahtuman yksityiskohdista tarkemmin.
Parikymmentä ihmistä kuoli luoteihin meksikolaisbaarissa
Ainakin 20 ihmistä on kuollut Meksikon Monterreyssä baariin hyökänneiden miesten ammuttua heitä. Paikallisen lehden mukaan ainakin viisi ihmistä on haavoittunut. Hyökkääjiä arvioidaan olleen ainakin 15.
Viime vuosien aikana teollistunut ja suhteellisen vauras Monterrey on muuttunut yhdeksi pahimmista Meksikon huumesodan kaupungeista. Kilpailevat jengit taistelevat kaupungin kaduilla. Nyt he iskivät alueelle, joka tunnetaan vilkkaasta yöelämästään.
Maan pääkaupungin Mexico Cityn liepeiltä on löydetty 11 ruumista eilen perjantaina. Yksi mies löydettiin elossa ja hänet vietiin sairaalaan. Tapaus vaikuttaisi liittyvän myös huumejengeihin, mutta paikallinen poliisi ei ole vielä vahvistanut mahdollista yhteyttä.
Lähes 40 000 ihmisen arvioidaan kuolleen huumeisiin liittyvään väkivaltaan viiden viime vuoden aikana. Hallitus aloitti huumeiden vastaisen sotansa vuonna 2006.
Espanja jyrää Davis Cupissa ilman Nadaliakin
David Ferrer ja Feliciano Lopez iskivät Espanjan 2-0-johtoon tenniksen Davis Cupin puolivälierässä Yhdysvaltoja vastaan.
Lopez kaatoi neljän tunnin väännössä kotiyleisön edessä Teksasissa pelanneen Mardy Fishin hikisen urakan jälkeen lopulta erin 3-2. Viimeinen erä kirjattiin espanjalaiselle lopulta 8-6.
Maailmanlistan sijalla kuusi oleva Ferrer löi tämän jälkeen maailmanlistan kympin, Andy Roddickin suoraan erin 3-0 (7-6, 7-5, 6-3).
Nelinpelin maailmanykkösparin Mike ja Bob Bryanin on voitettava seuraavaksi Espanjan kaksikko Lopez-Fernando Verdasco, jotta Yhdysvaltojen jatkomahdollisuudet pysyvät elossa.
Espanja tavoittelee kolmatta tenniksen Davis Cupin voittoa neljän vuoden sisään. Se on vienyt tenniksen merkittävimmän maajoukkueturnauksen vuosina 2009 ja 2008 sekä 2004 ja 2000.
Espanjan ykköstähti Rafael Nadal kieltäytyi Davis Cup -kutsusta ladatakseen akkuja loppukautta varten.
Lättähattu liikenteessä
Vaikka säännölliset ajot lättähatuilla ovat loppuneet jo vuonna 1988, niitä voi silti bongata raiteilta aina silloin tällöin. Pohjois- Suomen rautatieharrastajien omistamat lättähatut liikennöivät tänä kesänä ainakin Oulu- Muhos ja Oulu- Joensuu -välejä.
\- Ajelemme tilausajoja ja myöskin yleisöajoja, joihin kenellä tahansa on mahdollisuus osallistua, kertoo Pohjois- Suomen rautatieharrastajat ry:n puheenjohtaja Matti Mäntyvaara.
Myös rautatieviranomaiset vuokraavat lättähattuja radantarkastustehtäviin, sillä ne pysähtyvät ja lähtevät liikkeelle isoja veturijunia nopeammin.
Sinikosta tulikin lättähattu
Suomen lättähattuliikenne on alkanut Oulusta kesällä 1954. Liikenne päättyi vuonna 1988, jonka jälkeen lättähatut ovat olleet ainoastaan museoliikenteen käytössä. Oulu- Muhos välin liikenteessä lättähattu on aikoinaan pysähtynyt lukuisia kertoja.
\- Muistaakseni 18. pysäkki oli Muhos, ja tarvittaessahan lättähattu otti kyytiin kenet tahansa mistä tahansa, Mäntyvaara muistelee.
Lättähattujen nimi juontaa juurensa 1950-luvun nuorisomuodista, jonka oleellinen elementti lättähattu oli. Kiskobussien nimikilpailun voitti Sinikko, mutta nimitys ei koskaan jäänyt yleiseen käyttöön.
Raiteilta laineille
-Lättähattu on niin sanottu moottorivaunu eli erillistä veturia ei ole, vaan vaunut joissa on moottori huolehtivat junan liikkumisesta. Kuljettaja on siis samassa vaunussa kuin matkustajat, Mäntyvaara selventää kiskobussien ja tavallisten junien eroja.
Mäntyvaaran mukaan käytöstä poistetuilla lättähatuilla on nykyisin mitä erikoisimpia käyttötarkoituksia.
\- On työmaakoppeina, loma-asuntoina, onpa jopa lautallekin nostettuna vesikulkuneuvona.
Nostalgista kyytiä
Seuraavaksi Pohjois-Suomen rautatieharrastajien lättähattu liikennöi viikonloppuna.
\- Ohjelmassa on Herättäjäjuhlat, joihin Muhokselta kuljetetaan ihmisiä Ouluun ja takaisin. Vaikkei Herättäjäjuhlille olisi tulossakaan, niin lättähatun kyytiin voi kyllä hypätä kuka tahansa. Tänä kesänä ajamme myös neljä kertaa yleisöajon Joensuuhun, Mäntyvaara kertoo.
Mäntysaaren mukaan uudemmissa lättähattumalleissa huippunopeus 115 kilometriä tunnissa, vanhemmissa malleissa vauhti kiihtyy noin 90 kilometriin tunnissa.
Oulusta Joensuuhun matkustavalle ei lättähattu varmastikaan siis ole se nopein vaihtoehto, mutta nostalgiaa ja menneiden aikojen tunnelmaa matkan varrella varmasti riittää.
Copa Americassa erikoinen alku
Tänä vuonna Argentiinassa pelattava jalkapallon Copa American ensimmäiset ottelut ovat olleet tasaisia.
Alkulohkojen kymmenestä ottelusta kuusi on päättynyt tasapeliin. Turnauksessa on nähty siis vain neljä voittoa ja niistäkin vain yksi on tullut enemmän kuin yhden maalin erolla.
Turnaukseen mukaan kutsuttu ja ennakkoon heikoimmaksi kaavailtu Costa Rica on ottanut ainoana maana kahden maalin voiton, kun se kaatoi Bolivian 2-0.
Isäntämaa Argentiina on ollut vaisu ja se on pelannut kaksi nihkeää tasapeliä. Myös Brasilia pelasi avausottelussaan maalittoman tasapelin, vastassa oli Venezuela.
Barcelonan kiikaroima hyökkääjä pelasti Chilen
Chile nousi arvokkaaseen 1-1-tasapeliin Uruguayta vastaan jalkapallon Copa American alkulohkon ottelussa. Chilen tasoitusmaalin iski mm. Barcelonan kanssa neuvotteleva Alexis Sanchez.
Alvaro Pereira vei Uruguayn 1-0-johtoon reilun 50 minuutin jälkeen, mutta monien eurooppalaisseurojen kiikarissa oleva Udinese-laituri Sanchez täräytti Chilen 1-1-tasoituksen 64. peliminuutilla.
Pitkään Barcelonan kanssa neuvotelleen hyökkääjään osumalla Chile otti tärkeän tasapelipisteen ja se on hyvin lähellä jatkopaikkaa.
Neljällä pisteellä Chile johtaa C-lohkoa yhdessä Perun kanssa. Uruguaylla on kaksi pistettä ja se on pakkovoiton edessä lohkon päätöskamppailussa Meksikoa vastaan.
HSV-hyökkääjän vuoro nöyryyttää Meksikoa
Vuoden 2007 jalkapallon Copa Americassa kolmanneksi sijoittuneen Meksikon taival tämän vuoden turnauksessa päättyy alkulohkoon. Peru sinetöi maan kohtalon Paolo Guerreron iskemällä osumalla.
Keväällä Bundesliigassa kohua herättänyt Paolo Guerrero nousi perulaisten ratkaisijaksi toisella jaksolla. Kotiseuransa Hamburger SV:n fania huhtikuussa juomapullolla heittänyt hyökkääjä iski voittomaalin 83. peliminuutilla, joka riitti Perun ansaittuun voittoon. Ennen maalia Perulla oli puolen tusinaa maalintekopaikkaa.
Useita alle 23-vuotiaita pelaajia peluuttava Meksiko on hävinnyt tämän vuoden Copassa molemmat ottelunsa ja se on alkulohko C:n viimeisenä.
Peru sen sijaan on hyvin lähellä jatkopaikkaa. Se on lohkon kärjessä yhdessä Chilen kanssa neljällä pisteellä.
Edwina Goldstone murtaa muureja
Mitä sinä muistat lapsuudestasi ja menneisyydestäsi? Ovatko muistot varmasti oikeita? Entä kun katsot sisimpäsi syvyyksiin, kuka sinä olet? Mitä muistoja ja merkityksiä eri paikkoihin liittyy? Mikä meistä lopulta tekee sen, mitä olemme? Edwina Goldstone pohtii taiteessaan Suuria Kysymyksiä.
Edwina Goldstonen valokuva- ja videoteokset käsittelevät muistia, identiteettiä ja paikkaa. Näyttely Hämeenlinnan Verkatehtaalla GalleriaKONEessa esittelee muun muassa mustavalkoisen valokuvan, josta on kuvankäsittelyohjelman avulla poistettu kuvassa ollut talo ääriviivoja myöten ja tilalla on vain valkoista. Talo oli taiteilijan ensimmäinen asunto Riihimäellä, mutta nyt taloa ei enää ole olemassa, vaan se on purettu. Jäljellä ovat vain muistot ja valokuvat.
\- Mitä jää kollektiiviseen muistiimme, kun historia jotenkin otetaan meiltä pois, mitä voimme rakentaa tyhjästä tilasta, hän pohtii.
Englannissa vuonna 1962 syntynyt taiteilija on rakentanut töitään Riihimäellä on 15 vuoden ajan. Hänellä on kaupunkiin viha-rakkaus-suhde.
\- Kaupunki on nähdäkseni muutosvaiheessa, se on menettänyt osan identiteettiään ja keskuksensa, keskustansa. On kiinnostavaa nähdä, miten se keskus tuodaan takaisin ja minne, sanoo Goldstone.

  Paikka muovaa ihmistä - ja ihminen paikkaa

Edwina Goldstone käsittelee töissään muun muassa paikan merkitystä sille, mikä ihmisestä tulee tai kuka hän on.
Kahden kulttuurin taiteilija on tullut tietoiseksi muutosprosessista omassa identiteetissään. Hän esimerkiksi kutsuu Suomea kodikseen ja kaipaa tänne käydessään Englannissa sukulaistensa luona. Hän haluaakin herätellä ihmisissä tietoisuutta erilaisista rakennetun ympäristön muutoksista ja niiden merkityksestä.
\- Muutos on luonnollinen prosessi, sitä prosessia työnikin käsittelevät, tulemista tietoiseksi muutosten vaikutuksista ja siitä, miten muutokset tapahtuvat.
\- Tulen enemmän tietoiseksi paikkojen muutoksista, koska muutos tapahtui minulle, kun vaihdoin paikkaa.
Näyttelyn nimityö 
Bringing down the walls on videoprojektio Edwina Goldstonen äidistä hajottamassa vanhaa tallia, jotta paikalle voitaisiin rakentaa uutta, työtiloja ja autotallit. Edwinan mukaan hän ei ollut koskaan nähnyt äitiään niin onnellisena kuin silloin kun äiti tuhosi tätä rakennusta rakentaakseen jotain uutta.
\- Meillä kaikilla on henkiset muurimme, menneisyyden ja nykyisyyden kanssa. Ehkä työni pyrkivät hellävaraisesti auttamaan ihmisiä, jotta he voisivat halutessaan murtaa omat muurinsa, hän miettii.

  Edwina Goldstone. Muurien murtaminen - Bringing Down the Walls. Muisti, identiteetti ja paikka / Memory, Identity and Place. GalleriaKONE, Verkatehdas, Hämeenlinna 9.7. - 2.8. 2011

Malesiassa pidätetty yli tuhat ihmistä mielenosoituksen vuoksi
Malesiassa on pidätetty yli 1 600 ihmistä kielletyn mielenosoituksen vuoksi. Opposition tukemat mielenosoittajat vaativat muutoksia maan vaalijärjestelmään. Poliisi ampui maan pääkaupungissa Kuala Lumpurissa pidetyn mielenosoituksen osallistujia kyynelkaasulla ja vesitykeillä.
Yli kymmenen mielenosoittajan kerrotaan loukkaantuneen. Kukaan ei kuitenkaan ilmeisesti saanut vakavia vammoja.
Paine maan pääministerin Najib Razakin hallitusta vastaan on kasvanut jo viikkojen ajan. Mielenosoittajat vaativat, että Malesian vaalilaista on tehtävä nykyistä reilumpi ja läpinäkyvämpi.
Malesiassa on tarkoitus järjestää vaalit 2013. Pääministerin on arvioitu haluavan pitää vaalit aiemmin.
Harvinainen protesti suurin neljään vuoteen
Viranomaiset varautuivat mielenosoitukseen muun muassa sulkemalla Kuala Lumpurin katuja ja rautatieasemia sekä tuomalla vesitykkejä stadionin lähettyville, minne ihmiset kerääntyivät. Moni pidätetyistä otettiin kiinni julkisella paikalla, heidän kokoonnuttua aloittaakseen kävelyn stadionille, pidätykset jatkuivat mielenosoituksen aikana. Kaupungin turisti- ja ostosalueet muuttuivat aavekaupungiksi.
Mielenosoitukseen arvioidaan osallistuneen jopa 50 000 ihmistä. Protestit ovat Malesiassa harvinaisia.
Parin viikon aikana Malesiassa on pidätetty yli 200 aktivistia liittyen mielenosoituksiin. Kuusi heistä on pidätetty Malesian turvallisuuslain perusteella, jonka mukaan on mahdollista pidättää ihminen rajattomaksi ajaksi ilman oikeudenkäyntiä. Muista aiemmin pidätetyistä suurin osa on vapautettu.
Ruisrockissa perjantaina 24 000 kävijää
Turun Ruissalossa perjantaina käynnistynyt Ruisrock keräsi aloituspäivän aikana noin 24 000 kävijää. Suomen vanhin rockfestivaali alkoi ilman suurempia järjestyshäiriöitä.
Festivaalikansa sai päivän aikana nauttia aurinkoisesta säästä ja hyvästä tunnelmasta. Poliisin näkökulmasta perjantai sujui suhteellisen rauhallisesti. Huumausainerikoksia tuli ilmi noin kymmenen kappaletta. Lisäksi poliis joutui ottamaan huostaan viisi ihmistä.
Aloituspäivänä lavalla nähtiin muun muassa brittiläiset The Prodigy ja Hurts sekä kotimaiset Pariisin Kevät ja Kotiteollisuus.
Betty Ford on kuollut
1970-luvulla Yhdysvaltojen ensimmäisenä naisena vaikuttanut Betty Ford on kuollut. Ford oli kuollessaan 93-vuotias.
Yhdysvaltain presidenttinä vuosina 1974-1977 toimineen Gerald Fordin vaimo Betty Ford menehtyi eilen perjantaina.
Betty Ford muistetaan erityisesti maineikkaasta huume- ja alkoholivieroituskeskuksesta, jonka hän perusti Kaliforniaan kamppailtuaan itse riippuvuusongelmien kanssa.
Presidentti Ronald Reaganin leski Nancy Reagan ylisti lausunnossaan Betty Fordin työtä riippuvuuksien ja rintasyövän vastaisessa taistelussa. Reagan kertoi ihailleensa rohkeutta, jolla Betty Ford kykeni kohtaamaan henkilökohtaiset ongelmansa ja jakamaan ne muiden kanssa.
Murdoch Lontooseen salakuunteluskandaalin takia
Mediajätti News Corporationin toimitusjohtajan Rupert Murdochin odotetaan saapuvan sunnuntaina Lontooseen brittilehdistössä leviävän salakuunteluskandaalin vuoksi.
Murdochin arvellaan haluavan turvata suunnitteilla oleva kauppa, jossa News Corporation ostaisi enemmistön British Sky Broadcasting -televisioyhtiöstä. Kauppa saattaa olla vaakalaudalla, jos Englannissa kiristetään mediaomistusten sääntelyä. News Corporation on jatkuvasti laajentanut omistuksiaan brittimediassa.
Murdoch päätti torstaina lopettaa yhtiönsä omistaman News of the World -sanomalehden, kun paljastui, että lehti on salakuunnellut poliitikkoja, julkkiksia ja tavallisia yksityishenkilöitä, kuten rikosten uhreja ja Afganistanissa kuolleiden omaisia.
Oppositiossa oleva työväenpuolue on vaatinut välitöntä tutkimusta salakuunteluskandaalista, jotta todistusaineistoa ei ehditä hävittää News of the World -lehden viimeisen numeron ilmestyessä sunnuntaina. The Guardian -lehti kertoi lauantaina, että News International -yhtiössä olisi tuhottu miljoonia sähköpostiviestejä, jotka olisivat saattaneet sisältää todisteita salakuuntelusta. Yhtiö on kiistänyt lehden väitteen.
Leca-harkkotehtaan palon syttymissyy epäselvä
Leca-harkkotehdas on tuhoutunut Hausjärven Oitissa Kanta-Hämeessä. Päivystävän palomestarin mukaan seitsenkerroksisen teollisuusrakennuksen palon jälkisammutus kestää vielä tunteja. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Päivystävän palomestarin mukaan palo on alkanut rakennuksen koillispäädystä, mutta varsinaisesta syttymissyystä ei ole tietoa. Tämän hetkisten tietojen mukaan palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Savu ei aiheuttanut enää lauantaina iltapäivällä haittaa, joten lähialueen asukkaat voivat pitää ikkunoita ja ovia auki normaaliin tapaan.
Lauantain vastaisena yönä Hausjärven Oitissa syttynyttä paloa oli vaikea saada hallintaan. Palon yhteydessä kuului räjähdyksiä, jotka aiheutuivat luultavasti tehtaalla olleista kaasupulloista.
Palokunta ei päässyt sisälle rakennukseen vaan joutui sammuttamaan liekkejä ulkokautta.
Junaliikenne Lahden ja Riihimäen välillä oli poikki pitkälle iltapäivään palon vuoksi. Rakennuksessa oli sortumavaara ja seinän peltilevyjen pelättiin lentävän junaradalle.
Paikalla paloa on ollut sammuttamassa yhteensä parikymmentä pelastusyksikköä. Pelastuslaitos sai ilmoituksen asiasta hieman ennen kahta lauantain vastaisena yönä. Jälkivartointi jatkunee maanantaihin.
Palosta miljoonien vahingot
Palosta aiheutuu arviolta ainakin kymmenen miljoonan euron vahingot. Harkkotehdas kuuluu ranskalaiseen Weber Saint-Gobain -konserniin. Tehdas on ollut toiminnassa vasta muutaman vuoden.
Toimitusjohtaja Magnus Holmin mukaan tehtaassa työskenteli kymmenisen henkilöä. Heidät siirretään työskentelemään samalla tontilla sijaitsevaan yrityksen toiseen yksikköön.
\- Lisäämme työvuoroja tonttimme toisessa toimipisteessä. Näin pyrimme välttämään lomautukset, toimitusjohtaja Magnus Holm sanoi.
Syyrian turvallisuusjoukot surmasivat 15 ihmistä
Syyriassa turvallisuusjoukot tappoivat eilen ainakin viisitoista ihmistä eri puolilla maata, oppositiolähteet kertovat. Joukot avasivat tulen mielenosoittajia vastaan muun muassa koillisessa Maaret al-Numanin kaupungissa ja Dmeirin alueella maan pääkaupungin Damaskoksen tuntumassa.
Lontoossa vaikuttavan syyrialaisen ihmisoikeustarkkailijan mukaan opposition keskukseksi muodostuneeseen Haman kaupunkiin kokoontui perjantaina 450 000 mielenosoittajaa vaatimaan presidentti Bashar al-Assadin eroa.
Ranskan ja Yhdysvaltain Syyrian suurlähettiläät tapasivat Hamassa opposition edustajia. Syyrian hallitus on syyttänyt Yhdysvaltoja levottomuuksien lietsonnasta maassa.
Loikkarit kertovat ampuneensa siviilejä
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kertoo saaneensa tietoja Syyrian armeijasta loikanneilta. Useat loikkarit ovat kertoneet järjestölle, että he ampuivat ja haavoittivat kymmeniä mielenosoittajia. Loikanneet ovat kertoneet myös satojen ihmisten sattumanvaraisista pidätyksistä.
Human Rights Watch julkaisi raporttinsa tänään lauantaina. Raportissa viitataan eräiden loikanneiden sanoneen, että heidät olisi ammuttu, elleivät he olisi ampuneet siviilejä.
Syyrian kansannousu on kestänyt neljä kuukautta. Aktivistien mukaan 1 600 siviiliä on kuollut tuona aikana.
Toinen kuolonuhri Hollannin stadionturmassa
Hollannin stadionturma on vaatinut toisen rakennustyömiehen hengen. 24-vuotias mies kuoli vammoihinsa perjantaina. Osa jalkapallostadionin katosta romahti ihmisten päälle Enscheden kaupungissa torstaina.
Viranomaiset vahvistivat toisen uhrin kuolleen vammoihinsa Enscheden sairaalassa perjantaina. Hänet oli viety sairaalaan kriittisessä tilassa. Turman ensimmäinen uhri, 31-vuotias rakennustyömies, menehtyi torstaina.
Stadion on jalkapalloseura FC Twenten pelipaikka. Turmassa loukkaantui viisitoista ihmistä, joista osa on vielä sairaalahoidossa.
Hollannin poliisi tutkii turman syytä.
Wikileaksin lahjoitukset keskeytyivät jälleen
Tietovuodoista tunnetuksi tulleen Wikileaks-sivuston luottokorttilahjoitukset on jälleen keskeytetty. Maksut keskeytyivät, kun islantilainen pankki irtisanoi sopimuksensa Wikileaks-lahjoituksia välittävän yhtiön kanssa.
Wikileaksin maksuliikenne käynnistyi hetkeksi torstaina, kun Wikileaks-maksuja välittävä islantilainen Datacell-yhtiö löysi tavan kiertää käsittelykieltoa, jonka luottokorttiyhtiöt Visa ja MasterCard ovat asettaneet Wikileaks-lahjoituksille.
Islantilaisen Valitor-pankin mukaan Wikileaks-maksuja välittävä Datacell ei ollut kertonut pankille, että sen kautta toimitetaan rahaa Wikileaks-sivustolle. Siksi pankki irtisanoi sopimuksensa Datacell-yhtiön kanssa ja Wikileaksin nettilahjoitukset keskeytyivät jälleen. Wikileaks ehti saada torstaina satakunta lahjoitusta.
Visa ja Mastercard ovat kieltäytyneet käsittelemästä Wikileaks-lahjoituksia viime joulukuusta lähtien. Yhtiöt ilmoittavat jatkavansa kieltoa entiseen tapaan.
IMF myönsi Kreikalle 3,2 miljardia
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF myönsi eilen perjantaina Kreikalle 3,2 miljardia euroa lainojen maksuun. Summa on osa 110 miljardin euron tukipakettia, joka myönnettiin Kreikalle viime vuonna.
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde sanoo, että Kreikan säästöohjelma on tuottanut hyviä tuloksia ja maan kilpailukyky parantuu vähitellen.
Lagarde muistuttaa kuitenkin, että maan talous on yhä epätasapainossa ja sillä on edessään paljon haasteita.
Winnipeg Jets hankki työjuhdan Washingtonista
Jääkiekkoliiga NHL:ään 15 vuoden tauon jälkeen palaava Winnipeg Jets on tehnyt pelaajasopimuksen viime kaudella Washington Capitalsia edustaneen Eric Fehrin kanssa. Washington saa kaupassa vastineeksi hyökkääjä Danick Paquetten ja ensi kesän Entry Draftin neljännen kierroksen varausvuoron.
Fehrin sopimuksen mukaan hyökkääjän on läpäistävä maanantain lääkärintarkastus. Fehr pelasi viime kaudella Washingtonissa 52 ottelussa tehden kymmenen maalia ja keräten 20 tehopistettä.
Washingtonin kesän 2003 ensimmäisen kierroksen varaus jäi Capitalsissa kolmos-nelosketjun laituriksi.
Fehrissä on kuitenkin potentiaalia maalinsylkijäksi. Isokokoinen laituri takoi toissa kaudella 21 maalia ja oli pienestä roolistaan huolimatta Washingtonin yhdeksänneksi tehokkain pelaaja 39 tehopisteellään.
Etelä-Sudan juhlii itsenäistymistään
Etelä-Sudan on itsenäistynyt omaksi valtiokseen keskiyöllä perjantain vaihtuessa lauantaiksi. Kirkonkellot ja rummut soivat heti puoliltaöin itsenäistymisen kunniaksi, ja juhlinta on jatkunut siitä alkaen.
Kansalaisia oli rohkaistu kerääntymään jo yöllä kirkkoihin ja aukioille sytyttämään kynttilöitä ja rukoilemaan. Ympäri maata ihmiset ovat järjestäneet juhlamenoja ja tanssineet.
Viralliset itsenäisyysjuhlallisuudet alkoivat lauantaina puoliltapäivin. Itsenäistymisjuhliin on saapunut runsaasti maailman johtajia, muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. Suomea paikalla edustaa Pekka Haavisto.
Virallinen itsenäistymisseremonia järjestettiin edesmenneen sissijohtajan John Garangin hautamuistomerkillä. Etelä-Sudanin presidentin Salva Kiirin isännöimiin juhlallisuuksiin saapui noin 30 Afrikan valtionpäämiestä ja ulkomaiden korkea-arvoista edustajaa. Kunniavieraana on Sudanin presidentti Omar al-Bashir.
Etelä-Sudanin talous nojaa öljyvarantoihin, joiden hyödyntämisestä sen on päästävä sopuun Omar al-Bashirin hallitseman Sudanin kanssa, koska useimmat öljyputket kulkevat pohjoisen kautta.
Sudan tunnusti Etelä-Sudanin perjantaina ja Arabiliitto on toivottanut Etelä-Sudanin tervetulleeksi jäsenekseen.
Katolinen kirkko on aloittanut Etelä-Sudanissa yhdeksänpäiväisen rukouskampanjan, jonka tarkoituksena on edistää suvaitsevaisuutta ja etnisten ja uskonnollisten ryhmien rauhaisaa yhteiseloa. Myös islamilaisilla ja muilla uskonnollisilla ryhmillä on meneillään vastaavanlaisia aloitteita.
Etelä-Sudan uusin valtio maailmankartalla
Maailmankartalla on tänään lauantaina uusi valtio, kun Etelä-Sudan itsenäistyy. Uuden kansalaisuuden afrikkalaisvaltiossa saa 8,5 miljoonaa asukasta. Ennen itsenäisyysjuhlia ei ratkennut se, kenelle jää Abyein öljyalue.
Viime tammikuussa 99 prosenttia eteläsudanilaisista äänesti Sudanista irtoamisen puolesta. Kahden valtion alueella rauhaa pitää lähes 10 000 YK:n rauhanturvaajaa. Taistelut nimittäin saattavat jatkua itsenäisyysjuhlien jälkeenkin.
Etelä-Sudanin tärkein elinkeino on öljy, josta maa saa jopa 98 prosenttia tuloistaan. Itsenäistymisen kiistellyimmäksi kysymykseksi on noussut Abyein öljyalue: Sekä etelä että pohjoinen haluavat tärkeän alueen hallintaansa, eikä sen kohtaloa ole päätetty. YK on päättänyt lähettää alueelle tuhansia uusia rauhanturvaajia, kun Sudan oli vyöryttänyt sinne omat joukkonsa.
Takana on Afrikan pisin sota, joka päättyi rauhansopimukseen 2005. Tuolloin sovittiin, että kristinuskoinen etelä voi irrottautua pohjoisen sharia-laeista. Etelä sai myös kokeilla kuuden vuoden ajan itsehallintoa ennen itsenäistymisäänestystä.
Itsenäistymisjuhlaan osallistuu valtaosa Afrikan maiden johtajista sekä edustajia ympäri maailmaa.
Kaikki sudanilaiset eivät hypi lauantaina riemusta. Monen toiveena oli uusi, yhtenäinen ja demokraattinen Sudan. Silti itsenäinen Etelä-Sudan on ollut miljoonille kaukainen unelma.
Neljä kuoli pienkoneen törmättyä sairaalan seinään
Kaksi aikuista ja kaksi lasta sai surmansa, kun pienkone törmäsi sairaalarakennuksen seinään Kaliforniassa Watsonvillessä.
Kone oli juuri lähtenyt matkaan läheiseltä lentokentältä. Rakennus, johon kone törmäsi oli sairaalan toimistorakennus, jossa ei ollut ihmisiä tapahtumahetkellä.
Wenger: Teen kaikkeni pitääkseni Fabregasin ja Nasrin
Valioliigaseura Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger kertoi perjantaina tekevänsä kaikkensa, jotta seuran ulkomaalaistähdet Cesc Fabregas ja Samir Nasri pysyisivät Lontoossa myös tulevaisuudessa.
Espanjalaisen Fabregasin on jo pitkään huhuttu palaavan kasvattiseuraansa FC Barcelonaan. Katalaaniseuran viimeisin tarjous keskikenttäpelaajasta on 30,4 miljoonaa euroa.
\- Meidän tilanne on aina sama: haluamme pitää Cescin. Ja aion taistella sen eteen niin kovaa kuin pystyn, Wenger kertoi.
Ranskan vuoden pelaajaksi valittu Nasri on puolestaan yhdistetty muun muassa Manchester Unitediin. Nasrilla on Arsenalin kanssa sopimustaan jäljellä vielä vuosi.
\- Samir Nasrin tilanne on täsmälleen sama. Teemme kaikkemme, jotta hän pysyisi joukkueessamme, Wenger painotti.
Wenger on jo menettänyt ensi kauden miehistöstään puolustaja Gael Clichyn, joka suuntasi Manchester Cityyn. Lontoossa saadaan todennäköisesti liikettä myös toiseen suuntaan, sillä Valenciassa ja Espanjan alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa vakuuttanut hyökkääjä Juan Mata on yhdistetty seuraan.
Wenger kuitenkin painotti, ettei aio hankkia pelaajia vain ostamisen himosta.
\- Kaikki tarvitsevat samoja pelaajia samoille pelipaikoille. Me pelaamme huipulla, joten tarvitsemme erityisen vahvoja ominaisuuksia vahvistaaksemme joukkuettamme.
\- Minun vastuullani pitää ensisijaisesti huoli siitä, ettemme menetä pelaajia, minkä jälkeen panostan joukkuetta vahvistavien pelaajien hankintaan. Toivotaan, että saamme yhdestä kahteen huippuluokan vahvistusta, Wenger selvitti.
Bolt himmaili voittoon, Lemaitre toinen
Jamaikalainen pikajuoksija Usain Bolt juoksi yleisurheilun Timanttiliigan Pariisin osakilpailussa 200 metrin voittoon ajallaan 20,03. Boltilla olisi ollut 0,6 sekunin vastatuulessa mahdollisuudet huomattavasti parempaan aikaan, mutta jamaikalainen alkoi himmailla jo hyvissä ajoin ennen maalia.
Kilpailussa toiseksi pinkoi hallitseva Euroopan mestari ranskalainen Christophe Lemaitre, joka jäi Boltista lähes kaksi kymmenystä.
Ranskalaisjuoksija juoksi kauden parhaansa 20,21. Kolmanneksi Pariisin täpötäydellä stadionilla pinkoi Yhdysvaltain Darvis Patton ajallaan 20,59.
Juoksijat joutuivat Pariisissa kovaan testiin, sillä kilpailun lähtö viivästyi yli 15 minuutilla teknisten ongelmien vuoksi.
\- Oli tuulista ja olin kylmissäni, kun jouduimme odottelemaan. En tuntenut seisoessani jalkojani hyviksi, mutta onneksi pääsin maaliin ilman loukkaantumisia, Bolt kertoi kilpailun jälkeen.

  TIMANTTILIIGAN PARIISIN OSAKILPAILUN TULOSSATOA


Kuula
  
 1. Valerie Adams NZL 20,78
  
 2. Nadezhda Ostaptshuk BLR 20,49
  
 3. J. Camarena-Williams USA 20,18

3-loikka
  
 1. Jargelis Savigne CUB 14,99 
kk
  
 2. Olha Saladhuka UKR 14,81
  
 3. Olga Rypakova KAZ 14,48

Keihäs
  
 1. Christina Obergföll GER 68,01 
kk
  
 2. Barbora Spotakova CZE 67,57
  
 3. Maria Abakumova RUS 65,12

400 m aidat
  
 1. Zuzana Hejnova CZE 53,29 
kk
  
 2. Kaliese Spencer JAM 53,45
  
 3. Natalia Antjuh RUS 54,41

200 m
  
 1. Usain Bolt JAM 20,03
  
 2. Cristophe Lemaitre FRA 20,21
  
 3. Darvis Patton USA 20,59

400 m
  
 1. Christopher Brown BAH 44,94
  
 2. Jonathan Borlee BEL 45,05
  
 3. Jermaine Gonzales JAM 45,43

3000 m esteet
  
 1. Mekhissi Benabbad FRA 8.02,09
  
 2. Ezekiel Kemboi KEN 8.07,14
  
 3. Benjamin Kiplagat UGA 8.08,43
  
 ---
  

14. Jukka Keskisalo FIN 8.26,72 kkk

800 m
  
 1. Caster Semenya RSA 2.00,18
  
 2. Halima Hachlaf MAR 2.00,60
  
 3. Jennifer Meadows GBR 2.00,74

100 m
  
 1. Kelly-Ann TRI 10,91
  
 2. V. Cambell-Brown JAM 10,95
  
 3. Kerron Stewart JAM 11,04

5000 m
  
 1. Meseret Defar ETH 14.29,52 kk
  
 2. Sentayehu Ejigu ETH 14.31,66
  
 3. Mercy Cherono KEN 14.35,13

110 m aidat
  
 1. Dayron Robles CUB 13,09
  
 2. David Oliver USA 13,09
  
 3. Dwight Thomas JAM 13,18

1500 m
  
 1. Amine Laalou MAR 3.32,15
  
 2. Asbel Kiprop KEN 3.33,04
  
 3. Bernard Lagat USA 3.33,11

Korkeus
  
 1. Jaroslav Baba CZE 2,32
  
 2. Aleksei Dimitrik RUS 2,32
  
 3. Ivan Uhov RUS 2,30

Kiekko
  
 1. Robert Harting GER 67,32
  
 2. Piotr Malachowski POL 67,26
  
 3. Gerd Kanter EST 67,24

Seiväs
  
 1. Renaud Lavilenie FRA 5,73
  
 2. Jerome Clavier FRA 5,63
  
 3. Konstantinos Filippidis GRE 5,63

Pituus
  
 1. Irving Saladino PAN 8,40
  
 2. Chris Tomlinson GBR 8,35
  
 3. Greg Rutherford GBR 8,27
Talvivaaran kaivoksella syttyi rikkipalo - ei vaikutusta toimintaan
Sotkamossa Talvivaaran nikkelikaivoksen tehdasalueella syttyi perjantai-iltana tulipalo. Rikin ulospuskualtaassa syttyneen palon syystä ei ole tietoa.
Paloalueen ympäristö ja osa kaivoksen teollisuusalueesta evakuoitiin tuulen alapuolelta. Rikkipalosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Palo ei vaikuttanut tehtaan normaaliin toimintaan. Se ei myöskään ollut vaarassa levitä.
Meksikolaispelaajille ei rangaistusta
Meksikon jalkapalloliitto ilmoitti perjantaina, että kielletyn aineen klenbuterolin käytöstä hiljattain kiinni jääneet maajoukkuepelaajat eivät saa rangaistusta.
Puolustajat Francisco Rodriguez ja Edgar Duenas, maalivahti Guillermo Ochoa sekä keskikenttäpelaajat Christian Bermudez ja Antonio Naelson antoivat positiiviset doping-näytteet toukokuun harjoitusleirin aikana.
Pelaajien mukaan kielletty aine olisi joutunut elimistöön pilaantuneen lihan kautta. Perjantain tiedotteessaan Meksikon liitto kertoi kurinpitokomitean tulleen samaan johtopäätökseen.
Räsänen kahdeksas 17-vuotiaiden MM-kisoissa
Ella Räsänen on juossut kahdeksanneksi 400 metrin finaalissa yleisurheilun 17-vuotiaiden MM-kisoissa Lillessä. Hänen aikansa oli 54,55. Mestaruuden voitti bahamalainen Shaunae Miller ajalla 51,84.
Millerin aika on niin kova, että suomalaisista naisista sen ovat alittaneet vain Riitta Salin, Pirjo Häggman ja Mona-Lisa Pursiainen.
Räsänen oli toiseksi nopein eurooppalainen. Romanialainen Bianca Razor sijoittui viidenneksi ajalla 52,82. Räsäsen olisi pitänyt parantaa ennätystään puoli sekuntia voittaakseen finaalissa yhden juoksijan.
Heini Järventausta sijoittui tyttöjen kiekonheiton karsinnassa 37 kilpailijan joukossa puoleenväliin 19:nneksi uransa toiseksi pisimmällä heitolla 44,74. Hän jäi vain vajaan metrin ennätyksestään 45,42.

  Lähde: SUL:n tiedotus


  YLE Urheilu

Semenya runnoi itsensä yllätysvoittoon
Caster Semenya juoksi hieman yllättäen yleisurheilun Timanttiliigan Pariisin osakilpailun naisten 800 metrin voittoon ajallaan 2.00,18. Berliinin MM-kisoissa kultaa vuonna 2009 juhlinut Semenya jäi kuitenkin selvästi kauden parhaastaan 1.58,61.
Semenya aloitti juoksunsa tarkkailevaan tahtiin jääden yhdeksän juoksijan ryhmässä viimeisille sijoille. Eteläafrikkalaisjuoksija yltyi kuitenkin takakaarteessa huimaan loppukiriin ja nosti itsensä kevyesti mukaan voittotaistoon.
Semenyan ero toiseksi jääneeseen Marokon Halima Hachladiin oli lähes neljä kymmenystä. Kolmanneksi pinkoi Britannian Jennifer Meadows ajallaan 2.00,74.
Kauden kärkiaika on valkovenäläisen Svetlana Usovitshin juoksema 1.58,12.

  TIMANTTILIIGAN PARIISIN OSAKILPAILUN TULOSSATOA


Kuula
  
 1. Valerie Adams NZL 20,78
  
 2. Nadezhda Ostaptshuk BLR 20,49
  
 3. J. Camarena-Williams USA 20,18

3-loikka
  
 1. Jargelis Savigne CUB 14,99 
kk
  
 2. Olha Saladhuka UKR 14,81
  
 3. Olga Rypakova KAZ 14,48

Keihäs
  
 1. Christina Obergföll GER 68,01 
kk
  
 2. Barbora Spotakova CZE 67,57
  
 3. Maria Abakumova RUS 65,12

400 m aidat
  
 1. Zuzana Hejnova CZE 53,29 
kk
  
 2. Kaliese Spencer JAM 53,45
  
 3. Natalia Antjuh RUS 54,41

200 m
  
 1. Usain Bolt JAM 20,03
  
 2. Cristophe Lemaitre FRA 20,21
  
 3. Darvis Patton USA 20,59

400 m
  
 1. Christopher Brown BAH 44,94
  
 2. Jonathan Borlee BEL 45,05
  
 3. Jermaine Gonzales JAM 45,43

3000 m esteet
  
 1. Mekhissi Benabbad FRA 8.02,09
  
 2. Ezekiel Kemboi KEN 8.07,14
  
 3. Benjamin Kiplagat UGA 8.08,43
  
 ---
  

14. Jukka Keskisalo FIN 8.26,72 kkk

800 m
  
 1. Caster Semenya RSA 2.00,18
  
 2. Halima Hachlaf MAR 2.00,60
  
 3. Jennifer Meadows GBR 2.00,74

100 m
  
 1. Kelly-Ann TRI 10,91
  
 2. V. Cambell-Brown JAM 10,95
  
 3. Kerron Stewart JAM 11,04

5000 m
  
 1. Meseret Defar ETH 14.29,52 kk
  
 2. Sentayehu Ejigu ETH 14.31,66
  
 3. Mercy Cherono KEN 14.35,13

110 m aidat
  
 1. Dayron Robles CUB 13,09
  
 2. David Oliver USA 13,09
  
 3. Dwight Thomas JAM 13,18

1500 m
  
 1. Amine Laalou MAR 3.32,15
  
 2. Asbel Kiprop KEN 3.33,04
  
 3. Bernard Lagat USA 3.33,11

Korkeus
  
 1. Jaroslav Baba CZE 2,32
  
 2. Aleksei Dimitrik RUS 2,32
  
 3. Ivan Uhov RUS 2,30

Kiekko
  
 1. Robert Harting GER 67,32
  
 2. Piotr Malachowski POL 67,26
  
 3. Gerd Kanter EST 67,24

Seiväs
  
 1. Renaud Lavilenie FRA 5,73
  
 2. Jerome Clavier FRA 5,63
  
 3. Konstantinos Filippidis GRE 5,63

Pituus
  
 1. Irving Saladino PAN 8,40
  
 2. Chris Tomlinson GBR 8,35
  
 3. Greg Rutherford GBR 8,27
Iron Maidenin vetovoima ei katoa
Pitkän linjan brittiläinen heviyhtye Iron Maiden konsertoi perjantai-iltana 23. kertaa Suomessa. Yhtye veti tästä huolimatta Helsingin Olympiastadionin täyteen väkeä.
Bändin uskollisimmat fanit eri puolilta maailmaa kokoontuivat yhteen jo ennen konserttia. Vieraita oli paristakymmenestä maasta.
Helsingin keikan jälkeen yhtye matkaa sunnuntaina Pietariin.
Asiantuntija varoittaa itsemurhatilastojen väärästä tulkinnasta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n professori Jouko Lönnqvist kehottaa varovaisuuteen tuoreiden itsemurhatilastojen tulkinnassa. Brittiläisen lääketieteen julkaisun The Lancetin julkaiseman tutkimuksen mukaan vuonna 2008 alkanut talouskriisi on nostanut itsemurhalukuja monissa maissa.
\- Olisin varovainen itsemurhatilastojen tulkinnassa, Lönnqvist sanoo YLE Uutisille.
The Lancetin julkaisemassa tutkimuksessa oli mukana Suomen lisäksi yhdeksän muuta EU-maata.
Lönnqvistin mukaan itsemurhatilastoja täytyy arvioida pitkällä aikavälillä.
\- Itsemurhien määrä on laskenut jatkuvasti 90-luvulta saakka, ja nyt jatkuva lasku on pysähtynyt. Se herättää toki kysymyksiä, Lönnqvist arvelee.
Oletus voi olla harhainen tulkinta
Lönnqvist toteaa, että The Lancet on hyvä julkaisu, jossa työskentelee vahvoja asiantuntijoita. Hän pitää talouskriisin vaikutusta itsemurhien lisääntymiseen kuitenkin oletuksena.
\- Itsemurhapäätökseen vaikuttavat monet asiat. Tässä pitäisi tutkia jokainen tapaus erikseen, Lönnqvist toteaa.
Lönnqvist arvioi, että itsemurhien lisääntyminen viime vuosina voi herättää assosiaation, että kyse on talouskriisin välittömästä vaikutuksesta. Tämä voi Lönnqvistin mukaan olla harhainen tulkinta.
Lönnqvistin mielestä jokainen ymmärtää, että kansakunnan ollessa vaikeuksissa ihmisten psyykkinen pahoinvointi lisääntyy. Tällöin ihmiset kääntyvät perheiden puoleen, ja sosiaalisten suhteiden merkitys vahvistuu. Vain pieni osa ihmsistä ajautuu kriiseihin.
Vertailu tehtävä pitkällä aikavälillä
Lönnqvist huomauttaa, että The Lancet julkaisi 90-luvulla vastaavanlaisen tutkimuksen, jossa todettiin, että Suomi ja muut pohjoismaat reagoivat tilastollisesti poikkeavalla tavalla talouskriisiin. Itsemurhien määrä ei Suomessa kohonnut, päinvastoin.
\- Yhteiskunta ja sen palvelut puskuroivat laman vaikutuksia.
Lönnqvist painottaa myös, että vuosien 2007 ja 2009 välillä Suomessa psykiatristen palveluiden käytössä ei ole tapahtunut dramaattisia muutoksia. Professori ei vertaisi maiden tuloksia lyhyellä aikavälillä ja toteaa, että väestötasolla tapahtuu harvoin välitöntä yhteyttä kriisin ja itsemurhien välillä.
\- Miten murros siirtyy yksilöön? Kriisin koittaessa viive on normaalisti useita vuosia, itsemurhapäätös ei synny hetkessä, vaikka poikkeuksiakin on. Välissä on turvaverkko, eli ihmisen lähipiiri, Lönnqvist kertoo.
YK moittii Yhdysvaltoja ihmisoikeusrikkomuksesta
YK:n mukaan Yhdysvallat rikkoi kansainvälistä oikeutta, kun se teloitti Meksikon kansalaisen. Teksasin osavaltio teloitti meksikolaismiehen eilen torstaina. Ulkoministeri Hillary Clintonin mukaan teloittaminen vaarantaa Yhdysvaltain kansalaisten oikeudet ulkomailla.
Teksasin osavaltio teloitti meksikolaisen Humberto Lael Garcian vuonna 1994 tapahtuneesta 16-vuotiaan tytön raiskauksesta ja murhasta eilen torstaina.
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun mukaan Yhdysvallat rikkoi kansainvälistä oikeutta, koska Garcia ei ollut saanut apua maansa konsuliviranomaisilta pidätyksen jälkeen, kuten kansainvälisessä Wienin sopimuksessa määrätään. Garcian tapaus on saanut runsaasti huomiota osakseen. Ennen teloitusta Meksikon hallitus ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vetosivat Teksasin osavaltioon, jotta tuomion täytäntöönpano peruttaisiin.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on sanonut olevansa pettynyt Teksasin päätökseen tuomion täytäntöönpanosta. Hänen mukaana Yhdysvaltojen olisi tärkeää noudattaa Wienin sopimusta, jotta sen ulkomailla pidätettyjen kansalaisten oikeudet voitaisiin turvata.
Garcian ohella kuolemantuomiota odottaa 51 Meksikon kansalaista, joista yksikään ei ole saanut apua konsulaatistaan.
Kiinalaisten supertähti lopettaa yllättäen NBA-uransa
Kiinan maailmanlaajuisesti tunnetuin urheilija, koripallotähti Yao Ming on ilmoittanut lopettavansa NBA-uransa. Hän edusti Houston Rocketsia yhdeksän kauden ajan.
Peräti 230-senttistä ja 141-kiloista Yao Mingiä, 30, ovat vaivanneet sitkeät jalkavammat. Päättyneellä NBA-kaudella hän pystyi pelaamaan vain viidessä ottelussa oltuaan toissa kauden kokonaan sivussa.
Yhdeksänvuotisen NBA-uransa aikana Yao pystyi pelaamaan vain kaksi täyttä 82 ottelun runkosarjakautta. Pudotuspeleihin sentterinä pelannut Yao johdatti Houstonin neljä kertaa. Yao pelasi 468 NBA-ottelua 19 pisteen ja 9,2 levypallon keskiarvolla.
Rocketsin ja koko NBA:n kesän 2002 ykkösvaraus on valittu uransa aikana NBA:n tähdistöotteluun kahdeksan kertaa.
Keskisalo jäi kärkiajallaan kärjen vauhdista
Jukka Keskisalo juoksi yleisurheilun Timanttiliigan Pariisin osakilpailussa ajakseen 8.26,72. Vasta 14:nneksi juosseelle Keskisalolle aika on kauden kotimainen kärkitulos, mutta ei silti riittänyt alittamaan Daegun MM-kisojen A-rajaa 8.23,10.
Kilpailun voiton vei hallitseva Euroopan mestari, Ranskan Mahiedine Mekhissi Benabbad, joka pinkoi voittoajakseen oman ennätyksensä 8.02,09.
Aika yltää 800 metrin kaikkien aikojen listalla 12. sijalle ja Euroopan listan toiseksi. Niin ikään ranskalainen Bouabdellah Tahri juoksi Berliinin vuoden 2009 MM-kisoissa Euroopan ennätysajan 8.01,18.
Pariisin illassa toiseksi juoksi Kenian Ezekiel Kemboi, joka jäi Benabbadista reilut viisi sekuntia. Kolmannen sijan vei nimiinsä ugandalainen Benjamin Kiplagat ajallaan 8.08,43.
Kauden kärkiaika on kenialaisen Kipsiele Koechin juoksema 8.01,83.
Keskisalolla oli hallussaan myös kauden aiempi kotimainen kärkiaika. Keskisalo juoksi Kuortaneen Eliittikisoissa juhannuksena 8.29,47, joka alitti Daegun MM-kisojen B-rajan.

  TIMANTTILIIGAN PARIISIN OSAKILPAILUN TULOSSATOA


Kuula
  
 1. Valerie Adams NZL 20,78
  
 2. Nadezhda Ostaptshuk BLR 20,49
  
 3. J. Camarena-Williams USA 20,18

3-loikka
  
 1. Jargelis Savigne CUB 14,99 
kk
  
 2. Olha Saladhuka UKR 14,81
  
 3. Olga Rypakova KAZ 14,48

Keihäs
  
 1. Christina Obergföll GER 68,01 
kk
  
2. Barbora Spotakova CZE 67,57
  
3. Maria Abakumova RUS 65,12

400 m aidat
  
 1. Zuzana Hejnova CZE 53,29 
kk
  
 2. Kaliese Spencer JAM 53,45
  
 3. Natalia Antjuh RUS 54,41

200 m
  
 1. Usain Bolt JAM 20,03
  
 2. Cristophe Lemaitre FRA 20,21
  
 3. Darvis Patton USA 20,59

400 m
  
 1. Christopher Brown BAH 44,94
  
 2. Jonathan Borlee BEL 45,05
  
 3. Jermaine Gonzales JAM 45,43

3000 m esteet
  
 1. Mekhissi Benabbad FRA 8.02,09
  
 2. Ezekiel Kemboi KEN 8.07,14
  
 3. Benjamin Kiplagat UGA 8.08,43
  
 ---
  

14. Jukka Keskisalo FIN 8.26,72 kkk

800 m
  
1. Caster Semenya RSA 2.00,18
  
 2. Halima Hachlaf MAR 2.00,60
  
 3. Jennifer Meadows GBR 2.00,74

100 m
  
1. Kelly-Ann TRI 10,91
  
 2. V. Cambell-Brown JAM 10,95
  
 3. Kerron Stewart JAM 11,04

5000 m
  
 1. Meseret Defar ETH 14.29,52 kk
  
 2. Sentayehu Ejigu ETH 14.31,66
  
 3. Mercy Cherono KEN 14.35,13

110 m aidat
  
 1. Dayron Robles CUB 13,09
  
 2. David Oliver USA 13,09
  
 3. Dwight Thomas JAM 13,18

1500 m
  
 1. Amine Laalou MAR 3.32,15
  
 2. Asbel Kiprop KEN 3.33,04
  
 3. Bernard Lagat USA 3.33,11

Korkeus
  
 1. Jaroslav Baba CZE 2,32
  
 2. Aleksei Dimitrik RUS 2,32
  
 3. Ivan Uhov RUS 2,30

Kiekko
  
 1. Robert Harting GER 67,32
  
 2. Piotr Malachowski POL 67,26
  
 3. Gerd Kanter EST 67,24

Seiväs
  
 1. Renaud Lavilenie FRA 5,73
  
 2. Jerome Clavier FRA 5,63
  
 3. Konstantinos Filippidis GRE 5,63

Pituus
  
 1. Irving Saladino PAN 8,40
  
 2. Chris Tomlinson GBR 8,35
  
 3. Greg Rutherford GBR 8,27
Nashville väänsi sopimuksen tehomiehensä kanssa
Jääkiekkoliiga NHL:n Nashville Predatorsin valkovenäläishyökkääjä Sergei Kostitsin on allekirjoittanut yksivuotisen jatkosopimuksen tennesseeläisseuran kanssa. Kostitsin vältti 2,5 miljoonan dollarin eli noin 1,8 miljoonan euron sopimuksellaan välimieskäsittelyn.
Kostitsin, 24, oli viime kaudella Nashvillen tehokkain pelaaja 50 pisteellään. Laitahyökkääjä oli myös Predatorsin maaliahnein pelaaja 23 maalillaan.
Valko-Venäjää nuorten maajoukkueista lähtien arvokisoissa edustanut Kostitsin siirtyi viime kaudeksi Nashvilleen Montreal Canadiensista. Kanadalaisseura varasi taitavan hyökkääjän riveihinsä kesän 2005 varaustilaisuudessa seitsemännellä kierroksella.
YLEISURHEILU: Tshekkijuoksija säväytti - 400 metrin aidoissa huippuaika
Zuzana Hejnova voitti naisten 400 metrin aitajuoksun kilpailun yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailussa Pariisissa. Tshekkijuoksija voittoon uudella kauden kärkituloksella 53,29, joka on myös naisen ennätys.
Kilpailussa toiseksi sijoittui kauden parhaansa juossut jamaikalainen Kaliese Spencer, joka jäi vajaat kaksi kymmenystä Hejnovasta. Kolmanneksi pinkoi Venäjän Natalia Antjuh ajallaan 54,41.
Naisten 400 aitojen maailmanennätys on vuodeta 2003, jolloin venäläinen Juliana Petshenkina juoksi ratakierroksen aikaan 52,34.
Ranskassa junaryöstö villin lännen malliin
Ranskassa on tehty junaryöstö, jonka tapahtumat ovat kuin suoraan villin lännen elokuvista. Rosvojoukko katkaisi junan matkan tukkimalla raiteet, minkä jälkeen he pakenivat yöhön. Ryöstö tehtiin eteläisessä Ranskassa Marseillen kaupungin liepeillä perjantain vastaisena yönä.
Varkaat pakottivat tavarajunan pysähtymään kiskoille asettamillaan metalliromuilla. Tämän jälkeen parikymmentä naamioitunutta rosvoa kävi läpi useita junavaunuja, kunnes he katosivat yöhön. On vielä epäselvää, mitä ryöstäjät saivat saaliikseen.
\- Junaryöstöt eivät ole uusi asia, mutta tämä on melko harvinainen tapahtuma, hämmästeli poliisin edustaja David-Olivier Reverdy.
Kukaan ei loukkaantunut ryöstössä, mutta poliisien mukaan ihmishenkiä vaarantui. Myös matkustajajuna joutui pysähtymään raiteille asetetun romun vuoksi.
JSN:n Uimonen: Salakuunteluskandaali oppitunti toimittajille
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen pitää Britannian salakuunteluskandaalia oppituntina kaikille maailman toimittajille. Ylen TV-uutisten haastattelema Uimonen sanoo, että jos leikitään niin isoilla asioilla kuin journalismin uskottavuudella, siitä on pakko ottaa opiksi.
Uimonen ei lähde suoraan arvioimaan, miten laajaa kyseenalainen tiedonhankinta Britanniassa on. Hänen mielestään olisi kuitenkin yllättävää, jos skandaali koskisi vain yhtä lehteä, vaikka hän toivookin sitä.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja toteaa, että median sääntely Britanniassa on kovaa, mutta aina löytyy niitä, jotka rikkovat lakeja. Hän muistuttaa, että laki kieltää myös esimerkiksi tappamisen, mutta silti ihmisiä tapetaan.
Uimonen arvioi, että Suomessa toimittajat ovat läheisemmissä suhteissa poliitikkoihin kuin Britanniassa. Siellä vellovan salakuunteluskandaalin syntipukiksi on noussut pääministeri David Cameronin lehdistöavustajanakin toiminut Andy Coulson, News of the World -lehden entinen päätoimittaja.
Sarvikuonovarkaat kiusaavat Euroopan museoita
Poliisi on varoittanut Euroopan museoita sarvikuonovarkaista. Kuluneen puolen vuoden aikana poliisin tietoon on tullut jo parisenkymmentä sarvikuonon sarvien varkautta ympäri Eurooppaa. Ryöstöaaltoa selittää sarvikuonon sarvien hinta, joka on kaksinkertainen kultaan verrattuna.
Britannian poliisin erikoisyksikön mukaan taustalla ovat järjestäytyneen rikollisuuden jengit. Poliisin mukaan varkaat ovat röyhkeitä, eivätkä myöskään kaihda väkivaltaa.
Aasian perinteisessä lääketieteessä käytettävän sarvikuonon sarven hinta on pimeillä markkinoilla jo reilut 67 000 euroa kilo. Sarvesta maksetaan siis noin kaksinkertainen hinta kultaan verrattuna.
Poliisin mukaan viime aikoina on varkauksien lisäksi tehty myös useita merkittäviä tullitakavarikkoja. Myös sarvikuonojen salametsästys eteläisessä Afrikassa on lisääntynyt.
Britannian poliisi kehottaa kaikkia Euroopan museoita, keräilijöitä ja huutokauppakamareita erityisiin varotoimiin sarvikuonovarkaiden varalta.
Viimeksi keskiviikkona Brysselin luonnontieteellisestä museosta varastettiin sarvikuonon pää.
Multala nautti kotikisojen "paineista"
Sari Multala oli paras suomalainen (14:s) Laser Radial -luokassa Helsingin avoimissa EM-kisoissa. Tämä varmisti Multalalle ainoana suomalaisena paikan Lontoon elokuussa purjehdittaviin esiolympialaisiin.
Ennen perjantain päätöslähtöä Multalalla oli yksi ainoa tavoite.
\- Päätin ennen viimeistä lähtöä, että pysyttelen samalla puolella rataa kuin Tuula (Tenkanen). Tällä tavalla pyrin välttämään yllätykset. Esikisoista lähden hakemaan hyvää treeniä ja se on samalla viimeinen kova kisa ennen MM-kisoja. Siellä on myös hyvä mahdollisuus tutustua sikäläisiin olosuhteisiin ja kilpailla parhaita vastaan.
\- Tällä viikolla oli tosi paljon hyviä asioita. Se varaslähtö maksoi tietysti paljon - etenkin näissä olosuhteissa. Ykköstavoitteena oli päästä karsinnan kautta esiolympialaisiin ja siinä onnistuttiin. Jos joitain virheitä olisi jäänyt väliin, olisi sijoitus varmaan kymmenen pykälää parempi, totesi Multala.
\- Tämän perusteella ei olisi mitään syytä miksen voisi olla kärjessä kevyemmissäkin olosuhteissa. Se varaslähtö pitkälti aiheutti sen, että ihan kärkeen ei ollut asiaa. MM-kisat tulevat olemaan ihan erilaiset ja varmaan fyysisesti rankemmat kilpailut kuin nämä täällä. Valmistaudun jokaiseen kilpailuun erikseen, enkä pahemmin mieti mikä tilanne on karsinnoissa.
Helsingin EM-kilpailut kilpailtiin kansainvälisesti vertailtuna vaisuissa tuuliolosuhteissa. Multalan hyvät esitykset Helsingissä lupaavat hyvää myös vaihtelevampia kilpailuja ajatellen.
\- Kovemmalla tuulella yleensä ne tietyt nimet ovat melkein aina kärjessä. Silloin tulee enemmän vauhtieroja ja on helpompaa olla kärjen tuntumassa, mutta toisaalta kevyemmät ja vaihtelevammat olosuhteet tuovat tuloslistaan enemmän vaihtelevuutta ja ennalta-arvaamattomuutta, Multala pohti
Hernesaaren kilpailut osoittivat Laser Radial -luokan tason kovuuden, mutta kaksinkertainen maailmanmestari uskoo luonnollisesti mahdollisuuksiinsa MM-kisoissa.
\- Taso on kova, mutta eivät ne kärkisijat mitään mahdottomuuksia ole. Kaikki on pienestä kiinni. Jokaiselle urheilijalle tulee kisoja, joissa kaikki ei ihan onnistu, mutta kyllä olen aikaisemminkin aina noussut takaisin sinne kärjen tuntumaan, muistutti Marjaniemen Purjehtijoita edustava Multala.
Kahden maailmanmestaruuden lisäksi myös EM-kultaa, MM-hopeaa ja EM-pronssia Laserissa saavuttanut Multala luottaa samoihin vanhoihin harjoitusmetodeihin, mitkä ovat aikaisemminkin tuoneet menestystä.
\- Mitään isoja muutoksia ei ole luvassa. Fysiikkatreenit tulevat olemaan tärkeässä osassa valmistauduttaessa Perthin kisoihin, koska siellä on odotettavissa kovia kelejä. Palautumiskyky tulee olemaan siellä tärkeää.
Kotimaassa kilpaileminen ja sen mukanaan tuomat paineet saattoivat yllättää jotkut suomalaiset purjehtivat, mutta Multalaa ne eivät pahemmin hetkauttaneet.
\- Ei ne paineet missään vaiheessa tulleet siitä, että nämä ovat kotikisat. Minusta tämä oli vaan hauskaa ja haastavaa, että oli painetta. Eivät ne missään vaiheessa pilanneet suorituksiani. Se kuuluu asiaan, Multala totesi.
Tangomarkkinoiden kuusi finalistia pistäytyivät Pohjanmaan Radion tangostudiolla.
Heikki Koskelo, Antti Ahopelto ja Tino Ahlgren sekä Maria Tyyster, Mervi Koponen ja Heidi Pakarinen kamppailevat lauantai-iltana Tangomarkkinoiden voitosta.
Torstai-iltana Seinäjoki-Areenassa järjestetyssä finaallin karsinnassa kolme mies- ja kolme naislaulajaa valittiin puhelin- ja tekstiviestiäänestyksellä lauantaiseen finaaliin.
Finaalin karsinnassa olivat mukana myös Tapani Kangas Seinäjoelta, Kalle Kaaja Laihialta, Sari Hellsten Valkeakoskelta ja Terhi Matikainen Jyväskylästä.
Pohjanmaan Radion Tangostudiolla kävi melkoinen kuhina, kun finaaliin selvinneet artistit pyörähtivät perjantai-iltapäivällä antamassa radiolle haastattelut ja jakamassa nimikirjoituksia innokkaille kannustajilleen.
Weather Forecast
Tangomarkkinoiden finalistit 2011
Tangomarkkinoiden finaaliin selvinneet: Maria Tyyster, Heikki Koskelo, Mervi Koponen, Antti Ahopelto, Heidi Pakarinen ja Tino Ahlgren.
Tangomarkkinoiden finalistit pyörähtivät tangostudiolla.
Kovalainen manasi huonoja olosuhteita
Formula ykkösten Silverstonen osakilpailun ensimmäiset harjoitukset väliin perjantaina jättänyt Lotus-kuski Heikki Kovalainen ei saanut paljoakaan irti kisaviikonlopun avauspäivästä. Toisissa harjoituksissa 13:nneksi ajanut Kovalainen surkutteli varsinkin Englannin kehnoa säätä.
Silverstonessa satoi käytännössä koko perjantain harjoitusten ajan. Kovalainen ei ajanut aamupäivällä lainkaan, mutta palasi tositoimiin radan hieman kuivuttua.
\- Harjoitukset menivät kohtalaisesti. Olosuhteet olivat luonnollisesti hieman hankalat, kun ensin oli rankkaa sadetta, joka kuivui loppua kohti. Kaikki oli kuitenkin auton kanssa kunnossa ja sen tasapaino tuntui hyvältä sekä märällä että kuivalla, Kovalainen kertoi.
Sää tuotti vaikeuksia myös MM-sarjan kärkimiehille. Muun muassa hallitseva maailmanmestari, Red Bullin Sebastian Vettel jäi molemmissa harjoituksissa kärkikymmenikön ulkopuolelle.
Kovalaisen mukaan perjantain huonot säät ovat syynä sille, ettei lauantain aika-ajoista voi vielä tässä vaiheessa sanoa mitään.
\- En ole varma, kuinka paljon opimme tänään, sillä sitä on aina vaikea sanoa tällaisessa säässä. Se oli kuitenkin sama kaikille, joten toivottavasti saamme huomenna enemmän aikaa radalla nähdäksemme, mistä sijoista taistelemme.
Salamanisku tappoi kaksi Pietarissa
Kaksi ihmistä on kuollut salamaniskuun Pietarissa Venäjällä perjantaina, kertoi kaupungin hätätilaviraston viranomainen. Viranomaisen mukaan kuolleet olivat seisoneet puun alla.
Mies ja nainen seisoivat myrskyä pitelemässä puun alla kadulla, kun salama iski puuhun.
Laukkanen jätettiin viidenneksi
Jenna Laukkanen ei onnistunut kasvattamaan mitalisaldoaan nuorten EM-uinneissa Belgradissa. Laukkanen jätettiin viidenneksi 200 metrin rintauintifinaalissa.
Hopeamitalia puolustanut Laukkanen ui kuitenkin päämatkallaan uuden ennätyksensä 2.29,37. Mitaleille vaadittiin kuitenkin tänä vuonna melkein puolitoista sekuntia kovempi tulos kuin viime vuonna Helsingissä.
Matkan voitti Maria Temnikova ajalla 2.26,29. Venäjän kaksoisvoiton takasi Irina Novikova 0,17 sekuntia heikommalla ajallaan. Iso-Britannian Molly Renshaw ui pronssille.
Loeb: Auton kanssa erilaista kuin ennen
Rallin MM-sarjaa johtava Citroen-kuski Sebastien Loeb kertoo valmistautuvansa Jyväskylän MM-ralliin eri tavalla kuin edellisinä vuosina. Ranskalaiskuski kertoi Keski-Suomessa WRC-auton tuovan Suomen ralliin uusia ulottuvuuksia.
Jyväskylän MM-ralli ajetaan heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. Loeb saapui kuitenkin Suomeen ajoissa ja aloitti testinsä jo torstaina. Vaikka avausestit menivät torstaina miehen mukaan penkin alle, oli ranskalaiskuski perjantaina tyytyväinen autonsa tasoon.
\- Eilen testasimme auton kanssa paljon erilaisia asioita, sillä tämä on ensimmäinen kerta Suomessa tällä autolla. Ei ole siis helppoa ymmärtää kaikkea. En ollut vielä eilen tyytyväinen autoon, ja meillä oli muutamia pikkuasioita, jotka kuitenkin saimme tänään toimimaan, Loeb kertasi YLE Urheilun haastattelussa testipäivänsä tapahtumia.
MM-sarjan Suomen osakilpailun reitti uudistui kuluvalle kaudelle paljon. Erikoiskokeita ajetaan tänä vuonna muun muassa Lahden seudulla. Myös WRC-auto tuo perinteikkääseen ralliin uusien erikoiskokeiden lisäksi haastavuutta.
\- Auton kanssa on tietysti erilaista kuin ennen, sillä se on paljon lyhyempi ja hieman leveämpi. Auto reagoi nopeammin, mistä on hyötyä varsinkin mutkikkaissa ralleissa. Me tarvitsemme kuitenkin lisää tasaisuutta, minkä kanssa teemme yhä töitä, Loeb korosti.

  Ei vielä päätöstä uran jatkosta

Kun Loeb voitti kolme vuotta sitten ensimmäistä kertaa Jyväskylässä, ranskalaiskuski sanoi, ettei jatkossa aio ajaa Suomessa yhtä riskialttiisti. Seitsenkertainen maailmanmestari käy kuitenkin tänä vuonna niin tiukkaa taistoa ykköstilastaan, että riskeihin on ehkä pakko sortua.
\- Ajan aina tunteella. Ja jos minulla on paljon itseluottamusta, aion ylittää joitakin rajoja. Aion siis ajaa tunnustellen tunteitani. Yritän tietysti täysillä, minkä jälkeen näemme kuinka käy, Loeb pyöritteli.
Joidenkin huhujen mukaan 37-vuotias Loeb olisi lopettamassa menestyksekkään ralliuransa kuluvan kauden jälkeen. Citroen-kuski kertoi kuitenkin yhä miettivänsä uransa jatkoa. Mutta nähdäänkö mies ensi vuonna elokuulle siirtyvässä Jyväskylän MM-rallissa?
\- Sitä on vaikea sanoa. Se riippuu siitä, onko Suomi MM-rallikartalla myös ensi vuonna, Loeb naurahtaa.
Sudan tunnusti Etelä-Sudanin - YK lähettää rauhanturvaajia
Sudan on virallisesti tunnustanut Etelä-Sudanin valtion. Etelä-Sudanista on tullut itsenäinen valtio perjantain ja lauantain välisenä yönä. Perjantaina myös YK:n turvallisuusneuvosto päätti lähettää Etelä-Sudaniin tuhansia rauhanturvaajia.
Sudan oli näin ensimmäinen valtio, joka on virallisesti tunnustanut eteläisen naapurinsa itsenäisyyden.
YK on päättänyt lähettää Etelä-Sudanin rauhanturvaoperaatioon kaikkiaan 7 000 turvaajaa ja lisäksi 900 poliisia ja siviiliasiantuntijaa. YK:n henkilökunnan on määrä tukea paikallista hallintoa. Osa turvaajista on jo alueella, sillä YK:lla on ollut rauhanturvaoperaatio yhteisessä Sudanissa.
Sudan on vastustanut YK-joukkoja alueellaan. Sudanin rauhanturvaoperaation on määrä päättyä lauantaina, eikä jatkosta olla päästy vielä sopuun Khartumin hallituksen kanssa. YK on erityisen huolissaan maiden rajaseudusta, jossa Sudan on pommittanut omia kansalaisiaan Etelä-Kordofanin alueella.
Etelä-Sudanin itsenäistymisjuhliin on saapunut runsaasti maailman johtajia. Muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on saapunut Jubaan.
Porvoon ympäristörikosjutusta tuomio
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on antanut tuomionsa Porvoon ympäristörikosjutusta. Toinen jutussa osallisena olleen maanrakennusyhtiön omistajista tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen, toinen vajaan 4 000 euron sakkoihin. Syyttäjä oli vaatinut molemmille vastaajille ehdollista vankeutta.
Yhtiön konkurssipesä tuomittiin maksamaan valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä runsaat 830 000 euroa. Myös molemmat vastaajat joutuvat maksamaan korvauksia.
Porvoolainen maanrakennusyhtö Petokaivain Oy vei kymmeniätuhansia tonneja rakennusjätettä Porvoon Kulloossa sijaitsevan motocrossradan pohjaksi vuosina 1999 - 2008. Rakennusjätteen joukossa oli muun muassa betonia, tiiltä, metallia ja muovia.
Kirimies iski jälleen - jo 17. etappivoitto
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon seitsemäs etappi päättyi odotetusti massakiriin. Pääjoukossa töitä tehnyt HTC-talli sai lopulta oivan palkinnon, kun sen kiritykki Mark Cavendish otti jo toisen etappivoittonsa. Kokonaiskilpailun johdossa jatkaa Thor Hushovd.
Tourin seitsemäs etappi oli Ranskan ympäriajossa 218 kilometrin mittainen Le Mansista Chateauroux’hun. Tourin kymmenestä tasamaaetapeista tämä oli korkeuseroiltaan tasaisin ja sen odotettiinkin päättyvän suureen massakiriin.
Ensimmäinen irtiotto nähtiin jo kolmen kilometrin jälkeen, kun Euskaltel-tallin espanjalainen Pablo Urtasun Perez, Saur-Sojasun-tallin ranskalainen Yannick Talabardon, FDJ-tallin ranskalainen Mickael Delage sekä belgialainen Gianni Meersman irtautuivat pääjoukosta. Pääjoukko näytti tyytyvän tähän alkumatkasta, sillä nelikko pääsi parhaimmillaan 7 minuutin ja 20 sekunnin päähän. Suurin osa etapista olikin enemmän pääjoukon takaa-ajon odottelua.
Pääjoukossa nähtiin alkumatkasta pari kolaria, mutta kun maaliin oli enää 38 kilometriä joukossa rytisi kunnolla. Kolarissa loukkaantui muun muassa kokonaiskilpailussa 6:ntena ollut ja Tourin voittotaistoon veikkailtu Sky-tallin Bradley Wiggins. Britiltä murtui rytäkässä solisluu.
Myös 13:ntena oleva Radioshackin Christopher Horner koki kovia menettäen jopa tajuntansa kolarin seurauksena ja torstain etapin voittanut Sky-tallin Edvald Boasson Hagen joutui odottamaan kauan, ennen kuin sai ehjän pyörän allensa.
Jo aikaisemmin etapilla vuoden 2007 kirikisan voittanut Tom Boonen keskeytti. Quick Step –tallin ajaja oli mukana keskiviikon etapin kolareissa eikä toipunut saamistaan vammoista. Hän poistui reitiltä huoltoauton kyydissä poljettuaan ensin 90 kilometriä. Boonen oli kokonaiskisassa sijalla 167.
Pääjoukon todellinen takaa-ajo alkoi odotetusti viimeisen 30 kilometrin kohdalla ja ero kärkinelikkoon kutistui nopeasti. Karkulaiset saatiin lopulta kiinni 13 kilometriä ennen maalia. 1,5 kilometrin loppusuoralla haettiin viimeisiä iskupaikkoja ja lopulta tuttu mies oli jälleen vahvin: HTC-tallin Mark cavendish otti jo uransa 17. Ranskan ympäriajon etappivoiton.
Kokonaiskilpailun kärjessä jatkava Garmin-tallin norjalaisajaja Thor Hushovd ylitti maaliviivan seitsemäntenä.
Chelsean avainpelaaja loukkaantui
Lontoolaisen jalkapallojoukkueen Chelsean keskikentän avainpelaajiin lukeutuva Michael Essien on loukannut oikean polvensa harjoituksissa. Chelsea ilmoitti asiasta perjantaina verkkosivuillaan.
Ghanalainen Essien käy lähipäivien aikana tutkimuksissa, joissa selviää vamman vakavuus. Chelsea ei halunnut tässä vaiheessa kommentoida asiaa enempää.
Twitter-mikroblogissa spekuloitiin perjantaina, että Essien olisi loukannut polvensa ristisiteen. Jos tieto pitää paikkansa, hänellä on edessä todennäköisesti kuukausien toipilasjakso.
Kievarihistoria herää henkiin Juupajoella
Pirkanmaalla Juupajoella 66-tien varrella pääsee aikamatkalle hevoskievareiden historiaan. Kallenaution Kievarista sai hevoskyydin kolmella vuosisadalla. Nykyään ainutlaatuinen pihapiiri rakennuksineen on museo ja yksi Juupajoen suosituimmista turistikohteista.
Hevoset ovat tuttu näky Kallenaution Kievarin pihapiirissä. Talolla itsellään piti aikanaan olla kaksi hevosta hollikyytejä varten, ja lisäapua saatiin naapuritaloista.
Nykyään kievariin piipahdetaan moottoroitujen hevosvoimien turvin, mutta hevosellakin pääsee, kuten juupajokelainen Kaija Laine todistaa.
\- Me ollaan tänään tultu sellainen puolen kievarin matka, kun tulimme tuosta Korkeakoskelta. Luulen, että tämä kievari on ollut yksi etappi ja tässä seuraavana on Ruovesi. Oliskohan ollut tuollaisia 20-25 kilometrin matkoja, mitä sitten yhdellä hevosen kyydillä pääsi.
Ryövärinkuoppa pelotti matkalaisia
Matkanteko oli menneillä vuosisadoilla työlästä ja kenties vaarallistakin.
\- Tässä Ruoveden ja Juupajoen kievareiden välillä on niin sanottu paha virsta. Siellä on tuo ryövärinkuoppa, joka on luonut monet tarinat ympärilleen, kertoo Raija Uusi-Rauva Juupajoki Seurasta.
Jos ilta yllätti matkalaisen, tarjosi kievari pedin ja ruokaakin. Säännöt olivat tiukat, tietää kievarin historiaan perehtynyt Timo Musturi.
\- Ei pidä varistaa sokeria taikka kanelia taikka inkivääriä puurolle ja viilille, vaan nämä ruuat on pantavat pöydälle aivan yksinkertaisina ilman höysteitä. Ja pankoot sitten matkustaja itse nuo tarpeettomat höysteet joiden käytöstä ollaan sangen erimielisiä, Musturi lukee Kallenaution sääntökirjasta.
Pihapiirin kunnostus on loputon työmaa
Kievarilaitoksen lakkauttaminen pisti pisteen myös Kallenaution toiminnalle 1920-luvulla. Kallenaution suku lahjoitti kievarin Juupajoki Seuralle 1950-luvulla, kertoo Johanna Kallenautio.
\- Onhan tälläisen rakennusryhmän ylläpitäminen todella haasteellista. Siitä se lahjoitus lähti sitten, että annetaan se kotiseutuyhdistykselle, joka sitten pitää yllä talkoovoimin. Ja minäkin kuulun seuraan eli sukua edustan siinä tänä päivänä.
Kievarimuseossa piipahtaa vuosittain 10 000-15 000 nykyajan matkalaista.
Mikä toi on? Tuulimylly?
Auerman perhe päätti jo Tampereelta lähtiessään piipahtaa Kallenautiossa. Yhteen pihapiirin rakennuksista, ratasliiteriin on kerätty erilaisia hevoskärryjä sekä maataloudessa käytettyjä työvälineitä, joita perheen pienet pojat kummastelivat. Tiina-äiti sai selittää museon ihmeitä Ollille ja Jaakolle.
\- Se taas ei olekaan kärry vaan siinä lukee silppuri eli pelumylly.
\- Onks tää joku tuulimylly, Olli ihmetteli pää puoliksi puisen laitteen sisällä.
Pian pojat jo kärttivät äitiään sisään päärakennukseen jäätelölle.
Anni-kummitus suojelee tulipaloilta
Kievarimuseon pihapiiri on loputon työmaa, joka vaatii asiantuntemusta ja rahaakin. Vesivessa saatiin osin EU-rahoin, seuraavaksi pitäisi uudistaa sähköt.
On muuten aika ihme, että 1600-luvulla rakennettu kievari ei ole palanut kertaakaan - vai onko asialla sittenkin suojeleva kummitus, kuten Kallenaution kahvilaa kuudetta kesää pitävä Anja Pasuri uskoo.
\- Minä kyllä uskon, että täällä on Anni-rouva, joka tästä talosta huolehtii. Joka aamu kun tänne tulen, toivotan Anni-Rouvalle hyvää huomenta ja ja joka ilta, kun täältä lähden, toivotan hänelle hyvää yötä. Me tulemme hyvin juttuun, Anja nauraa.
Anni Mikontytär oli muuten Suomessa ensimmäinen nainen, joka sai kievarioikeuden. Hän menehtyi kotonaan keuhkotautiin vuonna 1808.
Belgian kuningas varoittaa vakavasta poliittisesta kriisistä
Belgian kuningas Albert II on huolissaan maan poliittisesta tilanteesta ja kehottaa maan poliittisia johtajia etsimään ratkaisun syvenevään poliittiseen kriisiin. Maan sosialistisen puolueen johtaja torjuu ajatuksen ennakkovaaleista. Belgialaisen poliitikon Twitter-kirjoituksessa kiistan välittäjäksi esitetään mm. presidentti Martti Ahtisaarta.
Kuninkaan kannanotto tuli päivää sen jälkeen, kun kansallismielinen flaamipuolue oli torjunut sosialistipuolueen ehdotuksen kriisin ratkaisemiseksi. Belgia on ollut nyt jo 13 kuukautta ilman hallitusta. Hallituksen käytännön toimista on toistaiseksi huolehtinut toimitusministeristö.
\- Ottaen huomioon tilanteen vakavuuden, kuningas toivoo kunkin maan poliittisista johtajista käyttävän muutaman päivän arvioidakseen poliittista tilannetta ja etsiäkseen väyliä kohti ratkaisua, kuningas sanoo palatsin antamassa tiedotteessa.
Belgian pitkittyneen poliittisen kriisin taustalla ovat ennen kaikkea kieliriidat hollanninkielisten flaamien ja ranskan kieltä käyttävien vallonien välillä. Belgian hallituksen käytännön toimista on toistaiseksi huolehtinut toimitusministeristö.

  "Ei uusia vaaleja"

Belgian sosialistipuolueen ranskankielinen johtaja Elio Di Rupo torjui perjantaina ajatuksen uusien vaalien järjestämisestä, vaikka hänen esityksensä krisiin ratkaisemiseksi kaatuikin.
\- Radikalisoituminen olisi silloin vieläkin voimakkaampaa, Di Rupo sanoi RTL-TVI-kanavan haastattelussa.

  "Tarvitsemme ulkopuolista apua"

Joidenkin poliitikkojen mielestä Belgian kriisin ratkaiseminen vaatii ulkopuolista apua. Flaamipoliitikko Jan Roegiers kirjoittaa yhteistöpalvelu Twitterissä, että "emme selviä muuten." Hän ehdottaa, että apuun kutsuttaisiin joku kokenut diplomaatti, kuten Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt, presidentti Martti Ahtisaari tai norjalainen Jan Egeland.
Mattssonin tie katkesi välieriin
Torstaina Belgradissa järjestettävissä nuorten EM-uinneissa 200 metrin rintauinnissa hopeaa ja Suomen ennätyksen kauhonut Matti Mattsson karsiutui perjantaina 50 metrin rintauinnin loppukilpailusta.
Mattsson ui välierissä ajakseen 29,30, kun finaalipaikkaan olisi vaadittu 28,80. Mattsson oli alkuerissä yhdeksäs ajallaan 29,26.
Porilaiskasvatti nähdään EM-uinneissa vielä lauantaina, jolloin vuorossa on 100 metrin rintauinti.
JÄÄKIEKKO: Ottawa kiinnitti NHL:n kiertolaishyökkääjän
Peräti seitsemää eri seuraa 12 NHL-kaudellaan edustanut Mark Parrish, 34, on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Ottawa Senatorsin kanssa.
Kaksisuuntaisella sopimuksella Ottawaan siirtyvä Parrish edusti viime kaudella Buffalo Sabresia, mutta pelasi yhdysvaltalaisseurassa vain kaksi ottelua.
AHL:ssä laitahyökkääjä teki sen sijaan Portland Piratesissa 56 pelaamassaan ottelussa mairittelevat 17+34= 51 tehopistettä. Parrish pelasi parhaat kautensa vuosina 2000-06 New York Islandersissa.
Kaudella 2001-02 USA:ta vuoden 2006 olympiakisoissa Torinossa edustanut Parrish teki Islandersille 78 ottelussa 30+30= 60.
Matkustajakone syöksyi maahan Kongossa
Matkustajakone on syöksynyt maahan Kongon demokraattisessa tasavallassa. Koneessa oli 112 henkilöä, joista ainakin 51 on saatu pelastettua koneesta hengissä, lentoyhtiöstä kerrotaan.
Kongolaiselle Hewa Bora lentoyhtiölle kuuluva Boeing 727-matkustajakone törmäsi maahan, kun se oli laskeutumassa Kisanganin kansainväliselle lentokentälle. Lentoyhtiön mukaan lentäjä laskeutui kovassa myrskyssä ohi kiitoradan, ja kone syöksyi tiheään metsään.
Lentoyhtiön mukaan koneturmassa kuoli joidenkin tietojen mukaan ainakin 46 ihmistä ja hengissä selvisi 51. Kaikkiaan koneessa oli 112 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Pelastustöitä on haitannut tiheä kasvillisuus. Kone on 200 metrin päässä kiitoradasta.
Hewa Bora on Euroopan unionin lentoyhtöiden boikottilistalla turvallisuuspuutteiden vuoksi. Kongon demokraattisessa tasavallassa sattuu usein lento-onnettomuuksia.
Avioliittolain uudistukselle halutaan 100 kansanedustajan tuki
Kansanedustaja Lasse Männistö (kok.) tekee myös kesän aikana valmistelevaa työtä, jotta sukupuolineutraalia avioliittolakia koskevan lakialoitteen taakse saataisiin vähintään sadan kansanedustajan tuki. Allekirjoituksia aletaan kerätä syysistuntokauden alkaessa.
\- Tein aloitteen työryhmän perustamisesta kesken hallitusneuvottelujen, kun huomattiin, että sukupuolineutraalia avioliittolakia ei kirjattu hallitusohjelmaan, Männistö kertoo YLE Uutisille.
Puoluerajat ylittävässä työryhmässä ovat mukana tällä hetkellä Männistön lisäksi vihreiden Oras Tynkkynen, sosiaalidemokraattien Susanna Huovinen, RKP:n Astrid Thors ja vasemmistoliiton Silvia Modig.
\- Jotta lakialoite voidaan tulevaisuudessa saada äänestykseen suureen saliin, tarvitsemme mahdollisimman leveät hartiat kannattamaan aloitetta, Männistö toteaa.
Työryhmän tavoite on saada sadan kansanedustajan allekirjoitus sukupuolineutraalin avioliittolain esitykseen. Lakialoitteen eteen tehdään töitä myös kesän aikana.
Juridiset lähtökohdat selvityksessä
\- Selvitämme kesän aikana aloiteen juridista puolta, jotta se on varmasti kunnossa. Aloitamme allekirjoitusten keruun syysistuntokauden alkaessa.
Männistö kertoo työryhmän tehneen analyysia lakialoitteen mahdollisuuksista ristiintaulukoimalla kansanedustajien vaalikonevastauksia. Tilanne on tällä hetkellä varsin tiukka.
\- Kansanedustajien vaalikoneissa antamien vastausten perusteella suuri määrä tukee aloitetta. Moni kuitenkin vastustaa ja kaikki eivät ole ottaneet aiheeseen kantaa, Männistö arvioi.
Syksyllä työryhmän jäsenet tulevat tekemään vaikutustyötä puolueryhmissään ja julkisuudessa.
\- Epävirallisesti sekä puolueiden johtajia että kansanedustajia on lupautunut allekirjoittamaan esityksen, Männistö iloitsee.
Männistön mielestä ei ole ajankohtaista arvioida, käsittelisikö lakialoitetta lakivaliokunta vai mahdollinen tilapäinen valiokunta. STT uutisoi aiemmin tällä viikolla, että suurin osa lakivaliokunnasta vastustaa samaa sukupuolta olevien avioliittoja.
Lehtisellä ja Baskilla kelpo alku EM-regatassa
Helsingissä järjestettävissä purjehduksen avoimissa EM-kilpailussa käynnistyi perjantaina 49er-luokka. Suomalaiskaksikko Lauri Lehtinen - Kalle Bask sai regattaansa hyvän alun sijoittumalla avauskilpailuissa sijoille 5, 6 ja 7.
\- Starteissa oli hankaluuksia, muuten kaikki on kohdallaan. Varmistettiin monta pistettä tänään tasaisilla purjehduksilla. Tässä vaiheessa pitkää regattaa ei ainakaan saa ratkaista mitään niin sanotusti väärään suuntaan, Lehtinen kertoi kilpailun tiedotteessa.
Lehtinen ja Bask ovat kokonaiskilpailussa kahdeksantena. Kilpailun kärkipaikkaa pitää hallussaan Itävallan joukkue Nico Delle Karth - Nikolaus Resch.
\- Venevauhti oli tosi hyvä, myötätuuliosuuksilla mentiin kovaa ja oikealla reitinvalinnalla teimme monia ohituksia, Bask kertasi.
49er-luokka jatkuu lauantaina karsintalähdöillä kello 11 alkaen.
Maiden-fanit kokoontuivat ennakkoon Töölössä
Brittiläinen pitkän linjan heviyhtye Iron Maiden esintyy Olympiastadionilla perjantai-iltana. Eri puolilla maailmaa yhtyeen keikoilla kiertävät fanit tapasivat toisiaan jo päivällä Helsingissä. Mukana oli niin lääkäreitä, opettajia kuin hitsareitakin.
Helsingin Töölöön kokoontui perjantaina toistasataa Maiden-fania ympäri maailmaa. Konsertin ennakkotapahtuman Helsinkiin tuleville kansainvälisille faneille järjesti kaveriporukka, joista moni kiertää itsekin bändin keikoilla ympäri maailmaa, kertoo torstaina Iron Maidenin keikalta Oslosta palannut Juhana Koli.
\- Tällä hetkellä 20 eri maasta on tulossa porukkaa ja menemme sitten ottamaan ryhmäkuvan tuohon Sibelius-monumentiille. Tänään tänne tulee satakunta kaveria, jotka varmasti tietävät mistä on kysymys, Koli painottaa.
Paikalle valuu iltapäivän aikana monennäköistä porukkaa. Lähes kaikkia yhdistää kuitenkin musta Iron Maidenin bändipaita ja tietysti musiikki, muistuttaa tapahtuman järjestämisessä hääräävä kotkalainen Jarmo Salo.
\- Meillä on porukassa hitsareista, lääkäreitä, meillä on tietohallintopäällikkö, itse toimin yläasteella opettajana, lehtorina, Salo valaisee.

  Hevijuusereilla on takana lähes parisataa bändin keikkaa

Tapaamiseen saapuneista brittiläinen Steve on pukeutunut Iron Maiden -teema-asuun ja kertoo nähneensä bändin 80-luvulta saakka.
\- Olen tähän mennessä nähnyt 75 tai 76 Iron Maidenin keikkaa. Tämä on toinen bändin keikka Helsingissä ja kolmas Suomessa. Suomalaisilla on aina parhaat bileet, britti kehaisee.
Bändin maamiestäkin paremmassa keikkakunnossa on kuitenkin etkoille saapuva kolumbialaisfani Emilio.
\- Minä olen nähnyt Iron Maidenin nyt 170 kertaa, kaikkialla maailmassa, Japanissa, Etelä-Amerikassa, USA:ssa, Euroopassa, Emilio luettelee.

  Iron Maiden on soittanut Suomessa jo kolmattakymmentä keikkaa

Iron Maidenin fanit odottavat illan konserttia yhtä innoissaan kuin ennen jokaista bändin esiintymistä. Ainoastaan pohjoinen valoisuus voi hieman latistaa tunnelmaa, koska heinäkuun alun yössä yhtyeen Final Frontier -kiertueen valoshow saattaa valoisuuden takia latistua, pohtii Juhana Koli.
\- Tänään on 17. keikka tänä vuonna. Huomenna pidetään huilipäivä ja sitten lähdetään Venäjän suuntaan.
Sunnuntaina Iron Maidenilla on seuraava keikka Pietarissa, missä ainakin Juhana ja Jarmo aikovat olla mukana. Onneksi Allegro-junalla pääsee nopeasti paikan päälle.
PURHJEHDUS: Salomaa purjehti paralympiakisoihin
Niko Salomaa purjehti perjantaina Britannian Weymouthissa päättyneissä vammaispurjehduksen MM-kisoissa 2.4mR-luokassa 13. sijalle.
Salomaa varmisti sijoituksellaan jo Suomen 18. urheilijapaikan Lontoon paralympiakisoihin kesällä 2012.
\- Sieltä haen kokemusta niitä vastustajia vastaan, jotka paralympialaisissa sitten tulevat olemaan. Ylipäätään tarkoitus on saada mahdollisemman paljon vesitunteja, sillä purjehtimaan oppii vain veneessä istumalla, Salomaa kuvasi tiedotteessaan.
Britannian salakuunteluskandaali laajenee - jo toista lehteä tutkitaan
Britannian poliisi iski Daily Star -sanomalehden toimitiloihin tänään perjantaina. Kyseessä on jo toinen sanomalehti, jonka tiloja on tutkittu liittyen Britanniaa koko tämän viikon ravistelleen salakuunteluskandaaliin.
Poliisi ratsasi Daily Star-tabloidilehden toimitilat. Lehden mukaan poliisi tutki tiloja, joissa aiemmin News of the Worldissa hovitoimittajana toiminut Clive Goodman oli työskennellyt. Poliisit ottivat talteen tiedot Goodmanin tietokoneen käytöstä toimituksessa. Goodman pidätettiin aiemmin tänään liittyen News of the World-sanomalehden salakuuntelujupakkaan liittyen.
Nyt ratsian kohteena ollut Daily Star on niin ikään tabloidilehti, mutta sen omistaja on toinen kuin News of the Worldin.
RATSASTUS: Kontio ratsasti nuorten EM-finaaliin
Anna-Julia Kontio ratsasti perjantain Escape-hevosellaan Portugalissa järjestettävien nuorten EM-kisojen finaaliin.
Kontio varmisti sunnuntain finaalipaikkansa perjantain joukkuekilpailussa, jossa hän ratsasti virheettömän toisen kierroksen.
\- Tosi hyvältä tuntuu ja lähden valtavan hyvillä mielin finaaliin. Escape tuntuu vahvalta ja varmalta, joten nollarataa lähdemme sunnuntaina hakemaan, Kontio kertoi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Massa kiri kärkeen - Kovalainen 13:s
Ferrarin brasilialaiskuljettaja Felipe Massa oli Formula 1:sten Silverstonen osakilpailun toisten harjoitusten nopein kuljettaja. Perjantain ensimmäiset harjoitukset väliin jättänyt Lotuksen suomalaiskuljettaja Heikki Kovalainen aloitti viikonloppunsa pirteästi ajamalla 13. sijalle.
Perjantain valopilkku on ollut Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg. Ensimmäisissä harjoituksissa kuudenneksi ajanut Rosberg jäi toisissa harjoituksissa Massasta vajaan sekunnin ja sijoittui toiseksi.
Perjantain viimeisissä harjoituksissa kolmanneksi kiihdytti Sauberin japanilaiskuljettaja Kamui Kobayashi. Hallitseva maailmanmestari, Red Bullin Sebastian Vettel jatkoi aamupäivän vaisua ajoaan sijoittumalla vasta 18:nneksi.
Kovalaisen ero nopeimman kierroksen ajaneeseen Ferrari-kuljettajaan oli 2,611 sekuntia. Kovalainen piti englantilaistallin lippua yllä, sillä Lotuksen toinen kuljettaja, italialainen Jarno Trulli putosi kärjen vauhdista yli viisi sekuntia jääden harjoitusten 21. sijalle.
Silverstonen GP jatkuu lauantaina viimeistelyharjoituksilla sekä iltapäivän aika-ajoilla.
Vankeutta Pöytyän törkeästä ryöstöstä
Lapsiperheen Pöytyällä vanginneelle kolmikolle on luettu tuomio Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa perjantaina, kertoo Turun Sanomat. 19- ja 21- vuotiaat turkulaismiehet saivat ehdotonta vankeutta ja 19 -vuotias nainen ehdollista vankeutta.
Miehet tuomittiin ryöstöstä, törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja vapaudenriistosta. Turun Sanomien mukaan nuorempi miehistä sai kolme vuotta ja kolme kuukautta vankeutta, minkä lisäksi hän menetti teossaan käyttämän starttipistoolin valtiolle. Vanhempi mies sai kaksi vuotta ja 11 kuukautta vankeutta. Tämän lisäksi hänet tuomittiin ajokieltoon ja korvauksiin valtiolle sekä uhreille.
Molemmilla miehillä on lehden mukaan aikaisempaa rikostaustaa.
Mukana ollelle 19-vuotiaalle naiselle luettiin tuomio huumausaineen käyttörikoksesta, ryöstöstä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta. Vankeutta hän sai kahdeksan kuukautta ehdollista, minkä lisäksi hänet tuomittiin valvontaan vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi.
Kolmikko tunkeutui väkivalloin omakotitaloon Pöytyällä viime huhtikuussa. Syyttäjän mukaan tekijät sitoivat perheen ja veivät mukanaan näiden omaisuutta.
Svenska Yle ja lehtitalo pohtivat yhteistyötä
Ruotsinkielisessä Ylessä on pohdittu yhteistyötä lehtitalon kanssa. Mahdollinen yhteistyö oli esillä Svenska Ylen, lehtitalo HSS Median ja suomenruotsalaisten lehtien oman tietotoimiston edustajien välisissä keskusteluissa viime viikolla.
HSS Median lehtiä ovat Vasabladet, Österbottens Tidning, Syd-Östenbotten ja Pietarsaaren Sanomat.
Svenska Ylen johtaja Annika Nyberg Frankenhaeuser sanoo, että yhteistyö mahdollistaisi uutishankinnan ympäri vuorokauden jokaisena viikonpäivänä.
Nyberg Frankenhaeuserin mukaan yhteistyön myötä voitaisiin myös panostaa entistä enemmän laatuun mekaanisen uutistyön sijaan.
Etsintäkuulutettu kaahaili Salossa
Iniöläinen mies pakeni poliisia torstai-iltana Salossa. Poliisipartio oli mennyt tarkastamaan henkilöauton kuljettajan kuntoa Salon keskustassa. Mies oli lukkiutunut autoonsa ja lähti pakoon.
Mies oli lähtenyt ajamaan voimakkaasti kiihdyttäen Helsingintietä ja kääntynyt, punaisista liikennevaloista huolimatta, Kirkkokadulle ja jatkanut edelleen poliisipartioiden seuratessa Perniöntielle. Henkilöauton nopeus oli ajoittain jopa 140 kilometriä tunnissa. Kuljettaja myös ohitteli edellään olevia autoja keltaisista sulkuviivoista huolimatta.
Takaa-ajo jatkui Perniöön, jossa Kemiöntien risteyksessä poliisipartion onnistui pääsemään henkilöauton edelle ja pystyi pysäyttämään sen.
Lopulta iniöläiskuljettaja oli pysäyttänyt autonsa tien sivuun, mutta yritti vielä karkuun juosten. Hänellä oli voimassa oleva etsintäkuulutus.
Molemmat jätesäkeistä löytyneet vainajat tunnistettu
Poliisin mukaan Espoosta torstaina löytynyt vainaja on tunnistettu toiseksi Vantaalla kadonneeksi mieheksi. Kesäkuun alussa kaksi miestä katosi Pähkinärinteestä. Toisen miehen ruumis löytyi Nurmijärveltä viime lauantaina.
Tutkinnanjohtaja Mika Ihaksisen mukaan on varmaa, että Vihdintien varresta löytynyt vainaja on toinen kadonneista miehistä. Oikeuslääketieteelliset tutkimukset valmistuivat perjantaina iltapäivällä.
Ruumis löytyi jätesäkistä läheltä Pyyslampea.
Nurmijärveltä löytyi lauantaina 2.7. miehen ruumis, joka tunnistettiin aikaisemmin viikolla toiseksi poliisin kesäkuun alussa kadonneiksi ilmoittamista miehistä.
Mika Ihaksisen mukaan viimeiset havainnot miehistä tehtiin kesäkuun 8. päivä Pähkinärinteen ostoskeskuksessa. Poliisi kaipaa yleisöltä yhä vihjeitä liittyen katoamiseen.
Palvipäiville odotetaan tuhansia
Lihan himo houkuttelee jälleen Korpilahden satamaan paljon väkeä tänä viikonloppuna. Tänään alkaneelle Päijänteen Palvipäivät -tapahtumaan odotetaan 10 000 kävijää.
Korpilahden Yrittäjien järjestämässä markkinatapahtumassa myydään tuhat kiloa kinkkua.
Savusaunassa palvattu kinkku on säilynyt tapahtuman vetonaulana.
\- Se on hyvän makuista ja uunituoretta. Se siinä varmaan on, arvioi Korpilahden yrittäjien puheenjohtaja Seppo Turunen tuotteen suosiota.
Hyvä maku saa jämsäläiset Sirkka ja Erkki Lehmuksen lihojen äärelle.
\- Tämä on vähän erilaista kuin mitä se on kaupasta ostettuna. Tää aitous, aromit, kaikki ja tietää ainakin mitä saa, Lehmukset toteavat.
Palvipäivät järjestetään tänä vuonna 24. kerran.
Rytmibarometri kesätauolla, äänestä Yllätysilolaulua!
YleX Iltapäivän suosittu päivittäinen musiikkiosio _Rytmibarometri_ lomailee elokuun alkupuolelle asti. Jennyn ja Ainon palatessa lomilta 8. elokuuta tuoreimmat biisit kuulet iltapäivisin jälleen Rytmibarometrissä.
YleX Kesäiltapäivän juontaja **Joona Kortesmäki** soittaa siihen asti päivittäin Rytmibarometrin tilalla hullun _Yllätysilolaulun._ Ehdota biisiaihetta osoitteeseen [ylex.iltapaiva@yle.fi](mailto:ylex.iltapaiva%40yle.fi), ja voi olla, että Joona tekee biisin juuri sinulle! Uusi biisi kuullaan suorassa lähetyksessä ma-to, ja viikon paras biisi uusitaan perjantaina.
Joonan kanssa Kesäiltapäivää juontaa **Mäkkäri**. Mukana myös toimitusharjoittelija **Viki**.
Pirkko Arhippa avasi väylän naisdekkaristeille
Naantalissa asuva Pirkko Arhippa kirjoitti ensimmäisen dekkarinsa 1960-luvun lopussa. Silloin hän oli alansa uranuurtaja, eikä naisdekkaristilla ollut Suomessa paljon kollegoja. Perjantaina julkaistiin Arhipan 33. dekkari Sysmän Kirjakyläpäivillä.
Kirjasta Murha on sydämen asia lähti vuonna 1968 liikkelle Pirkko Arhipan ura yhtenä Suomen keskeisistä naisdekkaristeista. Perjantaina julkaistiin kirjailijan uusin dekkari Polku pimeään Sysmän Kirjakyläpäivillä.
Kun yli kolmenkymmenen dekkarin nainen Pirkko Arhippa julkaisi ensimmäisen jännityskirjansa 1960-luvun lopussa, olivat naisdekkaristit olivat harvassa.
\- Siinä oli tiettyjä ennakkoluuloja, esimerkiksi matineoissa ja muualla. Pioneerityötä tuli tehtyä, ja nythän sitten uraa on uurrettu.
\- Olen saattanut innostaa joitakin toisia kirjoittamaan. Vuosien varrella kirjoittajia ei ollut aina niin paljon, mutta nyt taas on tullut kuin sieniä sateella, ja siitä olen todella iloinen, viittaa kirjailija uudemman polven naisdekkaristeihin.

  Uusi kirja sijoittuu Sysmään

Nykyään Naantalissa asuva Pirkko Arhippa on elänyt Sysmässä muutaman vuoden ajan 1970-luvulla. Pieni maalaiskunta on Arhipan mielestä oiva maaperä dekkarikirjallisuudelle.
\- Sysmäkin on semmoinen tietty lomaidylli. Silti pinnan alla on sitä mitä kaikkialla muuallakin: ihmisten välisiä ristiriitoja ja kaikkea sellaista, mistä dekkarin kirjoittaja voi rakentaa tarinan.
Sysmän Kirjakyläpäivillä julkaistun Polku pimeään -dekkarin näyttämönä toimii juuri Sysmä.
\- Sysmä on kirjan miljöö, ja myös tarinat liittyvät Sysmään. Peruslähtökohtana on Sysmässä kuulemani tarina talosta, jonka yllä oli kirous ja jossa ei ollut koskaan peräkkäin kahta omistajapolvea, valaisee Arhippa uuden dekkarinsa lähtöasetelmia.

  "Suomessa naiset eivät ratkaise rikoksia"

Palataan vielä 1960-luvulle. Pirkko Arhippa olisi halunnut jo varhaisiin kirjoihinsa aktiivisen naistoimijan.
\- Olisin halunnut naiskomisarion heti alkuun. Kävelin silloin Helsingin pääpoliisiasemalle tiedustelemaan asioista, ja vanhempi komisario kertoi minulle hyvin isällisesti, että Suomessa naiset eivät rikoksia ratkaise. Tämä tapahtui vuonna 1966.
\- Sitten myöhemmin 1990-luvulla tein naiskomisariohahmon Varpu Ahavan. Nyt hänellä on nuorempi seuraaja Tiia, joka on myös lesbo, kertoo Arhippa, jota on taajaan kiitelty myös ajankohtaisten teemojen nostamisesta rikosten rinnalle.
Sysmän Kirjakyläpäivillä on esillä myös suomalaisten naisdekkaristien historiasta kertova kirjanäyttely. Alaan vihkiytynyt harrastaja Kari Piitulainen on koonnut kirjakaupan yläkertaan näyttelyn usean vuosikymmenen ajalta.
\- Ensimmäinen tasan 70 vuotta sitten julkaistu suomalainen naisdekkari oli Elna Roosin ruotsinkielinen Mordet i Parkhotellet. Seuraavana vuonna 1942 julkaistiin jo Kirsti Portaan Laiva huusi yössä, Piitulainen kertoo.
Kirjakyläpäivät jatkuvat Sysmässä sunnuntaihin 10.7. asti.
Kyrönsalmen uusi silta käyttöön
Savonlinnan ohikulkutien ykkösvaihe avataan liikennekäyttöön. Viiikonlopusta alkaen Kyrönsalmen yli ajetaan kahta siltaa ja neljää kaistaa pitkin.
Maantieliikenne sujuu neljällä kaistalla Viiskulmasta lähelle Mertalan risteystä, eli parin kilometrin matkan. Uusitussa Miekkoniemen risteyksessä kaistoja on ryhmityskaistat mukaan lukien jopa kuusi. Uusi tieosuus piti saada käyttöön jo heinäkuun alussa, mutta sateiset säät viivyttivät sillan päällystystä.
Lopullisesti ohikulkutien ykkösvaihe maisemointeineen valmistuu lokakuun lopussa. Urakan hinta on reilut 17 miljoonaa euroa. Kyrönsalmen ylittää talvisin noin 25 000 autoa ja kesäisin jopa 35 000 autoa vuorokaudessa.
Kuopion moottoritie ruuhkautui pahoin
Liikenne Kuopion moottoritiellä pohjoiseen päin menevillä kaistoilla ruuhkautui pahoin perjantaina iltapäivällä. Henkilöauto rikkoutui tielle hotelli Iso-Valkeisen kohdalla ja auton pois saaminen kesti jonkin aikaa.
Auto saatiin siirrettyä noin tunnin kuluttua hinausautolla pois tieltä ja liikenne palautui vähitellen normaaliksi.
Paikalla oli reilun tunnin ajan käytössä vain yksi ajokaista ja nopeus laskettiin 60 kilometriin tunnissa. Ruuhkat tukkivat pahimmillaan Kuopion keskustan linja-autoaseman lähistöllä olevan moottoritierampin.
Vaalikampanja sai Espanjan varapääministerin jättämään hallituksen
Espanjan sisäministeri ja varapääministeri Alfredo Perez Rubalcaba on eronnut tehtävistään keskittyäkseen vaalikampanjaan. Rubalcaba aikoo haastaa kampanjallaan pääministeri Jose Luis Rodriguez Zapateron sosialistipuolueen johdossa. Epäsuosittu Zapatero on jo ilmoittanut, ettei aio asettua ehdolle vaaleissa.
Espajan parlamenttivaalit on määrä järjestää ensi maaliskuussa, mutta niiden odotetaan aikaistuvan loka - marraskuuhun.
Mielipidemittausten mukaan sosialistipuolue kärsisi vaaleissa rökäletappion keskustaoikeistolle. Toukokuun paikallisvaaleissa sosialistit kärsivät murskatappion.
Sosialisteja syytetään Espanjan talouden huonosta hoidosta ja epäsuosituista säästöistä, jotka ovat poikineet jättimielenosoituksia. Espanjan työttömyysprosentti on noussut jo yli 21:n.
Rubalcapa eroaa tehtävistään välittömästi, eikä hänen seuraajaansa ole vielä nimetty.
Sinilevää meressä jo runsaasti
Sinilevä on lisääntynyt Suomen merialueilla selvästi viimeisen viikon aikana. Nyt levää on huomattavasti enemmän kuin viime kesänä tähän aikaan.
Runsaita sinileväesiintymiä on kuluneella viikolla havaittu itäisellä Suomenlahdella Tammionselällä ja Saaristomerellä Houtskarissa. Sisävesien osalta erittäin runsaita leväesiintymiä on havaittu ainoastaan Ahvenanmaalla.
Sinilevä ilmestyy Suomen merialueille yleensä heti, kun lämpimät säät kestävät hieman pidempään. Runsas levän määrä johtuu viime talven myrskyjen veden pintakerroksiin nostamasta fosforista, jota on Itämeressä korkeita pitoisuuksia. Esiintymät Suomenlahdella ja Saaristomerellä ovat kasvussa, mutta kuitenkin enimmäkseen vielä vähäisiä.
\- Havaintoja esiintymistä on tullut itäiseltä Suomenlahdelta ja tänään ja eilen myös Saaristomeren alueelta useasta paikasta. Voimakas kukinta tuntuu olevan Jurmon, Köökarin ja Vänön vesillä, kertoo Suomen ympäristökeskuksen Meren tila -yksikön päällikkö Heikki Pitkänen.
Sinilevän tunnistamiseksi vaikkapa omasta mökkirannasta voi tehdä kaksi jokamiehen testiä. Kun kokeilee kepillä levämattoa, huomaa sinilevän siitä, että se hajoaa kepin kosketuksesta. Jos levä taas jää kiinni keppiin, se on tavallista rihmalevää. Toinen hyvä testi on seuraava: Otetaan vesilasi ja täytetään se rantavedellä. Annetaan seistä tunnin. Jos leväaines jää pinnalle kellumaan, se on sinilevää.
Rehevöitymisen estäminen on paras lääke
Sinilevä muodostaa veden pintaan tyynellä säällä harsomaisen vihertävän kalvon. Kun se pääsee tiivistymään veden pinnalle, ei uimaan kannata mennä. Sinilevä voi aiheuttaa myrkytysoireita, mutta ihmisten sietokyky sille vaihtelee.
Edes ammattilainen ei paljain silmin erota, onko sinileväkukinto myrkyllistä vai myrkytöntä. Mikäli se on myrkyllistä, sinileväisen veden käyttö esimerkiksi löylyvetenä voi olla hyvin vaarallista.
\- Kannattaa aina suhtautua sinilevään varoen. Se voi aiheuttaa iho-oireita ja flunssan kaltaisia oireita herkästi sille altistuville ihmisille, Pitkänen sanoo.
Levätilanne ei ole nyt kuitenkaan historiallisen huono. 2000-luvun alussa tilanne on ollut pahempikin. On kuitenkin todennäköistä, että sinilevien määrä tulee viikonlopun aikana edelleen lisääntymään Suomenlahdella ja Saaristomerellä.
Levää ilmestyy sitä herkemmin, mitä ravinnepitoisempaa vesi on. Siksi ravinteiden pääsy vesistöihin pitäisi pyrkiä kaikin tavoin estämään. Tähän voi vaikuttaa jokainen kesämökkiläinenkin.
\- Ihan perinteiset ohjeet pätevät edelleen: ei päästetä pesuvesiä, eikä missään nimessä varsinkaan käymälävesiä sinne rantavesiin, Pitkänen muistuttaa.
JÄÄKIEKKO: Heikkilä D-Teamista Savonlinnaan
Mestiksessä pelaava Savonlinnan SaPKo on tehnyt tulevaa kautta koskevan sopimuksen keskushyökkääjä Ilkka Heikkilän kanssa. Heikkilä on pelannut Mestiksessä 103 ottelua ja edellisellä kaudella edusti jyväskyläläistä D-Teamia. SaPKo on tehnyt myös jatkosopimuksen reilut 200 Mestis-ottelua pelanneen puolustaja Markus Tuomaalan kanssa.
Suomalainen tango ponnistaa luonnosta
Seinäjoella on tänä vuonna tangottu aiempaa kansainvälisemmissä merkeissä. Kaupunki sai kunnian järjestää kansainvälisen tangofestivaalin ensimmäisenä latinalaisen maailman ulkopuolisena paikkana. Viimemetreillä järjestelyvastuusta suomalaisten kanssa kilpaili São Paolo.
Suomalainen luonto kuuluu tangoissamme. Ne ovat maanläheisiä. Argentiinalaisessa tangossa puolestaan kuuluu suurkaupunki ja globaalisuus, tätä mieltä on Cumbres Mundiales del Tango organisaation johtaja Horacio Rébora. Hän on tyytyväinen seinäjokelaisten järjestäjien toimintaan perjantaina päättyvällä kansainvälisellä festivaalilla.
\- Me olemme oppineet täällä. Olemme tottuneet toimimaan enemmän improvisoiden kuin täällä toimitaan, kehuu Rébora suomalaisten järjestelmällisyyttä, mutta muistuttaa, että suomalaisetkin ovat oppineet ehkä hieman improvisointia.
Cumbre Mundial del Tango järjestetään joka toinen vuosi. Seinäjoki isännöi tapahtumaa kolmantena eurooppalaisena kaupunkina. Latinalaisen kulttuurin ulkopuolelle tangon maailmantapahtuma astui nyt kuitenkin ensimmäistä kertaa. Loppuäänestyksessä kaksi vuotta sitten vastustajana oli São Paolo. Seinäjoki kuitenkin onnistui vakuuttamaan valitsijat.
Tango on yön musiikkia
Cumbre Mundial del Tango on tuonut Seinäjoelle viikon aikana musiikkia, tanssia ja seminaareja. Internetsivuillaan Cumbres Mundiales del Tango korostaa tangon ja yön välistä suhdetta. Silti tangomaailman ihmiset ovat tuntuneet sopeutuvan hyvin suomalaiseen yöttömään yöhön. Horacio Rébora tunnustaakin hymyillen, että tangon on nyt huomattu toimivan päivänvalossakin.
Suomalaisella tangokadulla argentiinalaisen kanssa keskustellessa nousee väkisinkin esiin kysymys siitä oikeasta tangosta. Tuleeko se Argentiinasta vai Suomesta? Horacio Rébora ei suostu vertaamaan näitä kahta keskenään. Argentiinlaisen tangon yleismaailmallisuus kuitenkin tekee eron suomalaiseen luonnoläheiseen lajitoveriin.
\- Ehkä suomalainen tango on enemmän suomalaista kuin argentiinalainen on argentiinalaista.
Keskiaikainen sota on aikuisen miehen leikki
Keskiaikainen taisteluharrastus on riehaannuttanut jo tuhansia miehiä ja naisia ympäri maailman. Myös Suomessa yhä useampi askartelee miekkoja putkenpätkistä ja väkertää panssaripaitoja rautalangasta. Sotahuutojen mylvintää kuuluu tänä viikonloppuna Muuramen suunnalta, kun sadat harrastajat kohtaavat toisensa taistelutantereella.
Sotahuuto 2011 -tapahtumassa mittelöidään keskiajan hengessä. Teemana on italialaiset konfliktit 1000-1100-luvuilla. Osallistujien määrää liikkuu noin 600:ssa, ja heitä saapuu ympäri Suomea ja myös ulkomailta.
Järjestäjien mukaan kyseessä on suurin Suomessa järjestetty historiallista sotakenttää mallintava tapahtuma. Tapahtumaan on järjestetty vuodesta 2005 lähtien. Ikäraja on 15 vuotta, ja tyypillinen harrastaja onkin 17-21-vuotias mies.

  Sotimista pehmustetusti

Vaikka meininki näyttää hurjalta, ei laji ole kuulemma suunnistusta vaarallisempaa. Tarkoituksena onkin taistella muun muassa pehmustetuilla miekoilla, niin ettei toista voi vahingoittaa.
\- Tyypillisin miekka on rakennettu viemäriputkesta, joka on päällystetty putkieristeellä ja sen jälkeen teipillä, jolloin se on pehmeä ja sillä voi lyödä toista ilman, että sattuu, kertoo asetarkastajana toimiva Mikko Tähkänen.
Tähkänen itse on harrastanut lajia noin kuusi vuotta.
\- Minkäänlaisia aivotärähdyksiä tai muita pahempia vammoja näistä miekoista ei ole tullut. Pahimmat vammat ovat tulleet ehkä kompastumisesta.

  Rankkaa treeniä

Miekan lisäksi taistelijan varusteisiin kuuluu asianmukainen pukeutuminen. Monet askartelevat itse omat haarniskansa, ja niitä voi tilata myös nettikaupoista.
\- Painavimmat panssarisetit, joita ihmisillä täällä on, painavat kolmisenkymmentä kiloa, Tähkänen sanoo.
Kunnon varusteiden lisäksi sotatantereella pärjääminen vaatii treenaamista.
\- Tottakai pitää harjoitella taistelemaan sotapanssari päällä ja pystyä ottamaan panssarin paino huomioon, koska se 12 kiloa niskassa on täysin eri asia juosta tai kamppailla.
Myös sotahuudot kuuluvat asiaan.
\- Kyllä usein, kun vastakkaiset armeijat kohtaavat, niin armeijat itse nostavat omaa taistelutahtoaan sotahuudolla. Napoli on yksi suosittu sotahuuto, varsinkin Italian armeijalla, Tähkänen sanoo ja karjaisee ilmoille ääninäytteen yhdessä taistelutoveriensa kanssa.
Etelä-Sudanin itsenäistymistä juhlitaan Kokkolassa
Suomen sudanilaisyhteisö kokoontuu Kokkolaan juhlimaan Etelä-Sudanin itsenäistymistä. Etelä-Sudan itsenäistyy virallisesti lauantaina pitkällisten levottomuuksien jälkeen.
Valtakunnalliseen juhlaan Kokkolaan odotetaan paikalle yli tuhatta sudanilaistaustaista henkilöä ympäri Suomen. Juhlia vietetään Kiviniityn koululla.
Etelä-Sudanin itsenäistyminen on Suomessa asuville sudanilaiselle merkittävä tapahtuma, jota vietetään kokoontumalla muun muassa sudanilaisen ruoan ja musiikin äärelle.
Juhlien järjestämisessä mukana oleva Daniel Tong kertoo, että tunnelma on korkealla itsenäistymisen vihdoin koittaessa.
\- Se on todella suuri päivä meille ja tätä päivää on odotettu pitkään. Aika uskomatonta oikeasti, että se tuli mitä me toivoimme ja odotimme joskus tulevaksi. Se on tullut nyt, Tong kertoo tunteistaan.
\- Me taistelimme asiassa niin pitkään, että kyllä me ansaitsemme päivän.
\- Meillä on aika suuri heimo täällä Suomessa, että kyllä me tulemme Kokkolassa juhlimaan ihan kunnolla itsenäisyyden kunniaksi, Tong kertoo iloisena.
Itkuvirsi purkaa sielun patoumia
Vanha karjalainen perinne, äänellä itkeminen on elpynyt ja kasvattanut selvästi suosiotaan viimeisen kymmenen vuoden aikana. Itkuvirsikurssit kiinnostavat; niissä pääsee purkamaan omia henkilökohtaisia patoumiaan. Siilinjärvellä itkuvirren saloihin on tutustuttu tällä viikolla Siilifolkin yhteydessä.
Perinteisillä karjalaisilla itkuvirsillä puretaan monenlaisia tunteita tänäkin päivänä. Siilinjärvellä tällä viikolla järjestetyllä itkuvirsikurssilla opeteltiin vaikeiden asioiden esiintuomista.
\- Vaikeinta on tunteiden esiin tuominen. Olemme niin tottuneita sääntöihin ja järjestykseen, että heittäytyminen ja tunteiden näyttäminen on hankalaa. Itkuvirsi eroaa tavallisista musiikkikappaleista esimerkiksi siinä, että runomitta vaihtelee ja tulkinta riippuu paljon itkijästä itsestään, sanoo Äänellä Itkijät ry:n varapuheenjohtaja ja itkuvirsikurssin ohjaaja Tuomas Rounakari.
Itkuvirsikurssilla käsitellään niin henkilökohtaisia asioita, että kurssi järjestetään suljettujen ovien takana. Itkuvirsillä voidaan käsitellä esimerkiksi perhesuhteita, ja tyypillinen itkuvirsikurssin aihe onkin äiti-tytär-suhteet.
\- Kurssillä käymme läpi itkuvirren historaa ja merkitystä, mutta myös harjoittelemme itkuvirsiä.
\- Kaikillahan meillä on patoutuneita ja purkamattomia asioita. Itkuvirsi ei myöskään ole vaikeaa, sillä kaikki me osaamme itkeä, kun vaan uskallamme, toteaa Rounakari.
Itkuvirsi henkilökohtaisempi nykyään
Karjalassa itkuvirsillä on purettu tunteita esimerkiksi häissä, hautajaisissa ja sotaan lähtiessä. Nykyään itkuvirsi on henkilökohtaisempi ja kieli on vaihtunut karjalasta suomeen.
\- Itkuvirret ovat voineet kertoa esimerkiksi tyttären kaipauksesta, kun tytär on muuttanut pois kotoa ja äiti odottaa ja ikävöi häntä, kertoo Äänellä Itkijät ry:n perustajajäsen Lyyli Arhipov.
Kymmenen vuotta sitten perustetun Äänellä itkijät ry:n itkukursseille on ollut viime vuosina runsaasti kysyntää ja vanha perinne on elpymässä. Itkuvirsillä on edelleen suuri merkitys erityisesti karjalaisille.
\- Sillä on suuri merkitys, koska se on periytynyt minulle vanhemmilta ja omista juuristani, sanoo Lyyli Arhipov liikuttuneena.
Polvivaivainen Djokovic vetäytyi Davis Cupista
Tuore Wimbledon-voittaja Novak Djokovic on vetäytynyt maansa Davis Cup -puolivälierästä Ruotsia vastaan. Djokovicin oli tarkoitus pelata Halmstadissa perjantain kaksinpelissä Ervin Eleskovicia vastaan, mutta vetäytyi polvivammaan vedoten.
Maailmanlistan ykkösen Serbian kokoonpanossa korvaa Janko Tipsarevic (ATP-29). On epäselvää, pelaako Djokovic sunnuntaina kaksinpelissä.
Perjantain ensimmäisessä kaksinpelissä kohtaavat Viktor Troicki (ATP-16) ja Michael Ryderstedt (ATP-297). Ruotsin suurin ase, maailmanlistan viitonen Robin Söderling ei pelaa viikonloppuna.
Djokovicin huikea vire sai alkunsa viime joulukuussa pelatusta Davis Cupin finaalista, jossa Serbia kukisti Ranskan ja voitti maansa historian ensimmäisen Davis Cup -mestaruuden. Tämän jälkeen mies on tällä kaudella voittanut mm. Australian avoimet ja Wimbledonin, noussut maailmanlistan kärkeen ja voittanut 49:stä ottelusta 48.
Musiikkijuhlien konkarit jaksavat painaa
Meneillään olevat Mikkelin musiikkijuhlat täyttää 20 vuotta. Juhlat on vakiinnuttanut paikkansa yhtenä Finland Festivalsin klassisen musiikin tapahtumista. Käytännössä täysin vapaaehtoisvoimin toteutettavan tapahtuman perustajista osa jaksaa yhä olla mukana toiminnassa.
Nykymuotoisen musiikkijuhlien taustavoimia oli edesmennyt kriitikko Seppo Heikinheimo. Naruja taustalla vetää yhä alusta asti mukana ollut Jiitee Hartikainen. Tapahtuma karkasi alun jälkeen heti kohta käsistä. Se laajeni lähes kaksiviikkoiseksi, konsertteja oli melkein kolmekymmentä ja velkaa äkkiä miljoona markkaa.
\- Heillä ei ollut mitään tajua rahasta. Se oli aivan käsittämätöntä. Yli miljoona tuli tappiota silloin, sanoo hallintojohtaja Kari Moring.
Kulttuurit ovat kohdanneet
Moringin tultua konserttien määrää vähennettiin ja velat maksettiin. Tapahtuma on nyt viikon mittainen, esiintyjiksi ovat vakiintuneet Pietarin Mariinski-teatterin orkesteri ja taiteelliseksi johtajaksi, sen kapellimestari Valeri Gergijev. Venäläisten kanssa on opeteltu seurustelemaan, mikä joskus on käynyt työstä.
\- Mulle se on ollut hyvin luontaista. Mä olen ollut aina laiska. Siinä mulla ei ole ollut mitään vaikeuksia omaksua, Hartikainen sanoo.
Tiukillakin on oltu
\- Kyllähän se vuonna 95 oli tiukkaa. Tästäkin 81 kilon kropasta lähti painoa 78:een. Tiukille on joskus ottanut. Mutta ei enää. Nythän tää on lepokoti.
Mikä sitten saa miehet yhä paiskimaan hommia tapahtuman järjestämiseksi?
\- Ei tässä nyt haluta olla liian yleishyviä, mutta tuntuu se kyllä hyvältä, kun on onnistuneet juhlat takana, Hartikainen summaa.
\- Kyllä tämä aika lailla talkoohommaa on ja siihenhän tämä perustuu koko juhlat. Talkoolaiset on yhä parempia ja ammattitaitoisempia. Ilman heitä me ei pärjätä.
Hyvä mustikkasato tulossa
Keskipohjalaismetsiin näyttää tulevan tänä kesänä tavallista enemmän mustikoita. Syynä hyviin satonäkymiin ovat edellisvuotta paremmat olot. Mustikka on saanut kukkia rauhassa, hallanvaaraa ei ole ollut ja sade ja lämmin ilma ovat vuorotelleet.
Puolukkasadosta odotetaan puolestaan tavanomaista. Loppukesän ilmat ratkaisevat kuitenkin sadon lopullisen määrän, myös alueelliset erot vaikuttavat, sanoo Keski-Pohjanmaan 4H-piirin johtaja Riitta Huhtala.
\- Nyt on jo ensimmäisiä satunnaisia kypsiä mustikoita ilmaantunut. Heinäkuun lopussa ja elokuun alussa pitäisi olla kypsää mustikkaa tarjolla, paikoitellen jopa aikaisemminkin heinäkuun puolivälin jälkeen. Puolukka varmaan kypsyy enemmän elokuun puolella ja loppupuolella, kertoo Huhtala.
Multala sijoittui 14:nneksi EM-kisoissa
Sari Multala on sijoittunut 14:nneksi purjehduksen olympialuokkien avoimissa EM-kisoissa Helsingissä. Naisten Laser Radial -luokan ykkössijan vei kiinalainen Xu Lijia.
Toiseksi sijoittui belgialainen Evi Van Acker ja kolmanneksi kroatialainen Tina Mihelic. Muista suomalaisista Tuula Tenkanen oli 22:s ja Ida Voutilainen 28:s.
Multala ei päässyt mukaan kymmenen parhaan kesken purjehdittuun finaalilähtöön, mutta hän selviytyi parhaana suomalaisena elokuun esiolympiakisoihin.
Miesten Laser-luokassa Euroopan mestariksi kruunattiin kroatialainen Tonc Stipanovic ennen puolalaista Jonasz Stelmaszykiä ja itävaltalaista Andreas Geritzeriä.
Mökeillä bongataan tuttuja lintuja
Viikonloppuna tarkkaillaan jälleen lintuja. BirdLife Suomen järjestämässä Mökkibongaus-tapahtumassa kerätään havaintoja kymmenestä tutusta lintulajista.
Mökkibongauksessa kerätään ensi viikonloppuna havaintoja kymmenestä tutusta lintulajista: laulujoutsenesta, kyhmyjoutsenesta, kuikasta, kurjesta, meriharakasta, kuovista, rantasipistä, tervapääskystä, haarapääskystä ja västäräkistä.
Kuovista, vuoden linnusta 2011, kysellään lisäksi tarkemmin kesämökkiläisten käsityksiä ja kokemuksia.
Tapahtuman päätarkoituksena on saada ihmiset kiinnostumaan lähiluonnosta ja samalla kerätä arvokasta lintutietoa.
Mökkibongaus järjestettiin ensi kerran viime kesänä, jolloin yli 2 500 ihmistä tarkkaili lintuja runsaalla 1 000 paikalla.
Omat havainnot ja vastaukset voi ilmoittaa BirdLifelle viimeistään tiistaina 19.7. joko osoitteessa www.mokkibongaus.fi tai postikortilla osoitteella BirdLife Suomi / Mökkibongaus, Annankatu 29 A 16, 00100 Helsinki. Postikortissa on oltava havaintojen ja vastausten lisäksi havainnoitsijan ja havaintopaikan osoitteet ja havainnoitsijoiden määrä.
TPS-maalivahti lähellä Valioliiga-sopimusta
Turun Palloseuran maalivahti Jukka Lehtovaara oli tällä viikolla saada sopimuksen Valioliigajoukkue West Bromwichin kanssa. Lehtovaara lähti kuitenkin pois sopimusneuvotteluista ja pelaa lauantaina TPS:n kanssa vierasottelussa Jaroa vastaan.
Lehtovaara oli jo käynyt lääkärintarkastuksessa ja seurat olivat päässeet asioista yhteisymmärrykseen. Lehtovaara kertoo, että sopimuksen kaikki ehdot eivät tyydyttäneet häntä.
\- Muutama kohta oli sellainen, että näkemykset eivät kohdanneet, kertoo Lehtovaara YLE Turun haastattelussa.
Lehtovaara ei osaa sanoa, onko tavallista, että pelaaja lähtee pois neuvotteluista tällä tavalla.
\- Ei ole paljon kokemusta. Voi olla, että sieltä kuuluu jotain piankin, mutta voi olla, ettei koskaan kuulu mitään, pohtii Lehtovaara.
Maalivahti ei neuvottele parhaillaan minkään muun seuran kanssa, vaikka siirtoaika onkin voimassa.
23-vuotias Jukka Lehtovaara on maamme parhaimpia jalkapallomaalivahteja. Hänen siirtymistään ulkomaille on odotettu pari vuotta. Lehtovaara itse on sanonut julkisuudessa, että tänä kesänä hän lähtee, jos lähtee.
\- Jos ei sopimusta tule, täytyy sitten vain mennä avoimen yliopiston luennoille syksyllä, naurahtaa Lehtovaara.
Ranta-asukkaat surevat pilaantunutta Jukajokea
Jukajoen ranta-asukkaat Kontiolahdella ovat suuttuneita turvetuotantoalueen pilaamasta vedestä. Läheiseltä suolta on valunut hapanta vettä, joka on aiheuttanut jo kaksi kertaa kalaston kuolemisen. Asiasta on tehty rikosilmoitus poliisille.
Vapon Linnunsuolta Jukajokeen valuneet happamat ja rautapitoiset kuivatusvedet ovat saaneet kalat kuolemaan jo kahdesti. Ensimmäisen kerran viime syksynä ja nyt uudestaan tänä kesänä. Ranta-asukas Impi Hämäläinen on lopettanut joessa uimisen eikä kalaa ainakaan toistaiseksi nouse.
\- Mulla meni hyvät katiskanpitopaikat siinä. Nyt ei ole mitään mahdollisuuttakaan: ei pääse veneellä mihinkään, ihan on lietettä täyteen työntynyt tuo. Kalaa ei löydy enää, on niin vähiin käynyt, suree Hämäläinen.

 Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen tarkastaja Antero Koikkalainen vahvistaa veden happamuuuden.
\- Akuutissa tilanteessa otettujen näytteiden perusteella ph laski alle neljän, mistä voi sanoa, että kyllä se kaloille kuolettava ph-luku on.

  "Hapanta vettä valuu muualtakin"

Turveyhtiö Vapo on puolestaan sitä mieltä, ettei hapan aines ole tullut pelkästään turvetuotantoalueelta.
\- Koko valuma-alue on tuota samaa sulfidipohjaista maaperää. Vapo tekee sen mitä omalta osaltaan pystyy tekemään ja poistaa alueen nyt turvetuotantokäytöstä. Se pieneltä osin parantaa tilannetta, mutta ei varmasti ratkaise koko ongelmaa, arvelee viestintäjohtaja Antti Martikainen.
Ranta-asukkaan syyttävä sormi sen sijaan osoittaa suoraan ja ainoastaan turveyhtiön suuntaan.
\- Tuosta Vapon suostahan se, eihän se mistään muusta pysty johtumaan, puuskahtaa kontiolahtelainen Impi Hämäläinen.
Vapo närästää nyt ranta-asukkaita niin, että heidän joukostaan on tehty ympäristörikosilmoitus poliisille. Ympäristöviranomainen puolestaan selvittää loppukesällä, onko turveojien sulkeminen parantanut Jukajoen tilaa eli onko happamuus vähentynyt.
\- No en tiedä suavatko mittään aikaan. Sitähän nuo ainakin yrittävät. Eihän sitä oikein kehtaisi tämmöistä jokea nähdä. Oli niin hyväkalainen joki ja nyt meni tämmöiseksi, toteaa Impi Hämäläinen.
Bielsasta tulossa Athletic Bilbaon luotsi
Nimekkäästä argentiinalaisesta jalkapallovalmentajasta Marcelo Bielsasta on tulossa Athletic Bilbaon uusi luotsi Josu Urrutian voitettua baskiseuran puheenjohtajavaalin.
Urrutia julisti vaalikampanjansa aikana, että jos hänet valitaan uudeksi puheejohtajaksi, Bielsa korvaa päävalmentaja Joaquin Caparrosin.
\- Odotamme hänen saapuvan sunnuntaina. Bielsa ei ole nimennyt pelaajia, joita hän haluaa. Hän sanoi kuitenkin, että valmentaja haluaa aina lisää pelaajia. Meillä ei ole paljon aikaa, joten meidän kiirehdittävä päätöksenteossa, Urrutia sanoi.
Athletic Bilbao pelaa alkavalla kaudella Eurooppa-liigassa Caparrosin johdatettua joukkonsa kuudenneksi Espanjan La Ligassa.
Bielsa luotsasi Chilen 16 parhaan joukkoon viime vuoden MM-lopputurnauksessa Etelä-Afrikassa. Euroopassa hän on valmentanut Espanyolia kuuden ottelun ajan kaudella 1998-1999.
Lemmikkivainajien tuhkaus yleistynyt
Kuolleiden lemmikkieläinten tuhkaus on yleistynyt Keski-Suomessa. Paikoitellen jopa suurin osa eläinlääkärillä lemmikkinsä lopettava omistaja päätyy tuhkaukseen.
Tuhkauksen hinta on 100-150 euroa, riippuen lemmikin painosta. Omistaja voi halutessaan valita myös huokeamman yhteistuhkauksen.
Kaikki omistajat eivät kuitenkaan päädy tuhkaukseen ja tällöin vaihtoehtona on hautaus lemmieläinten hautausmaalle tai omaan pihaan. Hautauksessa on kuitenkin omat säännöt ja määräykset, muistuttaa Keski-Suomen Eläinklinikan eläinlääkäri Suvi Heinola. Esimerkiksi pohjavesialueelle ei lemmikkiä saa haudata.
\- Sitä ei saa heittää minnekään metsään sammaleiden alle, vaan se pitää oikeasti haudata. Hautaamiseen pitää olla tietysti myös maanomistajan lupa ja paikalliset määräykset tulee aina huomioida. Eri kunnissa voi olla eri käytäntöjä ja esimerkiksi taajamaan, kaava-alueelle voi olla kiellettyä haudata eläin, Heinola sanoo.
Myös omalle pihalle haudatessa on noudatettava määräyksiä. Nukutuksessa käytettävien voimakkaiden aineiden vuoksi hauta kannattaa sijoittaa riittävän etäällä esimerkiksi marjapensaista.
Intian temppeliaarre ei kiinnosta omistajaansa
Intiassa löytynyt valtava temppeliaarre kuuluu hindujumalalle, sanoo temppeliä hallinnoiva kuninkaallinen perhe. Entinen Travancoren prinssi ei vaadi miljardien arvoiseksi arvioidusta kulta- ja jalokivikätköstä mitään itselleen. Uutinen temppelin holveista paljastuneista rikkauksista levisi viime viikonloppuna.
Historiallisesti Sri Padmanabhaswamyn temppeli on erottamattomasti sidoksissa Travancoren entiseen kuninkaalliseen perheeseen. Perheen lakimies kuitenkin totesi perjantaina Intian korkeimmalle oikeudelle, että aarre paljastui julkisessa temppelissä eikä kukaan perheenjäsenistä halua ottaa hindujumalalta.
Temppeliin on järjestetty aarreuutisen jälkeen äärimmäisen tiukka vartiointi. Varovaisen arvion mukaan kultaisilla patsailla, kolikoilla, jalokivillä ja koruilla on vähintäänkin yli 15 miljardin euron yhteisarvo.
Avaamatta on yhä yksi temppelin holvi. Perjantaina avaamista päätettiin lykätä, kunnes temppelin turvatoimiin ollaan täysin tyytyväisiä.
Irakissa yli miljoona kadonnutta
Irakissa Saddam Husseinin ajan joukkohaudoista on alkuvuoden aikana löytynyt satoja ruumiita. Irakissa on kuitenkin yli miljoona kadonnutta, joiden kohtalosta omaisilla ei ole tietoa. Ihmisoikeusjärjestöt vaativat Irakia kehittämään kansallista tietokantaa kuolleiden tunnistamiseksi.
\- Irakissa kadonneiden siviilien määrää ei tiedä tarkalleen kukaan, toteaa Iraq Missing -järjestön toiminnanjohtaja Isabelle Stead.
Brittijärjestön edustaja muistuttaa, että Irakissa on vuosikymmeniä jatkuneen sorron ja etnisten puhdistusten jäljiltä maailman suurin määrä kadonneita ihmisiä. Steadin mukaan arviot kadonneista vaihtelevat sadoistatuhansista yli miljoonaan.
Irakin entisen diktaattorin Saddam Husseinin kaudella hallinnon arvostelijoita katosi, eikä monikaan uskaltanut kysellä perään. Hiljattain on löydetty satojen ihmisten joukkohautoja 1980-luvulta. Ihmisoikeusryhmät uskovat, että Irakissa on vielä satoja löytämättömiä joukkohautoja Saddamin valtakauden jäljiltä.
Poliisi ei pysty selvittämään katoamistapauksia
Yhdysvaltain hyökkäyksen jälkeen, vuodesta 2003, etnisten ja uskonnollisten ryhmien välisissä väkivallanteoissa ja sieppauksissa on kadonnut kymmeniätuhansia ihmisiä. Suurin osa heistä on työiässä olevia miehiä.
\- Ero Saddamin ajoista on se, että nyt irakilaisäidit uskaltavat selvittää, mihin heidän poikansa tai miehensä on kadonnut, Stead toteaa.
Steadin mukaan viranomaisilla ei ole kykyä, eikä usein korruption takia myöskään halua selvittää, mitä kadonneille on tapahtunut. Irakissa kadonneet -kampanja yrittää saada viranomaisia kehittämään kuolleiden tunnistamisjärjestelmää ja viranomaisraportointia tehokkaammaksi.
\- Poliisi ja muut viranomaiset pystyvät hoitamaan vain akuutit ongelmat kuten pommi-iskut, mutta kaappausten tai ryöstömurhien tarkempaan selvittämiseen ei jää aikaa, Stead sanoo.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet Irakiin kansallisen tietokannan luomista kuolleista, jotta omaiset voisivat etsiä ja tunnistaa perheenjäseniään.
Irakin ihmisoikeusministerin Muhamed Al-Sudaney mukaan väkivaltaisesti kuolleiden henkilöllisyys tullaan selvittämään aiempaa tehokkaammin dna-testien avulla.
Elinkautisvanki karkasi Vaasassa
Vanhan Vaasan sairaalassa hoidossa oleva elinkautisvanki Nico Okras on karannut. Okras karkasi eilen ollessaan luvallisesti jalkaisin liikkeellä Vaasan keskustassa.
Okrasta on mahdollisesti pidettävä vaarallisena muille ja itselleen. Kaikista havainnoista pyydetään ilmoittamaan viipymättä hätänumeroon 112. Muista vihjeistä pyydetään ilmoittamaan numeroon 071 874 9526.
Karkaamishetkellä vuonna -65 syntynyt Okras oli pukeutunut mustaan nahkatakkiin, kirjavaan gollegepaitaan sekä ruskeisiin reisitaskuhousuihin.
Muut tuntomerkit: pituus 183 cm, paino 91 kg, lyhyet tumman harmaat hiukset, ruskeat silmät sekä parta ja viikset. Lisäksi henkilöllä on tatuointeja käsissä ja jaloissa. Erityisenä tuntomerkkinä tatuointi silmän alapuolella.
Herättäjäjuhlat alkavat Oulussa
Tapahtumapaikkana toimivaan Raksilan urheilukeskukseen odotetaan viikonlopun aikana noin 30 000 kävijää.
Juhlatoimikunnan puheenjohtajan Juhani Lavannon mukaan yksi kävijämääriin vaikuttava tekijä on sää.
\- Kokonaiskävijämäärän arvio on noin 30 000, ja 18 000 ihmistä olisi yhtäaikaisesti juhlissa. Se voi olla muutamia tuhansia enemmän tai vähemmän. Säät vaikuttavat, eli jos sunnuntaina on huono keli, niin kävijähuippu on todennäköisimmin lauantaina.
Toimiva juhlapaikka
\- Raksila on todettu toimivaksi juhlapaikaksi jo vuoden 1983 Herättäjäjuhlien yhteydessä. Liikenteeseen emme odota sen sortin ruuhkia, josta muu liikenne kauhean paljon kärsisi. Tokihan siellä pieniä huippuja on, Lavanto arvioi.
Sateen sattuessa mutavellikenttääkään ei tarvitse pelätä.
\- Juhlakenttänä toimiva pesäpallostadion on sen verran toimiva myös sateella, että mutavelliksi se ei muutu. Kyllä täällä sateella juhlitaan ihan yhtä lailla kuin auringonpaisteessa, Lavanto toteaa.
Herättäjäjuhlien perinteistä antia ovat taivasalla pidettävät seurat, joissa vuorottelevat Siionin virsien veisuu ja lyhyet puheet. Oulussa on vietetty herättäjäjuhlia aiemmin kolme kertaa vuosina 1928, 1960 ja 1983.
Journalistiliitto: Vapaata tiedonvälitystä ei saa kahlita
Suomen journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen pitää Britanniassa esiin nousutta salakuunteluskandaalia erittäin vakavana. Nieminen ei kuitenkaan usko, että suomalaiset toimittajat sortuisivat koskaan hankkimaan tietoa rikollisin keinoin.
Journalistiliitto ei aio Britannian tapauksen seurauksena muuttaa Suomessa käytössä olevia journalistin ohjeita. Puheenjohtaja Arto Nieminen muistuttaa, että liiton omien ohjeiden lisäksi toimituksissa sovelletaan myös omia ohjeistuksia. Nämä täydentävät toisiaan ja varmistavat, että Suomessa toimittajilla on uutishankinnassa erittäin korkea etiikka.
\- Tämä on huolestuttava tilanne nimenomaan Englannissa. Siellä on hyvin poikkeuksellinen uutiskilpailu, koska lehtien tilanne on erilainen kuin Suomessa. Kyllä tämä hyvin huolestuttava tilanne on journalistien kannalta, Nieminen sanoo.
Nieminen muistuttaa, että Suomessa tilanne on ollut toisin päin. Vuosituhannen alun Sonera-jupakan yhteydessä toimittajia salakuunneltiin.
Suomessa ulkopuoliset haluavat vaikuttaa mediaan
Britannian salakuuntelutapaus saattaa journalistiliiton puheenjohtajan mielestä vaikuttaa Suomeen lähinnä lisääntyvinä yrityksinä säädellä riippumattoman median toimintaa.
\- Kun jo nyt ulkopuoliset haluavat puuttua toimitusten sisäisiin asioihin ja nimenomaan tiedostusvälineiden sisältöihin, voi olla, että tällaisella touhulla tähän saadaan haluttaessa lisää vettä myllyyn. Toivottavasti näin ei Suomessa käy, Nieminen toteaa.
Journalistiliitolta kysytään säännöllisesti, onko toimittaja tietoa hankkiessaan toiminut oikein. Niemisen mukaan lähes kaikissa tapauksissa on. Jo melkein kaikki Suomen mediat ovat sitoutuneet noudattamaan journalistin ohjeita, jonka pitäisi Niemisen mielestä riittää.
\- Tiedotusvälineet eivät Suomessa tarvitse ulkopuolista kaitsijaa. Missään tapauksessa vapaata tiedonkulkua ei saa kahlita. Se on yhteiskunnan perusjuttuja, sanoo Suomen journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen
Manchester Cityn kotiareenalle uusi nimi
Jalkapalloseura Manchester Cityn kotiareenan nimi muuttuu uuden merkittävän yhteistyösopimuksen myötä. City of Manchester Stadiumista tulee Etihad Stadium.
Kymmenen vuoden sopimuksen arvo on tiettävästi vajaat 170 miljoonaa euroa. Cityä pidetään jo ennestään maailman rikkaimpana seurana, sillä sen omistaa upporikas sheikki Mansour bin Zayed Al Nahyan.
Cityn kotistadionille mahtuu vajaat 48 000 katsojaa. Areena rakennettiin aikanaan vuoden 2002 Kansainyhteisön kisoja varten, minkä jälkeen se muutettiin jalkapallostadioniksi.
Englannin FA Cupin viime kaudella voittanut City on vahvassa nousukiidossa myös kentällä. Roberto Mancinin luotsaama joukkue selviytyi alkavalle kaudelle mukaan Mestarien liigaan.
Miehet himoitsivat laittomia lihoja Hartolassa
Espoolaiskaverusten lihanhankintakeikka meni täydellisesti pieleen talvella. Toinen kaveruksista ampui hirvenvasan ja raahasi saaliin mönkijällä metsästä. Lihojen piilottamiseen Espoossa osallistunut salakaatajan kaveri upotti lihat jäiseen mereen kun tapaus paljastui.
Hartolassa viime talvena hirvenvasan salakaatanut mies on tuomittu 60 päiväsakkoon Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. 39-vuotias espoolainen myyntineuvottelija ampui 3. tammikuuta vasan ja kuljetti sen lihat tuttavansa mönkijällä pois metsästä.
Myöhemmin lihat vietiin Espooseen, jossa salakaatajan tuttu upotti ne mereen tekemästään avannosta, kun kaato paljastui.
Salakaataja sai 360 euron sakon. Lisäksi mies menettää kiväärin ja sen kiikaritähtäimen sekä äänenvaimentimen. Ampuja yritti oikeudessa väittää, että kaatoaseena olikin ollut haulikko, eikä arvokkaampi kivääri. Oikeus ei tähän uskonut, kun mies oli poliisitutkinnassa kertonut kivääristä.
Miehelle määrättiin lisäksi vuoden mittainen metsästyskielto.
Espoolainen lihoja piilotellut 38-vuotias työnjohtaja sai 500 euron sakot. Mies pyysi rangaistusta alentavana seikkana otettavaksi huomioon osakseen saaman häpeän.
Mies oli myös luopunut kesäpaikastaan Hartolassa. Oikeus ei näille seikoille antanut painoa.
Molemmat laittomia lihoja himoinneet miehet määrättiin maksamaan valtiolle yhdessä eläimen arvona 1500 euroa.
Atlantis pääsi viimeiselle lennolleen
Avaruussukkula Atlantis on päässyt matkaan viimeiselle avaruuslennolleen. Vielä viime hetkillä ennen laukaisua jännitettiin, antavatko sääolosuhteet mahdollisuuden lähtöön. Lähtölaskenta jouduttiinkin pysäyttämään hetkeksi, mutta syynä oli tekninen vika.
Tekninen vika havaittiin vain puoli minuuttia ennen sukkulan laukaisua, mutta lopulta lähtö viivästyi vain joitain minuutteja. Syynä viivästymiseen oli varmistus siitä, että laukaisualustan tuet olivat varmasti irrottuneet sukkulasta.
Atlantis oli näkyvissä vain reilut 40 sekuntia ennen katoamistaan paksuihin pilviin. Saadakseen Atlantiksen matkaan Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa venytti omia sääolosuhdesäädöksiään.
Rankkasateet ja ukkoset ovat riepotelleet Floridaa useita päiviä. Eilen torstaina kaksi salamaa iski lähelle sukkulan lähtöalustaa, mutta ne eivät kuitenkaan vaurioittaneet Atlantista tai rakenteita.
Atlantiksen ja sen neljän astronautin miehistön on määrä viettää avaruudessa 12 päivää. Astronautit vievät tarvikkeita Kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle, jonne sukkula telakoitunee sunnuntaina.
\- Viimeistä kertaa: hyvää onnea ja herran haltuun, toivotti sukkulalennon laukaisua johtanut Nasan Mike Leinbach astronauteille lähtölaskennan aikana.
Astronautteja työttömäksi
Atlantis pääsi matkaan 30 vuotta ja kolme kuukautta aivan ensimmäisen sukkulalennon jälkeen. Atlantiksesta tulee viimeinen amerikkalainen avaruuteen lähtevä sukkula. Yhdysvaltain sukkulaohjelma lopetetaan Atlantiksen lennon jälkeen.
Sukkulan lähtöä Cape Canaveralin avaruuskeskuksen lähellä seurasi jopa lähes miljoona ihmistä. Myös Kennedyn avaruuskeskukseen oli kokoontunut kymmeniä tuhansia kutsuvieraita todistamaan historiallista hetkeä. Heidän joukossaan oli muun muassa lukuisia entisiä ja nykyisiä astronautteja.
Sukkulaohjelman sulkeminen on aiheuttanut myös katkeruutta ja surua, sillä sen lopettamisen myötä lähes 8 000 ihmistä joutuu työttömäksi.
Nasan mukaan seuraavat astronautit pääsevät avaruuteen Yhdysvaltain maaperältä aikaisintaan 3 - 5 vuoden kuluttua. Tuolloin suuntana on luultavasti Mars tai asteroidit. ISS:n huoltolennot tehdään tästä eteenpäin venäläisillä Sojuz-raketeilla. Amerikkalaisastronautteja otetaan kyytiin, jos he maksavat reilun 50 miljoonan dollarin hinnan yhdestä lipusta.
Kouvola haluaa suuremmaksi jätteiden hyötykäyttäjäksi
Kouvola pyrkii laajentamaan jätteiden jatkokäsittelytoimintaa. Hyötyvirraksi nimensä muuttanut entinen Ekopark hakee Keltakankaan yritysalueelle uusia toimijoita.
Alueella on tällä hetkellä toistakymmentä toimijaa, vapaana on vielä 15 tonttia yhteensä 23 hehtaarin verran. Kaupunki ja sen kehittämisyhtiö Kouvola Innovation hakevat aktiivisesti alueelle lisää toimijoita. Tavoitteena on täydentää nykyistä jätevirtojen kierrätystoimintaa muun muassa rakennusjätteen lajittelulla ja prosessoinnilla sekä romumetallin kierrätyksellä. Alueelle voisi tulla myös esimerkiksi erilaisia terminaalitoimintoja kuten bioenergian varastointia. Hankkeella tavoitellaan myös 15 uutta työpaikkaa.
Jätevirroista on kuitenkin Suomessa kova kilpailu, joten uusien toimijoiden hankkiminen on haastavaa. Kouvola neuvottelee tällä hetkellä viiden yrityksen kanssa. Toimijoita haetaan ympäri maata. Kaupunki ja kehittämisyhtiö tekevät töitä Hyötyvirran alueen sekä etenkin Kouvolan kaupungin imagon eteen, sillä siinä on Kouvola Innovationin projektipäällikkö Raili Pallosen mukaan parannettavan varaa.
\- Kouvolalla ei ole ehkä ihan kunnossa imago-puoli, siihen pitää panostaa vielä. Olemme tutkineet sitä, mikä paikkakunnan imagon merkitys on yrityksen sijoittumiselle ja kyllä sillä oma osuutensa on. Informaatiota on vain jaettava aina tilaisuuden tullen. Kyllä ne sitten kiinnostuu, kun kertoo hyviä asioita mitä Kouvolassa on. Meiltä löytyy luontoa ja maaseutua, palvelut on kunnossa ja hyvät logistiset yhteydet, Pallonen sanoo.
Työllisyyskasvu hyytyi Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa uusia työpaikkoja syntyi kesäkuussa odotuksia vähemmän ja työttömyysaste nousi, työministeriö kertoi perjantaina.
Maatalouden ulkopuolisia uusia työpaikkoja syntyi vain 18 000, kun hallitus oli odottanut uusia paikkoja syntyvän 90 000. Viimeksi näin vähän uusia työpaikkoja syntyi syyskuussa.
Kesäkuussa yksityiselle sektorille syntyi 57 000 uutta työpaikkaa, kun lisäyksen oli odotettu olevan 132 000. Teollisuuteen uusia työpaikkoja syntyi 6 000 eli 1 000 vähemmän kuin odotettiin..
Kesäkuun työttömyysaste nousi 9,2 prosenttiin. Toukokuussa se oli 9,1 prosenttia.
Yhdysvaltain taloutta jarruttavat etenkin korkeat polttoaineiden hinnat ja Japanin luonnonkatastrofista heijastuvat ongelmat teollisuuden tuotantoketjuissa.
Taantuman aikana Yhdysvalloissa hävisi yli kahdeksan miljoonaa työpaikkaa. Uusia työpaikkoja on syntynyt kadonneiden tilalle vasta murto-osa.
Työministeriö kertoi perjantaina lisäksi, että keskimääräinen viikkotyöaika on laskenut Yhdysvalloissa hieman. Viikkotyöaika oli kesäkuussa 34,3 tuntia, kun se viime kuussa oli 34,4 tuntia.
Haminan työväentalon remonttiriita menossa käräjille
Kiista Haminan työväentalon remontista on etenemässä oikeuskäsittelyyn. Haminan työväenyhdistys irtisanoi remontin pääurakoitsijan rakennusvirheiden takia vuonna 2008.
Urakoitsija haastoi yhdistyksen oikeuteen sopimuksen purkamisesta ja vaatii korvauksena miljoonaa euroa. Työväenyhdistys teki myös kanteen ja vaatii puolestaan 800 000 euroa.
Asiasta pidettiin ennen juhannusta ensimmäinen valmisteluistunto Kymenlaakson käräjäoikeudessa, toinen on luvassa lokakuussa. Työväenyhdistyksen puheenjohtaja Peter Muurman toivoo, että asiassa syntyisi vielä sopu. Hänen mukaansa osapuolet ovat kuitenkin niin kaukana toisistaan, että kiista etenee todennäköisesti oikeuskäsittelyyn.
Työväentalon yli kahden miljoonan euron remontti alkoi vuonna 2007. Muurmanin mukaan urakoitsija jätti työn kesken ja toinen urakoitsija viimeisteli remontin vuonna 2009.
Allergialääkkeiden syönti aloitettiin ajoissa
Allergialääkkeiden syönti on osattu aloittaa ajoissa tänä kesänä, kerrotaan Kaakkois-Suomen apteekeista. Myyntipiikit osuivat apteekeissa huhti-toukokuulle.
Allergialääkkeitä myydään silti tälläkin hetkellä päivittäin. Suosituimpia ovat perusantihistamiinilääkkeet, joiden vaikuttava aine on setiritsiini. Myös nenäsumutteita ja silmätippoja menee kaupaksi.
Tällä hetkellä Kaakkois-Suomessa kukkii pujo sekä osa heinistä. Myös hiekkapöly ärsyttää monia allergikkoja kuivilla kesähelteillä.
Marjanostobisneksessä epäillään hintayhteistyötä
Kainuulainen monialayrittäjä Antti Kela epäilee marjanostajien manipuloivan metsämarjojen ostohintoja. Kelan epäilykset perustuvat siihen, että suurten marjanostajien sisäänottohinnat ovat hyvin lähellä toisiaan.
Antti Kelan mukaan isot marjanostajat ovat pystyneet löytämään saman hintatason. Marjan ostohinta ei ole kehittynyt muun hintatason kanssa samaa tahtia, sanoo Kela.
\- Tässä on ehkä sama kuin bensiinikauppiailla kaupungissa, jos ei ole kartelli niin kuitenkin hintoja seurataan. Koko Pohjoismaat ovat 3-4 marjanostajan varassa, ne tulevat määräämään ostohinnan.
\- Jos joku kauppias pistää 30-40 senttiä kovemman hinnan kuin muut, niin siinä kävisi niin, että isot toimijat täyttäisivät pienen kauppiaan varastot nopeasti, Kela arvioi.

  Marjanostajat kiistävät Kelan väitteet

Polaricalle marjoja välittävän Ber-ex Oy:n toimitusjohtaja Kari Jansa pitää väitteitä kiusantekona.
\- Ei, Antti puhuu nyt ihan höpöjä. Kartellihan on kielletty kautta aikain, ei siinä ole semmoista. Kyllä hinnat muokkautuvat maailmanmarkkinahintojen mukaan ja sieltä rajat tulevat esiin, että mitä marjasta voi maksaa.
Samaa mieltä Jansan kanssa on Korvatunturin Marjan ja Bothnia Berriesin toimitusjohtaja Tommy Gustafsson. Hän myös toivottaa kilpailijat tervetulleeksi.
\- Väittäisin, että jos markkinatalous jossakin toimii, niin se toimii ainakin tällä alalla. Kyllä se on kysynnän ja tarjonnan laki tässäkin niin kuin kaikissa muussakin. Olihan se lakankin suhteen viime vuonna jatkuvasti eri hintaa ympäri Suomea, täällä pohjoisessa ainakin. Sehän oli kaikkea seitsemän ja yhdentoista euron välillä. Siis tottahan kaikki saavat tulla ostamaan marjoja sillä hintaa kuin he katsovat mitä he ovat valmiita siitä maksamaan.
Viime vuonna mustikkaa, puolukkaa ja lakkaa poimittiin Suomessa lähes 9 miljoonaa kiloa. Kaikkiaan luonnonmarjoista tuli poimintatuloa lähes 14 miljoonaa euroa. Suurimmat ostajat viime vuonna olivat nyt jo yhdistyneet Lapin Liha ja Polarica, Riitan Herkusta eriytetty Bothnia Berries sekä Kiantama.

  Kilpailu toimii Suomessa, sanoo Moisio

Laajasti marja-asioiden kanssa tekemisissä oleva, Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja Simo Moisio ei usko kartelliin.
\- Sen verran kiivaasti marjanostajat ja marjayritykset taistelevat marja-alueista. Yrityksiä on paljon, ja myös teollisuus kilpailuttaa ankarasti marjanmyyjiä, sanoo Moisio.
Sen sijaan Ruotsin tilanne on epäselvempi. Suomessa esimerkiksi ulkomaisia poimijoita saa tuoda maahan mikä tahansa marjayritys, kun taas Ruotsissa ulkomaisten poimijoiden maahantuonti on keskitetty muutamalle suurelle marjayritykselle.
\- Epäilyjä on esitetty, että markkinatalous ei parhaalla tavalla toimi siellä, sanoo Moisio.
Ulkomaiset poimijat keräävät kauppaan tulevista luonnonmarjoista valtaosan.
Suomi on varsin pieni tekijä esimerkiksi mustikan maailmanmarkkinoilla, sanoo Moisio.
\- Luonnonmustikkaa tuottaa eniten Ukraina, sitten Valko-Venäjä, kolmantena Ruotsi. Suomi tuottaa puolet vähemmän kuin Ruotsi. Raaka kilpailija on USA ja Kanada pensasmustikallaan. Sitä tuotetaan 300 miljoonaa kiloa vuodessa ja edelleen, valitettavasti, sotketaan luonnonmustikkaan.
Turun vierasvenesatamassa vilkasta
Turun vierasvenesataman alkukesä on ollut ennätyksellisen vilkas. Kävijämäärissä on alkukesän osalta kasvua jopa 40 prosenttia verrattuna viime vuoteen,
Vierasvenesataman päällikkö Jarmo Ljunqvist arvelee kasvun johtuvan hyvistä veneilysäistä ja Turun kulttuuripääkaupunkivuodesta. Ihmiset ovat tulleet tapahtumiin joita on ja on jo ollut paljon pitkin kesää.
\- Turku on tietysti kesäkaupunki ja infotiskiltä tuntuu koko ajan olevan loppu erityisesti ruotsin-, englannin- ja saksankieliset esitteet. Saksasta ja Ruotsista näyttäisikin olevan hyvin paljon vierailijoita, mutta venäläisiä on selvästi aikaisempaa vähemmän, Ljunqvist kertoo
Venepaikat täynnä
Kesäisen kiireen huomasivat espoolaiset Kari ja Hannele Valkonen, jotka ovat viettäneet heinäkuussa neljä päivää Turun vierasvenesatamassa. Heidän saapuessaan 75-paikkainen vierasvenesatama oli hyvin täynnä, mutta sijaa kuitenkin löytyi. Kulttuuripääkaupunkivuoden rientoihin pariskunta ei ole ehtinyt, mutta heille riittääkin pelkkä veneily.
\- Lomamielellä mennään. Jos ei Turussa ja Turun saaristossa voi olla lomamielellä, niin ei sitten missään, Hannele Valkonen toteaa naurahtaen.
Pariskunta kertoo viettävänsä paljon veneilyaikaansa länsirannikolla.
Peruspalvelut riittävät
Turun vierasvenesatama saa heiltä hyvän arvosanan. Kari Valkosen mukaan hänelle riittääkin ihan peruspalvelut, kuten suihku, vesitäydennys ja septitankin tyhjennysmahdollisuus.
\- Monessa paikassa septilaitteet eivät tosin toimi. Ne ovat tietysti kovassa käytössä näin heinäkuussa, mutta onhan se ikävää, kun odotat puolituntia eikä laite sitten toimi. Mutta tämä on tälläistä tämä veneily, Valkonen toteaa leppoisasti.
Valkonen kuitenkin sanoo, että vierasvenesatamien varustelutaso on huomattavasti kehittynyt hänenkin veneilyhistoriansa aikana.
Piknikille!
Edustavan gallupimme perusteella onnistuneeseen piknikkiin tarvitaan hyvä ilma, hyvää seuraa ja hyvää ruokaa! Muu onkin sitten jo ekstraa.Suosikkieväitä olivat kauden herkut mansikat ja herneet. Hellepäivänä myös vesimeloni maistui monelle. Viitseliäimmät olivat pilkkoneet salaatin ja hedelmät valmiiksi jo edellisenä päivänä.Toivomisen varaa ei seurueitten varusteissa ollut, mutta moni haikaili silti isomman piknikalustan perään. Muista siis varata seuraavalle eväsretkelle tarpeeksi iso huopa!Katso lisää&nbsp;vinkkejä piknikkeilyyn kuvagalleriasta.
**Linkit:**[Merry Morning! -blogin piknikmenu](/aihe/artikkeli/2011/06/01/merry-morning-lahtee-piknikille)[Pullonsuojus Strömsön ohjeilla](/aihe/artikkeli/2010/03/08/pullonsuojus-pitaa-kylman-kylmana)
Suomelle ei olympiapaikkaa jousiammunnassa
Jari Haavisto kohensi sijoitustaan taljajousella tauluammunnan MM-kisoissa Torinossa, Italiassa. Haaviston sijoitus oli 9:s. Antti Tekoniemi putosi tähtäinjousessa 1/16-kierroksella eikä onnistunut saavuttamaan olympiakarsinnassa paikkaa Suomelle.
Haavisto oli alkukilpailun jälkeen 15:nnellä sijalla, mutta kohensi asemiaan 9:nneksi. Haavisto voitti 1/16-kierroksella Venezuelan Eduardo Gonzalezin pisteellä 145-144, mutta hävisi 1/8-kierroksella Yhdysvaltojen Jesse Broadwaterille 146-150.
\- Olin varautunut siihen, että täytyy ampua täydet. Ammuin harjoituskentällä paremmin kuin koskaan tämän viikon aikana, mutta kisassa nuolet eivät vain pudonneet keskelle. Ammunta ei tuntunut sen kummallisemmalta. Tästä on hyvä alkaa suunnitella eläkkeelle vetäytymistä näistä kisoista, Haavisto pohti Jousiampujain liiton tiedotteessa.
Antti Tekoniemi hävisi tähtäinjousessa 1/16-kierroksella Intian Jayanta Talukdarille 4-6 ja sijoittui 17:nneksi. Tekoniemi joutui hakemaan olympiapaikkaa 7 muun pudonneen ampujan kesken järjestetyssä pudotuskilpailussa.
Tekoniemi sai vastaansa Alankomaiden Rick van den Oeverin. Ensimmäisen sarjan pisteet menivät tasan, mutta sen jälkeen van den Oever hallitsi ottelua ja vei sen lopulta pistein 7-1. Näin olympiapaikka jäi Tekoniemen ulottumattomiin.
\- Tietysti harmittaa, että olympiapaikka jäi saamatta, mutta tuli kuitenkin paras sijoitus MM-kisoissa, 17:s. Olympiakarsinnassa nyt ei tullut pisteitä riittävästi, mutta olympiapaikkaa pitää sitten ampua seuraavissa kisoissa, Tekoniemi sanoi tiedotteessa.
Smallingille pitkä jatkosopimus Old Traffordilla
Onnistuneen debyyttikauden jalkapalloseura Manchester Unitedissa pelannut toppari Chris Smalling on palkittu viiden vuoden jatkosopimuksella.
Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkuemies Smalling siirtyi Old Traffordille vuosi sitten Fulhamista. Hänen uusi sopimuksensa ulottuu kauden 2015-2016 loppuun saakka.
\- Olen erittäin tyytyväinen siitä, että Chris on allekirjoittanut uuden sopimuksen, manageri Sir Alex Ferguson suitsutti Unitedin verkkosivuilla.
\- Chris on ollut erinomainen siitä lähtien, kun hän liittyi joukkueeseemme viime vuonna. Hän on äärimmäisen lahjakas nuori puolustaja. Hän on nopea, vahva ja lukee peliä hyvin. Hän on loistava voimavara.
Liikenne ruuhkautunut Kuopion moottoritiellä
Liikenne on ruuhkautunut Kuopion moottoritiellä pohjoiseen päin menevällä kaistalla. Henkilöauto on hyytynyt iltapäivällä kaistalle hotelli Iso-Valkeisen kohdalla.
Paikalla vetää tällä hetkellä kunnolla vain yksi ajokaista ja nopeus on pudotettu 60 kilometriin tunnissa. Esimerkiksi Kuopion keskustan linja-autoaseman lähistöltä lähtevä ramppi ei enää vedä kunnolla.
Asuntovaunujen suosio kasvaa
Lappi houkuttaa entistä enemmän asuntovaunuja. Lapin ELY-keskuksen mukaan tänä kesänä nelostiellä on kulkenut kahdeksan prosenttia enemmän asuntovaunuja kuin viime vuonna.
Luku perustuu automaattisen mittauspisteen Tervolasta antamiin tietoihin juhannuksen jälkeiseltä ajalta.
Asuntovaunujen ja asuntoautojen suosion kasvun on huomannut myös rovaniemeläinen leirintäalueyrittäjä Jorma Puljula.
\- Sillon kun tulin tähän 1980-luvun lopulla, meillä oli neljä sähkötolppaa ja neljä paikkaa asuntovaunuille. Nyt meillä on 120 paikkaa. Suuntaus on se, että matkailuautokanta lisääntyy ja telttaosasto on siirtynyt asuntovaunuihin ja -autoihin.
Poliisi teki kotietsinnän liittyen jätesäkkisurmiin
Poliisi on tehnyt torstaina kotietsinnän kerhotilaan lähellä Vantaan Pähkinärinteen ostoskeskusta. Etsintä tehtiin liittyen Pähkinärinteestä kadonneiden miesten rikostutkintaan. Toisen miehen ruumis saattoi löytyä torstaina Espoosta jätesäkistä.
Toisen kadonneen miehen ruumis löytyi myös jätesäkistä viime lauantaina Nurmijärveltä.
Tutkinnanjohtaja Mika Ihaksisen mukaan kotietsintä tehtiin Lammastiellä sijaitsevan kerrostalon kerhotilaan, joka on Toverikunnan käytössä.
\- Tämän osalta ei ole tehty pidätyksiä eikä kiinniottoja, Ihaksinen kertoo.
Kerhotilaa on käytännyt United Brotherhood -järjestö.
Ensimmäisenä asiasta kertoi Helsingin Sanomat.
Veneilijöiden palvelut paranevat
Veneilijöiden palvelut paranevat Ylä-Pirkanmaalla. Virroilla on tällä hetkellä työn alla Liedenpohjan pienvenesataman rakentaminen, ja suunnitteilla on myös laivasataman uusiminen. Ruoveden satamaa puolestaan kehitetään kolmen vuoden ajan.
Ruoveden satamassa avattiin perjantaina polttoaineen jakelupiste. Ruoveden kunnan tekninen johtaja Timo Karjalainen uskoo tankkauspisteen lisäävän veneilijöiden määrää Ylä-Pirkanmaalla.
\- Nyt saadaan Tampereelta lähteviä veneilijöitä nousemaan tänne ylävesille Virroille asti.
Ruoveden satamaa kehitetään vielä lisää kolmevuotisen hankkeen aikana. Puolet hankkeen rahoituksesta haetaan Pirkanmaan Ely-keskukselta.
\- Kolmen vuoden jälkeen pitäisi olla tietyt perusasiat kunnossa. Toivomme, että yrittäjät innostuvat lisäksi tarjoamaan uusia palveluita.
Iso investointi
Virrat puolestaan uusii koko satama-alueensa lähivuosina lähes miljoonalla eurolla.
\- Tulee uusi vierasvenelaituri, jonne tulee sähkö ja pilssiveden vastaanotto, jota ei aiemmin ole ollut. Myös jäteveden vastaanotto rakennetaan, sanoo Virtain kaupungin tekninen johtaja Satu Hyötylä.
Ruoveden tankkauspiste tulee tarpeeseen. Muroleen kanavan tankkauspiste ei ole ollut käytössä tänä kesänä.
\- Nämä ovat myönteisiä hankkeita, jotka otetaan ilolla vastaan. Usein esimerkiksi Tampereelta lähdettäessä on tähdätty siihen, että Muroleelta saa polttoainetta, sanoo Tampereen navigaatioseuran kommodori Eija Uotila.
Palvelut tyydyttäviä
Eija Uotila antaa oman arvionsa veneilijöiden palveluista pirkanmaalla.
\- Toimeen tullaan, mutta sanotaan että kouluarvosana voisi olla kahdeksan, kahdeksan puolen luokkaa. Kymppiin on vielä matkaa.
Merkittävä osa satamahankkeiden rahoituksesta haetaan ELY-keskukselta. Virtain projektiin on haettu 70 prosenttista avustusta ELY-keskukselta.
Mökkibongaus kerää arvokasta lintutietoa
Lämpimät säät houkuttelevat ihmisiä mökeille. Rantamökeillä voi auringonoton ohessa bongailla vaikka vesilintuja, jotka liikkuvat poikueidensa kanssa rantavesissä. Erilaiset lintuhavainnot voi ilmoittaa Mökkibongaus-kilpailuun, jonka avulla kerätään arvokasta lintutietoa. Historian toinen Mökkibongaus-kilpailu järjestetään 9.-10.7.
Toista kertaa järjestettävän Mökkibongauksen tarkoituksena on saada yleisö kiinnostumaan lähiluonnosta ja samalla kerätään arvokasta lintutietoa.
Tänä vuonna kaivataan havaintoja ja kokemuksia erityisesti kuovista. BirdLife on valinnut kuovin vuoden linnuksi.
\- Tänä vuonna kysellään mökkiläisten kuovikokemuksista sekä havaintoja myös kymmenestä muusta tutusta linnusta, Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen tapahtuma- ja retkivastaava Risto Silaste kertoo.
Tavoitteena mittavat havainnot
Kuovi-havainnot ovat taantuneet viime vuosina ja Silaste epäilee syyksi kuovin elinympäristön muutoksia.
\- Pesintä ei ole välttämättä onnistut tai ravinnonhankinnassa on ollut ongelmia. Mökkibongauksen avulla saadaan paljon mittavaa ja arvokasta aineistoa, jos noin 3000 mökkiläistä ilmottaa meille havaintonsa. Havaintojen lisäksi halutaan tietää ihmisten kuoviin liittyviä mielikuvia ja muistoja.
Kuovin lisäksi havaintoja ja tietoja kaivataan laulujoutsenesta, kyhmyjoutsenesta, kuikasta, kurjesta, meriharakasta, rantasipista, tervapääskystä, haarapääskystä ja västäräkistä.
\- Kaikki lajit ovat ihan yleisiä Päijät-Hämeen alueella. Kuovi tosin ovat aloittaneet jo muuttonsa kohti etelää, Silaste toteaa.
Missä vain voi bongailla
Mökkibongaus-kilpailuun odotetaan suurta osallistujamäärää.
\- Viime vuoden perusteella veikkaisin, että tänä vuonna osallistujia kertyy 2000-5000, Silaste kertoo.
Kuka tahansa voi osallistua Mökkibongaukseen vaikkei viettäisikään viikonloppua mökillä.
\- Mökkibongausta voi harrastaa ilman mökkiäkin, kaikki kesänviettopaikat ovat sallittua bongausaluetta, Silaste toteaa.
Ministeri rauhoittelee ruuhkamaksukohua
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) rauhoittelee pääkaupunkiseudun ruuhkamaksuista syntynyttä kohua.
Kokoomus ehti jo arvostella tuoreen liikenneministerin ruuhkamaksuja kannattavia lausuntoja.
-Hallitusohjelmasta ei löydy sellaista kirjausta, että ruuhkamaksut otetaan käyttöön. Siitä on ollut tosi kova kalapaliikki aikaisemmallakin kaudella pääkaupunkiseudun kaupunkien kanssa, Kyllönen sanoi.
Ministeri muistutti palautteen olleen, että niin kauan kun alueella ei koko työssäkäyntialuetta palvelevaa joukkoliikennettä, järjestelmää on mahdoton toteuttaa.
\- Jos ihmiset pelkäävät, että uusi liikenneministeri ei tätä tiedä, se ei kyllä pidä paikkaansa, Kyllönen sanoi.
Ministeri sanoo pääkaupunkiseudun liikenneongelmien ratkaisemisen vaativan useita toimia, joiden etuja ja haittoja on puntaroitava tarkkaan.
Ruuhkamaksu ei ole Kyllösen mukaan tärkeysjärjestyksen kärkipäässä. Vaihtoehdot nousevat seuraavan kerran esille hallituksen liikennepoliittisessa selonteossa, jonka valmistelu alkaa elokuussa.
Selonteko on tarkoitus saada valmiiksi keväällä 2012.
Hukkakaura tarkkailuun Etelä-Karjalassa
Hukkakauratarkastukset alkavat Etelä-Karjalassa. Elintarviketurvallisuusviraston tarkastajien kohteena ovat lähinnä ne tilat joilla on jo hukkakauran torjuntasuunnitelma. Pahin hukkakauraongelma Etelä-Karjalassa on Lappeenrannassa, Luumäellä ja Imatralla.
Hukkakaura on vallannut alaa nopeasti. Vuodesta 2005 rikkakasvin saastuttama peltoala Etelä-Karjalassa on noussut puolella. Hukkakaurasaastunnan ala on noussut Etelä-Karjalassa vuoden 2005 10 prosentista ja 5830 hehtaarista vuoden 2010 16 prosenttiin ja 8826 hehtaariin.
Kaakkois-Suomen Elinkeino,- liikenne ja ympäristökeskuksen tarkastajan Jukka Lanttan mukaan osan kasvusta selittää viljeliöiden kasvanut tietoisuus hukkakaurasta.
-Aikaisemmin Etelä-Karjalassa viljelijät eivät välttämättä ole tunnistaneet hukkakauraa, Lantta toteaa.
Lantan mukaan hukkakaura ei vielä näy pääkasvin sadossa, mutta Keski-Euroopassa on jo niin paha tilanne, että se laskee satoa. Jollei hukkakauraa torjuta, se valtaa pellon Suomessakin.
Hukkakaura leviää puimureiden ja muiden koneiden mukana pellolta toiselle. Myös linnut ja muut villieläimet levittävät hukkakauraa. Siemenet säilyvät maassa vuosia ja kasvi ponnistaa sieltä sitten kun olesuhteet ovat sopivat.

  Hukkakauratilojen määrä kasvaa

Hukkakaurarekisterissä olevien tilojen määrä on kohonnut Etelä-Karjalassa vuoden 2005 289 tilasta viime vuoden 577 tilaan. Jo muutaman hukkakaurayksilön löytyminen vie esimerkiksi 10 hehtaarin lohkon kokonaan rekisteriin. Lantan mukaan tilanne ei siis yleisesti ottaen ole niin paha kuin tilasto antaa ymmärtää.
Torjunta kemiallisesti hukkakauraruiskutteilla täydennettynä varmistuskitkennällä on Lantan mukaan tuottanut hyviä tuloksia.
-Torjuntatyö on lisääntynyt huomattavasti viime vuosina, mitä ehkä osaltaan vauhdittaa uhka täydentävien ehtojen mukaisista seuraamuksista peltotukiin ainakin silloin, kuin torjunta on laiminlyöty, kertoo Lantta.
Hukkakaura on sukua viljellylle kauralle. Se on sitkeähenkinen yksivuotinen heinäkasvi, joka on kova leviämään. Hukkakauran hävittämisestä on säädetty lailla . Se on tuhottava kitkemällä ja polttamalla tai kemiallisesti.
Lapin Motoroi konkurssiin
Rovaniemeläinen moottoripyöräkauppa Lapin Motoroi Oy on mennyt konkurssiin. Motoroi on pyörittänyt Yamaha Centeriä Rovaniemellä, mutta sen toiminta lakkasi jo aiemmin.
Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan konkurssi tuli voimaan 20.6. Lapin Motoroin liikevaihto oli viime vuonna 2,6 miljoonaa euroa, ja se teki 22 000 euroa voittoa. Toissa vuonna Motoroin liikevaihto oli vielä lähes kolme miljoonaa euroa.
Yhtiöllä oli seitsemän työntekijää.
Yli 300 avioparia ruotii elämää Pieksämäellä
Yli 300 avioparia ympäri Suomea kokoontuu viikonloppuna Pieksämäelle Paremman avioliiton perheleirille. Yhteensä leiriläisiä on 1100.
Leirin runko koostuu kahdesti päivässä pidettävistä luennoista ja pienryhmäkeskusteluista, joissa käsitellään muun muassa tunteiden ilmaisua, anteeksiantoa ja seksuaalisuutta. Niin luennoitsijoina kuin ryhmienvetäjinä toimivat parisuhdetyöhön koulutetut avioparit.
\- Tänä vuonna joukossa on erityisen paljon 1970-luvulla syntyneitä pareja, joilla on lapsia vauvoista rippikouluikäisiin, kertoo Namikan avioliittotyön johtaja Paula Ranssi .
Ranssi kertoo tämän ikäluokan parisuhteen olevan arjessa erityisen kovilla, sillä perhe-elämää kuormittavat usein työelämän vaatimukset ja aktiivinen elämäntapa.
\- Rakkautta puolisoa kohtaan löytyy, mutta läheisyys on kadonnut arjen kiireiden jalkoihin. Leiri on sijoitus suhteeseen, jotta saadaan taas välineitä seuraavan talven yli. Kaikki me kaipaamme läheisyyttä, mutta usein meiltä puuttuu työkalut sen vaalimiseen. Näitä keinoja tarjoamme leirillä.
Ero pelottaa
Ranssi toteaa monen perheen kokeneen avioeron joko omalla kohdallaan tai lähipiirissä.
\- Uusperheiden kuviot ovat usein monimutkaisia ja niihin kaivataan ulkopuolista näkökulmaa ja jaksamista. Yhdessä pysyneet parit puolestaan hieman säikähtävät tuttavapiirinsä eroja ja haluavat panostaan sitä enemmän suhteeseensa, hän luonnehtii.
Paremman avioliiton perheleirin runko koostuu kahdesti päivässä pidettävistä luennoista ja pienryhmäkeskusteluista. Niin luennoitsijoina kuin ryhmienvetäjinä toimivat parisuhdetyöhön koulutetut avioparit. Aihepiirit käsittelevät tunteiden ilmaisemista, viestintää, anteeksiantoa, seksuaalisuutta ja monia muita keskeisiä kysymyksiä. Hengellisyys on arvomaailman pohjavire.
Aikuisten toiminnan aikana lapsille ja nuorille on järjestetty omaa ohjelmaa. Leirin järjestää Helsingin NMKY yhteistyössä Koulutuskeskus Agricolan kanssa
Joukkotappelu Loimaan torilla
Paikkakuntalaiset nahistelivat Loimaan torilla perjantain vastaisena yönä. Poliisi sai hälytyksen torille kello kahden jälkeen yöllä. Tappeluun osallistui 6 - 7 henkilöä.
Yhtä henkilöä oli lyöty lasipullolla päähän ja sen jälkeen häntä oli viilletty rikkoontuneella pullolla. Pullosta päähän saanut oli mennyt auttamaan maassa makavaa henkilöä, jota potkittiin.
Loukkaantunut sai haavoja kasvoihinsa ja käteensä. Myös auttamaan mennyt naishenkilö oli saanut viiltoja käteensä.
Puhdistus kääntyy kuunnelmaksi
Sofi Oksasen näytelmä ja romaani 
Puhdistus kuullaan kuunnelmana elokuussa YLE Radio 1:ssä. Vaikka projekti oli suuritöinen, teksti taipui lopulta luontevasti Radioteatterille.
Ohjaaja Soila Valkama kertoo, että 
Puhdistuksen sovittaminen kuunnelman muotoon oli haastavaa. Materiaalia kun on todella paljon.
\- Luin ennen näytelmää kirjan, joka on tietenkin paljon monisyisempi. Toivon, että ihmiset saavat kuunnelman aikatasoista kiinni. Tarinahan etenee ristiin rastiin 90-luvun ja 40-luvun välillä, Valkama sanoo.
Kuunnelmassa 
Puhdistuksen tarina mahdutetaan reiluun 54 minuuttiin. Alun perin ajatuksena oli toteuttaa kuunnelma kaksiosaisena. Valkama kertoo, että sisällön jakaminen kahtia ei kuitenkaan lopulta tuntunut luontevalta.
\- Tarinan rikkominen kahteen osaan olisi ollut vielä suurempi rikos kuin tiivistäminen ja se, että pyrin löytämään tekstistä ydinkohdat.
Kuunnelma juhlistaa Viron itsenäistymistä
Kuunnelman lähetyspäivä on erityinen, sillä edellispäivänä 20. elokuuta tulee kuluneeksi 20 vuotta Viron itsenäistymisestä.
\- Kannamme mielellämme kortemme kekoon juhlistaaksemme itsenäistymistä, Valkama esittää.

Puhdistus-kuunnelma kuullaan YLE Radio 1:ssä 21. elokuuta. Sofi Oksasen samanniminen romaani on käännetty jo 38 kielelle.
Summer Up myytiin jo ennakosta loppuun
Lahden Mukkula kylpee lämmössä, kun Summer Up -festivaali alkoi perjantaina. Järjestäjät arvioivat yleisöennätystä ja ennakkolippujen myynnin perusteella Mukkulan rantaan saapuukin perjantain ja lauantain aikana yli 15 000 festivaalivierasta. Tapahtuman ennakkoliput myytiin loppuun. Portille jäi myytäväksi vain hajalippuja.
Hip hop- ja reggae-musiikin festivaali näkyi jo perjantaina päivällä Lahdessa ja varsinkin Mukkulassa.
Summer Upin yleisö on moniin "aikuistuneisiin" festivaaleihin verrattuna nuorta, parinkympin kieppeillä.
Tapahtumapaikka on Lahden Mukkulan rannassa, joka on suljettu muulta käytöltä festivaalin ajan. Paikalle kannattaa mennä julkisilla kulkuneuvoilla, parkkipaikkoja on erittäin vähän. Lahden kauppatorilta liikennöi festarikuljetus suoraan Mukkulaan.
Asteen, Cheekin ja Raappanan kotikaupunkiin tulee viikonlopuksi rytmimusiikin ystäviä ympäri Suomen. Summer Up on muutamassa vuodessa noussut edeltäjiensä rinnalle ja ohi Suomen suurimmaksi hiphop-tapahtumaksi.
Kuhmon kamarimusiikin avajaisissa soivat planeetat
Kuhmon kamarimusiikki alkaa sunnuntaina avaruusaiheisilla teoksilla. Festivaalin taiteellinen johtaja Vladimir Mendelssohn keksi avauspäivän teeman planeetoista pienimmästä, Merkuriuksesta. Mukaan mahtuu niin Aurinkoa, Kuuta kuin Neptunusta.
Kuhmon kamarimusiikin taiteellinen johtaja Vladimir Mendelssohn halusi aloituspäivälle hieman erilaisen teeman, ei mitään latteaa ja tavallista. Teema löytyi kuunnellessa Haydnin sinfoniaa numero 43, lisänimeltään 
Merkurius. Sitten alkoi taivaankappaleiden metsästys.
\- Neptunus tuotti tuskaa, mutta lopulta löytyi Holstin alkuperäinen soolourkusovitus, kertoo puhelimitse Lockenhaus-festivaalilta Itävallasta tavoitettu Mendelssohn.
\- Mahlerin 
Das Lied von der Erden on orkestroinut kamariorkesterille Arnold Schönberg. Haydnin 
Merkurius voidaan puolestaan soittaa sellaisenaan.
Mozartin 
Jupiter-sinfonian kohdalla oli seinä nousta pystyyn. Sen salonkiorkesterisovitus löytyi sveitsiläisestä kokoelmasta. Tähän liittyy tarina, kertoo Vladimir Mendelssohn.
\- Auschwitzin keskitysleirillä soitti naisorkesteri, jota johti itävaltalainen viulisti Alma Rosé. Auschwitzin orkesteri esiintyi vangitsijoilleen kirjaimellisesti henkensä edestä niillä instrumenteilla, mitä sattui olemaan saatavilla: viulujen lisäksi kokoonpanoon kuului niin mandoliinia kuin harmonikkaa.
On mahdollista, että Alma Rosén orkesteri käytti juuri tätä H.Daeblitzin tekemää 
Jupiterin sovitusta.
Keskitysleirillä kuolleen Alma Rosén setä oli puolestaan Gustav Mahler, jonka sinfoninen lauluteos 
Maan laulu päättää Kuhmon kamarimusiikin avajaispäivän konsertin.
Kuu johtaa sävellystilastoa
Säveltäjien ja runoilijoiden eniten suosima taivaankappale on maan kiertolainen kuu, kertoo Vladimir Mendelssohn.
\- Kuu tarjoaa paljon mahdollisuuksia. Siitä voi haaveilla ja uneksia, ja sen valo luo yöllisiä tunnelmia. Toiseksi suosituin taivaankappale on maata lähinnä oleva tähti, aurinko.
Aurinko on työllistänyt säveltäjiä Haydnista Gubaidulinaan. Planeetoista Mozartilla on 
Jupiter-sinfonia ja Haydnilla 
Merkurius-sinfonia. Holstilla on sinfoninen sarjansa 
Planeetat orkesterille ja naiskuorolle. Venus viehätti Kurt Weillia. Aurinkokunnan suurin kuu, Jupiterin kiertolainen Ganymedes innoitti Franz Schubertia säveltämään yksinlaulun.
\- Maa ei planeettana ole vaivannut niinkään paljon säveltäjien päätä, Mahler on poikkeus. Hän ei halunnut nimetä teostaan sinfoniaksi, vaan antoi sille nimen Maan laulu, kertoo Vladimir Mendelssohn.
On arveltu, että kahdeksan sinfoniaa säveltänyt Mahler vältti sinfonia-nimeä, koska sekä Beethovenilla että Brucknerilla yhdeksäs sinfonia jäi heidän viimeisekseen.
Musiikilla ja avaruudella on henkinen ja tieteellinen yhteys
Turun yliopiston avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja näkee henkisen yhteyden musiikin ja avaruuden välillä.
\- Ehkä ne molemmat koskettavat perimmäisiä asioita, kysymyksiä ja ihmistä suurempia kokonaisuuksia.
Myös matematiikka yhdistää musiikkia ja tähtitiedettä.
\- Musiikilla on matemaattinen perusta oktaaveineen. Planeettojen liikesfäärejä ja taivaitten harmoniaa voidaan kuvata matematiikan avulla, Valtaoja miettii.
Yksi suurimmista tähtitieteilijöistä, William Herschel, oli myös säveltäjä. Vuonna 1822 kuollut Herschel tunnetaan Uranuksen, useiden kuiden ja infrapunasäteilyn löytäjänä.
Kuhmon kamarimusiikkia vietetään 10.–23.7.2011.
Ylen Aamu-tv vieraili Asuntomessuilla
Aamu-tv vieraili perjantaina Kokkolan asuntomessualueella hieman ennen virallisia avajaisia. Toimittaja Maria Stenroos vieraili muun muassa. talossa, joka on sisustettu Kaj Stenvallin ankka-talun innostamana. Kuulemme myös, kohtaavatko asukkaan ja arkkitehdin unelmat asuntomessuilla?
Kokkolasta Aamu-tv:ssä esitellään Asuntomessuja ja tämän hetken sisustustrendejä. Stenroos ja kuvaaja Jussi Koivunoro saapuivat Kokkolaan edellisenä päivänä.
Oheisella videolla tavataan muun muassa arkkitehteja ja suunnittelijoita.
Keski-ikäisten miesten seksielämäkö ällösetäkulttuuria?
Tamperelainen teatteriohjaaja Rauli Jokelin pörhentää monen höyheniä perätessään keski-ikäisen miehen oikeutta seksiin. Hän syyttää naisia kaksinaismoralismista - keski-ikäinen mies kelpaa kumppaniksi vain, jos sattuu olemaan riittävän rikas. Köyhempien lähestymiset tulkitaan helposti ahdisteluksi ja naisen esineellistämiseksi, väittää Jokelin.
Jokelin puolustaa Aamulehdessä julkaistua kirjoitustaan, jossa hän otti kantaa toimittaja Minna Kurjen juttuun ranskalaisen politiikan ahdisteluskandaaleista. Kurki käytti termiä "ällösetäkulttuuri" käsitellessään mm. Dominic Strauss-Kahnin raiskausepäilytapausta.
\- Olen ollut miesasiamies niin kauan kuin muistan eli puolustan heikompaa astiaa, joka kuolee 7-8 vuotta nuorempana, vetää itsensä piippuun töissä ja sitten vaan haukutaan. Se on ruvennut vähitellen tässä rassaamaan ja sen takia terhakoiduin ihan kirjoittamaan asti, hän sanoo Radio Hämeen haastattelussa.
Jokelinin mielestä "keski-ikäiset miehet ovat lähes ainoa ryhmä, jota saa vapaasti pilkata, ivata ja vähätellä". Vain raha poistaa ällön eli rikkaan miehen lähentelyt kyllä kelpaavat. Jokelin syyttääkin naisia kaksinaismoralismista.
\- Leimataan yhden ihmisryhmän eli keski-ikäisten miesten ja sitä vanhempien seksi ällöttäväksi, mutta jos sitä tarjoaa Lamborghinista - tai Amerikassa on laskettu, että jos tienaa 368 000 dollaria - niin ällösetäkin muuttuu varteenotettavaksi kosijaksi. Tämä ei mene yksinkertaiseen moraaliin, Jokelin sanoo.
\- Tämä on selvästi ryhmä, joka on vielä kaiken suojelun ulkopuolella. Maahanmuuttajia tai vähemmistöjä ei saa haukkua mutta tämä on lainsuojaton, sanoo Jokelin.

  Valtapeliä lemmellä - mitä on tehtävissä?

Jokelinin mukaan miesten ei pidä alistua valtapeleihin makuuhuoneessa.
\- Jos miehet keräävät ylpeytensä ja pitävät molemmat päänsä pystyssä, niin kyllä se siitä hoituu, jos eivät miehet alistu tällaiseen.
Mediakohinaa keski-ikäisen miehen seksuaalisuuden ympärillä voisi myös pitää populismina. Jos otetaan tavallinen keski-ikäinen kansanmies, niin onko tosiaan tilanne tämä?
\- Kyllä keski-ikäiset miehet on iso ryhmä ja makuuhuoneessa käydään aikamoisia valtataisteluja, se on melkoinen kompleksien soppi.
\- En väitä että kaikilla menee huonosti, on paljon onnellisia pareja, mutta tämä julkinen kuoha saattaa aiheuttaa monelle peräkammarin pojalle ylimääräisiä, tarpeettomia ahdistuksia ja tuskia. Erotiikan ihanalla alueella valtataistelu on minusta ihan turhaa.

  "Seksi myy ja sillä saa"

Jokelin kirjoittaa, että ei puolusta kähmintää, hyväksikäyttöä tai pedofiliaa. Hän ei esimerkiksi pidä lasten liian paljastavasta pukeutumisesta.
\- En pane pahakseni että kadulla kulkee kauniita, kesällä vähäpukeisia ihmisiä, mutta pikkulapsien napapaidoissa alkaa tulla toinen raja vastaan, kyllä lapsi saisi olla lapsi.
Miksei keski-ikäinen mies sitten katsele omanikäisiään naisia, vaan suuntaa toiveensa nuoriin - ja kauniisiin - naisiin?
\- Erotiikan ja seksin alueella on aika paljon miinakenttiä, joihin me helposti astutaan.
\- Seksi myy ja sillä saa, kauniit naiset on ihana asia, en sitä kiellä ollenkaan ja tämä heikkous minullakin on.
Jusu Lounelalla elinikäinen pesti Ruisrockissa
Puujalkavitseistä sekä räväkästä pukeutumisesta tuttu Jusu Lounela on ilahduttanut ja vihastuttanut Ruisrockin juontajana jo kymmenen vuoden ajan. Jusu tietääkin, että vitsillä on paras mennä sisään.
\- Tosin Ruisrockin järjestäjä Juhani Merimaa tarkensi pari vuotta sitten, että kyse on hänen elämänsä pituisesta pestistä, ei minun. Toisaalta Merimaa luultavasti elää paljon kauemmin kuin minä eli eiköhän tässä Ruisrockissa heiluta loppuun asti, Jusu naurahtaa.
Jusulle Ruisrock on kesän kohokohta.
\- Siellä näkee aina paljon tuttuja niin yleisössä kuin lavan takana hommissakin. Ruisrock on suuri halailun ja rakkauden juhla, Jusu kertoo.
Parhaaksi Ruisrock-muistokseen Jusu mainitsee kesän 2001, jolloin hän juonsi rantalavalla.
\- Mulla oli backstagena älyttömän iso huvijahti. Sää oli kaunis, ja kyllä kelpas kutsua J. Karjalaista tai Eläkeläisiä backstagelle, kun jahdilta pääsi suoraan uimaan.
Huonot vitsit ja rumat vaatteet
\- Kun mä ite oon niin väritön persoona, niin mun pitää pukeutua värikkäästi. Tänäkin vuonna on luvassa huonoja vitsejä, Jusu lupaa.
Festarijuontajan työ on kadehdittavaa, sillä aikaa jää myös bändien katseluun sekä tuttujen moikkaamiseen.
\- Mä oon ottanut myös tavakseni auttaa backstagetarjoilussa: pidän kahvilaa ja tarjoilen vieraille ruokaa.
Ylämaankarja pitää kesämaiseman avoimena
Niittyjä, hakamaita ja ketoja uhkaa umpeen kasvaminen. Simossa perinnemaisemien liikakasvua hillitsee ylämaankarja. Karvaisen eläimen käsittelyssä pajut häviävät ja maisema kaunistuu. Elvyttämällä perinnemaisemia harvinaiset kasvit säilyvät ja linnut sekä hyönteiset palaavat.
Simolainen Risto Tuohino hankki pari vuotta sitten ylämaankarjaa testimielessä. Eläimen komean karvainen ulkonäkö oli mieleen. Pian kuuden hiehon hankkimisen jälkeen selvisi myös eläimen niittokonemainen tyyli.
\- Sille kelpaa monipuolisesti karkeat kasvit, lehtipuusto ja varsinkin paju on sille herkkua. Havupuihin se ei taas koskekaan, kertoo Tuohino.
Tuohino ei ole ainoa, joka on nähnyt pajuuntuneen maiseman avartumisen.
\- Lähinaapureilta tulee koko ajan pyyntöjä että tee sinne ja tänne laidunnusaitoja karjalle, että saadaan pajupuskaa vähän matalammaksi. Se on erinomainen maisemansiistijä, Tuohino naurahtaa.

  Perinnemaisemat kasvavat umpeen

Tänä kesänä Lapin ELY-keskuksen porukka kiertää ympäri Simon maaseutuja etsien apua kaipaavia perinnebiotooppeja eli niittyjä, hakamaita ja laitumia. Kartoitus tehdään vesistöissä meloen ja peltoja kävellen. Tällaista etsivää jalkatyötä tehdään varsin harvoin.
\- Tänne Simoon tullaan ehkä seuraavan kerran kymmenen vuoden päästä, kertoo Lapin ELY-keskuksen suunnittelija Piritta Peurasaari.
Peurasaari on löytänyt useita perinnemaisemia. Suurinta osaa vaivaa umpeen kasvaminen. Kaivattu apu voisi löytyä esimerkiksi ylämaankarjasta.
\- Monet kohteet on jo menetettyjä. Mutta olen löytänyt esimerkiksi muutaman kohteen täältä Simosta, missä on hakamaarakennetta. Ne voidaan vielä pelastaa tässä viiden vuoden sisällä, uskoo Peurasaari.

  Maanomistajille rahaa ylläpidosta

Huollettu perinnemaisema houkuttelee lintuja, hyönteisiä ja muuta elämää takaisin. Myös uhanalaiset kasvilajit saavat lisää kasvutilaa.
Keminmaalaislähtöinen Peurasaari muistuttaa, että maanomistajat voivat saada perinnebiotooppien, kuten hakamaiden ja niittyjen hoitamiseen myös EU:n maatalouden erityisympäristötukea.
\- Teen lopuksi julkaisun kaikista tukikelpoisista perinnemaisemista ja kosteikoista. Siitä maanomistajat voivat katsoa onko oma maa tuen piirissä ja hakea tukea, jos ei jo nyt.
Tukiseula on kuitenkin tiukka. Karjankasvattaja Risto Tuohino on löytänyt karjalleen useita oivallisia laiduntamispaikkoja. Tuen saaminen niihin kohteisiin on tyssännyt alueelle kymmeniä vuosia sitten kaivettuun ojaan.
\- Voisi miettiä siellä EU:ssa jos näitä sääntöjä vähän höllennettäisiin. Mutta katsotaan mitä tämä kesän kartoitus sanoo, toteaa Tuohino odottavaisena.

  Ylämaankarjan liha on riistamaista

Ylämaankarjan liha on vähäkolesterolista, runsasrautaista ja proteiinipitoista. Nahka on hyvin paksua ja siksi kysyttyä. Mutta eläimenä se on työläs hoidettava, kertoo Tuohino.
\- Tämä on pitkäaikainen sijoitus. Hiehot astutetaan kaksi - kolmevuotiaana ja se saattaa synnyttää vasikan noin kaksikymmentä vuotiaaksi asti. Pitkäjänteinen homma.
Nettikommentoijat miettivät harmaan talouden rangaistuksia
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan mukaan harmaan talouden aiheuttamat veromenetykset ovat jopa 4 - 5 miljardia euroa vuodessa. Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan luvassa on pikaisia päätöksiä esimerkiksi lainsäädännön muuttamiseksi. Nettikommentoijat ovat keskustelleet suomalaisyritysten kohtalosta ja sopivista rangaistuksista työntekijöille ja yrityksille.
Nimimerkki Harri suosii suomalaista.

  "Hyvä Lauri. Ulkomainen veroja kiertävä työvoima pitää saada samalle viivalle kustannusten osalta. Muuten suomalaiset rehelliset yritykset menevät konkkaan."

Nimimerkki Suuri Ajattelija rankaisisi kunnolla.

  "Myös pimeän palkan saajaa tulee rangaista. Ennen ei harmaa talous poistu. Ei taida Ihalaisen rohkeus riittää, että esittäisi SAK:n jäsenen rankaisemista jos tekee pimeää työtä ja samalla nauttii työttömyyskorvausta?"

Nimimerkki Pyydätkö aina kuitin? odottaa parempaa laukausta viranomaisilta.

  "Toivottavasti osuu maaliin. Verokortti kuulostaa hyvältä harmaan taloutta ja harmaata hallintoa tulee pyrkiä vahvasti karsimaan. Yleensä Suomessa on käynyt niin, että viranomaisten taidot ja uskallus riittävät vain rehellisesti ja sääntöjen mukaan toimivien yritysten pöyhimiseen ja muotovirheistä maksujen määräämiseen."

Nimimerkki Juho pureutuu lakiin.

  "Ajatus on ihan hyvä, kunhan toimissa noudatetaan Suomen lakia. Eli Ihalainen vieköön asiat ripeästi eteenpäin hallituksessa ja eduskunnassa. SAK ei näitä asioita päätä. Vai onko tämä Ihalaisen hommia?"

Nimimerkki Vasara ihmettelee montaa asiaa.

  "Mistähän meinaa Ihalainen löytää työntekijät, jotka ovat halukkaita maksaan veronsa Suomeen? Ei ulkomaisella työvoimalla ole mitään intressejä maksaa veroja Suomeen."

Nimimerkki EY pelkää yritysten puolesta.

  "Miten käy kilpailukyvyn? Suomi ajautuu lamaan tälläisten vastuuttomien päätösten seurauksena, joiden tarkoituksena on vain ahdistella yrittäjiä!"

Beachfutista pelataan helteisellä raviradalla
BeachFutiksen SM-turnaus pelataan Porin raviradalla torstaista sunnuntaihin. Yyteri BeachFutista pelattiin perjantaina helteisissä tunnelmissa ja yleisöä oli paikalla iltapäivällä vielä melko vähän.
Ruotsalaiset vaativat Outokummulle tiukempia päästörajoja
Ruotsin Norrbottenin lääninhallitus on huolissaan teräsjätti Outokummun Tornion ferrokromitehtaan laajennuksen päästöistä. Tuotannon tuplaaminen lisäisi ruotsalaisten mukaan varsinkin elohopeapäästöjä tasolle, jotka uhkaavat tehdä tyhjäksi sikäläisen perusteollisuuden ympäristösatsaukset.
Ruotsin television Nordnyttin haastatteleman Norrbottenin lääninhallituksen ympäristöinsinööri David Berggårdin mukaan Outokummun ferrokromitehtaan laajennuksen yhteydessä tehtaalle ollaan sallimassa myös kromin, rikkidioksidin ja typen päästöissä huolestuttavan suuria kiintiöitä.
Erityisen huolestuttavana Berggård pitää elohopeapäästöä, jonka taso voi hänen mukaansa nousta jopa 300 kiloon vuodessa.
\- Sitä voi verrata koko Ruotsin elohopeapäästötasoon. Yksin Outokummun Tornion tehtaiden päästöt olisivat siitä noin puolet, havainnollistaa Berggård SVT Nordnyttin haastattelussa.
"Outokummulla taipumus vähätellä ympäristövaikutuksia"
Norrbottenin lääninhallitus on ottanut kantaa Outomummin ferrokromitehtaan laajennuksen ympäristölupaan. Sen mukaan ympäristövaikutukset on arvioitu alakanttiin, ja päästöjen lisääntymisen pelätään aiheuttavan muun muassa happamoitumista ja rehevöitymistä vesistöissä.
Ympäristöinsinööri Berggårdin mukaansa esimerkiksi elohopeapäästöjen puhdistamiseen on olemassa teknologiaa, jonka Outokumpu voisi ottaa käyttöön. Lääninhallitus vaatiikin elohopeapäästön raja-arvon pudottamista viitenkymmeneen kiloon vuodessa.
Puhdistustekniikka maksaa, mutta muuten laajennus tehdään ympäristön kustannuksella, sanoo Berggård.
\- Jos Outokummulle sallitaan näin suuri päästötaso, se tavallaan tekee tyhjäksi meidän oman perusteollisuutemme tekemiä ympäristöinvestointeja, Berggård sanoo.
Ei neuloja -sääntö Lontoon olympiakisoihin
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) ottaa käyttöön ei neuloja –säännön vuoden 2012 Lontoon olympiakisoihin. Sääntö kieltää urheilijoita pitämään hallussa injektioruiskuja tai muita dopingin käyttöön sopivia lääketieteellisiä laitteita.
KOK:n lääketieteellisen komission puheenjohtaja Arne Ljungqvist kertoi uutistoimisto AP:lle, että lääkeruiskujen neulat on kiellettyjä urheilijoiden oleskelutiloissa, pukuhuoneissa, harjoittelu- ja kilpailutiloissa ilman lääkärin hyväksyntää.
Kansainvälisillä pyöräily-, soutu- ja voimisteluliitoilla on jo vastaavanlainen ei neuloja –sääntö käytössä.
Ljungqvistin mukaan neulat antavat ”hyvin huonon kuvan ja huonon viestin ja ne voidaan liittää huumeiden ja dopingaineiden väärinkäyttöön”.
Istanbul hakee jälleen kesäolympialaisia
Turkin Istanbul aikoo ilmoittautua viidennen kerran kesäolympialaisten hakuun. Reutersin haastattelema Kansainvälisen olympiakomitean jäsen vahvisti, että Istanbul hakee vuoden 2020 kesäkisoja.
Toistaiseksi vain Rooma on virallisesti ilmoittanut hakevansa kesän 2020 olympiakisoja.
Istanbulin lisäksi myös Madridin ja Tokion on ounasteltu lähtevän mukaan hakuprojektiin. Ilmoittautumisten takaraja on syyskuun alussa.
Istanbul on hakenut viidesti kesäolympialaisia, ensimmäisen kerran vuoden 2000 kesäkisoja. Nyt KOK:n jäsen Richard Carrion vahvisti Reutersille, että Istanbul on jälleen mukana kesäkisojen haussa.
Vuoden 2020 kisaisäntä valitaan vuonna 2013.
Ruisrockiin odotetaan 60 000 kävijää
Perjantaina alkaneeseen Ruisrockiin virtaa festarikansaa tasaisella tahdilla. Ruissalon festarialueella rakennuspuuhat aloitettiin jo juhannuksen jälkeen. Ruisrockin tämän vuoden odotetuimpia ulkomaalaisia esiintyjiä ovat The Prodigy, Bullet For My Valentine sekä ensimmäistä kertaa soolourallaan Suomessa keikkaileva Manu Chao.
\- Ruisrockissa parasta on tämä sijainti. Ranta on vieressä ja laivat menee ohi, vantaalainen festarivieras Emma kertoo.
Ruisrockissa ennenkin vieraillut Emma houkutteli tänä vuonna mukaansa myös kaverinsa Niinan, joka on Ruissalossa ensikertalainen.
\- Tämän vuoden esiintyjäkaarti vaikuttaa aivan mahtavalta. Hurts, The National, Von Hertzen Brothers ja PMMP on pakko nähdä, Niina kertoo.
Kuuma sää pitää ensiavun kiireisenä
\- Nyt on pahin mahdollinen sää. Ei ole läkähdyttävän kuuma mutta aurinko paistaa silti. Festarivieraat eivät ymmärrä juoda tarpeeksi vettä, SPR:n ensiapupäivystyksen johtaja Mika Vilpo kertoo.
\- Onneksi kuitenkin ensiapuun tullaan eniten hoitamaan rakkoja jalassa tai laastaroidaan haavoja, mutta kyllä joudumme joka vuosi hoitamaan myös nestehukasta kärsiviä, 15 vuotta Ruisrockissa työskennellyt Vilpo kertoo.
\- Muistakaa juoda vettä, ja hyvät kengät jalkaan, Vilpo kiteyttää.
Lapinlahden omakotitalokiista jatkumassa hovioikeudessa
Lapinlahtelaisen omakotitalon kauppakiista jatkunee hovioikeudessa. Kaikki vastaajat ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä Pohjois-Savon käräjäoikeuden tuomioon, jolla talon myyjät, kiinteistönvälitysliike ja kuntotarkastuksen tekijä tuomittiin yhteisvastuullisesti maksamaan korvauksia talon ostajille.
Omakotitalo osoittautui asuinkelvottomaksi rakennusvirheistä johtuneiden kosteus- ja homeongelmien vuoksi. Vastaajilla on nyt heinäkuu aikaa tehdä valitus Itä-Suomen hovioikeuteen.
Evira neuvoo välttämään kaikkia egyptiläisiä sarviapilan siemeniä
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira suosittelee varotoimena, ettei mitään egyptiläistä alkuperää olevia sarviapilan siemeniä käytettäisi. Ruokakaupat ovat jo päättäneet poistaa kyseisiä siemeniä sisältävät tuotteet kaikista myymälöistä. Evira kehottaa myös muita liikkeitä, kuten pieniä erikoiskauppoja ja etnisiä kauppoja, poistamaan ne myynnistä.
Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen EFSA ja Euroopan tautikeskus ECDC ovat arvioineet, että Saksan ja Ranskan epidemioiden todennäköinen yhteinen tekijä on egyptiläistä alkuperää olevat sarviapilan siementen idut.
Koska eri siemenerien jäljittäminen Euroopassa kestää, Evira suosittelee, ettei egyptiläisiä sarviapilan siemeniä tuote-erästä riippumatta käytettäisi idätykseen tai sellaisenaa elintarvikkeiksi.
Aiemmin liikkeistä poistetut sarviapilan siemenet ovat olleet EHEC-bakteerin saastuttamiksi epäiltyjä.
Kokkolan Taikahuilu soi teltassa
Kokkolan oopperan Taikahuilun yhteisharjoitukset ovat paljastaneet ainakin yhden asian: Länsipuistoon rakennettu uusi areena, sirkusteltta toimii. Kapellimestari Sakari Oramon mukaan parasta on se, että nyt orkesteri on sille kuuluvalla paikalla. Näyttämön edessä.
Kokkolan oopperan Taikahuilun harjoitus on astunut yhden pykälän eteenpäin. Monikymmenpäinen soittaja- ja laulajajoukko sekä oopperaan kiinteästi kuuluvat sirkuslaiset koottiin ensimmäisiin yhteisiin harjoituksiin torstaina.
Ohjaaja Samuli Reunasen mukaan hänellä oli kolme syytä lähteä mukaan Taikahuiluun. Ooppera itse, Kokkola Ooppera ja teltta. Hänen mukaansa se asettaa kiinnostavan haasteen:
\- Tuskin olisin tätä oopperaa tekemään konserttisaliin, sanoo Reunanen.
Sirkusteltta tuo myös kapellimestarille uuden näkökulman, sanoo Sakari Oramo.
\- Edellisissä oopperoissa orkesteri on ollut milloin milläkin sivulla, nyt olemme oikeassa paikassa eli montussa. Kapellimestari näkee solistit ja solistit näkevät kapellimestarin. Esitykseen voi tuoda nyansseja koko esityksen ajan.
Ensi kesä auki
Vaikka teltta on on osoittautunut hyväksi ratkaisuksi on ensi kesän esitysten paikka auki. Taiteellinen johtaja Anu Komsi sanoo, että yhdistyksella tuskin on taloudellisia mahdollisuuksi kantaa teltan kustannuksia ensi kesänä.
\- Teltan kustannuksia täytyisi saada jaetuksi jonkun muunkin kanssa. Ooppera aikoo kuitenkin esittää Taikahuilun ensi kesänäkin, luvassa on neljä näytöstä.
Historian suurin tuotanto
Taikahuilu on West Coast Kokkola Operan mittavin tuotanto, mukana on talkoolaiset mukaan laskien runsaat 200 henkeä. Yksistään palkkakulut ovat 250 000 euroa vajaan 500 000:n euron budjetista.
Lippujen kysyntä on tähän mennessä sujunut edellisvuosuia paremmin, ensi-ilta on loppuun myyty, ja parissa esityksessä on hajapaikkoja tarjolla. - Alun perin ajattelimme, että teltta vetää 600 katsojaa, saimme kuitenkin lisätyksi sata paikkaa. Eli oveltakin saattaa paikan vielä saada, sanoo Anu Komsi.
Ranskan ja USA:n suurlähettiläät tapasivat Syyrian aktivisteja
Sekä Ranskan että Yhdysvaltain Syyrian-suurlähettiläät ovat vierailleet aktivistien luona Hamassa. Syyrian hallinto syyttää Yhdysvaltoja maan sisäisiin asioihin puuttumisesta. Tämänpäiväisissä mielenosoituksissa on jälleen ammuttu kuoliaaksi useita ihmisiä, nyt ensimmäistä kertaa myös pääkaupungin Damaskoksen ydinkeskustassa.
Suurlähettiläät saapuivat Hamaan jo eilen ja tapasivat useita aktivisteja, mutta poistuivat tänään ennen mielenosoituksen alkua. Ranskan ulkoministeriön mukaan suurlähettiläs kävi Hamassa osoittamassa solidaarisuuttaan maan siviiliväestöä kohtaan.
Suurlähettiläiden toimista saattaa seurata suuri diplomaattinen kiista. Syyria antoi asiasta poikkeuksellisen vahvan vastalauseensa.
\- Yhdysvaltain suurlähettilään läsnäolo Hamassa ilman ulkoministerin antamaa vaadittavaa ennakkolupaa on selvä todiste siitä, että Yhdysvallat sekaantuu meneillään oleviin tapahtumiin Syyriassa, sanoi Syyrian valtion uutistoimisto aiemmin päivällä.
Lausunnon mukaan Yhdysvallat pyrkii "lietsomaan tapahtumia, jotka pyrkivät epävakauttamaan Syyriaa".
Haman marssille osallistui aktivistien mukaan jopa 300 000 ihmistä. Suuria mielenosoituksia oli perjantaina lähes kaikissa muissakin Syyrian kaupungeissa.
Eri puolilla Syyriaa ainakin 13 ihmistä on aktivistien mukaan ammuttu kuoliaaksi ja yli 40 on haavoittunut. Ainakin kaksi ihmistä on kuollut pääkaupungin Damaskoksen ydinkeskustan liikealueella, viisi Homsissa ja kuusi Dmeirin alueella Damaskoksen itäpuolella.
Hynynen ja Martikainen mukana Ilosaarirock-kirjassa
Kirjassa ääneen pääsevät niin muusikot kuin musiikkialan vaikuttajatkin.
Kirja esittelee Ilosaarirockin 40-vuotista historiaa. Teokseen on haastateltu monia artisteja ja musiikkialan ihmisiä, jotka kertovat erilaisia tarinoita Ilosaarirockista. Heihin kuuluvat muun muassa **A.W Yrjänä**, **Ilkka Alanko** ja kitaristi **Jukka Orma**. Opusta on kirjoittanut toimittajien lisäksi muusikot **Jouni Hynynen** ja **Jarkko Martikainen**.
Arkistomateriaalia ja aikalaishaastatteluja yhdistelevä teos laajenee Ilosaarirockin historiakertomuksen ohella kuvaukseksi joensuulaisen ja suomalaisen rockkulttuurin kehittymisestä.
\- Kirja on täynnä mielenkiintoisia tarinoita ja tapahtumia. Se ei ole suoralinjainen ja tylsä historiateos, vaan näyttävä ja mukaansa tempaava kokonaisuus. Näin 1980-luvun lapsena mielenkiintoisinta projektissa oli päästä pureutumaan Ilosaarirockin alkutaipaleeseen. Sieltä paljastui lukuisia hienoja kertomuksia, jotka nyt on saatu kirjoihin ja kansiin ennen kuin tarinat unohtuvat kokonaan, fiilistelee päätoimittaja **Olli Sorjonen**.
Kirja tulee myyntiin tiistaina 12.7. Ilosaarirockin verkkokauppaan,levykauppa Levy-Eskoille, Carelicumiin sekä Joensuun Suomalaiseen kirjakauppaan. Kirjaa myydään myös Ilosaarirockissa 15.-17.7.
**Lähteet:** Ilosaarirock
Saunarannan laiturin poisto harkitaan uudelleen Kaukajärvellä
Kaukajärven Saunarannan aktiiviset käyttäjät ovat valmiina barrikadeille. Syynä on kaupungin suunnitelma, jonka mukaan saunarannan laituri siirrettäisiin saman järven toiselle uimarannalle Riihiniemeen. Kaupungin mukaan suunnitelma on nyt jäädytetty jatkoselvitysten ajaksi.
Hankkeen piti aluenperin toteutua kesän aikana. Uimarantajupakkaan saatiin perjantaina uusi käänne, kun Tampereen kaupungilta kerrottiin, että Saunarannan suunnitelma on toistaiseksi jäädytetty. Alueelle palautetaan sieltä jo poistetut roskikset.
-Saunarannan tilannetta ja tulevaisuutta selvitetään lisää elo-syyskuussa, jolloin kaupunki kutsuu myös omakotiyhdistyksen keskustelemaan asiasta, kertoo suunnittelupäällikkö Iina Ojala Tampereen kaupungilta.
Saunaranta on perinteikäs uimapaikka, jossa kokoontuu aamuisin aktiivinen ryhmä uimareita. He ovat myös osallistuneet paikan kunnossapitoon ja siivoukseen.
\- Yhteisöllisyys ja talkoohenki elävät tässä joukossa, vakuuttavat uimaporukkaan kuuluvat Jukka ja Raija Wäljas.
Jukka kertoo ensimmäisen kerran käyneensä luonnonkauniilla rannalla jo vuonna 1950. Laituri lienee paikalla ollut jo 30-luvulla.
\- Aamuisin rannassa käy noin 30 ihmistä jo keväällä jäiden lähdön jälkeen. Osa porukasta tekee aamu-uinnillaan jopa muutaman kilometrin pituisen lenkin, sanoo vaimo Raija Wäljäs.
Paikan ovat löytäneet myös Leinolan, Kangasalan ja jopa Hervannan ihmiset. Suurin osa tulee kuitenkin Vehmaisista.
Suunnitelmat hermostuttivat uimareita
Ranta on jyrkkä ja laituri lyhyt, mutta siitä huolimatta laiturin päässä on vettä jopa yli kaksi metriä. Kaukajärvi on kuulu kirkkaasta vedestään.
Uimarit ovat oma yhteisönsä, joka toimii ilman byrokratiaa. Omakotiyhdistys on huolehtinut keväisin paikan siivouksesta.
Myös nuoriso on löytänyt paikan, koska laiturilta on hyvä hyppiä.
Kaukajärven saunarannan uimaporukka säikähti kaupungin suunnitelmista. Ensimakua saatiin kun roskiskin poistettiin. Uimarit toivat heti tilalle omansa.
Tampereen kaupunki kertoi kesäkuussa suunnitelmista parantaa uimarantojen tilaa ja turvallisuutta. Suunnitelmiin kuuluu muunmuassa Olkahisten vanhan laiturin purkaminen turvallisuussyistä.
Mansikkakarnevaalit tiukensi turvatoimiaan
Kasvavat yleisömäärät kesän suurissa yleisötapahtumissa saattavat yllättää tapahtumajärjestäjän kielteisestikin. Esimerkiksi tänä viikonloppuna Suonenjoella järjestettävät Mansikkakarnevaalit joutui tiukentamaan turvallisuusjärjestelyitään poliisin vaatimuksesta, sillä tapahtuma kerää kävijöitä runsaasti aiempia vuosia enemmän.
Poliisi seuraa tapahtumien turvajärjestelyitä tiiviisti. Komisario Jari Uusitalo Pohjois-Savon poliisista kertoo, että maakunnan tapahtumissa turvallisuus on kuitenkin huomioitu pääosin hyvin. Esimerkiksi järjestysmiehiä on riittävästi ja turvallisuussuunnitelmat ja pelastussuunnitelmat on tehty asianmukaisesti.
\- Suuremmissa tapahtumissa, kuten heinäkuun lopun Kuopio RockCockissa poliisi seuraa tilannetta, ja tapahtuma otetaan myös huomioon työvuorosuunnittelussa. Jos epäkohtia havaitaan, tilaisuuden järjestäjille annetaan huomautus, Uusitalo sanoo.
Miksi mustikka on sininen?
Pohjois-Karjalan radion Luontoaamu etsii jälleen suorassa lähetyksessä vastauksia maakunnan luontoa koskeviin kysymyksiin. Lähetys käynnistyy maanantaiaamuna Kolin Ukon maisemissa 11. heinäkuuta klo 8.15.
Luonnon äärellä herää usein kysymyksiä, joihin vastaus ei välttämättä löydy naapurilta kysyen tai edes netistä googlettaen. Niinpä Yle Pohjois-Karjala jalkautuu luontoon, ja kysyy suoraan asiantuntijoilta luonnon ihmeistä. Kysymykset kattavat eri aihepiirit linnuista nisäkkäisiin, kasveista sieniin ja kaloista geologiaan.
Kaloja koskeviin kysymyksiin on vastaamassa Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta ylitarkastaja Mika Pirinen, geologiset kysymykset ovat GTK:n geologi Jari Nenosen vastuulla, kasvikysymyksiin vastauksia pohtii Joensuun 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Päivi Hokkanen, sienikysymykset ovat Pohjois-Karjalan Sieniseuran puheenjohtaja Markku Kirsin alaa, kalakysymyksiin vastaa Pohjois-Karjalan Vapaa-ajankalastajapiirin puheenjohtaja Timo Hartikainen ja ötökät ovat Reima Leinosen vastuulla.

 Sinäkin voit osallistua lähetykseen soittamalla maanantaina puoliyhdeksän jälkeen numeroon 013-221 201, tai voit tulla esittämään kysymyksesi paikan päälle Ukko-Kolille. Metsähalituksen kahvipannu on lähetyksen ajan kuumana lähetyspaikalla, ja maisema Pielisen panoraamoineen kuuluu samaan hintaan.
Aamun tunteina selviää ainakin miksi mustikka on juuri sininen, ovatko sorsien uusperheet tavallinen asia, onko koivu salamaniskulle alttein puulaji, ja mikä on luonnonkukkien harvinaisin väri.
Pläkällä purjehduksen EM-kilpailut seisovat
Helsingin Hernesaaressa on parhaillaan käynnissä purjehduksen avoimet EM-kilpailut. Suomen ensimmäisissä kilpailuissa kilpaillaan melkein kaikissa olympialuokissa.
Entisen huippupurjehtijan ja olympiamitalistin Georg ”Tusse” Tallbergin mukaan suuren tapahtuman järjestämisessä tarvitsee ottaa monta asiaa huomioon.
\- Täällä telakka-alueella ei ole esimerkiksi käytetty vessoja pitkään aikaan. Sitä varten pitää olla putkimiehiä paikalla, jottei tule ongelmia. Isosta kisaorganisaatiossa pitää olla joku, jolla on kokonaiskuva tapahtumista.
Vaikka kokonaisuus olisi kunnossa, niin luonnonvoimille järjestäjätkään eivät voi mitään. Tuulella on purjehduskisoissa aina sanottavansa.
\- Jos ei tuule niin siinä ei siinä auta muu kuin odottaa, Tallberg kertoo.
Tyynen kohdatessa kilpailut viedään useimmiten kauemmas ulapalle. Siellä yleensä tuulee rannikkoa enemmän. Kilpaa voidaan purjehtia kuitenkin suhteellisen pienellä tuulella. 2-4 m/s tuulet riittävät. Tällä kertaa kilpailu haluttiin pitää rannan tuntumassa, yleisöä lähellä.
\- Star-kisaa lykättiin ja odotettiin maltilla merituulta. Ja sittenhän se alkoi tuulla ja kisa saatiin käyntiin. Tämä on yleisölle mahtava paikka katsoa kisaa, Tallberg jatkaa.

  Kesälomat verottavat katsojia

Hernesaaressa jatketaan purjehduskisoja vielä reilun viikon verran. Organisaatiossa toivotaankin lisää yleisöä paikalle. Kesälomalaiset eivät ole löytäneet Hernesaareen.
\- Toivottavasti ihmiset löytävät tänne. Tässä on maali- ja lähtöpaikat lähellä rantaa. Täällä viihtyy hyvin menemättä sen kauemmas saaristoon, Tallberg kertoo.
Padasjoen satamassa venepaikkaa joutuu jonottamaan
Padasjoen sataman Päijänteen länsirannalla ovat ottaneet omakseen etenkin korkeamastoiset purjealukset, koska satamasta pääsee siltojen haittaamatta Päijänteen suurille selille. Padasjoelle rakennetaan parhaillaan myös uutta satamaa, jonka valmistuminen myötä venepaikkojen määrä kaksinkertaistuu. Satamasta on tullut myös menopaikka.
Padasjoella on edelleen kova kysyntä veneiden laituripaikoista. Suosiosta kertoo se, että paikkoja joutuu jonottamaan. Kunnan omistamassa vanhassa satamassa on vajaat 300 venepaikkaa, parhaillaan rakenteilla Marinetekin uudessa satamassa on 50 paikkaa valmiina ja koko alueen valmistuttua uuteen osaa tulee tilaa parille sadalle alukselle, kertoo satamayrittäjä Bo-Johan Andersson.
\- Oikein kauniina kesäpäivänä myydään muutamassa tunnissa 160 pihviannosta, kertoo Andersson paikan vilkkaudesta.
\- Tuulisena ja sateisena päivänä taas luetaan lehteä yksikseen, hän kertoo toisaalta säiden armoilla ja mukaan kulkevasta satamaelämästä.
Padasjoen satamasta löytyvät niin hyvät palvelut veneilijöille, että satama on jo vuosia sitten palkittu Suomen parhaana. Tilojen pienuus vain aiheuttaa ruuhkaa, kun kaunis päivä sattuu.
\- Suomessahan kausi on lyhyt, sanoo Bo-Johan Andersson.
Asiakkaiden hän sanoo olevan laidasta laitaan, naisiakin on yhä enemmän.
\- Sen tietää mansikoiden ja valkoviinin myynnistä, hän nauraa.
Tuleville viikonlopuille Padasjoen satamassa on sekä itse järjestettyä ohjelmaa, että perinteinen Päijänne-purjehdus, joka aiheuttaa säpinää muuallakin suurella järvellä. Tänä vuonna Päijänne-purjehduksen (22.-24.7.) reitti on Padasjoelta Korpilahdelle.
Miksi mustikka on sininen?
Pohjois-Karjalan Radion Luontoaamu etsii jälleen suorassa lähetyksessä vastauksia maakunnan luontoa koskeviin kysymyksiin. Lähetys käynnistyy maanantaiaamuna Kolin Ukon maisemissa 11. heinäkuuta klo 8.15.
Luonnon äärellä herää usein kysymyksiä, joihin vastaus ei välttämättä löydy naapurilta kysyen tai edes netistä googlettaen. Niinpä YLE Pohjois-Karjala jalkautuu luontoon, ja kysyy suoraan asiantuntijoilta luonnon ihmeistä. Kysymykset kattavat eri aihepiirit linnuista nisäkkäisiin, kasveista sieniin ja kaloista geologiaan.
Kaloja koskeviin kysymyksiin on vastaamassa Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta ylitarkastaja Mika Pirinen, geologiset kysymykset ovat GTK:n geologi Jari Nenosen vastuulla, kasvikysymyksiin vastauksia pohtii Joensuun 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Päivi Hokkanen, sienikysymykset ovat Pohjois-Karjalan Sieniseuran puheenjohtaja Markku Kirsin alaa, kalakysymyksiin vastaa Pohjois-Karjalan Vapaa-ajankalastajapiirin puheenjohtaja Timo Hartikainen ja ötökät ovat Reima Leinosen vastuulla.

 Sinäkin voit osallistua lähetykseen soittamalla maanantaina puoliyhdeksän jälkeen numeroon 013-221 201, tai voit tulla esittämään kysymyksesi paikan päälle Ukko-Kolille. Metsähalituksen kahvipannu on lähetyksen ajan kuumana lähetyspaikalla, ja maisema Pielisen panoraamoineen kuuluu samaan hintaan.
Aamun tunteina selviää ainakin miksi mustikka on juuri sininen, ovatko sorsien uusperheet tavallinen asia, onko koivu salamaniskulle alttein puulaji, ja mikä on luonnonkukkien harvinaisin väri.
Halipatsuippa! Katsastus Haminan teatterissa
Haminan teatteri esittää 80-luvulla lähes kulttimaineeseen noussutta Katsastusta. Ensi-ilta on perjantaina.
Haminan teatteri valmistautuu ensi-iltaan uudella näyttämöllä. Haastavasti V:n muotoinen katsomo Turun Bastionissa vetää 600 henkeä. Se on rakennettu talkoovoimin RUK:n kainaloon.
\- Tämä on unelmien täyttymys! Kun meillä on 17 esitystä, niin meillä on kesäkauden aikana palvella jopa 10 000 asiakasta, tuottaja Henni Kiri riemuitsee.

  Vesa Vierikon viitta

Matti Ijäs nosti Joni Skiftesvikin käsikirjoittaman Katsastuksen lähes kulttimaineeseen 80-luvun lopulla. Viltteriä esittävä Mikko Halme osasi aikanaan elokuvan repliikit ulkoa. Hän väittää päässeensa Vesa Vierikon viitasta.
\- Tuskin kukaan kutsuu Haminan Vesa Vierikoksi. Kävimme katsomassa Katsastuksen Oulun kaupunginteatterissa ja huomasin, että ettei Viltterin tarvitse olla Vierikko, kertoo Halme.

  Ihmiselämän isoja kysymyksiä

Haminassa luvassa on vauhtia, vimmaa ja nopeasti vaihtuvia tilanteita koko rahan edestä. Katsastus on suomalainen ihmissuhdekomedia, jossa rakastetaan autoa ja naista, huudetaan, petetään ja juodaan viinaa. Harjoitus nosti näyttelijöiden kuntoa, sillä tahti on kova.
-Kyllä siinä on isojakin asioita, joita ihmiset joutuvat kohtaamaan. Syntyy vammaisia lapsia ja sellaista, ohjaaja Janne Lonka sanoo.

  Hilma löytyi Korialta

Keskeisessä osassa näytelmässä on auto: Hillman Minx Super vuosimallia -66. Se löytyi Korialta autotallista.
-Kyllä se lähtee käyntiin. Hilma on ollut Mikko Halmeen silmäterä ja hän on jo pari kuukautta harjoitellut , Henni Kiri lupaa.
Viltterin morsianta, Mallua esittää Jonna Kajander. Mallu on osa kolmiodraamaa, johon kuuluvat Mikko, Hilma ja vaihteleva joukko muita henkilöitä.
-Ai näytelmän juju? Se on varmaan se, että me kaikki tarvitsemme tukikepin. Kuka minkäkin laisen, Kajander miettii.
Gommi ja Pommi ovat kokeneet muodonmuutoksen
Pikkutarkan jäniksen ja huolettoman kissan hahmot kiehtovat jo toista suomalaista sukupolvea. M.A. Nummisen ja Pedro Hietasen esittämät Gommi ja Pommi keikkailevat ensimmäisille faneilleen nykyään rockklubeilla.
Eläinhahmot Gommi ja Pommi pitävät esiintymisestä, sillä keikan jälkeen saa ruokaa. Gommi-jänis syö yleensä saamansa kukkapuskan, ja toisinaan joku tuo Gommille porkkanoitakin.
\- Kun meillä on lapsille näitä esiintymisiä, niin minulle tarjotaan hiiriä backstagella, kertoo Pommi-kissa.
TV:stä tutuille hahmoille kuuluu siis hyvää. Gommi ja Pommi esiintyivät perjantaina Kajaanin Runoviikolla lapsille ja aikuisille, mutta toisinaan keikkaympäristö on aivan erilainen.
\- Mikäli ehdin seurustella sivumennen näitten eläinten kanssa, niin näille eläimille on tapahtunut muodonmuutos, joka koskee estradiesiintymisiä. Eläimillä on enemmän esiintymisiä rockklubeissa kuin konsanaan lastenkonserteissa, kertoo M.A. Numminen.
Lapsina jänikseen ja kissaan hullaantuneet lapset ovat kasvaneet siis ravintolaikään. Numminen arvelee, että Gommi ja Pommi -ohjelmia seuranneet haluavat palata lapsuuteensa uudestaan rockklubissa.
\- Sen Gommi ja Pommi täyttävät kirjaimellisesti. Jos huudetaan: ”Numminen, laula Helga-neiti kylvyssä!” niin jänis ei ymmärrä, virnistää M.A. Numminen.

  Nykylapsetkin tuntevat Gommin ja Pommin

Gommin ja Pommin ovat löytäneet myös tämän päivän lapset, luultavasti vanhempiensa levyhyllyiltä. Tänä vuonna julkaistaan myös kaksois-DVD Gommin ja Pommin joulukalenterista vuodelta 1995.
\- Luulen, että sillä tavalla osa nykylapsista löytää Gommin ja Pommin. Meidän lastenkonserttimme eivät riipu siitä, tuntevatko lapset meidät tai nämä eläinhahmot. Sen verran pitää ammattitaitoa olla, että riippumatta siitä olemmeko yleisölle outoja vai emme, niin yleisö on saatava mukaan, sanoo M.A. Numminen.

  Elokuvamusiikkia ja kirjallisuutta

M.A. Numminen ja Pedro Hietanen ovat monipuolisia ja laaja-alaisia taiteilijoita. Kesällä työt ovat sekä säännöllisiä että epäsäännöllisiä, Pedro Hietasen kesään kuuluu hieman lomaakin.
\- Maurin ja minun duo on perusjuttu, mutta tulee tehtyä kaikenlaista muutakin. Jos M.A. kirjoittaa kirjoja, niin teen elokuvamusiikkia tai tuotan levyjä. Silloin tällöin teen keikkoja muidenkin kanssa. Ritva Oksanen on ollut viime vuosina toinen kumppani, sanoo Hietanen.
M.A. Nummisen tuotannossa vallitsee tällä hetkellä kirjallisuus.
\- Tein juuri alkuvuodesta yhden 15 minuuttia pitkän saksankielisen avantgardeteoksen sopraanolle ja klassiselle kvintetille. Nyt kirjoitan ruotsinkielisen kirjan sodan merkityksestä ihmisen kielelle, kertoo M.A. Numminen.
Jaro ja KPV vaihtavat pelaajia
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Jaro on sopinut sarjaporrasta alempana pelaavan KPV:n kanssa pelaajavaihdosta. Kokkolalaisseurasta liigavauhtia lähtee kokeilemaan hyökkääjä Irakli Sirbiladze. KPV saa puolestaan Jarolta kolme pelaajaa, kun Timo Tahvanainen, Giorgi Khidesheli ja Sergii Shpak vaihtavat vihreänuttuihin.
Jaron toiminnanjohtaja Niklas Storbackan mukaan pelaajavaihto on aluksi määräaikainen ja sen mahdollisesta jatkosta päätetään elokuun loppuun mennessä.
\- Jo vuosi sitten seurojen hallitustasolla keskusteltiin asioista, joissa voisimme tehdä yhteistyötä. Taustalla on seurojen tiukka taloudellinen tilanne ja mietimme, mitä voisimme tehdä yhdessä. Nyt eteen tuli tilanne, jossa katsoimme molempien hyötyvän pelaajavaihdosta.
\- KPV:llä on loukkaantumisten takia pulaa pelaajista ja me saamme vähemmälle peliajalle jääneitä pelaajia hakemaan pelituntumaa. Lisäksi pääsemme testaamaan Sirbiladzea liigapeleissä.
Georgialaispelaaja Irakli Sirbiladze oli kaudella 2010 Ykkösen maalikuningas ja sarjan paras pelaaja.
Vasiljev vielä testissä
Venäjälle maan pääsarjajoukkue Spartak Naltshikin testiin matkustaneen Jaro-toppari Maksim Vasiljevin kohtalo ratkeaa Niklas Storbackan mukaan ensi viikolla. Lauantain TPS-ottelusta hän on varmuudella sivussa.
Lauantaina Pietarsaaren keskuskentällä nähdään myös maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen, joka on seuraamassa Jaro-TPS –peliä.
Sisäpiirikaupoista ehdollista vankeutta kolmelle
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kolme ihmistä törkeän sisäpiiritiedon käyttämisestä kunkin vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi tuomitut joutuvat maksamaan valtiolle rikoshyötynä yli 370 000 euroa. Tuomiosta voi valittaa.
Oikeusjuttu koskee Pohjola-yhtiöiden osakejärjestelyjä ja kauppoja kesällä ja syksyllä 2005.
Kaupassa Osuuspankkien Keskusosakepankki OKO osti enemmistön Pohjolasta ja yhtiön äänistä henkivakuutusyhtiö Suomelta ja työeläkeyhtiö Ilmariselta.
Oikeuden mukaan kolmikko syyllistyi törkeään sisäpiirin väärinkäyttöön, josta syyttäjä vaati heille rangaistusta.
Kolmikosta yksi oli OP-Pohjolan osakejärjestelyissä vuonna 2005 neuvoa antavana asianajajana, toinen tämän aviopuoliso ja kolmas meklarituttava.
Mansikat kannattaa säilöä kiireen vilkkaa
Helteet saavat mansikat kypsymään kovaa vauhtia. Kouvolan torin mansikkamyyjät arvoivat, että paras mansikkasesonki kestää vielä ensi viikkoon asti.
Janika Pasi myy Kouvolan torilla ainoastaan Polkaa. Hän ennakoi, että mansikkasesongin loppuminen on käsillä.
\- Tämä ja ensi viikko ovat parasta aikaa, ja sitten se alkaa loppua, Janika Pasi toteaa.
Mansikan hinta on vaihdellut Pasin myyntikojulla koon ja ulkonäön mukaan sekä sen mukaan, mistä sitä on saatu. Tällä hetkellä litrahinta pyörii kolmen euron tienoilla.
Toisen kojun mansikkamyyjä Teija Toivari epäilee, että paras mansikka-aika alkaa olla jo ohi.
\- Tämän viikon tulee vielä hyvin, mutta hellekauden sattuminen juuri mansikka-aikaan vähentää määrää selvästi, hän sanoo.
Torimyyjä Sinikka Sihvola on optimistisempi mansikkasesongin jatkumiseen.
\- Varmasti sitä saa ensi viikko ainakin, uskaltaisin sanoa.
Mansikoiden hinta alkaa nousta
Mansikoiden väheneminen vaikuttaa niiden hintaan.
\- Ei se enää laske ainakaan, huomauttaa Teija Toivari.
Toivarin mukaan nyt ovat viimeiset mahdollisuudet säilöä mansikkaa talven varalle.
\- Sanoisin kaikille ihmisille, jotka eivät ole vielä säilöneet, että kipin kapin ostamaan mansikoita ja säilömään, Teija Toivari hoputtaa.
Mansikkalajikkeet muistuttavat tanssityylejä
Kouvolan torilta löytyi perjantaina perinteistä mansikkasuosikki-Polkaa, Honeoyea, Jonsokia ja Zephyriä.
\- Suurin osa ihmisistä etsii Polkaa. Vanhemmat ihmiset etsivät Zephyriä, ja jotkut kysyvät vielä Senga Senganaa, jota ei enää viljellä. Honeoye ja muut uudet lajikkeet eivät ole tulleet niin suosituiksi, Teija Toivari kertoo.
Terhi Komulaisen tiskiltä löytyy Polkaa ja Honeoyea.
\- Polka on perinteinen pakastemansikka ja hilloakin siitä moni keittää. Honeoye on hieman happamampi mansikka, mutta ihan hyvä pakastukseen myös ja hillon keittoon, Komulainen neuvoo.
Sinikka Sihvola myy torilla lähes tanssityyleiltä kuulostavia Polkaa ja Salsaa.
\- Salsa on itsellenikin uusi tuttavuus. Sitä ei ollut vielä silloin, kun olin itse mansikoita poimimassa.
\- Salsa sopii yhtä lailla kuin polka pakastukseen, syötäväksi ja vaikka kakun päälle, Sihvola opastaa.
Dave Grohl: Rumpukoneet ovat perseestä
Foo Fightersin nokkamies ei voi sietää rumpukoneita.
Entisen Niravanan rumpalin mielestä rumpukoneet pilaavat nykymusiikin.
\- Kaikki se p*ska pilaa musiikin näinä päivinä. Rumpukoneet voivat toimia popmusiikissa, mutta rock 'n' rollin ne pilaavat, Dave Grohl tilittää.
Foo Fightersin uutuusalbumi _Wasting Light_ äänitettiin Grohlin autotallissa.
\- Modernit tuotannot vievät rumpaleiden persoonallisuuden ja se ottaa mua päähän, nokkamies vauhkoaa.
[Foo Fighters @ Kalasatama, Helsinki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247865)
**Lähteet:** NME, The Sun
Northugille uusi aluevaltaus hiihtoladuilla
Norjalainen hiihtokuningas Petter Northug aikoo käyttää arvokisojen välivuoden hyväkseen ja testata jotain uutta. Hän aikoo nimittäin hiihtää normaalin maailmancupin lisäksi ainakin yhden maratoncupin kilpailun, Vasaloppetin.
Northug ei suinkaan aio valmistautua tähän maailman vanhimpaan, suurimpaan ja pisimpään hiihtokilpailuun yksin, sillä hänet on värvätty yksityiseen, tähtiä täynnä olevaan Team United Bakeries –joukkueeseen.
United Bakeriesin riveissä hiihtävät muun muassa norjalainen viisinkertainen olympiavoittaja ja kuusinkertainen maailmanmestari Thomas Alsgaard, kaksinkertainen Vaasahiihdon miesten voittaja, ruotsalainen Jörgen Brink ja kaksinkertainen Vaasahiihdon naisten voittaja Sandra Hansson.
\- On tärkeää saada vahva joukkue ympärille, erityisesti tällaisessa kisassa. He tietävät, mitä voittoon tarvitaan, joten voin hyödyntää heidän kokemustaan, Northug sanoi Norjan tv-yhtiö NRK:lle, kun Northugin ja United Bakeriesin yhteistyöstä kerrottiin perjantain tiedotustilaisuudessa.
Ensi kaudella ei hiihdetä arvokisamitaleista, joten Northug pystyy tekemään erilaisia kokeiluja. Hän kuitenkin vakuuttaa, että kauden päätavoite löytyy maailmancupista.
\- Tour de Ski on yhä suuri tavoitteeni, mutta minulla on tavoitetta myös sen jälkeen. Katsotaan, josko se poikisi kärkipaikan Vaasahiihdossa, hän totesi.
Northug ei sulje pois ajatusta, että hän hiihtäisi myös toisessa maratoncupin kisassa. Kyseeseen tulisi joko Marcialonga tai König Ludwig Lauf.
\- Mutta seuraavalla kolmella kaudella, jolloin on arvokisoja, en hiihdä maratonkisoja.
Mikkelin kaupungin Nuorten työpajat uusiin tiloihin
Mikkelin kaupungin Nuorten työpajat muuttaa parhaillaan Saksalasta Rantakylään. Vastaava nuoriso-ohjaaja Kepa Laitsaari on tyytyväinen uusiin, asianmukaisiin tiloihin.
Tulevaisuudessa on mahdollista lisätä toimintoja ja laajentaa palveluja, sanoo Laitsaari.
Nykyään nuorille on tarjolla mm. puupaja, metalli-, ompelu- ja kädentaitopajat, sekä luontoretkeilypaja. Näissä työskentelee reilut parikymmentä yli 17-vuotiasta nuorta. Nuorten työpajat tekee yhteistyötä myös toisen asteen oppilaitoksen kanssa
Nuorten työpajat ehti toimia Saksalan tiloissa 25 vuotta. Vanhoissa tiloissa oli havaittu kosteusvaurioita, ja talo oli muutenkin epäkäytännöllinen monessa kerroksessa sijaitsevien sokkeloisten tilojen vuoksi. Myös varastotilasta oli puutetta.
Museovirasto tutkii kiviröykkiöitä Haminassa
Museovirasto tutkii Haminan ohikulkutien kohdalla sijaitsevaa kahta röykkiötä. Röykkiöt tutkitaan kaivauksin ja dokumentoidaan.
Lisäksi tielinjan läheisyydessä olevia myöhemmin tutkittavia muinaisjäännöskohteita merkitään maastoon. Röykkiöt ajoittuvat 1700-luvulle.
Alueen röykkiökohteita on tutkittu aiemmin vuonna 2009. Maanantaina alkaneet kaivaukset kestävät ensi viikon keskiviikkoon.
Harry Potter -tähdet haikeissa tunnelmissa Lontoon ensi-illassa
Harry Potter -elokuvien tähtikaarti jätti haikeat jäähyväiset faneilleen torstai-iltana Lontoossa. Menestyksekkään leffasarjan viimeisen osan, Harry Potter ja kuoleman varjelukset: Osa 2, maailman ensi-iltaa juhlittiin tuntikausia.
Erityisesti näyttelijätär Emma Watsonille fanien kohtaaminen punaisella matolla toi kyyneleet silmiin. Yhdessä näyttelijäkollegojensa Daniel Radcliffen ja Rupert Grintin kanssa Watson kiitti faneja lojaalisuudesta ja ymmärryksestä vuosien varrella.
Ennen elokuvan alkua näyttelijät viettivät kolme tuntia Trafalgar Squaren ja Leicester Squaren välille levitetyllä jättimäisellä punaisella matolla, tervehtien ja kiittäen tuhansia faneja.
Lohjan korusaalis yhä kateissa
Poliisi kaipaa yleisön vihjeitä Lohjalla keskiviikkona tapahtuneesta koruliikkeen murrosta. Ilmastointikanavia pitkin liikkeeseen päässeet varkaat veivät koruja ja kelloja yli 100 000 euron edestä.
Lohjan poliisi sai näköhavainnon kahdesta paikalta poistuneesta miehestä.
Varkaus tapahtui Lohjan Laurinkadulla torstaina klo 21 ja 23 välillä. Tieto varkaudesta tuli liikkeen omistajalle vartiointiliikkeen kautta.
Varkaat ovat todennäköisesti poistuneet paikalta autolla.
Mikroruoka kärähti - hoitokodin asukkaat evakuoitiin
Vanhusten ja pitkäaikaissairaiden hoivakoti Retonkihovin yhden ryhmäkodin väki jouduttiin evakuoimaan puoliltapäivin Forssassa.
Mikrouuniin jäänyt ruoka syttyi palamaan, ja palosta aiheutunut savu aiheutti automaattihälytyksen.
Sairaanhoitaja Minna Markkulan mukaan hoivakodin koko henkilöstö, noin 15 henkeä, oli mukana evakuoinnissa.
Forssan päivystävä palomestari Mika Helin kiittääkin hoivakodin henkilökuntaa ripeästä toiminnasta, jonka ansiosta vanhukset saatiin evakuoitua nopeasti. Helinin mukaan henkilökunta toimi täysin oikein ja ohjeiden mukaan.
Itse palosta ei lopulta koitunut osastolle suuria vahinkoja, mutta savua tuuleteltiin jonkin aikaa. Asukkaat ovat jo palanneet huoneisiinsa.
Attendo MedOnen Hoivakodissa on neljä 15 asunnon ryhmäkotia. Hoivakoti avattiin helmikuussa uudessa, kaksikerroksisessa rakennuksessa.
Entinen tennisässä tähyää olympialaisiin - laji vaihtunut
Entinen tenniksen olympiavoittaja sekä maailman ykköspelaaja Jevgeni Kafelnikov yrittää paluuta olympialaisiin. Tällä kertaa venäläisen lajina tosin on golf, jossa hän on voittanut maansa mestaruuden.
Sydneyssä vuonna 2000 tenniksen olympiakultaa voittanut Kafelnikov on ottanut tavoitteekseen Rio de Janeiron vuoden 2016 olympialaiset, joissa golf jälleen on mukana lajivalikoimassa.
\- Minulla on viisi vuotta aikaa Brasilian olympialaisiin. Aika on riittävän pitkä saavuttaakseni riittävän kovan tason, totesi kaksi tenniksen Grand Slamia voittanut venäläinen.
Mistään sunnuntaipelaajasta ei ole kyse, sillä hän on menestynyt kansallisissa kilpailuissa mainiosti.
\- Tein tämän päätöksen voitettuani hiljattain Venäjän golfmestaruuden. Osoitin, että osaan pelata golfia. Ymmärrän toki, että minun täytyy paiskia töitä useita tunteja päivässä, jotta saavutan ammattilaisten tason. Mutta nykyään minulla on aikaa ja intohimoa siihen, ja nautin toden teolla golfista, 37-vuotias Kafelnikov toteaa.
Punakämmekän elintila uhkaa supistua
Suomessa harvakseltaan tavattu punakämmekkä on uusimman uhanalaisluokituksen mukaan uhanalainen vaarantunut laji. Sen kasvupaikat on viime vuosina vähentyneet huomattavasti, koska paremmat suot on joko ojitettu tai tehty turvesoiksi.
\- Tilanne on jonkin verran huolestuttava, koska ravinteiset suot ovat selvästi vähenemässä, toteaa Kuopion Luonnontieteellisen museon intendentti Outi Vainio.
Kartoituksia punakämmekän levinneisyyden ja elinpaikkojen suhteen tehdään koko ajan. Paikoin tehdään kokonaan uusia havaintoja, mutta museon työntekijät käyvät lähinnä läpi vanhoja tietoja. Ne saattavat olla peräisin jopa 1800-luvulta.
\- Esimerkiksi Pohjois-Savossa kaikki luonnonsuojelulain nojalla rauhoitetun punakämmekän kasvupaikat käydään läpi nyt, kun se on luokiteltu uhanalaiseksi Vainio kertoo.
Soiden keskiosissa avoinaisemmilla alueilla viihtyvästä punakämmekästä ei Vainion mukaan tule juuri vihjeitä luonnossaliikkuvilta. Hän arvioi tämän johtuvan osin siitä, että ihmiset eivät usein liiku avosoilla.
\- Se on toisaalta hyvä asia, Vainio sanoo.
Punakämmekän väri vaihtelee
Paras aika tehdä punakämmekkähavaintoja on juhannuksen jälkeen, kun se puhkeaa kukkaan. Vainion mukaan työ on mielenkiintoista ja haastavaa, mutta fyysisesti raskasta. Suoalueilla kulkeminen vaatii kuntoa ja lisäksi kulkua höystää paarmat ja muut pienet ötökät.
\- Merkitsemme tarkat tiedot ylös. Lisäksi otamme näytteet sellaisista esiintymistä, jotka eivät ole suojelualueella. Niiden on myös oltava riittävän runsaita kestämään näytteenottamisen, Vainio kertoo työstään.
Näytteet käsitellään museossa niin hyvin, että ne säilyvät jopa satoja vuosia. Punakämmekät ovat muutaman kymmenen senttimetrin korkuisia, ja niillä on suhteellisen pienet, terttumaiset kukat. Väriltään, toisin kuin nimestä voisi päätellä, ne eivät aina ole punaisia.
\- Ne saattavat olla hyvinkin vaaleita tai vaaleanpunaisia, osoittaa Vainio suolta löytynyttä kukkaa.
Pori Jazzeille vielä 20 000 lippua myymättä
Pori Jazz -festivaalille on myyty ennakkoon vain 37 000 lippua. Tapahtuman tämän vuoden budjetti on rakennettu 57 000 myydyn lipun varaan. Pori Jazzin lipunmyynnissä uskotaan, että tavoite saadaan vielä täyttymään.
\- Ulkoilmafestivaalin arkea on, että sää määrittelee kuinka paljon lippuja lopulta menee. Emme ole ollenkaan huolissamme, kertoo Pori Jazzin lipunmyynnistä vastaava Hannu Aho.
9\. - 17.7.2011 järjestettävän festivaalin aikana Porissa kuullaan yli sata esiintyvää kokoonpanoa ja yksittäisten taiteilijoiden määrä nousee yli kuuteen sataan. Eniten mielenkiintoa on herättänyt Elton Johnin tähdittämä Kirjurinluoto Arenan lauantain konsertti, johon on myyty 16 000 lippua.
Lauantaina käynnistyvä festivaali sisältää kaikkiaan noin 140 konserttikokonaisuutta, joista 40 on maksullisia. Kirjurinluodon avauskonserttiin on myyty noin 9000 lippua. Torstai-iltaa tähdittää Tom Jones. Perjantain konserttiin, jossa esiintyy mm. Ricky Martin, on myyty ennakkoon yli 6 000 lippua.
Loppuunmyytyjä ovat festivaalin pääpäivien Cafe Jazzin konsertit sekä Puuvillatehtaassa sijaitsevan Kulttuuritehdas Kehräämön perjantain konsertti, jossa esiintyy mm. kitaristi-laulaja James Hunter.
Kaiken kaikkiaan festivaalilla uskotaan kertyvän noin 150 000 konserttikäyntiä.
Armilan sairaalan ripuliosasto siivottu ja avattu
Ripuliepidemian takia suljettuna ollut Lappeenrannan Armilan sairaalan vuodeosasto viisi avattiin uudelleen tänään puoleltapäivin.
Osasto on ollut suljettuna reilut kaksi viikkoa. Epidemian aiheuttanut bakteerikanta ei poikkea Etelä-Karjalassa ja koko Suomessa yleisimmin havaitusta bakteerikannasta.
Osasto viisi on suursiivottu perusteellisesti kosketuspinnoilla esiintyvien bakteeri-itiöiden tuhoamiseksi. Bakteerin aiheuttama epidemia havaittiin kesäkuussa.
Lomalaiset pumppaavat rahaa Etelä-Savoon
Mökkeily tuo Etelä-Savoon luultua enemmän tuloja. Tuoreen selvityksen mukaan mökeily tuo maakuntaan vuosittain lähes 730 miljoonaa euroa. Maakunnista ainoastaan Varsinais-Suomi hyötyy mökkeilystä euromääräisesti Etelä-Savoa enemmän.
Koko maassa mökkeilyyn käytettiin viime vuonna 7,4 miljardia euroa. Tilastokeskuksen mökkibarometrissä arvioitiin vuonna 2008, että vapaa-ajan asumiseen käytettäisiin vuosittain huomattavasti vähemmän, 4,5 miljardia euroa.
Mökkiläiset käyttävät eniten rahaa päivittäistavaroiden ostamiseen, matkoihin ja rakentamiseen. Lisäksi mökkiläisiltä kuluu veroihin ja maksuihin lähes puoli miljardia euroa vuodessa koko maassa.
Vapaa-ajan asuminen työllisti viime vuonna kerrannaisvaikutuksineen lähes 9 000 ihmistä Pohjois-Karjalassa.
Webber nopein, Kovalainen ei ajanut
Mark Webber oli nopein Formula 1:sten Silvestonen osakilpailun perjantain ensimmäisissä harjoituksissa. Heikki Kovalainen ei osallistunut lainkaan harjoituksiin.
Red Bull -kuski Webber oli sateisen harjoitussession nopein 0,660 sekuntia Mercedes Michael Schumacheria nopeampi. Rubens Barrichello oli kolmanneksi nopein.
Kostealla radalla mm. Kamui Kobayashi lipsautti ulos ja romutti Sauberinsa.
Heikki Kovalainen ei osallistunut harjoituksiin, vaan Jarno Trullin lisäksi Lotuksen ratissa rataa kiersi rataa intialainen Karun Chandhok.
Talouskomissaari Rehn ei tule Poriin
EU:n talouskomissaari Olli Rehn on perunut tulonsa Porin SuomiAreenalle. Rehn joutuu jättämään Porin-vierailun väliin muiden työkiireiden vuoksi. Rehnin oli tarkoitus pitää SuomiAreenalla komissaarin kyselytunti ensi viikon torstaina.
Tämä tilaisuus on nyt peruttu tapahtuman ohjelmasta.
Rehn ei myöskään pääse johtamaan kapteenina nimikkojoukkuettaan FC Rehniä, joka kohtaa torstaina Porissa jalkapallo-ottelussa Zoomin Herralahden kentällä.
Salon Rikalanmäen muinaispolulla lapsiperheet pääsevät aarrejahtiin
Turun kulttuuripääkaupunkihanke näkyy myös Salossa. Heinäkuussa teema on esihistoria. Halikossa Rikalanmäellä lapsiperheet voivat etsiä aarretta vihjeiden avulla. Tavoite on tehdä historiaa tutuksi kouluikäisille.
Kymmenvuotias Emil Rantanen lähti äitinsä ja sisarustensa kanssa aarrejahtiin. Emil auttoi pientä veljeään ja siskoaan lukemalla ääneen pieniin laatikoihin laitetut vihjeet.
\- Etsittiin aarretta ja kuljettiin ympäri Rikalan muinaispolkua. En ihan kyllä tiennyt kaikkia vastauksia. Käyn tällaisissa kohteissa joskus - ihan kiinnostuksen vuoksi, kertoi Emil.
Aarrejahdissa on kyse lodjauksesta. Se on sukua geokätköilyille, mutta siinä ei käytetä avuksi gps-paikannusta. Laatikoiden tutkiminen ja runonmuotoisten lauseiden tutkiminen sopii muinaispolulle paremmin kuin teknologian hyväksi käyttäminen.
Aarrejahti sopii lapsille esittelytauluja paremmin
Rikalanmäellä oli asutusta jo ristiretkien aikaan ja se oli tärkeä kauppapaikka. Muinaispolulla historiasta kertovat opastaulut, mutta ne ovat liian raskasta luettavaa lapsille. Aarrejahdilla historia saadaan mukavaan muotoon. Salo2011 kulttuuripääkaupunkihankkeen projektikoordinaattori Elina Välttilä.
\- Aikuiset ja lapset ovat nauttineet siitä, että he saavat hyvän syyn lähteä luontoon ja viettää aikaa yhdessä. Täällä pääsee poimimaan mansikoita ja mustikoita. Se on myös kivaa, että toiminta ei ole mitään turhan aikataulutettua tai rakennettua.
Aarrejahti on lodjausta
Aarrejahdin vihjeet löytyvät laatikoista. Kyse on lodjauksesta eli haetaan maastoon piilotettuja laatikkoja eli lodjuja. Niissä on runomuotoinen vihje. Viimeisellä rastilla on mukana ohjaaja, joka neuvoo pienen askartelutehtävän tekemisessä. Lastensa kanssa aarrejahdissa ollut Laura Ylenius oli tyytyväinen päivän antiin.
\- Lapset tykkäsivät kovasti ajatuksesta. He tykkäävät liikkua luonnossa, mutta kysymykset olivat ehkä vähän vaikeita. Me korvattiin se metsämansikoilla. Oli ihan mukava reitti kulkea, kertoo Ylenius.
Big Band Festivaaleista ei tule rockfestareita
Imatra Big band Festivaalien rockpainotteinen aloitusperjantai oli loppuunmyyty. Festivaalin toiminnanjohtaja Pekka Laasonen vakuuttaa silti, että big band -musiikista ei Imatralla luovuta.
Imatra Big Band Festivaalin toiminnanjohtaja Pekka Laasonen uskoo, että tämän vuoden festivaaleilla päästään 10 000 kävijän tavoitteeseen. Rockpainotteiset yhtyeet vetivät tänä vuonna BB-teltan täyteen. Festivaalin aloitusperjantai oli loppuunmyyty, teltassa esiintyivät PMMP, Jenni Vartiainen ja Pariisin Kevät. Big band -musiikista ei silti Laasosen mukaan luovuta.
\- Ei tästä tule koskaan rockfestaria. Big band -musiikki on meidän erikoisuutemme ja se tulee aina olemaan tapahtuman pohjana.
\- Big band -musiikkia on esillä joka päivä, kertoo Imatra Big Band Festivaalin toiminnanjohtaja Pekka Laasonen.
Strauss-Kahnin raiskausepäilyt Ranskassa tutkintaan
Pariisilainen syyttäjä käynnistää uuden Dominique Strauss-Kahnia koskevan raiskaussyytöksen tutkinnan. Ranskalainen kirjailija Tristane Banon on haastanut IMF:n entisen johtajan oikeuteen raiskauksen yrityksestä.
Tristane Banonin mukaan Strauss-Kahn kävi hänen kimppuunsa yksityisasunnossa tapahtuneen haastattelun aikana vuonna 2003. Banon ei tuolloin ilmoittanut asiasta poliisille. Hän kuitenkin kertoi tapauksesta haastattelussa vuonna 2007.
Ranskan lain mukaan syyttäjä päättää, nostetaanko kanteesta syyte tai tutkinta vai hylätäänkö kanne.
Strauss-Kahnin asianajajat ovat puolestaan ilmoittaneet nostavansa kanteen Banonia vastaan kunnianloukkauksesta.
Kansainvälisen valuuttarahaston entinen johtaja Strauss-Kahn vapautettiin viime viikolla kotiarestista New Yorkissa, johon hänet oli määrätty oikeudenkäynnin ajaksi. Strauss-Kahn pidätettiin epäiltynä hotellisiivoojan raiskauksesta toukokuussa.
Pori Jazziin myyty 37 000 lippua
Pori Jazz -festivaalille on myyty ennakkoon 37 000 lippua. Eniten mielenkiintoa on herättänyt Elton Johnin tähdittämä Kirjurinluoto Arenan lauantain konsertti. Konserttiin on myyty 16 000 lippua. Huomenna käynnistyvä festivaali sisältää kaikkiaan noin 140 konserttikokonaisuutta, joista 40 on maksullisia.
9\. - 17.7.2011 järjestettävän festivaalin aikana Porissa kuullaan yli sata esiintyvää kokoonpanoa ja yksittäisten taiteilijoiden määrä nousee yli kuuteen sataan.
Kirjurinluodon avauskonserttiin on myyty noin 9000 lippua. Torstai-iltaa tähdittää Tom Jones. Perjantain konserttiin, jossa esiintyy mm. Ricky Martin, on myyty ennakkoon yli 6 000 lippua.
Loppuunmyytyjä ovat festivaalin pääpäivien Cafe Jazzin konsertit sekä Puuvillatehtaassa sijaitsevan Kulttuuritehdas Kehräämön perjantain konsertti, jossa esiintyy mm. kitaristi-laulaja James Hunter.
Pori Jazzin tämän vuoden budjetti on rakennettu 57 000 myydyn lipun varaan. Festivaalilla uskotaan kertyvän kaikkiaan noin 150 000 konserttikäyntiä.
Pihapelit sytyttivät Lauri Kivisessä pesiskipinän
Lauri Kivinen lähti pesäpallokentälle isoveljien perässä. Nurmeksen Sepoissa juniorina alkanut harrastus johti Sotkamon urheilulukioon ja sieltä Sotkamon Jymyn joukkueisiin. Nyt Lauri Kivinen pelaa ensimmäistä kautta Joensuun Mailan superpesismiehistössä. Parin viikon kuluttua hän pukee ylleen Itä-Länsi-ottelussa Idän A-poikien pelipaidan.
Auringon paahtamalla Joensuun Mehtimäen kentällä pesiskoululaisten kanssa jutteleva Lauri Kivinen kertoo oman uransa alkaneen pihapeleistä.
\- Pihapeleistä se alkoi, niitä pelattiin yhdessä isompien veljien kanssa. Innostuin ja halusin oppia lisää. Nurmeksen Sepoissa pelasin D-junioreihin saakka. Kun Nurmeksessa ei sitten ollut enää junnujoukkuetta, hakeuduin Sotkamoon. Sotkamo oli lähellä ja Sotkamon Jymy oli suosikkijoukkueeni. Pääsin niiden C-poikien porukkaan. Siinä meni pari vuotta ja lähdin sitten Sotkamon urheilulukioon ja sieltä edelleen Jymyn joukkueisiin aina miesten superiin saakka, Lauri Kivinen kertoilee.
Menestystä nuorelle miehelle alkoi tulla. Palkintokaapissa on kaikkiaan seitsemän eritasojen sm-mitalia. B-pojissa kultaa, hopeaa ja pronssia. A-pojissa hopeaa ja miesten superpesiksessä pronssia, kaksi hopeaa ja päällimäisenä kultainen mestaruusmitali.
-Se oli sellainen hetki, ettei toista samalanlaista voi tulla. Tunne oli uskomattoman hieno. Sitä varten tässä töitä tehdään, että päästään voittokannua nostamaan. Se on hieno hetki, Lauri Kivinen muistelee vuoden 2009 mestaruustunnelmia Sotkamossa.
Nyt menossa on ensimmäinen kausi Joensuun Mailassa.
\- Täällä sisäpelissä lyön toisena ja yritän siirtää Sirviön Juha-Mattia eteenpäin, samalla pyrin myös itse etenemään. Ulkopelissä viihdyn etukentällä. Se tuntuu omalta pelipaikalta. Pyrin pienistä polttamaan pesille etenijöitä. Kopparin tonttia olen kokeillut, mutta etukentällä pelasin jo junnujoukkueissa. Siinä tarvitaan nopeutta ja sitä on harjoiteltu yhdessä juoksuvalmentajan kanssa.
Joensuun Maila on tällä hetkellä sarjataulukossa sijalla 10 ja pääsy pudotuspeleihin kahdeksan joukkoon on tiukassa. Lauri Kivinen myöntääkin, että kausi on ollut odotettua takkuisempi.
\- Kyllä ne odotukset olivat korkeammalla mitä sarjataulukko kertoo. Ylempänä pitäisi olla. Sisäpelit olivat alussa tukkoisia ja loukkaantumiset ovat olleet kiusana. Itse olen ollut pari viikkoa telakalla ja Jarmo Viittasen selkäongelmat ovat vieneet lyöntivoimaa. Nyt tärkeimmät pelit edessä. Nurmo ja Kitee pitäisi voittaa, uskon että tästä selvitään vielä.
ITÄ-LÄNSI ODOTTAA
Seuraava iso koitos on kahden viikon kuluttua Kouvolassa pelattava Itä-Länsi -ottelu. Silloin Lauri Kivinen pukee toistamiseen ylleen Idän pelipaidan.
-Itä-Länsi on hieno tapahtuma. On kunnia päästä sinne mukaan. Samanhenkistä porukkaa on paljon paikalla. Se on kaikkinensa mukava viikonloppu. Toiveissa on päästä tutulle etukentälle, mutta katsotaan miten käy.
Itä-Lännen ja kauden jälkeen Lauri Kivinen toivoo pääsevänsä opiskelemaan. Haaveissa olevat opettajaopinnot saavat vielä odottaa. Nyt nuori mies jännitää, löytyykö paikka Joensuun ammattikorkeakoulusta.
Perämerelle syntyi yksi merikotkanpoikanen
Merikotkien pesintä on onnistunut Suomessa erinomaisesti tänä kesänä. Perämeren neljästä reviiristä pesintä onnistui yhdessä. Pesintä tuotti yhden poikasen.
WWF:n merikotkatyöryhmän laskentojen mukaan Suomen merikotkat tuottivat vähintään 329 poikasta, mikä on kautta aikojen toiseksi eniten. Toissa vuonna poikasia syntyi parikymmentä enemmän.
Pesintöjä voi paljastua vielä lisää.
\- Merikotkakantamme myönteisen kehityksen vuoksi uudet pesäpaikat eivät välttämättä tule riittävän ajoissa tarkastajien tietoon ja siksi onnistuneita pesintöjä todetaan monesti jälkikäteen, kertoo WWF Suomen merikotkatyöryhmän sihteeri Ismo Nuuja.
Suomessa asuttuja reviirejä on noin 350, mutta vain 208 paria onnistui pesinnässä. Lapissa asuttuja reviirejä on 40. Niistä 19:ssä pesintä onnistui ja uusia poikasia on 23. Yhdestä pesästä löytyi kolme poikasta.
WWF Suomen merikotkatyöryhmä on toiminut vuodesta 1973.
Granlund lähtee Minnesotaan lupausten leirille
Jääkiekon SM-liigassa vielä vuoden verran pelaava Mikael Granlund harjoittelee heinäkuussa NHL-joukkue Minnesota Wildin leirillä.
Granlund osallistuu 11.-17. heinäkuuta järjestettävälle Minnesotan tulevaisuuden lupausten harjoitusleirille.
Minnesotan hovitoimittaja Michael Russon mukaan leirille osallistuu vuoden 2010 ykkösvaraus Granlundin lisäksi koko Wild-organisaation nuorisokerma; 2010 kakkosvaraus Johan Larsson, tämän vuoden ykköskierroksen varaukset Jonas Brodin ja Zack Phillips sekä kakkoskierroksen varaus Mario Lucia. Lisäksi mukana on Brent Burns -kaupassa Minnesotaan siirtynyt San Josen viime vuoden ykkösvaraus Charlie Coyle.
Leirille osallistuvat myös NHL-kokemusta omaavat Marco Scandella, Jared Spurgeon, Cody Almond ja Carson McMillan.
Thorsin uhkailijalle ehdollista
Turun hovioikeus on koventanut Facebookissa Astrid Thorsia uhkailleen pirkanmaalaismiehen tuomiota. Hovioikeus tuomitsi miehen kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Tuomio tuli kunnianloukkauksesta, laittomasta uhkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Lisäksi mies joutuu maksamaan sakkoja 320 euroa.
Aiemmin Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi hänet 640 euron sakkoihin.
Loma-asuntomessuilla jo yli 40 000 kävijää
Mäntyharjun loma-asuntomessuilla on käynyt jo yli 40 000 vierasta. Tasaluvulla messuporteista asteli kuopiolaispariskunta, joka sai yllätykseksi messupaketin.
Loma-asuntomessuilla on käynyt keskimäärin 3 600 vierasta päivässä. Suomen Asuntomessujen kehitysjohtaja Pasi Hulkkonen on tyytyväinen messujen kävijämäärään.
\- Kävijöitä on riittänyt ja ihmiset ovat olleet tyytyväisiä, sanoo Hulkkonen.
Messuilla tehdyn tutkimuksen mukaan 95 prosenttia vastanneista piti messuja erinomaisina tai hyvinä.
Loma-asuntomessut jatkuvat vielä viikonlopun ajan.
Apulaisoikeusasiamies: Kiuruveden opetustoimi ei viivytellyt turhaan
Kiuruveden kaupungin opetustoimi on menetellyt eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen mukaan oikein järjestäessään opetusta yksityiseen perhekotiin. Yksityinen perhekoti Himaharju kanteli kaksi vuotta sitten sivistysjohtajan ja opetustoimen menettelystä. Kantelun mukaan sivistysjohtaja on laiminlyönyt tehtäviään ja viivytellyt sijoitettujen lasten opetuksen järjestämisessä.
Opetuslautakunta teki päätöksen sijoittaa kunnan palkkaama opettaja perhekodin tiloihin kesällä 2009. Edellisen lukuvuoden perhekoti järjesti lapsille itse opetuksen, mutta ilman varsinaista kotiopetuslupaa.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen mukaan opettajan sijoittamisen vaatinut selvitystyö oli laaja eikä anna aihetta epäillä aiheetonta viivyttämistä. Perhekotiyhteisö Himaharjussa opettaja vastaa alle kymmenen lapsen opetuksesta.
Helsingin kokoukset paperittomiksi
Helsingin kaupungin kokoukset pidetään jatkossa sähköisesti. Kaupunki on ottanut käyttöön uuden asianhallintajärjestelmän, joka muuttaa kokouskäytäntöjä ja asiakirjojen käsittelyä.
Jokaisella luottamushenkilöllä on kannettavassa tietokoneessaan kokoussovellus ja pääsy määriteltyihin kokouksiin.
Uusi järjestelmä säästää kaupungin mukaan aikaa, vaivaa ja paperia.
Järjestelmää tulee käyttämään luottamushenkilöiden lisäksi noin 5 000 kaupungin työntekijää.
Järjestelmän hankkiminen maksaa kaupungille 5 miljoonaa euroa.

  Myös HSL tähtää paperittomuuteen

Helsingin seudun liikenne HSL pyrkii myös jatkossa enemmän paperin käytön vähentämiseen.
HSL uudistaa talousdenohjausjärjestelmäänsä, minkä tavoitteena on talous- ja henkilöstöhallinnon prosessien sujuvoittaminen, laadun kohentaminen sekä manuaalisen työn vähentäminen.
IT-palveluyritys Logican kanssa toukokuussa tehdyn sopimuksen arvo on kaksi miljoonaa euroa.
Taustalla on HKL:n ja YTV:n joukkoliikenteen suunnittelu- ja tilaajatoimintojen yhdistyminen HSL:ksi vuoden 2010. Yhdistymisen vuoksi uudelle yhtenäiselle järjestelmälle on ollut tilausta.
Elonen suunnittelee karppausleipää
Vähähiilihydraattisen ruokavalion suosio on saanut monet leipomot suunnittelemaan vähähiilihydraattisten leipien tuotantoa. Tuotekehittely on aloitettu myös Elosen Leipomossa.
\- Tuotekehittely tulee viemään aikaa, joten uuden leivän kauppoihin tulon ajankohta on vielä avoin, kertoo toimitusjohtaja Jari Elonen.
Elosella seurataan myös markkinatilannetta, sillä vähähiilihydraattisella leivällä ei vielä toistaiseksi uskota olevan suuria kuluttajamääriä.
Jari Elosen mukaan vähähiilihydraattisen ruokavalion suosio ei ole näkynyt esimerkiksi jauhojen kulutuksessa. Myös lainsäädäntö koetaan leipomoissa ongelmalliseksi, sillä vähähiilihydraattiselle tuotteelle ei ole määritelty raja-arvoja.
\- Totuus kuitenkin on, että täysin hiilihydraatitonta leipää on vaikea, lähes mahdoton tehdä. Silloin se ei ole leipää, koska kyse on viljatuotteesta, Elonen sanoo.
Cameron: Tiedotusvälineiden valvonta kiristyy
Britannian pääministeri David Cameron lupaa selvittää salakuunteluskandaalin perin pohjin. Hänen mukaansa syyllisiä tapahtumaan ovat lehdistön ja poliisin lisäksi myös poliitikot. Britannian hallitus aikoo tutkimuksen jälkeen vahvistaa lehdistön sääntelyä.
\- En voi keksiä, mitä on pyörinyt niiden ihmisten mielissä, jotka ovat osallistuneet puheluiden salakuunteluun. Tämä on todella vastenmielistä, David Cameron sanoi salakuunteluskandaalia käsitelleessä lehdistötilaisuudessa.
Britannian pääministerin mukaan maan tiedotusvälineiden tila on hälyttävä. Tapauksen tutkinnan lisäksi Cameron haluaa, että lehdistön toimintakulttuuria ja säädöksiä tarkastellaan uudelleen.
David Cameron ei kuitenkaan syytä ainoastaan lehdistöä puhelimien salakuuntelusta. Myös Britannian poliittisten puolueiden ja poliitikkojen - hänet mukaan lukien - on katsottava peiliin. Cameronin mukaan puolueet ovat mediaa mielistelläkseen sulkeneet silmänsä rikkomuksilta.
\- Puolueet ovat kääntäneet selkänsä kohottaakseen asemaansa lehdistön silmissä. Poliitikot eivät tehneet mitään silloin kun piti, ja ongelma karkasi käsistä, Cameron selittää.
Cameron joutui selittelemään
Cameron itse on kiusallisen lähellä sotkua. Pääministeri joutui selittämään, miksi hän nimitti News Of the Worldin entisen päätoimittajan Andy Coulsonin lehdistöpäällikökseen neljä vuotta sitten. Coulson oli jo tuolloin ryvettynyt edellisessä salakuuntelukohussa.
\- Halusin antaa Coulsonille toisen mahdollisuuden, eikä kukaan ole kritisoinut hänen työtään alaisenani. Koska yritys epäonnistui, hänen täytyi jälleen erota, Cameron sanoi.
Britannian hallitus aikoo tutkituttaa salakuunteluvyyhdin kytköksineen. Objektiivisen tutkimusryhmän johtoon asetetaan tuomari. Cameronin mukaan pidemmän aikavälin tarkoituksena on myös vahvistaa tiedotusvälineiden valvontaa ja läpinäkyvyyttä.
Miksi valita matkakohteeksi Lahti?
Lahdessa näkyy päivittäin turisteja, mutta mitä ne tulevat tänne katsomaan? Hanski Kinnunen pohtii suunvuorossaan Lahden nähtävyyksiä – tai paremminkin niiden puutetta.

Tule Lahteen, Suomen Chicagoon. Tule Lahteen, täällä jännää on jne. Näin lauloi joskus Amulet-yhtyeen Pekka Sormunen. Mutta miksi turisti valitsisi kaikista maailman matkakohteista Lahden.

Tuli mieleen toinen esitys, Mikko Alatalon ”antimatkailulaulu”, joka meni jotenkin näin.
\- Älä tule Jemeniin, täällä turisti saa neniin. Ei meillä oo täällä mittään, ei meillä oo kuin hiekkaa, arabeja ja B-oikeudet.

Ihan noin synkkä ei Lahden nähtävyystarjonta sentään ole, mutta ei paljon muutakaan.

Opiskelin keväällä englantia ja jouduin eräällä natiiviopiskelun intensiivitunnilla esittelemään skotlantilaiselle opettajalleni mielenkiintoisia paikkoja Lahdessa.

Ei siinä kauan mennyt. Aloitimme hiihtostadionilta, joka toki on kansainvälisestikin ainutlaatuinen. Joku onkin todennut, että siellä ovat kaikki Lahden kolme nähtävyyttä; iso-, keskisuuri- ja pieni hyppyrimäki.

Seuraava pysähdys oli pikkuvesijärven puisto, joka vehreydessään, vesiurkuineen ja Lanu-puistoineen on hieno kokonaisuus, mutta vastaavanlaisia paikkoja löytyy kaikkialta.

Sama pätee lahtelaisten ylpeyden aiheeseen, satamaan. Onhan se viihtyisä, mutta kyllä suuresta maailmasta ja Suomestakin löytyy paljon hienompia. Satamavierailuun kuului tietenkin Sibeliustalo, mutta sen jälkeen olikin vaikeampi keksiä enää mitään esiteltävää.

Joo, onhan meillä Alvar Aallon suunnittelema Ristinkirkko, mutta väitän, että matkailijat ovat nähneet muualla vaikuttavampia rakennustaiteen tuotoksia. Radiomastot voi lisätä listaan, mutta siihen se sitten tyrehtyy, muuta en enää keksinyt.

Lahden ongelma on se, että täällä ei ole historiaa, joka näkyisi. Kaikki vanha puretaan ja lanataan kehityksen tieltä pois. Historia luo kulttuuria ja kulttuuri kiinnostusta ja intohimoja.

Olisiko siinä sittenkin Lahden matkailuvaltti. Täällä ei tarvitse tutustua vanhoihin homeisiin rakennuksiin eikä pulunpaskantamiin patsaisiin. Amuletin biisin sanoin;
\- Tule Lahteen, Suomen Chicagoon. Tule Lahteen, täällä jännää on.

Ps. Kiipeäpä joskus suurmäen huipulle. Sieltä katsottuna Lahti näyttää todella hienolta ja näet kaikki nähtävyydet yhtä aikaa.
Kiviharrastaja tuo painavia tuliaisia
Kiviharrastajan taskuun ei kannata antaa säilöön mitään, sillä kivet ovat kuluttaneet taskut reikiä täyteen. Reissustakaan ei palata kevyin kantamuksin. Esimerkiksi Risto Ilvonen raahasi keväiseltä Lapin reissulta 200 kiloa kiviä kotiinsa. Vaimoa se ei haittaa, sillä korukivet eivät näin lopu ainakaan kesken.
\- Se on ihmisen silmässä se kauneus, jonka siinä kivessä näkee, Ilvonen sanoo.
Kauneuden saa helpoiten esiin, kun kulkee sumutepullon kanssa. Vesi saa spektroliitinkin läikehtimään sateenkaarenväreissä. Sumutepullo ei tosin ole ainoa ratkaisu, muistuttaa toinen Tampereen kivikerhon jäsen Veikko Sirén.
Kiviharrastajilla on nimittäin usein kieli ruskeana, hyvällä tavalla.
Kiven sisus on aina yllätys
Hienoja kiviä löytyy soramontuista ja maantienojien pohjilta. Sirén hankkii kiviä myös messuilta, sillä ihan joka paikkaan ei saa mennä - tai ole varaa mennä.
Sirén on hionut varsinkin dendriittiakaatteja, joiden sisältä on löytynyt hienoja maisemia.
\- En minä osaa tehdä mitään, luonto kaiken tekee. Minä vain kaivan sen esille.
Kivissä kiehtookin se, että saa olla löytöretkeilijä, Sirén sanoo. Aina löytyy jotain erikoista.
Koruja löytyi kivijalan juuresta
Veikko Sirén on kerännyt kiviä pienestä pojasta asti, eikä harrastus ole missään vaiheessa kadonnut. Risto Ilvonen taas innostui vaimonsa ansiosta.
Vaimo oli kerännyt useamman vuoden kiviä matkoillaan, ja Ilvonen oli nakannut ne talon kivijalkaan - mitäpä niillä tekisi.
Lopulta Kangasalan opiston korukivikurssi kutsui ja Ilvonen otti ämpärin kauniiseen käteen.
\- Eihän siinä auttanut muu kuin mennä sinne kivijalan juureen ämpäreiden kanssa ja ruveta keräämään niitä kiviä ja katsomaan mitä niistä aikaiseksi saa. Ja monesta sai korukiviä.
If Vakuutus hävisi korvauskiistan miehen selästä
If Vahinkovakuutusyhtiö Oy on hävinnyt korvausriidan Kouvolan hovioikeudessa ja tätä ennen jo Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Vakuutusyhtiö valitti hovioikeuteen ja väitti käräjäoikeuden toimineen asiassa suhteellisten kevyiden väitteiden ja olettamusten perusteella, eikä Valviran lausunnolle ollut annettu painoarvoa.
Hovioikeus määräsi If-vakuutuksen korvaamaan moottoripyöräonnettomuudessa loukkaantuneelle miehelle noin 100 000 euroa ansionmenetystä.
If-vakuutus väitti, että liikenneonnettomuudessa loukkaantuneen miehen selässä oli muu sairaus, eikä pitkittynyt kipu ollut syy-yhteydessä 2007 huhtikuussa sattuneeseen liikennevahinkoon.
Vakuutusyhtiö maksoi onnettomuuden jälkeen korvausta liikennevakuutuksen perusteella vuoden verran, mutta alkoi sitten etsiä potilaan aiemmista lääkäritiedoista muita syitä, joihin vedoten se lopetti korvauksen maksun.
Vakuutusyhtiö haki muutosta Kouvolan hovioikeudesta ja väitti, että Päijät-Hämeen käräjäoikeus oli suhteellisten kevyiden lääketieteellisten väitteiden ja olettamusten perusteella päätynyt toiseen ratkaisuun kuin Valvira.
Hovioikeus totesi muun muassa, että laissa ei ole säännöstä, jonka mukaan Valviran lausunnot tulisi asettaa erityisasemaan oikeuskäsittelyssä.
Hovioikeuden mukaan moottoripyöräonnettomuus on ollut riittävä syy aiheuttamaan pitkän työkyvyttömyyden, eikä muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Rakkain kesävaate istuu ja haisee
YLE Kymenlaakson nettikävijät kertoivat, mikä on heidän rakkain kesävaatteensa. Sellainen on yleensä monta vuotta vanha, kauhtunut, mutta se on älyttömän mukava päällä. Sillä on myös ominaishaju - ainakin kalahatulla.
Lättäjalka ja leveä lesti - ei helppo löytää kenkiä, mutta löysinpäs muutama vuosi sitten äärimmäisen mukavat sandaalit. Ne ovat kuin minulle tehty, istuvat jalkaan niiiiiin hyvin. Pariin otteeseen ovat jo käyneet suutarin korjattavana. Kauhulla mietin sitä päivää, kun niitä ei voi enää korjata! 
merja
Rakkain vaate on "ötökkä-verkolla" varustettu vihreä safari-lätsä. Kaivan sen heti esille, kun ensimmäinen inisiä ilmaantuu korvan juureen ja naftaliiniin se pääsee vasta, kun viimeiset karpalot on poimittu. Ilman sitä jäisivät hillat, mustikat, vadelmat, puolukat, sienet ja karpalot metsää.
Lätsä on myös oiva suoja puutarhan satoa korjatessa ja aivan ehdoton kalan perkaushommissa. Lätsä on ehdottamasti ykkönen ja hyvänä kakkosena kertakäyttöhansakat, ei maistu ötökkämyrkyt talvella kesän herkkuja syödessä. 
Leena
Rakkain kesävaate on ehdottomasti boxerit...kyllä kelpaa olla kotioloissa ja omalla piha maalla sekä mökillä!! 
Jari
Valkoiset Almian pellavahousut kesästä 2009 hurmaavat edelleen; itseni ja ennenkaikkea rakkaani! :)
Yläosaksi mustaa tai valkoista tai em. yhdistelmää; t-paita, silkkipoolo, ohut neule-toppiyhdistelmä, ohut silkkisekoite-tunika. Jalkaan mustaa tai kullanväristä; kumitossut, matalat sandaalit, korkeat korko-sandaalit, piikkärit. Muut asusteet tilanteen mukaan. Housujen pesu ja huolto helppoa, kun näkee hieman vaivaa. Aina valmis ja menoksi! 
Sirkkalampi
Se on tuulipuku. Puen sen päälleni ja lähden lapsuuden kotiini kukkapenkkejä tonkimaan. Suojaa hyttysiltä ja voi kontata huoletta. Aina on mukava päivä tiedossa, saa olla yksin ainoastaan linnunlaulut seurana. Se puku on lilan värinen, joskus vuosia sitten lila on ollut lempivärini. Tällä viikolla oli vähän lila liikaa, kun lämpö-asteita oli yli kaksikymmentä, mutta eihän ainakaan nahkapalanut. Kukkapenkit kukoistaa.(minun mielestä). 
Aila
Kävin Thaimaassa v. 1993 ja näin rannalla nuoren tytön, jolla oli aivan ihana mekko päällä. Hain kaikki kaupat läpi ja vihdoin löysin saman mekon, joka oli olikin 3- osainen eli kietaisuhame, shorsit ja hihaton pusero. Mekko oli vihreä ja silkkiä, jossa kuvioina mm.papukaijoja ja palmuja. Tietysti ostin sen ja se olikin päällä aina, kun olin kauniisti ruskettunut. Nyt en enää grillaa itseäni auringossa, mutta siitä vaatteesta en luovu. Se on vieläkin ihana.
Sitten toinen asuste ovat pelastusliivit, joita käytän aina veneillessä. Ne ovat siksi rakkaat, etten voi koskaan tietää,koska tarvitsen niitä. Tähän asti en ole tarvinnut, mutta joskus ehkä. Nekin ovat sellaiset kevyet, jotka sitten pullahtavat veteen joutuessa. 
Riitta Maija
Kalahattu. Se on semmoinen pehmeä lierihattu, joka on monta auringonpaistetta ja vesisadetta päässäni nähnyt. On se myös aika monta kalaakin kanssani pyytänyt ja kuullut joskus tuhmia puheitakin, sen ISON karatessa. Tuoksuu sopivasti ( vaimon mielestä liikaakin ) kalalle, hyttysmyrkylle ja hielle. Mutta pesukonetta se vierastaa. Joskus tuulenpuuska sen on järveen viskannut ja se uintireissu riittää mainiosti pesuksi. 
Erkki
Ne on päälyshousut. Olen antanut niille nimen lötärit, on mukavat jalassa, ei purista, eikä likistä. On itäistä pituutta ja läntistä leveyttä. Onhan ne vähän kuluneet, mutta ei haittaa. 
Timo
Vuonna 2004 löysin alennusmyynnistä mustat sandaalit, jotka ovat palvelleet Suomen kesät ja jokavuotiset etelänmatkat täysin moitteetta. Viime kesänä hankin uudet sandaalit, mutta en raaskinut kuitenkaan vanhoja hävittää ja niin ne tuli komeron nurkasta kaivettua esiin kesän alkaessa ja kevyesti askel sujuu kesäkadulla vanhoilla mustilla. 
Eija
En tiedä rakkain mutta kaunein kesävaate on "pikku pikku bikinit". Siis naapurin rouvan päällä, kyllä siinä silmä lepää. 
Mage
Paras kesävaate on caprihousut! Ne voivat olla mistä materiaalista vaan, arkena vaikka fakkukankankaasta tehdyt, juhlavammat saa niistä ohuemmista materiaaleista. On mukavat jalassa, sääret ruskettuu, eikä kuitenkaan paljasta liikaa pintaa. 
Satu
Rakkain kesävaate on farkkuhame, jossa on nahkanyörit sivussa. Tykkään kun on taskuja ja on ihanan pehmeä, varmaan kohta hajoaa kun olen pitänyt sen puhki! 
Ritva
Hame - niitä näkee hyvin harvoin naisilla. Ei mikään mini vaan nilkkapituinen. Kangas hengittävä ja kevyt - ajaton. 
Ansku
Bikinit. Niillä kuljen koko päivän mökillä, jos vain tarkenee. Kroppa ei ole enään kyllä ihan bikinikunnossa. Ruokapöytään täytyy kyllä laittaa pusero päälle, ettei toisilla mene ruokahalu. 
Marja
Teleoperaattorit ryhtyvät toimiin verkkopiratismin vähentämiseksi
Teleoperaattorit ja musiikki- sekä elokuva-ala sopivat yhteistyöstä laittoman tietoverkkojakelun vähentämiseksi Yhdysvalloissa.
Useat yhdysvaltalaiset teleoperaattorit ja musiikkituottajia, televisioyhtiöitä, ja elokuvastudioita edustavat järjestöt julkistivat eilen sopimuksen, jonka perusteella teleoperaattorit ryhtyvät toimiin verkkopiratismin vähentämiseksi.
Yhdysvaltalaiset teleoperaattorit alkavat tästä päivästä lähtien lähettää huomautuksia asiakkailleen, joiden on todettu levittävän luvatta suojattuja sisältöjä.  Teleoperaattorit sitoutuvat myös teknisiin toimenpiteisiin lainvastaisen toiminnan lopettamiseksi niiden asiakkaiden osalta, jotka eivät huomautuksista huolimatta muuta toimintaansa.
Suomen musiikkituottajien edustaja **Lauri Rechardt** toivottaa menettelyn tervetulleeksi myös meille.
\- Suomen hallituksen olisi pikavauhtia tuotava eduskunnalle esitys toimenpiteistä laittoman sisältöjen jakelun vähentämiseksi.  Kansainväliset esimerkit osoittavat, että huomautuskirjeet ovat oikeustoimia lempeämpi, mutta tehokas tapa vähentää laitonta jakelua ja edistää laillista digitaalista kauppaa, Rechardt kommentoi.
Nyt Yhdysvalloissa sovittu vapaaehtoinen menettely on samansuuntainen mutta pitemmälle menevä, kuin vaalien alla rauennut edellisen hallituksen ehdottama huomautuskirjemenettely Suomessa. Yhdysvalloissa sovitun menettelyn keskeiseksi syyksi on mainittu teleoperaattoreiden asiakkaiden oikeus saada tietää, mikäli heidän yhteyksiään käytetään laittomuuksiin.
\- Luovien sisältöjen laiton käyttö on merkittävä ongelma.  Laittomat palvelut ovat osa harmaata taloutta, jota ei tule hyväksyä saati kannustaa. Tästä syystä yhä suurempi joukko valtioita on säätänyt tai on parhaillaan säätämässä huomautuskirje -menettelyistä, joiden avulla kaikki digitaalisen kaupan kehityksestä hyötyvät myös osallistuvat laittoman toiminnan vähentämiseen, Rechardt sanoo.
Huomautuskirje -menettelyssä teleoperaattorit lähettävät huomautuksia asiakkailleen ja mikäli laitonta toimintaa jatketaan myös huomautusten vastaanottamisen jälkeen, niin seurauksena on rangaistus. Yhdysvaltojen hallitus uskoo, että sovittu menettely vähentää oikeudenloukkauksia ja että se luo työpaikkoja sekä kasvattaa kansantaloutta.
**Lähteet:** IFPI
Puolustusvoimien palkanmaksussa ongelmia myös Kymenlaaksossa
Puolustusvoimien palkanmaksuongelmat koskevat Kymenlaaksossa edelleen ainakin muutamaa kymmentä Puolustusvoimien työntekijää. Saamatta jääneet rahat ovat vaihdelleet muutamasta eurosta satoihin euroihin. Jotkut työntekijät ovat saaneet liikaa palkkaa.
Utin jääkärirykmentin komentaja eversti Jari Kallio kertoo, että henkilöstöä on kehotettu olemaan tarkkana palkkatietojen kanssa. Kallio sanoo, että keneltäkään ei ole jäänyt koko palkkaa saamatta, vaan kysymys on esimerkiksi erilaisista ylityö- ja haittatyölisistä. Samankaltaisia ongelmia on ilmennyt myös Haminan Reserviupseerikoulussa ja Karjalan Prikaatissa.
Palkanmaksussa tapahtuneet virheet on pystytty korjaamaan nopeasti. Kallio toivoo, että tilipuolen henkilöstölle annetaan työrauha asioiden selvittämiseen.
Maanlaajuiset palkanmaksuongelmat alkoivat Puolustusvoimien uusittua keväällä palkanmaksujärjestelmänsä.
Viikon Rytmibarometrivoittaja on Sak Noel!
Espanjalainen bailaushitti sai myös YleX Iltapäivän kuulijat riehaantumaan villisti.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko oli jälleen kerran täynnä yllätyksiä. Viikko korkattiin Regina-yhtyeen hempeällä elektropopilla ja sitä jatkettiin tiukalla rap-musiikilla Bad Meets Evilin tahtiin. Rihannan slovari ei saanut kansan suosiota puolelleen, mutta varsinaisen potin räjäytti vasta tortain bailuanthem!
Espanjalaisen dj:n ja tuottajan **Sak Noelin** _Loca People_ upposi täysillä YleX Iltapäivän kuulijoihin. Peräti 70 prosenttia tykkäsi kappaleesta, eli kävi kääntämässä sille peukun ylöspäin. Tämä ei sinänsä ollut yllätys, sillä _Loca People_ on hurmannut kansaa ympäri Eurooppaa.
Palkinnon arvoisesti biisiä fiilisteli **Simo**:
_”Kyllä toi biisi kaivaa hartaimmastakin uskovaisesta sisäisen krebaajan esiin ja sekoittaa pään. Melkein meni työauto ojaan.”_
Jenkkitähdet viihtyivät Aurajoen rannalla
Ruisrokissa esiintyvä The National päivitti innoissaan Facebook-statustaan Suomessa.
**The National** on innostunut ottamaan kuvia Turun Aurajoen rannalta. Eilen illalla bändi päivitti Facebookkiin statuksekseen &quot;F I N L A N D&quot;, mistä on tykätty tällä hetkellä 263 peukun voimin.
Yhdentoista aikaan illalla bändi päivitti jälleen FaBoaan: ”Kello on 22.28 Turussa, Suomessa”. Statuksen perässä on linkki Instagarmin [sivuille](http://instagr.am/p/HKSeq/), mihin bändi on päivittänyt kuvan, jossa rumpali **Bryan** ja kitaristi-basisti **Scott** poseeravat aurinkoisen Aurajoen varrella.
Miehet ovat ilmeisesti kävelleet Aurajoen vartta eteenpäin, sillä The National päivitti hetkeä myöhemmin toisen [kuvan](http://instagr.am/p/HKTP9/). Facebook-statuksessa lukee mystisesti ”Kvaak kvaak” ja linkistä löytyy kuva Aurajoessa uiskentelevista linnuista. Ne eivät ole kuitenkaan mitä tahansa lintuja, vaan taideteos, jossa kahdeksan jättimäistä muovista vesilintua kelluu Aurajoessa.
Yhdysvaltalainen The National  esiintyy tänään Ruisrokissa.
**Lähteet:** Facebook
Asuntomessuilla suositaan uskaliasta rakentamista
Aamu-tv tutustui Kokkolan asuntomessualueeseen ennen avajaisia. Yleisölle messut avautuvat 15.7. Asuntomessuilla halutaan kannustaa suomalaisia myös monimuotoiseen rakentamiseen perinteisten suorakaiteen mallisten talojen sijaan.
Vanha vesijättömaa on otettu Kokkolassa erinomaiseen hyötykäyttöön. Meren äärelle on rakennettu tiiviisti yhteensä 30 omakotitaloa ja kolme kerrostaloa, ja alueen kaava on poikkeuksellisesti ympyrän muotoinen.
\- Ympyrämuodon ansiosta rantaviivalle on mahtunut 10 taloa, kehuu Suomen asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen kaunista asuinaluetta.

  Vaihtelua rakentamiseen

Pasi Heiskasen mukaan yksi messujen tavoitteista on herättää keskustelua väljemmistä kaavaratkaisuista.
\- Suunnittelijat, rakentajat ja jopa asuntojen ostajatkin ovat olleet sitä mieltä, että rakennamme toistuvasti tietyn, tiukan standardin mukaan. Asunnot eivät erotu toisistaan koon tai ulkomuotonsa puolesta. Haluamme saada vaihtelua aikaan ja tehdä sallivia kaavoja niin kuin täällä Kokkolassa nyt on tehty.
Vaikka asuntomessuilla nähdään tänä vuonna hulppeita taloja, löytyy paikalta myös perinteisiä suorakaiteenmallisia rakennuksia yksityiskohtineen. Arkkitehti Kristian Biskop neuvoo talonrakentajia tarkastelemaan erikoisia ratkaisumalleja kriittisesti.
\- Talokirjaa kannattaa lukea makupaloina, ottaa pieniä asioita sieltä täältä ja miettiä, mikä sopii omalle tontille.

  Mielikuvitusta myös sisustukseen

Paitsi rakentamiseen asuntomessuilta saa ideoita myös sisustamiseen. Osa kohteiden huoneista on lavastettuja perinteisesti, mutta toisissa on saanut käyttää mielikuvitusta.
Sisustussuunnittelija Maria Kivijärven sisustuksen lähtökohtana ovat olleet Kaj Stenvallin taulujen värit, sommittelut ja huonekalut.
\- Puuseppä teki tietenkin vaikeimmat huonekalut, kaikkea ei löytynyt kaupasta. Sisustus on tehty kuvitteelliselle perheelle messuja varten, mutta mielestäni kaikki täällä on käyttökelpoista myös talon rakennuttajaperheelle.
Uudelle asuinalueelle, meren äärelle muuttavat myös Kati Ahvenlampi-Salmela ja Pasi Salmela lastensa sekä isoäidin kanssa. Perhe kiinnostui asuinalueesta jo 2000-luvun alussa. Jotta unelmatalon sai itselleen, oli osallistuttava asuntomessuille.
Aitta-nimisen talon yläkerran oleskelutiloista näkyy kaunis merimaisema.
\- Meille sopivat käytännön huonekalut on tietenkin hankittava messujen jälkeen, mutta sisustussuunnittelijan ideat jäävät varmasti taloon, Kati Ahvenlampi-Salmela summaa messujen jälkeistä elämää.
Keskisuomalaisille mitaleja Veteraanien MM-kisoissa
Keskisuomalaisurheilijat ovat menestyneet Veteraanien yleisurheilun MM-kisoissa Sacramentossa Yhdysvalloissa. Kahden kilpailupäivän jälkeen Suomen mitalisaalis on kaksi kultaa, yksi hopea ja yksi pronssi.
Jyväskyläläinen Harjun Urheilijoiden Pirjo Karetie voitti MM-kultaa 65-vuotiaiden naisten 5000 metrin kävelyssä. Jyväskylän kenttäurheilijoiden Terhi Kokkonen puolestaan voitti hopeaa 60-vuotiaiden naisten seitsenottelussa.
Kisat kestävät ensi viikon loppuun saakka.
Porin ammuskelijan ase edelleen kateissa
Porissa Yyterin leirintäalueen ammuskelussa käytetty käsiase on edelleen kateissa. Humalainen ruotsalaismies ammuskeli alueella torstaina aamuyöllä. Mies on pidätetty, mutta hän ei ole tunnustanut ammuskelua.
Poliisi etsii edelleen ammuskelussa käytettyä asetta Porissa.
Humalainen ruotsalaismies ammuskeli varhain torstaiaamuna Yyterin leirintäalueella. Poliisin mukaan hän oli ampunut ainakin kaksi laukausta. Mies oli ampunut laukaukset sen jälkeen, kun järjestyksenvalvojat olivat estäneet häntä ajamasta autolla alueella.
Rikoskomisario Marja Kiiski Satakunnan poliisilaitokselta kertoo, että käsiase on edelleen kateissa, vaikka sitä on etsitty leirintäalueelta ja ammuskelijan asuntovaunusta. Pidätetty mies ei ole tunnustanut ammuskelua. Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta, vaaran aiheuttamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Puu lämmittää yhä useampaa kotia
Moni tuo kotiinsa lisälämpöä polttamalla puuta. Tänä vuonna klapikauppa on käynyt tavallista vilkkaampana myös kesäkuukausina. Suuri kysyntä on houkutellut alalle uusia yrittäjiä ja saanut vanhat lisäämään tuotantoaan.
Puu on Suomen suosituin uusiutuva energialähde, ja se kasvattaa suosiotaan myös lisälämmön lähteenä omakotitaloissa. Varsinkin viime vuosien ankarat talvet ovat lisänneet pienpuun eli klapien menekkiä.
– Puun suosioon vaikuttaa öljyn ja sähkön hinta, ne ovat varmaan suurimpia vaikuttajia. Nykyään tulisijoja myös rakennetaan uusiin taloihin, joten on mahdollisuus polttaa klapeja, kertoo projekti-insinööri Hannu Vilkkilä Jyväskylän ammattikorkeakoulun Bioenergiakeskuksesta.
Kysynnän kasvun on huomannut myös yrittäjä Jussi Silvola Hattulan Halko Oy:stä.
– Puuta viedään niin paljon kuin ehditään tässä Tampereen ja Helsingin väliä, Silvola luonnehtii.
Puut hamstrataan varhain
Viime talvena monen klapiyrittäjän varastot tyhjenivät ennen aikojaan. Klapit hakataan keväällä ja kuivatetaan luonnonmenetelmin, joten lisää kuivaa polttopuuta ei niin vain tekaista kesken talven, Vilkkilä toteaa.
– Nyt on ollut paljon esillä keinokuivaus. Sen avulla yrittäjät voisivat toimittaa jatkuvasti polttopuuta ympäri vuoden.
Kaukonäköiset ovatkin alkaneet hankkia polttopuunsa ajoissa.
– Omakotitaloasukkaat osaavat ostaa jo heinäkuussa talven varalta puita eivätkä jätä hankintaa syksyyn tai talveen, jolloin on vähän huono kelikin tehdä niitä, Silvola tuumaa.
Edes aikainen liikkeellelähtö ei välttämättä pelasta puiden loppumiselta. Omakotitalojen puuvarastot ovat yleensä niin pieniä, ettei niihin mahdu klapeja koko talveksi, ja niitä on täydennettävä ennemmin tai myöhemmin.
Eroon energialaskureista
Vilkastunut kysyntä on saanut myös klapiyrittäjät liikekannalle. Alan konkarit suunnittelevat tuotannon lisäämistä. Mukaan on uskaltautunut uusia, enimmäkseen sivutoimisia yrittäjiä.
Myös myyntitavat uudistuvat. Moni hankkii polttopuunsa yrittäjien tiedot yhteen kokoavista nettipalveluista. Tulevaisuudessa ostaja voinee myös mitoittaa hankintansa energiasisällön mukaan.
– Nämä perinteiset mittausmenetelmät, heittomotti ja kiintomotti, ovat hyvin epämääräisiä mittoja. Energiasisällön mukaan asiakas tietää tarkasti, minkä verran energiaa saa ja mikä sen hinta on, Vilkkilä sanoo.
Ohi on ja siviilit päälle
Väki vaihtuu jälleen maakunnan varuskunnissa. Noin 570 varusmiestä jättää perjantaina hyvästit kasarmi- ja leirielämälle ja painuu siviilit päällä reserviin.
Pohjois-Karjalan Prikaati kotiuttaa tänään noin 500 varusmiestä. Heistä 16 on naisia. Reserviin siirtyvissä joukoissa on 362 vuorokautta palvelleita johtaja- ja kuljettajakoulutuksen saaneita henkilöitä sekä 180 vuorokautta palvellutta miehistöä.
Pohjois-Karjalan rajavartioston Rajajääkärikomppania kotiuttaa yli 70 varusmiestä. Reserviin lähtee 12 vänrikkiä, 21 aliupseeria ja 43 rajajääkäriä.
Maanantaina kasarmit täyttyvät uusista alokkaista. Kontiorannassa palvelukseen astuu reilut 700 varusmiestä ja Onttolassa 170.
Onttolan Rajajääkärikomppanian saapumiserä 2/2011 on historian suurin.
Pohjois-Karjalan Prikaatiin tulevista alokkaista valtaosa tulee Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon aluetoimistojen alueilta. Puolet joukoista on pohjoiskarjalaisia.
Maria Tyyster: "Ajattelin, että mitä hitsiä?"
Etelä-Karjalan edustaja Maria Tyyster kilpailee lauantaina tangokruunusta Seinäjoella. Yleisö äänesti omat suosikkinsa lauantaiseen finaaliin ja Tyyster oli äänestyksen äänikuningatar. Yleisön suosikkinaisen rooli yllätti laulajan täysin.
Yleisö äänesti omat suosikkilaulajansa lauantaiseen finaaliin. Tulokset julkistettiin paremmuusjärjestyksessä. Taipalsaarelaisen Maria Tyysterin nimi kuulutettiin torstaina naisista ensimmäisenä.
\- Ajattelin, että mitä hitsiä? Vau!
\- Olin aivan puulla päähän lyöty, odotin kuulevani toisen nimen. Itku tuli saman tien ja edelleen on itku herkässä kun asiaa ajattelee, tunteitaan perjantaina tiivisti Maria Tyyster.
Torstaina tulosten julkistamiseen jälkeen Tyyster kertoi tärisevänsä.
\- Nyt ei ole vielä tullut se tärinä takaisin vaan olo on levollinen. Vedin lauantain finaalibiisin äsken harjoituksissa ja olo vaan parani.
Lauantain kappaleista Maria Tyyster paljastaa niiden olevan sekä perinteisiä, että kansainvälisiä tangoja.

  Yö keittiössä

Torstaisen finaalin karsinnan jälkeen kilpailijat tapasivat toimittajia ja kävivät Seinäjoen tangokadulla tapaamassa ihmisiä. Nukkumaanmeno myöhästyi Tyysterillä unohduksen vuoksi.
\- Muut pääsivät aiemmin nukkumaan kuin minä, sillä unohdin yhden kassini areenalle. Avaimet olivat juuri tässä unohtuneessa kassissa, joten istuin majoitustilan keittiössä kello 02.30 saakka, naurahtaa Tyyster.
Maria Tyyster kertoo, että töitä on tehtävänä vielä ennen lauantain finaalia. Finalistien päivät täyttyvät ihmisten tapaamisesta, edustamisesta sekä harjoituksista.
\- Ääneni on ollut hieman tukkoinen, joten se täytyy saada kokonaan auki. Tähän tepsii pärinä, lauleskelu ja veden juominen.
\- Lauantaina kappaleeni vaatii kaiken ponnen, mitä äänestä ja kropasta lähtee, toteaa Tyyster.
Hiilipölylautta lilluu merellä Meri-Porissa
Ilmeisesti Tahkoluodon hiilisatamasta peräisin oleva hiilipöly lilluu lauttana merellä Reposaaren ja Tahkoluodon edustalla. Päivystävän palomestarin mukaan lautasta on lähinnä esteettistä haittaa mutta siitä ei ole terveydellistä vaaraa. Mönjä on liannut mm. Siikarannan leirintäalueen rantaa.
Hiilipöly on ajautunut merelle tuulen tuomana. Hiilipölylautta on suuruudeltaan noin 500 X 300 metriä.
Päivystävän palomestarin mukaan viranomaiset eivät aio alkaa lauttaa hajottaa vaan hiilipöly vajoaa itsestään pohjaan tai tuuli vie sitä pois.
Kangas vie jazz-festarit Moskovaan
Pori Jazzin vahvana miehenä vuosikymmenten ajan vaikuttanut Jyrki Kangas vie ryminällä uutta jazz-festivaalia Moskovaan. Tsaritsinon puistossa kuullaan viikonloppuna useita huippumuusikoita ja tavoitteena on tulevaisuudessa yhteistyö mm. Pori Jazzin kanssa.
Jyrki Kangas voi edelleen esittäytyä jazz-festivaalin taiteellisena johtajana. Kyseessä on 9 -10. heinäkuuta Moskovassa järjestettävä Tsar Jazz Festival.
\- Emme siis ole Ted Cursonin kanssa mielenosoituksellisesti pois Pori Jazzin avajaisista, sillä olemme Moskovassa. Tarkoituksena on luoda uutta yhteistyöfestivaalia tuleviksi vuosiksi.
Kaksipäiväisen Tzar Jazz Festivalin tähtiin kuuluvat mm. laulajatar Mary McBride, saxofonisti Benny Golson ja trumpetisti Antti Rissasen luotsaama George Garanian Big Band.
Poliisi saattoi löytää toisen Vantaalta kadonneen miehen ruumiin
Espoosta löytyi torstaina vainaja, joka saattaa poliisin mukaan olla toinen kuukausi sitten Vantaan Pähkinärinteestä kadonneista miehistä. Vainajaa ei ole vielä tunnistettu.
Ruumis löytyi jätesäkistä Vihdintien varrelta, läheltä Pyyslampea. Ilmoituksen jätesäkistä teki ohikulkenut pyöräilijä.
Myös Nurmijärveltä löytyi viime viikonloppuna miehen ruumis. Se tunnistettiin toiseksi poliisin kesäkuun alussa kadonneiksi ilmoittamista miehistä.
Torstaina löytynyt ruumis sijaitsi 5-7 kilometrin päässä Nurmijärven löytöpaikasta.
Tutkinnanjohtaja Mika Ihaksinen kertoo Ylelle, että Espoosta löytynyt ruumis on ollut metsässä todennäköisesti useamman viikon.
\- Ajallisesti tämä sopisi Vantaalta kadonneisiin miehiin.
Poliisi ei ole tehnyt tapaukseen liittyviä pidätyksiä ja tai kiinniottoja.
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä liittyen Espoossa sijaitsevaan paikkaan, josta ruumis löytyi. Myös vihjeitä siitä, mihin kadonneet miehet poistuivat Pähkinärinteen ostoskeskuksesta 8. kesäkuuta kaivataan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Brittibändi ylistää Suomea
Tänään Suomen Turussa esiintyvä brittiduo Hurts suitsuttaa maatamme netissä.
Jo pariin otteeseen Suomessa keikkaillut yhtye ei peittele tunteitaan maatamme kohtaan.
\- Finland! Suomi! The land of the nightless night. We're sat by the shiny brown river in Turku about to rattle on to Ruisrock. I think I can see St. Petersburg from here. Tonight is going to be world-bending. Rakastan Suomi! Rakastan sinua, Hurts hehkuttaa Facebookissa.
Hurts esiintyy tänään Ruisrockin Niittylavalla klo 21.30.
**Lähteet:** Facebook
Vakiovihjeet paneutuvat Kakkoseen
Tällä kertaa vakiovihjeessä seikkaillaan Kakkosen maailmassa. Sopivat yllätykset ovat vähissä, mutta peliprosenttien valossa yksi sellainen löytyy päätöskohteesta, jossa kotijoukkue Warkaus JK:ta on ylipelattu rankasti ennakolta tasaisessa kamppailussa.
B-lohkossa Rauman Pallo-Iirot kaatanee Ilves-Kissat. C-lohkon nousijajoukkueiden väännössä Vihtavuoren Pamaus on vahvoilla siipirikkoista Haukiputaan Palloa vastaan.
Voittopottia lihottamaan valitaan myös ristivarmistukset kovan pelikannatuksen saaneilta JIPPOlta ja AC Oululta.
Sopivasti merkattu kakkosvarma on hyvä vaihtoehto kohteeseen 11. Nousijajoukkue Ilves-Kissat on odotetusti sarjataulukon hännillä, kun taas Pallo-Iirot on B-lohkossa yksi niistä joukkueista, joka voi tosissaan haastaa Tampereen Ilveksen taistelussa lohkovoitosta.
Pallo-Iiroilla on selvästi laadukkaampi pelaajaryhmä Ilves-Kissoihin verrattuna, sillä Kissojen joukkueen runko on viime kaudella Kolmosta pelanneesta porukasta. Raumalaisryhmässä on puolestaan runsaasti liigakokemusta à la Iiro Aalto, Vasile Marchis.
Raumalaiset ovat hävinneet tällä kaudella vain yhden ottelun, ja tuo tappio tapahtui seitsemän peliä sitten. Ilves-Kissat on ollut pirteä kotijoukkue, mutta tässä tapauksessa sen taso ei yksinkertaisesti riitä vierailijoitaan vastaan. Takana on tappio keskiviikon paikallispelistä keskinkertaista TPV:tä vastaan, ja enempää ei ole luvassa nytkään.
Oikein pelattuna kakkonen on hyvä merkki kohteeseen 11, ja vaihtomerkit kannattaakin säästää muihin peleihin.
Kakkosen nousijajoukkueiden kohtaamisessa ovat vastakkain kautensa alavireisesti aloittanut Vihtavuoren Pamaus ja yläkanttiin esiintynyt Haukiputaan Pallo. Kotijoukkue Pamaukselle on ollut ominaista vahva esiintyminen kotona ja tappiot vieraskentillä. Tämä johtuu yksinkertaisesti siitä, että loukkaantumisista kärsinyt laukaalaisryhmä ei ole saanut matkapeleihin parasta miehistöään jalkeille.
Kotipeleissä Pamauksen pelaajanippu on ollut parempi. Sen riveissä pelaa useita Ykkösessä ja hyvissä Kakkosen joukkueissa pelanneita kavereita, joten potentiaalia pitäisi olla keskikastiin. Joukkueen piilevistä kyvyistä kertookin vierastasapeli lohkon ylivoimaista ykköstä SJK:ta vastaan.
Putoajakandidaatiksi povatun HauPan alkukausi on ollut hieno. Etenkin sen puolustus toppari Pekka Räisäsen johdolla on ollut täyttä betonia. Tässä matsissa HauPan tilannetta vaikeutavat kuitenkin poissaolot. Räisänen on pelikiellossa, ja rivistä puuttuu myös muita avainpelaajia. Haukiputaalaisten kapea materiaali ei tällaista kestä, joten se tulee olemaan suurissa vaikeuksissa.
HauPa puolustaa tiiviisti ja aggressiivisesti. Sen pelityyli sopii tosin hyvin Pamaukselle, joka kykenee tarvittaessa myös fyysiseen ja suoraviivaiseen peliin. Pamauksella on HauPaa hitusen laadukkaampi pelaajaryhmä, joten hyvänä kotijoukkueena luotetaan sen ottavan kolme pistettä Laukaaseen. Eli varma ykkönen kohteeseen 12.
Kohteessa 13 kotivoittoa on ylipelattu sen verran rankasti, että sen ohittaminen on ainoa vaihtoehto. Lähtökohdat ylemmän keskikastin joukkueiden, Warkaus JK:n ja GBK:n välillä ovat tasaiset. Tästä huolimatta varkautelaisten voitto on saanut lähes 55 prosentin pelikannatuksen.
Joukkueet majailevat sarjatalukossa sijoilla viisi ja kuusi, Warkaus JK ei ole erityisen hyvä kotonaan, kun taas GBK on pelannut vieraissa yhtä hyvin kuin kotipeleissä. Molempien joukkueiden pelaajamateriaalit ovat hyvää Kakkosen tasoa, ja ennakkoarvioissa GBK rankattiin jopa Warkautta korkeammalle.
Kokkolalaisilla on pitkä pelimatka Varkauteen, mutta kotietu tuo tässä Warkaus JK:lle vain marginaalisen suosikin aseman. Kierroksella 27 hyvin osuvat yllätykset ovat kortilla, joten lähes 20 pinnaa ylipelattuna merkki ykkönen kannattaa ilman muuta ohittaa ja pelata tämä kohde vierasvoittoisesti lompakkoa lihottavalla risti-kakkosella.
Vakio 1
1 FC Honka - MYPA 1 2 VPS - KuPS X 2 3 IFK Mariehamn - Haka 1
4 JIPPO - KPV 1 X 5 AC Oulu - PK-35 Vantaa 1 X 6 HIFK - OPS 1 2
7 Gnistan - GrIFK X 2 8 MPS - MP 2 9 KTP - Sudet 1
10 BK-46 - TPV 1
20% / 30% / 50% vihje: 2
43% / 23% / 34% vihje: 1
38% / 27% / 35% vihje: X, 2
Opiskelijat hakevat kiivaasti vuokra-asuntoja - yksiöitä ei enää tarjolla Vaasassa
Vuokra-asuntoyhtiöissä käsitellään nyt kiireellä opiskelijoiden asuntohakemuksia. Uusia hakemuksia tulee päivittäin kymmeniä, ja tahdin ennakoidaan kiihtyvän elokuuta kohti. Yksiötä haluaville on tarjolla tällä hetkellä eioota.
Vaasassa kaikki opiskelija-asuntosäätiö VOASin ja kaupungin vuokrayhtiön Pikipruukin yksiöt on jo jaettu. Myös Seinäjoella yksiöistä on pulaa.
Vaasassa asuntotilanne on tänä kesänä jopa viime vuotta vaikeampi. Yksi syy on se, että opiskelijat eivät ole irtisanoneet vuokra-asuntojaan keväällä, kuten aikaisempina vuosina. Uusia asuntohakemuksia tulee kuitenkin kymmenittäin joka päivä, kertoo Pikipruukin vuokraustoimenjohtaja Anne Tukia.
Pikipruukilla on monen kokoisia asuntoja. Yksiöiden lisäksi muut pienemmät asunnot ovat jo menneet keskustan ja Palosaaren alueelta, muualta löytyy haja-asuntoja.

  Asunnottomaksi ei kuitenkaan jää

Vaikka yksiöitä voi odottaa saavansa enää vain peruutusten toivossa, ei kukaan jää kuitenkaan asunnottomaksi, vakuuttavat vuokra-asuntoyhtiöt. Soluasuntoja on vielä vapaana. Ne eivät vain tunnu kelpaavan opiskelijoille.
\- Ainakin hakemusten perusteella moni hakee pelkästään yksiötä, että ei ole edes toivomuksissa soluasuntoa varavaihtoehtona, kertoo Kiinteistö Oy Marttilan kortteerin asukaspalvelupäällikkö Asko Heikkilä Seinäjoelta.
Myös VOASilla on sama tilanne: soluasuntoja ei juurikaan edes kysytä. Soluasumisen vaihtoehtona on etsiä asuntoa yksityisiltä markkinoilta.
Merikotkille jälleen poikanen
Merikotkien pesintä on onnistunut erinomaisesti koko maassa. Maailman luonnonsäätiön WWF:n merikotkatyöryhmän laskentojen mukaan merikotkat saivat tänä vuonna vähintään 329 poikasta, joista yksi syntyi Pohjois-Karjalassa.
Tulos on nelisenkymmentä vuotta kestäneiden laskentojen toiseksi paras. Asuttuja reviirejä todettiin noin 350, mutta vain 208 paria onnistui pesinnässään.
Merikotkatyöryhmän sihteeri ismo Nuuja kertoo, että pesintöjä voi paljastua vielä lisää.
\- Merikotkakantamme myönteisen kehityksen vuoksi uudet pesäpaikat eivät välttämättä tule riittävän ajoissa tarkastajien tietoon ja siksi onnistuneita pesintöjä todetaan monesti jälkikäteen.
Vuonna 2009 poikasia syntyi 349 ja vuonna 2010 vähintään 314.
Pohjois-Karjalassakin syntyi viime vuoden malliin yksi poikanen. Kotkapari pesii maakunnan itäosissa suojelualueella. Pohjois-Karjalassa asustelee toinenkin pariskunta, mutta sen pesäpaikasta ei ole tarkkaa tietoa.
Lohien ylisiirto Ounasjoelle jäissä
Suunniteltu lohien ylisiirto Simo- ja Kemijokisuulta Ounasjoelle ei toteudu tänä kesänä. Ylisiirto on keskeytynyt asiasta Maaseutuelinkeinojen valituslautakuntaan tehdyn valituksen vuoksi. Valitusprosessi kestää talveen asti, arvioi valituslautakunnan puheenjohtaja Esa Bomström.
Ylisiirrosta valitti yksityinen henkilö, joka uskoo siirtolohien levittävän muun muassa kalatauteja ja rapuruttoa.
Lohien ylisiirron pysäyttäminen Maaseutuelinkeinojen valituslautakunnan välipäätöksellä ei torppaa vaelluskalahanketta. Ylitarkastaja Jarmo Huhtala Lapin ELY-keskuksesta sanoo, että siirrot olisi joka tapauksessa jouduttu keskeyttämään heinäkuuksi vesien lämpenemisen vuoksi.
Huhtala toivoo, että valituslautakunta ehtisi tehdä lopullisen, vapauttavan päätöksensä elo-syyskuun vaihteeseen mennessä, jotta ylisiirtoja päästäisiin jatkamaan.
\- Jos päätös venyy talveen, niin siirrämme myös rahoituksen ensi vuodelle. Sinänsä ei tämä mitään katastrofia meidän hankkeen tavoitteelle tee, mutta tietysti viivästystän, harmia ja haittaa.

  Asia mennee korkeimpaan oikeuteen

Huhtalan mukaan ELY-keskus harkitsee valittamista korkeimpaan hallinto-oikeuteen ylisiirrot pysäyttäneestä välipäätöksestä.
\- Hanke on hyvin odotettu kuntien ja jokivarren ihmisten keskuudessa. Lisäksi maakunnan päättäjät ovat sitoutuneita tähän. Päällä on aika erikoinen tilanne, kummastelee Huhtala.
Ounasjoelle ehdittiin kevään aikana siirtää noin sata lohta.
Lampi Arsenal-siirrostaan: Mahtavat fiilikset
Kolmivuotisen sopimuksen ukrainalaisseura Arsenal Kiovan kanssa allekirjoittanut Huuhkajapuolustaja Veli Lampi oli erittäin tyytyväinen ratkaisuun. Seuran ammattimainen ote vakuutti Lammen ja tavoitteena on valloittaa pelipaikka joukkueesta.
\- Nyt on todella mahtavat fiilikset, Lampi kertoi.
\- Joukkueen taso ja seuran ammattimainen tekeminen tekivät nopeasti vaikutuksen Slovenian leirillä. Keskiviikkona tulin sitten Kiovaan ja tästä työt nyt alkavat toden teolla.
Kausi alkaa Ukrainassa jo viikonloppuna, joten tositoimiin Lampikin pääsee saman tien. Ensimmäinen mahdollisuus saada tuntumaa Ukrainan pääsarjaan on jo lauantaina kauden avausottelussa Dnepr Dnipropetrovskia vataan.
\- Tavoite on tietysti päästä pelaamaan. Seura on kunnianhimoinen ja kilpailu pelipaikoista kovaa. Joka päivä pääsen kuitenkin paremmin kuvioihin sisälle, Lampi sanoi.
Liikkumattomuus lisää keuhkoveritulpan vaaraa naisilla
Liikkumattomuus näyttää lisäävän naisten riskiä sairastua keuhkoveritulppaan, kertoo yhdysvaltalaistutkimus. Tutkimuksessa havaittiin, että runsaasti istuvien naisten keuhkoveritulpan riski saattaa olla jopa yli kaksinkertainen vähän istuviin naisiin verrattuna.
Keuhkoveritulppa syntyy, kun muualta elimistössä liikkeelle lähtenyt verihyytymä tukkii keuhkoihin johtavan valtimon.
Tunnettuja riskitekijöitä ovat muun muassa tupakointi, ylipaino, iäkkyys, hormonihoito ja pitkään jatkuva vuodelepo sairauden tai kirurgisen toimenpiteen jälkeen. Keuhkoveritulppa on merkittävä kuolemanaiheuttaja, sillä se on kuoleman syynä noin viidellä sadasta sairaalassa kuolleesta potilaasta.
Nyt BMJ-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa myös liikkumattomuuden todettiin lisäävän keuhkoveritulpan vaaraa. Tutkimuksessa hyödynnettiin laajan sairaanhoitajien terveystutkimuksen aineistoa, jossa oli seurattu lähes 70 000 naista 18 vuoden ajan.
Seuranta-aikana 268 naisella todettiin ilman tunnettua syytä ilmennyt keuhkoveritulppa. Keuhkoveritulpan riski oli yli kaksinkertainen naisilla, jotka viettivät suurimman osan ajastaan istuen kuin naisilla jotka istuivat vähiten. Vastaavasti liikunnallisuuden ja keuhkoveritulpan välillä ei tässä tutkimuksessa havaittu yhteyttä.
Tutkijoiden mukaan tuloksilla saattaa olla merkittäviä kansanterveydellisiä seuraamuksia. Liikkumattoman elämäntavan yleistyminen voi osaltaan selittää keuhkoveritulpan yleisyyttä, ja väestöön kohdistetut kampanjat liikkumattomuuden haitoista mahdollisesti ehkäisevät myös keuhkoveritulpan ilmaantuvuutta.
Mallasvesi pysyvästi alempana?
Harvinaisen alas laskenut Mallasveden pinta haittaa jo rantojen käyttöä. Vesi on tällä hetkellä melkein puoli metriä alle keskiarvon.
Tämä tarkoittaa loivarantaisessa järvessä rantaviivan useiden metrien perääntymistä. Myös laiturien käyttö on hankaloitunut.
Pirkanmaan ELY-keskus arvioi, että tilanne tuntuu vakiintuneen 2000-luvun huonojen talvien ja kuivien kesien seurauksena.
Apua toisivat vain runsaat sateet.
Ministeri-Paavo viettää seikkailujen kesää
Kun muut ministerit viettävät kesälomaa, viipottaa kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki Suomen suven urheilu- ja kulttuuririennoissa. Ministerin listaan mahtuu monta "ekaa kertaa". - Uusiakin elämyksiä olen jo kokenut, olen ollut ensimmäistä kertaa uimakilpailuissa, purjehduskilpailuissa ja menossa ensimmäistä kertaa oopperaan.
Ministeri Arhinmäen mukaan koko kansan liikuttamisen lisäksi tarvitaan menestystä kilpa-urheilussa. Huippu-urheilijat ja sankarit innostavat ja antavat kipinää muille harrastajille. Arhinmäki kertoo itse innostuneensa lopullisesti jalkapallosta maailmanmestaruuskisojen myötä.
-Innostuin jalkapallosta lopullisesti 1986 MM-kisojen kautta, harvassa lajissa innostutaan samalla lailla, jos ei ole omia sankareita. Kuulee puheita siitä, että huippu-urheilua ei pitäisi tukea ollenkaan. Sillä on kuitenkin valtavan suuri merkitys ruohonjuuritasolla.
Ministeri Paavo Arhinmäki haluaa selvittää tarkkaan tukipolitiikkaa tulevaisuudessa. Hänen mukaansa pitää selvittää onko olemassa sellaisia urheilulajeja, joita nyt ei tueta, eikä tunneta, mutta joissa on jo saavutettu kansainvälistäkin menestystä.
-Meillä on toistaiseksi keskitytty tukemaan olympialajeja ja on voinut jäädä muiden lajien huippu-urheilijoita tukiverkoston ulkopuolelle, sitä pitää käydä aika tarkalla kammalla läpi, toteaa Arhinmäki.
Kaikki tahtoo Paavon
Ministerin kesäloma täyttyy tapahtumista. Kalenterista löytyy sekä kulttuuritapahtumia että urheilua. Ne ovat olleet ministerin harrastuksina jo ennen ministeriyttä, salkun myötä on tarjoutunut mahdollisuus myös uusiin elämyksiin niin urheilun kuin kulttuurinkin puolella.
Muut ministerit viettävät kesälomaa, mutta Arhinmäki kiertää ympäri Suomea eri tapahtumissa.
\- Pyrin osallistumaan tasaisesti eri tapahtumiin, eri kulttuurin alueisiin ja eri urheilulajeihin. Uusiakin elämyksiä olen jo kokenut, olen ollut ensimmäistä kertaa uimakilpailuissa ja purjehduskilpailuissa ja menossa ensimmäistä kertaa oopperaan. Eniten kaikista lajeista aion kuitenkin käydä jalkapallo-otteluissa, toteaa Paavo Arhinmäki.
Ensimmäinen alus Raahen uuteen syvälaituriin
Raahen sataman syvälaituri on otettu käyttöön. Ensimmäisenä lastialuksena laituriin kiinnittyi suomalainen M/S TALI torstai-iltana.
Uusi syvälaituri on 355 metriä pitkä ja sen kulkusyvyys on kymmenen metriä. Laiturissa on kaksi laivapaikkaa, joista toinen otetaan nyt käyttöön. Kokonaisuudessaan laituri otetaan käyttöön syksyllä, jolloin lastinkäsittelyjärjestelmä valmistuu kaikilta osiltaan.
Laituria tullaan käyttämään pääasiassa irtolastien purkulaiturina, mutta siinä voidaan myös lastata laivoja.
Satamassa käy vuosittain 700 - 750 laivaa. Uusi syvempi väylä, syvälaituri ja uudet satamakentät parantavat alueen teollisuuden toimintaedellytyksiä sekä mahdollistavat Pohjois- ja Keski-Suomen vienti- ja tuontiteollisuudelle joustavammat ja toimivammat ympärivuotiset merikuljetukset.
Raahesta liikennöidään säännöllisesti eri puolille Eurooppaa ja sataman kautta kuljetetaan erilaisia raaka-aineita, terästä, kontteja, sahatavaraa ja projektilasteja.
Kännyköitä kähvelletty liikkeistä keskellä päivää Hämeenlinnassa
Valvontakamerat ovat tallentaneet kännykkävarkaudesta epäillyt Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevissa liikkeissä.
Kanta-Hämeen poliisista kerrotaan, että rosmokaksikot ovat anastaneet kahdesta eri liikkeestä tällä kertaa yhteensä neljä matkapuhelinta.
Ensimmäinen kaksikko vieraili Elisa Shopissa ennen puoltapäivää perjantaina 1. heinäkuuta, saaliinaan yksi matkapuhelin.
Toinen parivaljakko kähvelsi kolme matkapuhelinta Aina Shopista kello 16 jälkeen torstaina 7. heinäkuuta.
Vastaavia tapahtumia on kaupungissa ollut pitkin kevättä ja kesää useampia.
Ylikonstaapeli Kimmo Savolainen kertoo, että tapauksien epäillään liittyvän ulkomaalaistaustaisten, esimerkiksi katusoittajina toimivien kerjäläisten ilmaantumiseen Suomeen kesäaikaan.
Useimmiten henkilöt poistuvat kaupungista melko nopeasti ja tapausten selvittäminen on hankalaa, sanoo Savolainen.
Reuters: EU-maat lupautumassa auttamaan stressitestit reputtaneita pankkeja
EU-maat ovat lupautumassa auttamaan pankkeja, jotka eivät läpäise stressitestejä. Uutistoimisto Reutersin saamaan luonnosehdotuksen mukaan EU-maat auttavat sellaisia pankkeja, jotka eivät saa kurottua pääomavajettaa umpeen kuuden kuukauden kuluessa. Stressitestien tulokset julkistetaan ensi viikolla.
Suomi suhtautuu ehdotukseen myönteisesti. Suomesta testissä on mukana OP-Pohjola ja Pohjoismaista mm. Nordea ja Danske Bank.
Luonnoksen mukaan pankit, jotka läpäisevät stressitestit rimaa hipoen, joutuvat tarkkailulistalle. Luonnoksesta ilmenee, että pankeilla on korkeintaan syyskuun loppuun asti aikaa kertoa, miten ne paikkaavat pääomavajettaan ja sen jälkeen kolme kuukautta aikaa toteuttaa suunnitelma.
Jos pankit eivät määräaikaa mennessä pysty esittämään uskottavaa suunnitelmaa, kyseessä olevan maan hallituksen on puututtava peliin.
Stressitestit edellyttävät pankkien niin sanotun ydinvakavaraisuuden eli Core Tier 1 -pääoman olevan vähintään viisi prosenttia. Viimevuotisissa testeissä pääomavaatimus oli löysempi.
Euroopan pankkivalvontaviranomainen julkistaa 90 pankille tehdyt stressitestit ensi perjantaina. Aiempia stressitestejä on arvostelu liian löysiksi. Stressitestien tavoitteena on löytää pankit, joiden pääomien tasoa ei voida pitää riittävänä, jos talous ajautuu uudestaan taantumaan.
Anjalan nuorisokeskus vetää venäläisiä nuoria
Nuorisokeskus Anjala täyttyy kesän aikana lomailevista venäläisnuorista. Halukkaita leireille olisi niin paljon, ettei tilaa riitä kaikille. Parhaillaan keskuksessa lomailee viitisenkymmentä nuorta.
Anjalan kartanon puistossa kirmailee venäjäksi hihkuvia lapsia, ja teini-ikäiset venäläisnuoret lopettelevat juuri aamiaistaan.
Nuorisokeskus Anjala on jälleen saanut vajaan 50 hengen ryhmän lapsia ja nuoria rajan takaa. Tämä on yksi kesän neljästä ulkomaalaisten leiristä, joten kaikkiaan leirillä käy kesän aikana pari sataa nuorta. Moni muukin tulisi, mutta nuorisokeskukseen ei sesonkiaikana mahdu enempää.
\- Meillä on sata vuodepaikkaa, ja paljon asiakkaita on tulossa. Leirillä on vajaat 50 henkilöä, kun enempää tilaa nyt ei ole. Meillä käy myös muita ryhmiä. Kesäisin pidämme esimerkiksi rippikoulu- ja muita kesäleirejä, majoitusemäntä Paula Rämä kertoo.
Venäläisnuoret viettävät parin viikon leirin aikana aktiivilomaa: he käyvät retkillä ja opiskelevat samalla englannin kieltä. Leiriläiset Alexandra ja Angelina kehuvat leirin tunnelmaa.
\- Tykkään paljon. Tämä on hyvin kaunis paikka. Kun saavuin tänne, sain heti ystäviä, kertoo Alexandra.
Myös Angelina kehuu Suomea siistiksi ja kauniiksi maaksi. Hän tykkää siitä, että leirillä on paljon tekemistä.
\- Urheilen, juttelen uusien kavereiden kanssa ja syön. Menemme kiipeilemään ja tanssimaan, hän luettelee lomasuunnitelmia.
Alexandra suunnittelee palaavansa jonain kesänä Suomeen. Angelina ei vielä osaa sanoa samaa, koska hän aloittaa ensi vuonna opiskelut yliopistossa.
Toiveena suuremmat leirit
Leirinjohtaja Dimitry Kuznetsovin mielestä lasten pitää ensisijaisesti lomailla kesällä.
\- Haluan kuitenkin, että lomailu on aktiivista. He opiskelevat kieltä ja tutustuvat alueeseen kuten Repoveden kansallispuistoon, sanoo Dimitry Kuznetsov.
Leirinjohtaja toivoo, että voisi jatkossa tuoda enemmän leiriläisiä Anjalaan, koska halukkaita riittäisi. Paikka on hänen mielestään juuri sopiva leirin järjestämiseen.
\- Täällä on erittäin kaunista ja siistiä. Toinen juttu on rajan läheisyys. On monimutkaista kuljettaa lapsia leireilemään. 3-4 tunnin ajomatka on sopiva.
\- Meillä on myös hyvät suhteet Anjalan henkilökuntaan. Nuorisokeskus Anjala on tärkeä kumppani, pitkät suhteet selittävät kaiken, hän sanoo.
Majoitusemäntä Paula Rämä pelkää pahoin, etteivät tilat riitä suuremmalle väkijoukolle. Kävijöitä riittäisi myös kotimaasta.
\- Rippikouluja tulee lähialueelta ja pääkaupunkiseudulta. Tänä kesänä on ollut useita rippikoululeirejä ja vielä on lisää tulossa, Paula Rämä kertoo.
\- Toivottavasti leirin kapasiteetti ajan myötä kasvaa, koska täällä kaikki palikat ovat kohdallaan, lisää leirinjohtajan tulkkina toimiva Vladimir Lysak.
Venäläiset tuovat kansainvälisen tuulahduksen
Majoitusemäntä Paula Rämä on tyytyväinen, että venäläiset tuovat alueelle kansainvälistä meininkiä.
\- On aina mukavaa, kun kuulee jotain muutakin kieltä kuin suomea. Opimme samalla toisistamme. Venäläiset oppivat suomalaista kulttuuria, ja me opimme venäläistä kulttuuria.
Venäläiset kuulevat leirillä esimerkiksi majapaikkansa historiasta.
\- Kerromme ryhmille Anjalan kartanosta ja kaikkea mitä siihen liittyy. Tilauksesta pidämme historiapainotteisia ohjelmia kuten historiapolkua tai roolipeliohjelmia, jossa voimme uppotua ryhmän kanssa historiaan ihan kunnolla. Pääsemme ihan 1800-luvulle roolipelin muodossa, Paula Rämä valaisee.
Ministeri Koskinen: Bioetanoli vaihtoehto muiden joukossa
Hämäläissuunnitelmat viljapohjaisen bioetanolin tuotantolaitoksen rakentamisesta Forssaan eivät ainakaan tässä vaiheessa saa tyrmäystä tuoreelta hallitukselta. Uusiutuvan bioenergian käytön lisääminen on uuden Jyrki Kataisen hallituksen tavoitteena. Yksityiskohdat bioenergiatukien sisällön osalta ovat silti auki.
Kanta-Hämeessä ja Satakunnassa on odotettu mm. viljapohjaisen etanolitehtaan etenemistä. Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen ja ministeriön kansliapäällikkö Jarno Vaittinen eivät ainakaan tässä vaiheessa näytä panevan kapuloita rattaisiin.
\- Se on tietysti selvä, että kun mietitään koko energiaratkaisuja ja haetaan uusiutuvia energiamuotoja, niin tämä etanoli on ollut yksi vaihtoehto monien joukossa, varmaan aika näyttää ja tilanteet ratkaisee, että mikä naula sitten parhaiten vetää, muotoilee Koskinen.
\- Sitähän ei noin yksityiskohtaisesti ollut edellisessä hallitusohjelmassa eikä tässäkään, mutta yleisesti ottaen bioenergiaa ja uusiutuvaa energiaa edistetään ja tuetaan, sanoo puolestaan Vaittinen.
Suomeen on arvioitu mahtuvan kaksi tai kolme suurta, viljapohjaista bioetanolitehdasta.
Forssan seudulle aiotun tehtaan perustamiskustannukset ovat noin 50 miljoonaa euroa, johon haetaan valtion investointitukea. Yritystukiin aiotut leikkaukset eivät tule koskemaan bioenergiatukia, näin vakuutetaan sekä työ- ja elinkeinoministeriöstä että maa- ja metsätalousministeriöstä.
Nainen ryösti apteekin saksilla uhaten
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi kahdesta apteekista lääkkeitä ryöstäneen naisen ehdolliseen vankeuteen. Nainen oli uhannut apteekin työntekijöitä saksilla ja puukolla.
Tuomittu ryösti kaksi kemiläistä apteekkia peräkkäisinä päivinä lokakuussa 2010. Ensimmäisessä apteekissa nainen oli yrittänyt saada lääkkeitä väärennetyllä reseptillä. Kun se ei onnistunut, nainen oli vetänyt esiin puukon ja vaatinut lääkkeitä. Seuraavana päivänä toisessa apteekissa hän oli vaatinut saada lääkkeitä saksilla heristämällä.
Lisäksi nainen oli yrittänyt hankkia lääkkeitä väärennetyillä resepteillä useista apteekeista Torniosta, Keminmaassa, Kemistä ja Tervolasta vuoden 2010 aikana. Vain yhdellä kerralla hän onnistui saamaan lääkkeitä, muilla kerroilla apteekeissa huomattiin reseptien olevan väärennöksiä.
Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi 41-vuotiaan kemijärveläisnaisen kahden ryöstön lisäksi 18 väärennyksestä, 17 huumausainerikoksesta ja kolmesta huumausaineen käyttörikoksesta yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen viime joulukuussa. Lisäksi hänet tuomittiin 35 tunniksi yhdyskuntapalveluun.
Syyttäjä valitti tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati tuomion korottamista kahdeksi vuodeksi ehdotonta vankeutta. Syyttäjä perusteli vaatimustaan muun muassa sillä, että rikokset oli tehty aikaisemman, syksyllä 2009 annetun ehdollisen tuomion koeajalla. Tuolloin kyse oli ollut samanlaisista väärennys- ja huumausainerikoksista. Tuomittu perusteli tekojaan sillä, että hän oli kärsinyt pahoista univaikeuksista ja lääkeriippuvuudesta. Hän ei sanojensa mukaan saanut nukutuksi ilman lääkettä ja piti rikoksiaan epätoivoisen ihmisen tekoina.
Hovioikeus hylkäsi syyttäjän pyynnön toimittaa asiassa pääkäsittely eikä muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Yhä useampi teekkari on nainen
Tampereen teknilliseen yliopistoon hyväksytyistä uusista opiskelijoista on uusia ylioppilaita 62 prosenttia. Naisten osuus tästä joukosta on jo lähes puolet. Vielä viime vuonna määrä oli vain 28 prosenttia.
TTY:lle valittiin diplomi-insinööri- ja arkkitehtikoulutuksen yhteisvalinnassa kaikkiaan 980 uutta opiskelijaa.
Vaikeinta oli aiempien vuosien tapaan päästä opiskelemaan arkkitehtuuria, jonne 16 prosenttia hakeneista sai paikan. Myös biotekniikkaan ja tuotantotalouteen oli tunkua.
Tieto opiskelupaikan saaneista julkaistaan yliopiston nettisivuilla.
Opiskelijavalinnat tehtiin ylioppilastodistuksen ja pääsykokeiden perusteella. Kaikkiaan 422 ylioppilasta hyväksyttiin opiskelijaksi ylioppilastodistuksen arvosanojen perusteella, muut 558 sekä pääsykokeiden että ylioppilastodistuksen arvosanojen perusteella.
Kokonaisuudessaan sisäänpääsyprosentti TTY:lle oli tänä vuonna 41.
Polkupyöräpiano menee minne melodia vie
Raumalla voi kuulla tänä viikonloppuna ohikiitäviä melodioita. Lahtelainen Aarno Paakkari saapui Rauma Summer Jazziin pyörillä kulkevalla pianolla. Polkupyöräpiano soi normaalisti, mutta ohjaus on haasteellisempaa. Diskanttipuolen painotus ohjaa menopeliä vasempaan, vauhdikas bassonkäyttö puolestaan vie pyörää oikealle.
Paakkarin mukaan soittajan pitääkin hallita soiton lisäksi myös menopelinsä.
\- Jos kovin buukibuukia lähtee soittamaan ja bassokäsi heilahtelee niin pyörä lähtee puoltamaan oikealle välittömästi.
Vaikka polkupyöräpiano onkin outo näky Suomen katukuvassa, on keksintö Paakkarin mukaan peräisin jo 30-luvun Amerikasta. Oman pianonsa Paakkari kokosi yhdessä ystävänsä kanssa ja kiertää sillä nyt ympäri maata.
Polkupyöräpianon sävelet sopivat hyvin Rauman katukuvaan Summer Jazzin aikana.
\- Soitan perinteistä jazzmusiikkia, rhythm and bluesia ja muuta. Sellaisia kappaleita, jotka ihmiset todennäköisesti tunnistavat, sellaista hauskaa musiikkia.
Messutilaa halutaan lisää Lahteen
Lahti Hallit Oy hakee urheilu-ja messukeskukseen rakennuslupaa uuden hallin rakentamiseen. Kyse on Messuhallia ja suurhallia yhdistävästä välihallista. Hakemuksen mukaan kyse on kaksikerroksesta lasikatteisesta rakennuksesta, jonka yhteinen kerrospinta-ala on noin 3 500 neliötä.
Uuden hallin rakentamista on perusteltu sillä, että se korvaa urheilutalossa olevat toimitilat kun urheilutalo puretaan. Uutta hallia on tarkoitus käyttää myös messujen tarpeisiin.
Nuoret haastavat poliittisen passiivisuuden
Nuoret miettivät keinoja osallistua aktiivisemmin yhteiskunnalliseen toimintaan. Tällä viikolla Hartolassa järjestettävä yhteiskunnallinen Mundus socialis -leiri kokoaa jo toista vuotta nuoria aikuisia yhteen keskustelemaan vaikuttamisesta.
Tältä näyttää leiri yhteiskunnallisesti uteliaille nuorille: vanha puukartano Hartolassa, kartanon kuistilla sekaisin kymmeniä lenkkitossuja ja varvassandaaleja, pihalla kaksi kymmenen nuoren ryhmää, jotka ovat syventyneet keskustelemaan hyvinvointiyhteiskunnan edellytyksistä.
Idea Mundus socialis -leirille lähti järjestäjien mukaan ajatuksesta, että nuoret ja nuoret aikuiset eivät nykyään juurikaan osallistu yhteiskunnalliseen toimintaan.
\- Toimivan demokratian ja yhteiskunnan edellytys on, että kaikki kansalaiset ovat aktiivisia. Tällä hetkellä nuoret on kaikkein passiivin ryhmä, ja heidän äänensä pitäisi kuulua enemmän yhteiskunnassa, Otto Rajala, yksi leirin vetäjistä, kertoo.
Leiri antaa keinot vaikuttaa
Matematiikkaa opiskelevan Rajalan mukaan syy 2010-luvun nuorten passiivisuuteen on osittain siinä, että isompien poliittisten aiheiden käsittely ei kuulu nuorisokulttuuriin.
\- Nuorilla on asiat suhteellisen hyvin. Tietysti on olemassa isoja yhteiskunnallisia ongelmia, mutta talouden huonon tilan kaltaiset asiat voivat tuntua nuorista liian laajoilta ja kaukaisilta, jotta niihin vaikuttaminen tuntuisi mielekkäältä.
Leirille tulevat nuoret ovat lähtökohtaisesti kiinnostuneita vaikuttamisesta, mutta keinot siihen puuttuvat. Yhdeksänpäiväisellä leirillä käsitellään eri yhteiskunnan osia, kuten taloutta ja koulutusjärjestelmää, ja mietitään niihin liittyviä valintoja ja toimintaa.
-Meillä on käynyt paljon vierailevia puhujia. Esimerkiksi politiikka-päivänä meillä kävi kaikista puolueista nuorisoedustajia. Heille järjestettiin mielipidepaneeli, ja esitimme heille kysymyksiä, kuvailee 15-vuotias Maura Kulmavuori, joka osallistuu leirille ensimmäistä kertaa.
Projektit jatkuvat myös leirin jälkeen
Käytännöllistä filosofiaa opiskeleva Juuso Saarinen kertoo, että leirillä ideoidaan projekteja, joita leiriläiset voivat jälkeenpäin toteuttaa käytännössä. Projektit perustuvat leiriläisteen omiin kiinnostuksiin: viime vuonna ideoitiin esimerkiksi jousikvartetin vierailuja vanhainkoteihin.
\- Sen lisäksi että toimii omassa lähipiirissään omien arvojensa mukaan, voi keksiä aivan uusia projekteja. Itse ajattelin perustaa oman lehden, Saarinen sanoo.
Mundus socialis -leiri on aihepiiriltään suomalaisessa leirikesässä harvinaisuus. Otto Rajala uskoo, että yksi leirin tärkeimpiä tavoitteita on tarjota yhteiskunnasta kiinnostuneille nuorille mahdollisuus luoda aktiivista keskustelukulttuuria tavallisen passiivisen suhtautumistavan rinnalle.
Porvoonväylän pakkolaskun syyksi varmistui polttoaineen mittausvirhe
Porvoonväylällä helatorstaina sattuneen pakkolaskun syyksi on varmistunut mittausvirhe. Onnettomuuden virallista tutkintaa tekevän liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan tutkimuksissa ei ole selvinnyt mitään erityistä uutta, vaan aikaisemmat selvitykset pitävät paikkansa.
Koulutuslennolla ollut pienkone joutui tekemään pakkolaskun helatorstaina Porvoonväylälle.
Jo aikaisemmin selvisi, että polttoainemäärän ennen lentoa tarkastanut lento-oppilas oli käyttänyt mittauksessa isomman koneen mittatikkua ja koneeseen tankattiin liian vähän polttoainetta. Vastuu lennon turvallisuudesta on kuitenkin aina lennon päälliköllä eli tässä tapauksessa lennonopettajalla.
Toinen koneen tankeista tyhjeni lennon aikana ja aiheutti käymishäiriöitä.
Lisäksi onnettomuuskoneen alkuperäinen punnitustodistus oli tehty väärin.
Trafin mukaan onnettomuuden tutkinta on vielä kesken. Tarkoitus on muun muassa selvittää keinoja, joilla kouluttaja voi estää vastaavan tapahtumisen tulevaisuudessa.
Tango-Heidi iloisena finaaliin
Lahtelainen Heidi Pakarinen lauloi itsensä Tangomarkkinoiden finaaliin. Valttikortteinaan Pakarinen pitää luonnollisuutta, iloisuutta sekä huipussaan olevaa tunnelatausta.
Tangomarkkinoiden finalisteilla on pitkä urakka takanaan, mutta tärkein pinnistys vielä edessä.
Finalisti Heidi Pakarinen lähtee lauantaiseen finaaliin hyvissä tunnelmissa.
\- Ainahan sitä omasta esiintymisestä löytää jotain petrattavaa, mutta finaaliin lähden loistavalla fiiliksellä, Pakarinen kertoo.
Valttikortteinaan Pakarinen pitää luonnollisuuttaan, iloisuuttaan sekä laulun kautta ilmenevää nautintoa.
\- Tunnelataus on ollut jo nyt huipussaan. Jos sitä vielä huipumpaan saisi, niin sit ois jo aikamoista, Pakarinen naureskelee.
Jännittäminen on vuorossa vasta esiintymisen jälkeen
Lauantain finaalissa esitettäviä kappaleita Pakarinen ei saa kertoa, mutta ensimmäisen kierroksen tango on hänelle mieleinen.
\- Kappale minkä sain ei ollut ykkössuosikkini, mutta oikein hyvä kuitenkin.
Pakarinen valmistuu huomisen finaaliin yhessä tukijoukkojensa kanssa. Toinen tärkeä valmistautumisriitti on rentoutuminen.
\- Sitä pitää itse olla rento, niin kyllä se siinä lutviintuu. Koetan jättää kaiken jännityksen taka-alalle ja jännittää vasta esiintymisen jälkeen, Pakarinen taktikoi.

  Tangomarkkinoiden finaali suorana lähetyksenä Yle TV2:ssa lauantaina 9.7.2011 kello 20.00.

Flow'n ohjelma valmis ja soittoaikataulut julki
Helsingin Suvilahdessa järjestyksessään kahdeksatta kertaa 12.–14. elokuuta järjestettävän Flow Festivalin ohjelma on valmistunut.
Samalla myös artistien tarkat esiintymisaikataulut on julkistettu [Flow'n nettisivuilla](http://www.flowfestival.com/). Flow'n kolmen päivän yhdistelmäliput ja kaikki lauantain sisältävät lipputyypit on loppuunvarattu ennätyksellisen aikaisin. Tiketin myyntipisteissä jäljellä on vielä toistaiseksi alati hupeneva määrä perjantain ja sunnuntain sisältävää yhdistelmälippua sekä yhden päivän lippuja perjantaille ja sunnuntaille.
Uusia kotimaisia bändinimiä Flow'n artistikattauksessa ovat avaruusjazzkollektiivi Astro Can Caravan sekä Viini &amp; Sapas -viiniravintolan musiikkiannista vastaavat kotimaisen uuden kansanmusiikin tähtinimet Sväng ja Lepistö &amp; Lehti. Viiniravintolan lauantaille jazzrytmiä puolestaan tarjoilee saksofonisti Timo Lassyn triokokoonpano.
Flow'n klubianti karttuu entisestään Nokia Loungen kattauksen myötä. Uuden Nokia Blue Tentin kupeeseen sijoittuvassa tilassa esiintyvät saksalainen Motor City Drum Ensemble, brittiläinen Girl Unit, Etelä-Afrikasta kotoisin oleva Spoek Mothambo ja kotimaiset DJ-nimet Ionik, Yé Yé, ja Sharkslayer seuranaan Top Billin -kollektiivi.
Takapihan ohjelmaan uusina lisäyksinä tulevat norjalaisen Smalltown Supersound -levymerkin Joakim Haugland, Suomi-reggaen instituutio Komposti Sound System ja paikallista DJ-osaamista edustavat ODJ Harri, Vilunki, Kaukolampi ja Tixa. Samppanjabaarissa levyjä puolestaan valikoivat DJ:t Poika &amp; Hirviö, Aromi, Esko Routamaa, Käki ja J-Laini. Black Tentin DJ-ohjelman täydentävät Toni Halo, Herman Prime ja Katerina.
**Lähteet:** Flow Festival
Rammsteinin liput menivät kuumille kiville
Uskolliset Rammsteinfanit lunastivat lippunsa bändin keikalle kilpaa. Trokarit kauppaavat jo lippuja Huuto.netissä.
Vaikuttavana livebändinä tunnetun **Rammsteinin** 70-75 euron hintaiset lipput myytiin hetkessä loppuun. Jos liput vietiin nenän edestä, voi niitä ostaa jo Huuto.netistä, jos on valmis maksamaan kahdesta lipusta jopa 350 euroa. Bändi esiintyy Helsingin Hartwall Areenalla ensi vuonna helmikuun 15. päivä.
Saksalaisyhtye tuo uusimman shownsa Suomeen osana Euroopan kiertuettaan. Yhtye julkaisee _Made In Germany 1995-2011_ kokoelmalevynsä marraskuussa. Albumilta löytyy 20 Rammstein-hittiä ja yksi aiemmin julkaisematon kappale.
Bändi viihdytti suomalaisfaneja edellisen kerran viime vuoden Provinssirockissa. Hartwallin konsertti on Rammsteinin seitsemäs keikka Suomessa.
**Lähteet:** Lippupiste
Kivikautta kaivettiin esiin Pihtiputaalla
Museovirasto on tehnyt koekaivauksia kivikautisen asuinpaikan läheisyydessä Pihtiputaalla. Kaivauksissa löytyi muun muassa kvartsia ja saviastian pala.
Muinaisen rantakivikon kohdalta löytyi muutamia kvartsi-iskoksia ja erään kesämökin läheisyydestä kaivaus paljasti kampakeraamisen saviastian palan, kvartsia ja hieman palanutta luuta.
Kaivausalueen lähellä oleville kesämökkitonteille on suunniteltu vesi- ja viemärilinja ja tästä syystä linjan kohdat tutkittiin koekaivauksilla. Molemmat löytykohdat sijoittuivat vesi- ja viemärilinjan ulkopuolelle.
Museovirasto tekee tämän kesän aikana useita arkeologisia kenttätöitä ympäri Suomea.
Sähköisku tappoi norsuja Intiassa
Kolme norsua on kuollut poikkeuksellisessa turmassa intialaisella luonnonsuojelualueella. Norsut olivat kuolleet sähköshokkiin sen jälkeen, kun ne olivat ilmeisesti repineet sähkötolpan sijoiltaan. Kuolleet eläimet löydettiin luonnonpuistosta perjantaina sähkölankoihin sotkeutuneina.
Norsujen ruumiit olivat hiiltyneet sähköiskujen voimasta.
Turmapuisto sijaitsee Himalajan juurilla Uttar Pradeshin osavaltiossa.
Vaikka norsut eivät ole Intiassa yhtä uhanalaisia kuin tiikerit, luonnonystäviä on huolestuttanut norsukannan jatkuva pieneneminen.
Näyttelijä: Haluaisin Kate Middletonin käyttävän vaatteitani
Katie Holmes haluaisi monien tähtien käyttävän hänen omistamansa vaatemalliston vaatteita.
**Tom Cruisen** vaimon **Katie Holmesin** ura valkokankaalla on tällä hetkellä hiukan alamäessä, mutta Katiella on kädet täynnä hommia _Holmes &amp; Yang_ vaatemallistonsa kanssa. Näyttelijä haluaisi suurten tähtien käyttävän malliston vaatteitta ja varsinkin, että brittilaulaja **Adele** ja herttuatar **Kate Middleton** pukeutuisivat heidän vaatteisiinsa.
\- On paljon naisia, joiden haluaisimme käyttävän vaatteitamme. Haluamme pukea rokkitähtiä, valtion päämiehiä, äitejä, opettajia, kaikkia jotka rakastavat mallistoamme. Mutta kaikista eniten haluaisin, että Kate Middleton käyttäisi meidän vaatteitamme. Me rakastamme Katea.
**Lähteet:** Digital Spy
Huippunäyttelijä ei pidä itseään seksisymbolina
Harry Potter -elokuvat eivät ole tehneet Daniel Radcliffesta naisten päiväunien kohdetta.
13. heinäkuuta Suomen ensi-iltansa saavan _Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa kaksi_ –elokuvan suurin tähti **Daniel Radcliffe** ei pidä itseään tavanomaisena seksisymbolina. Näyttelijä on omasta mielestään lyhyt ja nörttimäinen.
\- Yhteen aikaan halusin olla todella seksikäs ja siisti tyyppi. Ja jos jonkun mielestä olen seksikäs ja siisti, niin silloin he pitävät lyhyistä nörteistä. Meidän kaltaisille tyypeille on kuitenkin tilausta.
**Lähteet:** Digital Spy
Kuhmossa sytytetään tervahauta
Kuhmon Lentiirassa sytytetään perjantai-iltana tervahauta. Tervahautaan on käytetty 80-100 kuutiota puuta.
Tervahauta on rakennettu vuonna 2000 poltetun, maailman suurimman tervahaudan pohjalle, kertoo päälotnikka eli hautamestari Leo Heikkinen.
\- Jos kaikki menee nappiin, niin tervahaudasta saadaan noin 4 000 litraa tervaa. Kaksi vuotta sitten arvioin, että silloisesta haudasta saadaan 4 000 litraa tervaa. Arvio heitti 20 litralla, naurahtaa Heikkinen.
Tervalla on edelleen käyttöä, sanoo Heikkinen.
\- Tervan suurimpia ostajia ovat seurakunnat, sillä seurakuntien paanukattoiset rakennukset on tervattava viiden vuoden välein.

  Vilkas viikonloppu Lentiirassa

Ensimmäiset Lentiiran kyläpäivät käynnistyvät tervahaudan sytytyksellä perjantaina kello 18. Kyläpäiville odotetaan satoja ihmisiä.
\- Sää näyttää suosivan tapahtumaa. Lisäksi Kainuun Rastiviikko loppuu ja Kuhmon Kamarimusiikki alkaa, joten ihmisiä on paljon liikkeellä, uskoo Mauri Väisänen Lentiiran kyläyhdistyksestä.
Lauantaina kyläpäivillä on ohjelmassa muun muassa kulttuuripolun avajaiset ja pikakurssi rönttösten tekoon. Sunnuntaina motoristit kokoontuvat Lentiiran kirkkoon ja kello 14 aloitetaan tervanlasku tervahaudalla.
Sakari Oramo Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin johtoon
Kapellimestari Sakari Oramo on nimitetty Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin taiteelliseksi johtajaksi ja kapellimestariksi. Hän aloittaa työssä vuoden 2013 alusta. Parhaillaan Oramo valmistelee Kokkolan oopperan Taikahuilu-esitystä, hän on myös oopperan perustajajäseniä.
Sakari Oramo on johtanut vierailijana Keski-Pohjanmaan kamariorkesteria vuodesta -95 alkaen, pari vuotta sitten hänet nimettiin yhdeksi orkesterin pääkapellimestareista.
Suomessa ja ulkomailla orkestereita johtanut Oramo on toiminut muun muassa Radion Sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina vuodesta 2003.
Sakari Oramo seuraa tehtävässä kapellimestari Juha Kangasta, joka jäi eläkkeelle Keski-Pohjanmaan kamariorkesterista vuonna 2010.
Hylätty asuntovaunu paloi poroksi Korpilahdella
Korpilahdella Petäjävedentien läheisyydessä poltettiin eilisiltana vanha asuntovaunu. Poliisi epäilee, että asuntovaunu oli hylätty metsään.
Ennen poliisin ja palokunnan paikalle tuloa vaunu oli ehtinyt palaa kokonaan. Paikalta löytyi tuoreet mopon tai moottoripyörän jäljet.
Ruotsalaisjoukkue murskasi norjalaisen NHL-unelman
Norjan maajoukkueen fyysinen puolustaja Ole-Kristian Tollefsen pääsi sopimukseen jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Nashvillen kanssa. Tollefsenin nykyinen seura Modo torppasi kuitenkin norjalaispakin unelman palata NHL:ään.
Aftonbladet kertoo, että Tollefsen olisi saanut Nashvillelta vuoden mittaisen sopimuksen. Aikanaan Columbuksessa ja Philadelphiassa yli 160 NHL-ottelua pelannut norjalainen olisi tarttunut oitis tarjoukseen, mutta hänen nykyinen seuransa Modo oli toista mieltä.
\- Eihän tämä kiva tilanne ole, kun joutuu sanomaan NHL:stä unelmoivalle pelaajalle ei, Modon toimitusjohtaja Markus Näslund toteaa Aftonblatille.
\- Emme kuitenkaan voi päästää häntä menemään, koska hän on iso osa joukkuettamme ja markkinat ovat tähän aikaan jo aika tyhjät. Ei tämä ole mitään henkilökohtaista häntä vastaan.
Tollefsen olisi saanut Nashvillesta 650 000 dollaria kaudesta.
\- Totta kai olen pettynyt, Tollefsen sanoo.
\- Mutta koska minulla on voimassa oleva sopimus ilman NHL-pykälä, niin tilanne on tämä. Olen puhunut Näslundin kanssa enkä ole katkera. Ymmärrän hänenkin tilanteensa.
Mökkeily tuo rahaa luultua enemmän
Mökkeily tuo Pohjois-Savoon 400 miljoonaa euroa vuodessa. Työ- ja elinkeinoministeriön teettämän selvityksen mukaan mökkeilyn talousvaikutukset ovat huomattavasti aiemmin arvioitua suuremmat.
Mökkiläisten vaikutus näkyy erityisesti päivittäistavarakaupassa, jossa omiin ja vieraiden hankintoihin käytetään koko maassa kaksi miljardia euroa. Mökkiläisten työllisyysvaikutus päivittäistavarakaupassa on lähes 27 000 henkilötyövuotta.
Koko maassa toiseksi eniten mökkiläisistä taloudellisesti hyötyy Etelä-Savo, jonne mökkiläiset tuovat 728 miljoonaa euroa.
Weeraratnen perhe viipyy vieläkin Visbyssä
Sankka sumu on jumittanut hämeenlinnalaisen Weeraratnen purjehdusperheen Gotlannin Visbyn satamaan. Näkyvyys on paikoin melkein olematon. Hernerokkasumun keskellä ei perhe ole kuitenkaan joutunut vielä hernekeittopurkkeja availemaan.
Hämeenlinnalaiset Arja ja David Weeraratne perheineen ovat pitkällä purjehduslomalla Itämerellä, mutta nyt matka on tyssännyt satamaan. Syynä on sumu, kertoo torstaina tavoitettu David.
\- Meriveden lämpötila on 10 astetta ja kosteus tiivistyy sumuksi, näkyvyys on vain 10-15 metriä paikoitellen.
\- Ei tuosta arvaa lähteä pienveneellä. Kyllähän isot alukset näkisivät meidät, mutta kun siellä on muitakin pienveneitä, jotka ei nähdä toisiamme, niin se on vaaratekijä, kertoo David.
Hiukkasen tilanne kismittää mutta minkäs teet, pohtii kippari.
\- Olisihan se kiva mennä eteenpäinkin välillä, mutta jos tästä nyt pääsisikin ulos, niin siellä ei ole tuulta yhtään, eli ihme kesä ollut.

  Merille ehkä perjantaina

David kertoo, että perheen tavoitteena on mennä etelään päin 20 mailia, vanhaan pieneen kalastussatamaan ja sitten Stora Karlsölle ja sieltä Öölantiin.
\- Se on lähiajan suunnitelma, mutta emme tiedä, milloin sitä päästään toteuttamaan, David naurahtaa.
\- Jos vaikka tänä iltana tai huomenaamuna päästäisiin lähtemään Visbystä. Olemme Idan kanssa olleet täällä viikon, emmekä ole missään satamassa olleet näin pitkään.

 David Weeraratne pohdiskelee, että kyseessä on vähän kuin alkukevään tai loppusyksyn keli, jolloin lämpötilaerot meren ja ilman välillä ovat suuret.
\- Lapset eivät ole uineetkaan, kun vesi on niin pahuksen kylmää. Ei siellä ole kyllä kukaan uinut, rannalla on kyllä jonkin verran ihmisiä ollut.
Torstaina oli ensimmäinen lämmin päivä neljään päivään.
\- Meillä on ollut 15 astetta suunnilleen ulkolämpötila, tänään kyllä jo reippaasti yli 20. Sisämaahan kun menee pari-kolmesataa metriä, niin taivas on kirkas ja aurinko mollottaa, mutta satama on ihan usvassa, erikoinen tilanne.

  Hernesoppa pysynyt purkissa

Hernekeitto on toistaiseksi ollut vain sumua, ei lautasella asti.
\- Hernekeittopurkkeja ei ole avattu, niin kauan kuin niihin ei ole tarvinnut koskea hätämuonana niin on hyvä. Veikkaisin, että varmaan sitten kun mennään Öölantiin, se on pitkä pätkä, niin siellä sitä on helppo ja kätevä tehdä merellä, viikonvaihteen hommia se hernekeitto siis, David tuumii.
Perheen tavoitteena olisi päästä lähtemään perjantaina.
\- Pystyisihän sitä lähtemään jos ottaisi riskiä, mutta en halua sitä tehdä, se ei ole sen väärti kun näkyvyys on välillä 20 metriä. Jos näkyvyys on 200 metriä niin sillä pääsee eteenpäin, mutta on riski, että tulee joku rintama joka laskee sen 10-20 metriin, niin se ei ole turvallista missään nimessä. Tämän takia sinne ei kannata mennä, David kertoo.
Tango-orkesteri Guardia Nueva tähtää ulkomaille
Kokkolalainen Guardia Nueva -orkesteri esiintyi torstaina Seinäjoella kansainvälisessä Cumbre Mundial del Tango -tapahtumassa sekä perjantaina Tangomarkkinoilla Tangokadun päälavalla. Tulevaisuudessa orkesterin tähtäimessä siintävät kansainväliset esiintymislavat.
Kymmenvuotias tango-orkesteri Guardia Nueva on kasvanut menestystarinaksi, joka on niittänyt huomiota niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Orkesterin johtaja Raimo Vertainen on johtanut orkesteriaan muun muassa esiintymismatkalle Argentiinaan.
Cumbre Mundial del Tango -tapahtuma on kansainvälinen tangon huipputapaaminen, joka kokoaa tangon huippuosaajat 18 eri maasta Seinäjoelle. Tangon huippukokous järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa Suomessa ja samalla ensimmäistä kertaa latinalaisten maiden ulkopuolella.
Kapellimestari Raimo Vertainen toteaa, että esiintyminen kansainväliselle yleisölle on iso asia.
\- Kyllä tällä on suuri merkitys koko orkesterille ja on hienoa, että tällainen on olemassa, Vertanen toteaa.
Torstain konsertissaan Guerdia Nueva esitti argentiinalaista materiaalia sekä teknotangoa. Perjantaina orkesterin solisteina vierailevat Eino Grön, Angelika Klas sekä solisti omasta orkesterista, Jonna Pirttijoki.
Jatkossa ammattimaisempaa toimintaa
Guardia Nueva täyttää tänä vuonna 10 vuotta. Tulevaisuudessa on paljon suunnitelmia, joissa tähdätään ulkomaan lavoille saakka. Selkeitä visioita on ollut matkan varrella, mutta Vertainen myöntää, että orkesterin menestys on silti tullut osittain yllätyksenäkin.
\- Se että olemme Kokkolasta, on kova juttu, koska esimerkiksi Etelä-Suomessa moni ei edes tiedä mistä olemme kotoisin, Vertainen toteaa.
Jatkossa tähtäin on selkeästi jatkossa myös ulkomailla.
\- Tämä orkesteri ansaitsee päästä kansainvälisille lavoille, Vertainen toteaa.
Tulevaisuudessa visiona on toimia yhä enemmän ammattimaisesti talouden ja organisaation puolesta. Orkesteri tarvitsee toiminnanjohtajan ja viestintäpäällikön, sillä esiintymiset edellyttävät ison määrän näkymätöntä työtä, joka on välttämätöntä onnistuneille konserteille.
Teknillisen yliopiston pisterajat nousivat
Kauppatalous neljäntenä ja tuotantotalous kolmantena alan sisäänpääsyrajoissa Suomessa.
Lappeenrannan teknilliseen yliopiston kauppatieteiden pisterajat nousivat. Myös tekniikan puolella tuotantotalouden pistemäärät nousivat.
Pisterajan perusteella Lappeenrannan kauppatiede on nyt neljäntenä Suomen seitsemän kauppatieteen koulutusta antavien yksiköiden joukossa. Teknillinen koulutus Lappeenrannassa on pisterajojen osalta entiseen tapaan hyvänä kolmosena Aalto-yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston jälkeen.
Kaikkiaan Teknilliseen yliopistoon haki tänä vuonna 4701 hakijaa. Määrä nousi viime vuodesta. Vuonna 2010 kokonaishakijamäärä oli 4401. Nousu johtuu kansainvälisten maisteriohjelmien suosiosta. yhteisvalinta mukaan lukien tänä vuonna valittiin 1028 opiskelijaa.
Maiden-fanit ympäri maailmaa kokoontuvat tänään Helsingissä
Hartaimmat Iron Maiden -fanit odottavat jo kuumeisesti illan keikan alkamista. Englantilainen heavy metal -yhtye konsertoi Helsingin Olympiastadionilla tänään illalla.
Yhtyeen kiertueita ympäri maailmaa seuraava ”hulluiksi suomalaisiksikin” kutsuttu kaveriporukka järjestää Maiden-faneille keikkaan liittyvät etkot Helsingissä. Ennakkojuhliin on tulossa yli sata Maiden-fania useista eri maista ympäri maailmaa.
6-vuotiaasta asti Iron Maidenia kuunnellut vantaalainen fanien fani **Jyri Heiskanen** on tietysti myös paikalla. Heiskaselle tulee tänä vuonna täyteen 30 Iron Maiden-keikkaelämystä.
\- Musiikki ja bändin kemia vetoavat. Olen tutustunut ulkomaalaisiin faneihin ympäri maailmaa Maidenin keikoilla. Bändi yhdistää ihmisiä yli valtioiden rajojen. Tänään tulee 28 keikkaa täyteen ja ensi kuussa lähden Lontooseen kahdelle keikalle, niin sitten 30 keikkaa menee rikki, Heiskanen intoilee.
Maiden-juhlissa osataan bailata.
\- Nautitaan virvokkeita, kuunnellaan Maidenia, jutellaan ystävien kanssa ja valmistaudutaan keikkaan. Ollaan vuokrattu sellainen maja, jonne mahtuu juuri sopiva määrä ihmisiä, Heiskanen juttelee.
Iron Maiden esiintyi edellisen kerran Suomessa viime kesän Sonisphere-festivaaleilla. Tänään suosikkibändin lämppärinä toimii legendaarinen **Alice Cooper**.
**Lähteet:** YLE
Muusikot juhlivat kohulehden lakkauttamista
News Of The World -törkylehden alasajo ei näytä harmittavan Britannian muusikkopiirejä.
**George Michael** hehkuttaa, kuinka lehden lakkauttaminen on hieno päivä Britannialle. Hän myös kertoo, että lehden päätoimittaja **Rebekah Brooks** kertoi laulajalle henkilökohtaisesti, että lehti saa suuren osan tiedoistaan suoraan poliisilta.
_Changed The Way You Kissed Me_ -hitistään tunnettu **Example** vitsailee Twitterissä:
&quot;_Ai onko News Of the World lopetettu? Miten **Kerry Katona** nyt ruokkii lapsensa?&quot;_ Katona on entinen **Atomic Kitten** -laulaja, joka on kunnostautunut viime vuosina lähinnä lööppikuningattarena.
Myös **Lily Allen**, **Noel Gallagher** ja **Everything Everything** -yhtye ovat juhlineet tapahtunutta. Viimeksi mainittu kirjoittaa:
&quot;Hyvästi News Of The World, te moraalisesti iljettävät ru***arit!
Mediamoguli **Robert Murdoch** ilmoitti lakkauttavansa News Of The World -sensaatiojulkaisun tällä viikolla, kun ilmeni, että lehti oli salakuunnellut useiden julkisuuden henkilöiden ja poliitikkojen puhelimia.
**Lähteet:** nme
Coop vetää myynnistä erän irlantilaista jauhelihaa
Ruotsalainen kauppaketju Coop vetää myynnistä erän irlantilaista jauhelihaa salmonellaepäilyn vuoksi. Myyntierästä tehdyn pistokokeen perusteella lihassa epäillään olevan salmonellabakteeria.
Sanomalehti 
[NSD:n mukaan](http://www.nsd.se/nyheter/artikel.aspx?ArticleID=6264268) irlantilaista saastuneeksi epäiltyä jauhelihaa on kaupattu Coopin myymälöissä X-tra -kauppanimellä kilon ja kahden kilon pakkauksissa, joiden parasta ennen päiväys on 9. - 13. yhdeksännestä kolmanteentoista heinäkuuta.
Coop-kauppaketjulla on myymälä muun muassa Haaparannalla.
Pilkkihaalarit päälle ja pakastimeen
Keskellä heinäkuun helteitä moni haaveilee vilvoittavasta henkäyksestä. Tavarataloissa on isot tilat pakasteiden säilytykselle. Pakastinhuoneessa ei tehdä töitä shortsit jalassa vaan pilkkihaalareissa.
Lappeenrannan Citymarketin pakastehuone sijaitsee lastauslaiturin vieressä. Näin kauppaan tuotavat pakasteet on kätevä siirtää suoraan kylmään huoneeseen. Pakastehuoneen lämpötila on -25 astetta.
\- Huone on noin kuusi kertaa kaksitoista metriä kooltaan ja korkeuttakin on viitisen metriä, sanoo kauppias Reijo Tervo.
Kesäaikaan suuri pakastehuone ei ole täynnä. Huoneen ylähyllyillä on vielä tilaa ja keskikäytäväkin on lähes kahden metrin levyinen. Talvella kaikki on huoneessa toisin.
\- Jouluna, kun kinkut tulevat myyntiin, tämä on aivan täynnä. Kinkut laitetaan trukkilavoille ja lavat nostetaan ylähyllyille, sanoo Tervo.
Kesällä pakastehuoneessa vähiten aikaa ovat ruokapakasteet ja jäätelöt. Niiden myynti on vilkkainta ja pitkäaikaista säilytystä ei juuri tarvita.

  Pilkkihaalari päälle

Pakastehuoneessa ollaan harvoin töissä koko päivää. Kun lämpötila on 25 astetta pakkasella, on varustuksenkin oltava sen mukainen.
\- Jos huoneeseen pitää lastata jotain enemmän tai täältä haetaan jotain, työntekijöillä on paksut pakkashaalarit päällään. Ja jos tänne tulee esimerkiksi märillä kengänpohjilla, niin kyllä ne aika nopeasti voi jäätyä lattiaan kiinni, naurahtaa Tervo.
Kotkan sosiaalijohtajaksi seitsemän hakijaa
Uuden sosiaalijohtajan valintaa käsitellään Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunnassa elokuun lopulla. Tavoitteena on täyttää virka syyskuun puolivälistä lähtien.
Kotkan kaupungin sosiaalijohtajan virkaan tuli määräaikaan mennessä seitsemän hakemusta.
Virkaan hakivat yhteiskuntatieteiden maisteri Timo Hokkanen Kotkasta, yhteiskuntatieteiden maisteri Riitta Ikonen Vääksystä, valtiotieteiden lisensiaatti Raija Lappalainen Haminasta, yhteiskuntatieteiden maisteri Anna-Riitta Liakka Kotkasta, yhteiskuntatieteiden maisteri Jussi Mattila Turusta, yhteiskuntatieteiden maisteri Merja Niemelä Kotkasta ja valtiotieteiden maisteri Heli Sahala Espoosta. Kaikki hakijat ovat muodollisesti päteviä virkaan.
Sosiaalijohtajan viran hakuaika päättyi kesäkuun lopussa. Nykyinen sosiaalijohtaja Marja-Liisa Grönvall jää eläkkeelle vuoden vaihteessa.
Kouvolan Soutajat MM-voittoon Sulkavalla
Kouvola vei pikamatkan valtikan isäntäjoukkue Sulkavalta, joka voitti kaikkien aikojen ensimmäisenä MM-tittelin vuosi sitten.
Kouvolan Soutajat kiskoi torstaina voittoon kirkkoveneiden 2 000 metrin MM-finaalissa Sulkavan Suursouduissa. Sulkavan Urheilijat souti hopealle kaksi veneen mittaa hävinneenä. Pronssille lipui tamperelainen Takon Soutajat.
Suursoutujen pitkien matkojen MM-lähtö on ohjelmassa sunnuntaina.
Warkauden Lehti: Kärkkäinen luopuu luottamustoimista
Kristillisdemokraattien entinen kansanedustaja Kari Kärkkäinen jättää poliittiset luottamustoimet Varkaudessa. Warkauden Lehden mukaan Varkaudesta Parkanoon muuttava Kärkkäinen luopuu tehtävistään vuoden lopussa.
Kärkkäinen on kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja.
Lehti kertoo Kärkkäisen myyneen talonsa Varkaudessa. Kärkkäinen aikoo opiskella uuteen ammattiin hierojaksi.
Berlusconi ei pyri jatkokaudelle
Italian pääministeri Silvio Berlusconi ei aio pyrkiä enää jatkokaudelle. Hän myös nimesi nykyisen oikeusministerin Angelino Alfanon seuraajakseen keskusta-oikeistolaisen Vapauden kansa -puolueen johdossa. Berlusconi kertoi aikeistaan italialaisen La Repubblica -lehden haastattelussa.
Berlusconi julkisti näin aikomuksensa astua sivuun virallisista poliittisista tehtävistä. 74-vuotiaan pääministerin mukaan hän ei aio jatkaa missään tapauksessa. Berlusconi sanoo La Repubblica -lehdelle, että hän lopettaisi heti, jos se olisi mahdollista.
\- Kampanjoin Alfanon puolesta. Olen hänen suojelijansa ja autan myös Euroopan kansanpuolueen EPP:n rakentamisessa Italiassa, mutta 77-vuotiaana en voi olla pääministeri, Berlusconi sanoo.
Silvio Berlusconi on myös kiistänyt aikovansa Italian presidentiksi. Hänen kautensa keskusta-oikeistolaisen puolueen johdossa loppuu vuonna 2013. Berlusconi on johtanut Vapauden kansa -puoluetta sen perustamisesta, vuodesta 2009 asti.
Ennen nykyistä vuonna 2008 alkanutta kauttaan Berlusconi on toiminut pääministerinä vuosina 1994-1995 ja 2001-2006.
Berlusconia on riepoteltu tiedotusvälineissä häneen kohdistuneiden rikosepäilyjen takia. Italian pääministeriä vastaan on menossa oikeusjuttu veropetoksesta. Häntä syytetään myös seksin ostamisesta alaikäiseltä.
Täydennyshaku alkaa tänään
Tänään alkaa täydennyshaku ammatilliseen ja lukiokoulutukseen. Jyväskylässä ei ole haettavana lukiopaikkoja, sillä paikat täyttyivät jo yhteishaussa.
Jyväskylän ammattiopistossa ja Jyväskylän aikuisopistossa on nuorten haettavissa vielä noin 50 paikkaa. Vapaita paikkoja on Petäjävedellä käsi- ja taideteollisuusalalta, Jyväskylässä ja Keuruulla sosiaali- ja terveysalalta ja Jyväskylässä rakennusalalta.
Jämsässä haettavana on noin 180 aloituspaikkaa eri aloille. Myös Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskuksessa on täydennyshaussa tarjolla paikkoja eri aloille. Jyväskylässä ei täydennyshaussa ole haettavana lukiopaikkoja, sillä paikat täyttyivät yhteishaussa. Täydennyshaku kestää viikon.
Thaimaan voittajapuoluetta uhkaa kielto
Thaimaan vaalit voittanut puolue saatetaankin kieltää. Sunnuntain parlamenttivaaleissa menestynyt, punapaitojen tukema Puea Thai on vaalihäviäjien mielestä laiton. Puolueessa vaikuttaa maanpaossa syytteitä pakeneva Thaksin Shinawatra.
Shinawatra on Thaimaan entinen pääministeri, joka joutui syrjään vuonna 2006 korruptioepäilyjen takia. Hän saa kuitenkin laajaa tukea Thaimaan kansalta, joka vaaleissa äänesti hänen siskonsa Yingluckin johtaman puolueen voittoon.
Huonommin menestynyt Demokraattinen puolue pitää Thaksinia puolueen todellisena johtohahmona. Demokraatit jättivät perjantaina vaalilautakunnalle pyynnön Puea Thai -puolueen hajottamisesta lainvastaisena, koska sen toimintaan osallistuu henkilö, jolta poliittinen toiminta on kielletty.
Toimi tuskin tyynnyttää punapaitoja, joiden mielenosoituksissa kuoli viime vuonna ainakin 90. Tosin oikeusprosessi kestänee useita kuukausia eikä jarruta Thaksinin siskon pyrkimyksiä Thaimaan ensimmäiseksi naispääministeriksi.
Puea Thai lyö takaisin
Puea Thai on reagoinut kieltoyritykseen vastaiskulla. Puolue sanoo kaivavansa demokraattien luurangon kaapista eli tutkituttavansa vanhat epäilyt julkisten varojen väärinkäytöstä.
Vaalien ratkettua Thaimaan poliittinen turbulenssi näytti rauhoittuvan. Vaikutusvaltainen armeija sanoi hyväksyvänsä Puea Thain hallitukseen, vaikka se otti viime vuoden mielenosoituksissa verisesti yhteen punapaitakannattajien kanssa.
Poliittisten kiistojen kahtiajakamaa kansaa yhdistää lähinnä kuningas, koko kansan Bhumibol Adulyadej. Hänen roolinsa puolestaan on ollut pitkään tabuaihe, sillä heikossa kunnossa oleva kuningas on ollut viime vuodet sairaalahoidossa.
Irlantilaiset leiriytyjät lähtivät Porvoosta
Irlantilaiset karavaanarit ovat poistuneet itäisen Uudenmaan alueelta. Poliisi on käynyt kaupungin pyynnöstä häätämässä leiriläiset pois. Irlantilaiset ovat viimeisen parin viikon aikana leiriytyneet luvatta Porvoossa muun muassa lumenkaatopaikalla ja liikuntahallin pihalla.
Poliisin mukaan muutaman kymmenen hengen irlantilaisseurue on siirtynyt Vuosaaren satamaan jatkaakseen matkaansa laivalla.
Irlantilaisten luvaton leiriytyminen ja häiriköinti työllistävät poliisia usein kesäisin.
Keskiviikkona poliisi kävi häätämässä irlantilaisia karavaanareita Helsingin Pukinmäestä.
Teollisuus piristynyt vuoden takaisesta
Teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat 15 prosenttia ja teollisuustuotanto nousi kuusi prosenttia viime vuodesta, kertoo Tilastokeskus. Erityisesti kemianteollisuus on piristynyt voimakkaasti.
Uusissa tilauksissa kasvu on ollut voimakkainta kemianteollisuudessa, jossa tilausten arvo oli 28 prosenttia suurempi kuin edellisenä vuonna. Tilauksia tuli selvästi enemmän myös tekstiiliteollisuudessa ja metalliteollisuudessa, yli 20 prosenttia.
Sen sijaan tilaukset vähenivät paperin ja paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksessa.
Teollisuustuotannossa useimpien päätoimialojen tuotanto kasvoi edeltävästä vuodesta. Eniten tuotanto kasvoi kaivostoiminnassa ja louhinnassa, 40 prosenttia. Kemianteollisuuden tuotanto kasvoi 19 prosenttia ja elintarviketeollisuuden kuusi prosenttia.
Tilastokeskuksen tiedot perustuvat viime toukokuuhun ja sitä edeltävään vuoteen.
Kaleva: Nikkelipitoisuudet kohonneet Koillis-Lapissa
Nikkeli- ja kuparipitoisuudet ovat kohonneet viime vuosina Koillis-Lapissa, kertoo sanomalehti Kaleva. Metsäntutkimuslaitoksen mittausten mukaan Koillis-Lapissa ja Harjavallassa Satakunnassa nikkeli- ja kuparipitoisuudet ovat selkeästi muuta maata korkeammat.
Koillis-Lapin raskasmetallipitoisuudet johtuvat Kuolan niemimaalla Venäjällä sijaitsevista metallisulattamoista. Metsäntutkimuslaitoksen tutkijan Eero Kubinin mukaan Lapin kaivosbuumi tulee nostamaan entisestään nikkelipitoisuuksia Koillis-Lapissa.
Kubinin mukaan nikkelipitoisuudet eivät kuitenkaan aiheuta ihmisille vaaraa. Esimerkiksi marjoja voi kerätä metsästä ja syödä turvallisin mielin.
\- Nikkelilaskeuma on kuitenkin niin pieni, että en näkisi vaaraa tässä mielessä, Kubin sanoo.
Kaikki menee viikonloppuna putkeen
Lappeenrannan Kisapuisto täyttyy viikonloppuna tuhansista agilitykoirakoista. Lajin suurtapahtumaan saapuu harrastajia ympäri Suomen. Tänä vuonna tapahtuman järjestelyvastuussa on Lappeenrannan Agility Urheilijat. Harrastajat kutsuvat tapahtumaa agilityn karnevaaliviikonlopuksi.
Agirotu-viikonloppu käynnistyy perjantaina iltapäivällä ja päättyy sunnuntaina. Viikonlopun aikana neljällä kentällä tullaan näkemään yhteensä parituhatta suoritusta.
\- Monet seurueet saapuvat kaupunkiin jo perjantaina ja viettävät täällä koko viikonlopun, kertoo Agirotu-tapahtuman toinen vastaava koetoimitsija Sirkku Berg.
Agirotu-viikonloppuna Kisapuistossa kisataan lajin virallisia-, sekä epävirallisia kilpailuja.
\- Paikalla kannattaa ehdottomasti olla lauantaina kello 13, jolloin alkaa Finnish Open SM -finaali. Sunnuntaina vietetään karnevaalihenkistä kilpailupäivää ja silloin yleisöä viihdyttävät joukkuekilpailut sekä koirakoiden mahtavat pukukulkueet.
\- Agirotu on ollu minulle aina sellainen hyvänmielen tapahtuma, jolloin ei kisailla liian kireän pipon kanssa vaan enempi on ollut tarkoitus pitää hauskaa hyvässä seurassa, kuvailee Berg.

  Ketterien koirakoiden laji

Lappeenrannan Agility Urheilijoiden jäsen ja tapahtuman talkoolainen Kirsi Sundqvist on aloittanut agilityn harrastamisen viime vuonna.
\- Aloitin agilityn koska uskoin, että koirani tykkäisi lajista. Olin oikeassa, Kaisla rakastaa liitää radalla.
\- Laji on haastava. Radalla pitää samanaikaisesti juosta, antaa käskyjä ja huitoa käsillä, naurahtaa portugalinvesikoira Kaislan omistaja Sundqvist.
Agirotu-viikonloppuna Kirsi Sundqvist toimii lähettinä eli juoksuttaa tuloksia kentän laidalta tulospalveluun. Talkootyön ohessa hän ehtii myös osallistua joukkuekilpailuun.
\- Viikonlopulta odotan ystävien ja kavereiden tapaamista sekä hienojen suoritusten näkemistä. Toivottavasti saan samalla itse lisää oppia siitä, kuinka koiraa radalla ohjataan, jatkaa Sundqvist.
Iijokisoutu vetää vuodesta toiseen
Maanantaina Taivalkoskella alkanut soutu- ja melontatapahtuma Iijokisoutu päätetään Pudasjärvelle lauantaina. Matkaa taitetaan noin 30 kilometrin päivävauhdilla.
Soutupäällikkö Pirkko- Liisa Luhdan mukaan Taivalkosken Jokijärveltä soutelemaan lähti lähes 200 osanottajaa. Ensimmäisenä päivän venekuntia oli noin 30, kajakkeja ja kanootteja kuutisenkymmentä.
\- Yleensä väki vähenee matkan varrella ja veneitä voidaan jättää pois, mutta nyt jouduimme tuomaan lisää veneitä ja väkimäärä näyttää kasvavan soudun edetessä.
Osallistujia kolmessa polvessa
\- Täällä on niitä jotka ovat olleet alusta asti, ihmisillä näkee vuoden -84 ja -85 soutupaitoja, ne olisivat jo lähes museotavaraa. Tämä on sellainen tapahtuma joka siirtyy sukupolvelta toiselle, täällä soudetaan jo kolmessa polvessa. Tänä vuonna on myös poikkeuksellisen paljon uusia kasvoja eri puolilta Suomea, Luhta kertoilee.
Tapahtumaan ovat osallistuneet muun muassa kansanedustajat Pekka Haavisto, Anni Sinnemäki ja Satu Haapanen.
Pudasjärven luonnosuojeluyhdistys ry:n järjestämää Iijokisoutua on soudettu vapaiden vesien ja vaelluskalojen puolesta vuodesta 1983.
Georgia sanoo narauttaneensa vakoojaringin
Georgiassa eilen pidätetyt valokuvaajat olivat vakoojaringissä, väittää presidentin kanslia. Georgia on pannut putkaan neljä ammattikuvaajaa, mutta maan mukaan pidätykset eivät johtuneet heidän journalistisesta työstään.
Pidätettyinä ovat muun muassa eurooppalaisen kuvatoimiston EPA:n työntekijä sekä itse presidentti Mihail Saakashvilin oma hovikuvaaja. Presidentin kanslian mukaan he ovat epäiltyinä vieraalle valtiolle vakoilusta.
\- Teen tämän hyvin selväksi: kyseessä on vakava soluttautuminen eikä journalismi tai mediatyö, sanoi presidentin edustaja Manana Manjgaladze perjantaina.
Väitteiden muaan valokuvaajat olisivat välittäneet luottamuksellista tietoa eteenpäin.
Georgia ei ole ääneen lausunut, minkä maan vakoojiksi se epäilee valokuvaajia. Usein aiemmin vakoilusyytökset ovat kuitenkin koskeneet Venäjää.
Sanomalehti New York Timesin mukaan toistakymmentä toimittajaa Tbilisissä kerääntyi pidätysuutisen jälkeen mielenosoitukseen. Muista entisistä neuvostovalloista poiketen Georgiassa kansainvälinen lehdistö on saanut toimia hyvinkin vapaasti.
Ulkomaankauppa virkosi huhtikuun notkahduksesta
Suomen ulkomaankauppa kasvoi toukokuussa öljyn ja öljytuotteiden ansiosta. Tuoteryhmän tuonti- ja vientihinnat ovat nousseet selvästi viime vuodesta, selviää Tullihallituksen ulkomaankaupan ennakkotiedoista.
Suomen viennin arvo oli toukokuussa 4,9 miljardia euroa eli 16 prosenttia korkeampi kuin vuotta aiemmin. Vienti kiihtyi huhtikuun notkahduksesta.
Huhtikuussa vienti oli kasvanut vain viisi prosenttia viime vuoden huhtikuusta. Pieni kasvuprosentti johtui siitä, että viime vuoden huhtikuussa vientiä oli poikkeuksellisen paljon viime vuoden maaliskuussa käynnissä olleen ahtaajien lakon takia.
Tuonnin arvo toukokuussa oli 5,2 miljardia. Nousua vuotta aiemmasta oli neljännes.
Kauppatase jäi toukokuussa 255 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Kauppatase on ollut alijäämäinen helmikuusta lähtien.
Toukokuussa vientiä kasvatti muun muassa kaasuputkea varten tarvittu rauta ja teräs.
Kodinvaihtolomalla ennakkoluulot karisevat
Kodinvaihtolomat kasvattavat suosiotaan. Periaattena on, että kaksi taloutta vaihtaa loman ajaksi kotia. Loma tarjoaa erilaisen kokemuksen nähdä lomakohteen tavallista arkea ja tutustua uusiin ihmisiin.
Oululainen pariskunta Ari Hyvälä sekä Elina Rantala ovat saaneet niin paljon kodinvaihtolomatarjouksia, etteivät ole ehtineet itse tekemään aloitetta.
\- Suomi ja Oulu kiinnostavat matkailijoita varsinkin kesällä. Aikataulujen sovittaminen on osoittautunut suurimmaksi ongelmaksi, koska me haluaisimme matkustaa talvella, toteaa Elina Rantala.
Hoksottimet tarkkana
Koska majoittuminen tapahtuu perheiden kodeissa, on tämänkaltaisessa lomailussa omat riskinsä esimerkiksi tulla huijatuksi.
\- Kyllä tässä täytyy olla todella tarkkana. Meihin otti yhteyttä kerran eräs espanjalainen perhe ja heidän piti tulla Suomeen. Me matkustimme ensin perheen lähiseudulle ja otimme heihin yhteyttä, jotta voisimme tavata etukäteen. Perhe ei halunnutkaan loppujen lopuksi tavata meitä eikä päästää meitä heidän kotiinsa, Elina kertoo.
Kuitenkin internet voi luoda perheiden välille keskinäistä luottamusta jo ennen matkustamista.
\- Nykyään tietokoneissa on Skypet sekä web-kamerat. Ennen matkaa syntyy syvä luottamus, jos näkee toisen pariskunnan kameran kautta livenä, Ari toteaa.
Uusia eväitä matkaan
Pariskunta toteaa yhdessä, että kodinvaihtolomalle täytyy lähteä ennakkoluulottomasti.
\- Maailmankatsomus avartuu kun ei tyydytä käpertymään Suomen oloihin. Lisäksi kodinvaihtolomailussa loma ei rajoitu pelkästään hotellin alueelle, vaan siinä näkee sitä tavallista arkea, josta saa enemmän irti, Hyvälä kertoo.
Kumina valtaa alaa Pirkanmaalla
Suomalaista kuminaa viedään paljon ulkomaille. Markkinakohteita ovat muun muassa Australia ja Aasia. Pirkanmaalla kuminaa on viljelyssä 1200 hehtaarilla ja koko maassa 20 000 hehtaarilla.
Kuminan siementä käytetään esimerkiksi leivän mausteena tai jauhettuna eri ruoka- ja juomalajeissa.
Suomalainen kumina on erityisen hyvälaatuista, kertoo akaalainen viljelijä Juha Järvihaavisto.
\- Se johtuu pitkästä valoisasta ajasta. Kuminasta tulee täällä todella aromikasta. Kun aloitimme niin sata prosenttia vietiin ulkomaille.
\- Nykyään osa menee kotimaahankin, mutta edelleen lähes kaikki menee ulkomaille, Järvihaavisto sanoo.
Fish Sauce Monika -kalakastiketta vedetään pois myynnistä
Erä Fish Sauce Monika -kalakastiketta vedetään pois myynnistä. Tullilaboratorio on todennut tutkimuksissaan kastikkeen sisältävän liikaa säilöntäaineita.
Kyseesä on 750 millilitran pakkaus, jonka valmistusmaa on Filippiinit. Erätunnus on 8233 ja parasta ennen -päiväys on 5.2.2012.
Elintarviketurvallisuuvirasto Eviran mukaan kalakastiketta on myyty pieniä määriä maahantuojan myymälästä Tampereella sekä verkkokaupasta. Tuotteen maahantuoja on Siam House Ky.
Basware avasi pörssin tuloskauden
Tuloskausi Helsingin pörssissä on käynnistynyt. Ensimmäisenä toisen neljänneksen tuloksestaan kertoi perjantaina ohjelmistoyhtiö Basware. Tulevaisuudennäkymistään Basware kertoi, että yhtiö pyrkii lisäämään yritysostoja vahvistaakseen kasvuaan kansainvälisesti.
Toisella neljänneksellä Basware paransi liikevaihtoaan, mutta liikevoitto kutistui viime vuoden vastaavasta ajasta.
Liikevaihtoa Basware teki huhti-kesäkuussa noin 27 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin sitä kertyi pari prosenttia vähemmän. Liikevoittoa tuli 2,8 miljoonaa euroa ja vastaavasti vuotta aiemmin hieman yli kolme miljoonaa euroa.
Baswarella on noin 1 000 työntekijää, joista vajaa puolet työskentelee Suomessa.
Lapin mansikka kauppoihin ensi viikolla
Lappilainen mansikka tulee kauppoihin ensi viikolla. Viljelijä Juhani Mustonen Rovaniemen Jaatilasta arvioi, että ensimmäiset erät saatetaan poimia jo maanantaina, jos kelit ovat suotuisia.
Viljelijä Mikko Kostamo puolestaan sanoo, että Rovaniemen Tennilässä yksittäiset mansikat ovat jo kypsiä ja myyntiin mansikkaa saadaan todennäköisesti ensi viikon lopulla.
Mansikan pääsato valmistunee heinäkuun viimeisellä viikolla. Mikko Kostamon mukaan mansikkasadosta tulee hyvä, jos sää pysyy kohtuullisen lämpimänä ja poutaisena.
MuurLe kaappasi mestarivalmentajan
Muuramen Lentopallo on tehnyt tulevasta Mestaruusliigakaudesta sopimuksen viime vuoden parhaaksi valmentajaksi valitun Shailen Ramdoon kanssa.
Ramdoo luotsasi viime kaudella Team Lakkapään tuplamestariksi. Seura voitti sekä liigacupin että Mestaruusliigan mestaruuden.
Ramdoon ja MuurLen sopimus on yksivuotinen.
\- Seura tekee kovasti töitä kehittymisen eteen monilla seuran osa-alueilla valmentamisen lisäksi. On loistavaa liittyä seuraan, jossa on positiivinen kehityssuunta ja -ympäristö kuten MuurLessa on. Meillä on monia haasteita ja tavoitteita tulevaisuudessa, Ramdoo toteaa MuurLen tiedotteessa.
Israel käännyttää nyt lentokoneilla saapuvia Gaza-aktivisteja
Israelilla on ollut viime päivinä kova työ satojen Gaza-aktivistien hyökyessä lentäen maahan. Israel on antanut lentoyhtiöille lähes 350 ei-toivotun henkilön listan. Eilen käännytettiin myös suomalainen ihmisoikeusaktivisti Tel Avivin kentällä.
Israelin mukaan ei-toivotut saapujat istutetaan saman tien paluukoneeseen lentoyhtiön kustannuksella. Jo ainakin 200 henkilön lennot on peruttu Israelin toimen vuoksi.
Esimerkiksi perjantaiaamuna 50 matkustajaa Sveitsin Genevestä ei päässyt Easyjet-yhtiön koneeseen kohti Israelia.
Sadat ulkomaiset aktivistit ovat aikoneet osallistua Tervetuloa Palestiinaan -ihmisoikeuskampanjaan eli lentää rauhanomaiselle vierailulle palestiinalaisalueelle. Kampanja järjestetään samaan aikaan, kun viranomaiset pitävät useilla laivoilla purjehtivia aktivisteja poissa Gazan vesiltä.
Ruotsin talouskasvussa ensi merkkejä notkahduksesta
Ruotsin taloudessa eletään jännittäviä aikoja. Länsinaapurin taloudessa menee edelleen hyvin, mutta näkyvissä on ensimmäisiä merkkejä huippukasvun hiipumisesta. Eivätkä kaikki ruotsalaiset koe päässeensä osallisiksi talouskasvun hedelmistä.
Akallan lähiössä asuva yksinhuoltaja Mariette Jansson sanoo, että hän ei ole huomannut talouden pyörivän huippukierroksilla.
\- Ehkä talouskasvusta hyötyvät vain ne, joilla jo menee valmiiksi hyvin, hän pohtii.
Monilla meneekin Ruotsissa hyvin. Talous on kasvanut kovaa vauhtia. Viime vuoden lopulla talous oli huikeasti yli seitsemän prosentin kasvussa. Tänä vuonna tahdin odotetaan hiipuvan jonnekin kolmen-neljän prosentin paikkeille.
Tutkimusjohtaja Mikael Sarwe Nordeasta näkee tilanteessa paljon hyvää.
\- Ruotsin talous on hyvin vahva verrattuna muihin länsimaihin - meillä on budjettiylijäämä ja työllisyysaste on nousussa, Mikael Sarwe toteaa.
Työttömyys on sitkeästi pysynyt vajaan kahdeksan prosentin paikkeilla. Se johtuu osittain siitä, että hallitus on työntänyt uusia ryhmiä työmarkkinoille. Työllisyysaste on nousussa, koska entistä useampi ruotsalainen on töissä, mutta työttömyys ei laskekaan niin nopeasti.
Yhdellä alueella menee selkeästi huonosti. Vähittäiskaupan myyntiluvut ovat olleet laskussa. ja selitys liittyy korkoihin. Keskuspankin koronnostot ovat alkaneet purra, Nordean Mikael Sarwe sanoo.
\- Yleisin viitekorko on nyt kaksi prosenttia, mutta asuntolainojen hinta on paljon korkeampi. Uusia lainoja irtoaa alimmillaan noin neljän prosentin korolla. Ruotsalaisilla on isoja asuntolainoja, joten korkojen nousu tuntuu.
Ruotsi selvisi montaa muuta maata paremmin finanssikriisistä. Poliitikot eivät juuri ilku esim. suomalaisille asiasta, mutta kruunusta kiinnipitäminen on ollut fiksua. Halpa kruunu auttoi osaltaan ruotsia finanssikriisin läpi.
\- Tästä voi olla montaa mieltä, mutta mielestäni kruunusta on ollut hyötyä. Se on ollut eräänlainen varmuusventtiili. Sellaista joustavuutta meillä ei olisi ollut eurossa, Nordean tutkimusjohtaja Peter Sarwe sanoo.
Tällä hetkellä euro onkin poliittisesti aika kuollut projekti Ruotsissa.
Jälkiviisaat: Mika Myllylä ja Linnanmäen työolot
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä hiihtäjä Mika Myllylän urasta ja Linnanmäen työoloista. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Kaisa Pylkkänen ja Juha Itkonen.
Jälkiviisaat muistelivat lämmöllä hiihtäjä Mika Myllylän uraa ja pahoittelivat kaikkea sitä ikävää, mitä hänen elämässään oli tapahtunut.
\- Mä olin ihan järkyttynyt tästä, Kaisa Pylkkänen sanoi.
Pylkkäsestä Mika Myllylän harteille oli kasaantunut kohtuuttomiakin vaikeuksia.
Juha Itkonen mietti urheilijan aktiiviuran loppumista ja tosi hypyn siviilielämän olevan todella suuri.
\- Ehkä hän koki tän kansallissankarin roolin liian vakavasti, Itkonen mietti.
Pylkkänen toivoi, että Myllylän urasta ja koko dopingkohusta käytäisiin laajempikin keskustelu.

  Vauhtia ilman taukoja

Myös Linnanmäen työolot puhuttivat Jälkiviisaita.
\- Nuorten suosimat työpaikat tarjoavat ehkä ilmaisia etuja, mutta palkka ja työolot eivät ehkä aina ole kohdallaan, Jälkiviisaat pohtivat.
\- Ei ole totuttu ehkä siihen, että toimittaja kyseenalaistaa, Jeanette Björqvist sanoo.
Ikonen muisteli viime päivien nuorisotutkimuksia ja pohti, minkälaisia odotuksia nuorilla on työelämästä? Ovatko nuorten odotukset epärealistisia?
\- Nuoret eivät halua johtotehtäviin, mutta haluavat kyllä kaikki edut. Onhan se pelottavaa, jos kukaan ei halua johtotehtäviin?, Pylkkänen totesi.
Mitä mieltä sinä olet?
Suomalaismaalivahdilla riittää kysyntää
Lukas Hradecky palasi seurajoukkueensa, tanskalaisen Esbjergin harjoituksiin viime viikolla. Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti on ilmoittanut halustaan vaihtaa seuraa, mutta vielä mitään konkreettista ei ole pöydällä.
Hradeckyn mukaan muutama viritys on, mutta mitään konkreettista ei ole vielä tapahtunut.
\- Muutama lehmä tuossa on ojassa, mutta ne ovat vielä todella alkutekijöissään, mutta ihan kiva että on kysyntää, Hradecky valottaa.
Hradecky myöntää, ettei jääminen sarjaporrasta alemmas pudonneeseen Esbjergiin olisi mikään katastrofi.
\- Ei tosiaan olisi mikään maailmanloppu jäädä tännekään, mutta siirtoikkuna on ollut auki vasta aika vähän aikaa ja otetaan tilanne nyt ihan rauhallisesti, Hradecky heittää.
Anteeksi, onko täällä näkynyt anarkisteja?
Ohjelmassa yritetään löytää ihkaelävä anarkisti valtioneuvoston linnasta, armeijasta, kirpputorilta ja eduskunnasta.Valtioneuvoston linnaan ei vahtimestarin mukaan lasketa anarkisteja sisään. Eduskunnanmäellä anarkisteja ei puolestaan ollut havaittu koskaan.Kirpputoriltakaan toimittaja ei elävää anarkistia löydä, vaikka myyjien mukaan heitä näkyykin monta kertaa päivässä. Anarkistin tuntomerkeiksi myyjät mainitsevat muun muassa punaisen baskerin.Työministeri Urpo Leppänen tunnustaa, että anarkistiset taipumukset ovat välttämättömiä yhteiskunnan toimivuudelle.Tässäkin tapauksessa toimittaja joutuu kuitenkin pettymään: hallituksessakaan ei istunut Leppäsen mukaan yhtään anarkistia.Teksti: Arsi Alenius
Armeijan käytös on saanut mielenosoittajat kaduille Egyptissä
Egyptissä kymmenet tuhannet ihmiset ovat jälleen osoittamassa mieltään. Egyptiläisiä ärsyttää uudistusten hitaus, mielenosoittajia tappaneiden poliisien ja kavalluksia tehneiden valtion virkamiesten vapautukset ja oikeudenkäyntien jatkuva siirtäminen.
Mielenosoituksia järjestetään useissa Egyptin kaupungeissa, pääkaupungin Kairon lisäksi muun muassa Aleksandriassa ja Suezissa. Mielenosoittajat ovat kadulla myös Punaisenmeren lomakohteessa Sharm el-Sheikhissä, missä syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak on sairaalahoidossa.
Kairossa kansanjoukot ovat alkaneet kerääntyä Tahririn aukiolle. Paikalla olevan YLE Uutisten toimittajan Aleksi Kalliomäen mukaan näkymä muistuttaa kansannousun aikoja. Väkivaltaisuuksia ei kuitenkaan täksi päiväksi odoteta, sillä turvallisuusjoukot ovat luvanneet pysytellä poissa.
Armeijan käytös onkin juuri yksi suurimpia syitä nyt järjestettävään mielenosoituksiin.
\- Armeija on käyttäytynyt erittäin väkivaltaisesti mielenosoittajia kohtaan viime viikkoina, sanoo Aleksi Kalliomäki.
Muistuma Mubarakin ajoista
\- Kahden viime viikon aikana valtaa nyt Egyptissä pitävä armeija on mennyt liian pitkälle yrityksissään vaientaa nopeutta uudistuksiin vaativat aktivistit, sanoo Amal Sharaf, joka on yksi Egyptin vaikutusvaltaisimman, Kuudes Huhtikuuta -nimisen vallankumousliikkeen perustajista.
Sarafin mukaan armeijan aggressiivisuus on avannut vallankumoukseen väsyneidenkin silmät. Armeijan ja turvallisuusjoukkojen kovat otteet ovat muistuttaneet egyptiläisiä presidentti Mubarakin tavoista hiljentää toisinajattelijat eli syistä, jotka lopulta johtivat kansannousuun.
Tammikuussa Egyptin armeija vyörytti tankkinsa Tahririn aukiolle vallankumouksellisten tueksi. Nyt armeija kutsuu uudistusmielisiä valtion tiedotusvälineissä rosvoiksi ja huligaaneiksi.
Vallankumouksellisten suureksi iloksi, uudistusmielisiin jo välimatkaa ottanut Egyptin vaikutusvaltaisin ryhmittymä, vanhoillinen islamilainen Muslimiveljeskunta on ilmoittanut ottavansa osaa mielenosoitukseen. Veljeskunnan uskottiin jo liittoutuneen armeijan kanssa.
Mielenosoittajien vaatimukset eivät ole muuttuneet sitten helmikuun. He haluavat Egyptissä 30 vuotta voimassa olleen poikkeustilan kumoamista ja nopeutta presidentti Mubarakin läheisten ja poliisivoimien johdon oikeuskäsittelyihin.
Sinilevät eivät vielä haittaa uimista Helsingissä
Merialueiden sinileähavaintojen määrä on kasvanut selvästi viime viikosta. Uimaveden laatu on Helsingin uimarannoilla kuitenkin pääosin hyvä eikä sinilevää ole kuin kahdella uimarannalla.
Merialueiden sinileähavaintojen määrä on kasvanut selvästi viime viikosta.
Levää on jonkin verran enemmän kuin vastaavana ajankohtana keskimäärin, mutta havaitut sinilevämäärät ovat edelleen vähäisiä.
Suomenlahden rannikolta on saatu useita kansalaishavaintoja vähäisistä leväesiintymistä sekä yksi runsas havainto Helsingin Laajalahdelta.
Meriveden lämpenemisen ja pienten tuulennopeuksien vuoksi sinilevien määrän odotetaan edelleen lisääntyvän viikonlopun aikana.

  Helsingissä vesi on uimakelpoista

Uimaveden laatu on Helsingin uimarannoilla pääosin hyvä.
Uimavesinäytteitä on otettu tällä viikolla Itä-Helsingin suurilta yleisiltä uimarannoilta. Ainoastaan Mustikkamaan uimarannalla veden laatu on heikentynyt.
Tällä viikolla on tehty uimarantojen ensimmäiset sinilevähavainnot. Sinilevää on havaittu aistinvaraisesti Pihlajasaaren uimarannalla. Lisäksi Helsingin automaattisen mittausaseman mukaan myös Munkkiniemen uimarannalla on sinilevää.
Vesien lämpötilat vaihtelevat 20:n ja 23:n asteen välillä.
Helsingissä on 29 yleistä uimarantaa, joista tänä kesänä on käytössä 28.
Kännykkään katsominen johti päänsärkyyn ja mopopaloon
Nuori mopoilija loukkaantui lievästi aamuyöllä Joensuun Karsikossa. 17-vuotias poika oli kaatunut katsottuaan soivaa kännykkäänsä.
Poika satutti päänsä kaatuessaan ja hänet vietiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi. Poliisin mukaan mopo oli kaiken lisäksi syttynyt palamaan kaaduttuaan.
Poliisi muistuttaa, että myöskään mopoilijat eivät saa käyttää kännykkää ajon aikana.
NHL ja KHL haluavat kitkeä sopimusriidat
Jääkiekkoliigat NHL ja KHL ovat tehneet yhteisymmärryssopimuksen, jonka tarkoituksena on poistaa riitatilanteet kahden liigan välisissä siirroissa.
Välittömästi voimaan astuvan sopimuksen mukaan liigat kunnioittavat toisessa liigassa voimassa olevia sopimuksia eli kiistat NHL:n ja KHL:n välisissä siirroissa pyritään kitkemään.
NHL:n ja KHL:n välillä on ollut viime vuosina sopimuskiistoja, joista ensimmäinen oli Aleksander Radulovin tapaus. Venäläistähti loikkasi kesällä 2008 Nashvillesta kesken sopimuskauden KHL-joukkue Ufaan.
Vuoden 2012 kesäkuun loppuun asti kestävän sopimuksen allekirjoittivat KHL:n presidentti Aleksander Medvedev sekä NHL:n kakkosmies Bill Daly.
Liput europeliin käyvät kaupaksi
Kuopion Palloseuran europeli kotikentällä kiinnostaa katsojia. Vajaan viikon kuluttua pelattavan ottelun 3 300 lipusta noin 2 200 on jo myyty
Vajaa 500 paikkaisen päätykatsomon lipunmyynti käynnistyi vasta eilen. Loput lipuista ovat kausikorttilaisilta vapautuneita paikkoja.
KuPS kohtaa Keskuskentällä romanialaisen Gaz Metanin ensi viikon torstaina. Katsomoiden odotetaan tulevan täyteen.
Hattulan mittava osayleiskaavaehdotus nähtävillä
Hattulan keskeisten alueiden osayleiskaavan kaavaehdotus on valmistunut. Mittava kaava kattaa keskustaajama Parolan lisäksi sitä ympäröiviä kyliä ja kunnanosia.
Kaava-alueen pinta-ala yli 3 600 hehtaaria. Kaavaehdotus on nähtävillä Hattulassa aina elokuun loppuun asti. Heinäkuussa kaavaan voi tutustua kirjastossa. Myös Hattulan kotisivujen kautta osayleiskaavaehdotus on nähtävillä.
Kaavaehdotuksessa on muun muassa osoitettu uusia tai täydennettäviä asuin-, työpaikka- ja teollisuusalueita. Lisäksi siinä on tarkistettu voimassa olevien osayleiskaavojen aluevaraukset.
KL: Urpilainen kannattaa naiskiintiöitä pörssiyhtiöiden hallituksiin
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan naisten määrää pörssiyhtiöiden hallituksissa voisi lisätä kiintiöillä. Urpilainen pitää mahdollisena, että uusi hallitus tarttuu asiaan lainsäädäntötoimin. Asiasta kirjoittaa Kauppalehti.
Lehden mukaan Urpilainen aikoo myös keskustella elinkeinoelämän edustajien kanssa naisten asemasta johtopaikoilla.
Urpilaisen mukaan esimerkiksi kunnissa kiintiöt ovat lisänneet naisten osallistumista päätöksentekoon.
Kesäinen Meripuisto houkuttelee väkeä
Kokkolan Meripuisto on neljässä vuodessa muuttunut kaupunkilaisten olohuoneeksi. Miljoonia euroja maksaneen puiston käyttö lisääntyy koko ajan, aurinkoisina päivinä väkeä on tungokseen asti. Lisääntynyt väkimäärä lisää vaatimuksia.
Harva kokkolalainen olisi kymmenen vuotta sitten uskonut, että Vanhansatamanlahden rehevöityneestä merenlahdesta tulee Kokkolan suosituin kesäpaikka. Neljä vuotta töitä ja runsaat neljä ja puoli miljoonaa euroa muuttivat kaiken.
\- Oikeasti se on mereen rakennettu saari, täytemaalle rakennettu. Ennen rantaviiva oli ihan eri paikassa, mutta ihan onnistunut ratkaisu tämäkin, Kokkolan kaupungin puisto- ja liikuntapaikkojen työpäällikkö Terho Lindberg toteaa.
Kokkolan keskustasta parin kilometrin päässä sijaitseva Meripuisto on kooltaan 7-8 hehtaaria. Se koostuu pienvenesatamasta, uimarannasta ja puistosta. Alueen suosio syntyi välittömästi puiston valmistumisen jälkeen.
\- Tässä on upea leikkipaikka ja isovanhemmat alkoivat tuoda päivähoidossa olevia lapsia heti aamukahdeksalta tänne. Huomasimme, että paikka alkaa koko ajan vireytyä. Samoin uimaranta alkoi heti vetää porukkaa. Sen jälkeen väkimäärä on koko ajan lisääntynyt. Nyt täällä on melkein tungokseen asti porukkaa välillä, Terho Lindberg kertoo.
Kesäisin Meripuisto on erityisesti nuorison lempipaikkoja.
\- Aina kun mä tulen käymään täällä Kokkolassa Oulusta, niin tulen aina tänne, kertoo skeittipaikalla harjoitteleva Remu Karhulahti. Toinen temppujen tekijä, Tino Tuhkunen, käy Meripuistossa kavereiden kanssa lähes päivittäin.
  

  

Toiveissa lisää vessoja
Lisääntyneen väkimäärän vuoksi Meripuistoon kaivataan kipeästi lisää vessoja. Tällä hetkellä käytössä ovat uimarannan kahvilan vessa, pari bajamajaa ja yksi leirintäalueelta vuokrattu yleinen WC.
\- Täällä on porukkaa aamusta myöhäiseen iltaan. Kuitenkin kahvilan sisävessa on auki vain uimavalvojan ollessa paikalla. Tuntuu olevan aika kova haaste saada ihmiset tekemään tarpeensa sinne, minne pitääkin, Terho Lindberg painottaa.
Harmaita hiuksia tuovat myös pölyävä hiekka, ilkivalta ja haastava ilmasto.
\- Täällä on katkottu puita ja alkuaikoina niiden päälle jopa ajettiin autoilla. Sitten tämä on niin kuiva tuulinen paikka, että nurmikot ovat tälläkin hetkellä aika kuivia ja näyttää että täällä on muutamia mäntyjä kuivunut. Sen sijaan pensaat voivat hyvin, Terho Lindberg arvioi.
Hiekkaongelmaa on ratkottu laittamalla uimarannalle Ullavan soraa.
Kaupunkilaisten toivelistalla ovat suurempi skeittipaikka, pienpeliareena ja lisää rantalentopallokenttiä. Terho Lindberg ei lupaa mitään, mutta myöntää, että pienpelikenttä on ollut suunnitelmissa.
Mikä meripuistossa on parasta?
\- Täällä on paljon erilaisia obstakleja, mihin voi harjoitella oikeastaan mitä vain skeittitemppuja. Sitten täällä voi vaan hengatakin, ei ole pakko koko ajan suorittaa, Remu Karhulahti huikkaa.
\- Toi frisbeegolf-kenttä, sanoo vaunuja työntävä Nina Hauki.
\- Nätti merimaisema, toteaa puolestaan Meripuistossa usein ulkoileva Taina Hauki.
R&B -tähteä syytetään biisivarkaudesta
Demo-artisti on haastanut laulaja John Legendin oikeuteen.
Harrastelijamuusikko **Anthony Stokes** väittää, että r&amp;b -laulaja on pöllinyt biisin, jonka Stokes antoi hänelle kuunneltavaksi.
Tällä viikolla nostetussa syytteessä biisin kirjoittaja kertoo, että hän antoi nauhoittamansa nauhan **John Legendille** laulajan konsertin jälkeen vuonna 2004. Tähti lupasi kuunnella kappaleen, mutta hän ei ikinä ottanut yhteyttä demo-laulajaan. Stokes väittää unohtaneensa koko tapaamisen kunnes hän kuuli _Maxine’s Interlude_ -biisin  vuonna 2006.
Biisinikkarin mielestä kappale on liian samankaltainen hänen tekemänsä _Where Are You Now?_ -biisiin kanssa, joka oli Legendin saamalla demonauhalla. Mies ei ole vielä määritellyt tarkasti, minkä suuruisia vahingonkorvauksia hän hakee.
**Lähteet:** ConctactMusic
Ammatilliseen koulutukseen pääsee vielä
Valtakunnallinen täydennyshaku syksyllä alkavaan ammatilliseen koulutukseen alkaa tänään. Esimerkiksi Etelä-Savon ammattiopistossa on vielä noin 200 vapaata opiskelupaikkaa useilla koulutusaloilla.
Paikkoja on tarjolla niin Mikkelissä, Pieksämäellä kuin Juvallakin. Haku kestää 15.7. saakka.
Kevään yhteishaussa opistoon valittiin runsaat 800 opiskelijaa. Suosittuja aloja Mikkelissä olivat mm. tekniikka ja liikenne. Pieksämäellä kiinnostivat erityisesti auto-, metsä-, rakennus- ja hiusala.
Mikkelissä ja Juvalla nuorille on erillishaussa tarjolla myös valmentavaa ja ohjaavaa koulutusta.
 Slipknot tekee Sonisphere-historiaa
Viime viikonloppuna Suomessa konsertoinut metallibändi Slipknot aikoo streamata tulevan viikonlopun Britannian Sonisphere-keikkansa.
Keikkaa voi ihastella osoitteissa Sonispherefestivals.com ja slipknot1.com. Tämä on ensimmäinen kerta festivaalin historiassa, kun keikka streamataan nettiin, kertoo Digital Spy.
Bändi nousee pääesiintyjänä Apollo Stagelle 10. heinäkuuta. Poppoota ennen lavalla nähdään muun muassa **Limp Bizkit** ja **Motörhead**.
Kyseessä on tunteikas ensimmäinen Britannian keikka basisti **Paul Grayn** kuoleman jälkeen.
Britannian Sonispheressä esiintyvät myös **Metallica, Slayer, Anthrax, Megadeth, Biffy Clyro** ja **Weezer**.
**Lähteet:** Digital Spy
Merikotkat onnistuneet pesinnässään erinomaisesti
Merikotkat ovat pesineet tänä vuonna erittäin hyvin. Maailman luonnonsäätiön WWF:n tekemien laskentojen mukaan merikotkat ovat saaneet Suomessa ainakin 329 poikasta. Tulos on kautta aikojen toiseksi paras.
Paras pesintätulos on vuodelta 2009, jolloin poikasia syntyi vähintään 349. Viime vuonna poikasmäärä notkahti hieman, mutta pysyi silti yli 300:ssa.
WWF:n mukaan pesintöjä voi paljastua vielä lisää, koska pesäpaikat eivät välttämättä tule riittävän ajoissa tarkastajien tietoon.
WWF Suomen merikotkatyöryhmän sihteerin Ismo Nuujan mukaan yksi syy merikotkien pesintätuloksen parantumiseen on asenteiden muuttuminen. Ihmiset ovat alkaneet pitää merikotkan pesää lähistöllä elinympäristön hyvää laatua kuvaavana tekijänä. Näin ollen merikotkat ovat alkaneet pesiä yhä lähempänä asutusta.
Myös ympäristömyrkkyjen väheneminen on auttanut lajia. Nuujan mukaan PCB- ja DDT-aineet sekä elohopea aiheuttivat aikaisemmin muun muassa munan kuoren ohentumista ja haittasivat kannan elpymistä. Näistä myrkyistä on nykyisin päästy eroon. Edelleen merikotkat saattavat kuitenkin altistua esimerkiksi lyijylle.
Myös epäonnistumisia on edelleen paljon
Nuujan mukaan tämänvuotinen tulos on erinomainen, kun ajatellaan, mistä ollaan aloitettu 1970-luvulla. Silloin poikasia oli vuodessa vain muutama kymmenen. Silti Nuujan mielestä tulos voisi olla vielä parempi.
\- Myös epäonnistumisia on paljon. Syynä epäonnistumisiin voivat olla esimerkiksi ihmisen aiheuttamat häiriöt tai myrskytuhot, Nuuja huomauttaa.
Nuuja kuitenkin painottaa, että tilanne on parantunut kaiken aikaa. Jopa niin paljon, että seuraavassa uhanalaisten lajien tarkastelussa merikotka saattaa päästä pois uhanalaisten lajien listalta.
\- En yllättyisi siitä, että se ei olisi enää uhanalainen. Suunta on sellainen, Nuuja sanoo.
Saksa sallii kiistellyt alkion kromosomitutkimukset
Saksan parlamentti on hyväksynyt äänestyksessä alkion kromosomitutkimukset. Menetelmässä alkiosta tutkitaan tiettyjä kromosomeja geneettisten sairauksien löytämiseksi. Alkioiden tutkimuksilla on laajaa kannatusta mutta myös vastustusta, sillä moni pitää "vauvatuunausta" epäeettisenä.
Saksan liittopäivät salli alkiodiagnostiikan äänin 320 - 260, kertoo Deutsche Welle -televisiokanava. Menetelmää tosin saavat käyttää vain pariskunnat, joilla on perimänsä vuoksi suuri todennäköisyys lapsen kuolemaan tai keskenmenoon.
Suurin osa liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattisen puolueen edustajista äänesti vastaan.
Suomessa tarjotaan alkiodiagnostiikkaa eikä sitä ole kiellety lailla.
Mökkiläiset ovat syrjäseutujen rahasampo
Mökkeilijät tuovat lomapaikoille huomattavasti enemmän rahaa kuin aiemmin on arvioitu. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan vapaa-ajan asumisen talousvaikutukset olivat viime vuonna esimerkiksi Pohjois-Karjalassa peräti 330 miljoonaa euroa.
Koko maassa mökkeilyyn käytettiin viime vuonna 7,4 miljardia euroa. Tilastokeskuksen mökkibarometrissä arvioitiin vuonna 2008, että vapaa-ajan asumiseen käytettäisiin vuosittain huomattavasti vähemmän, 4,5 miljardia euroa.
Mökkiläiset käyttävät eniten rahaa päivittäistavaroiden ostamiseen, matkoihin ja rakentamiseen. Lisäksi mökkiläisiltä kuluu veroihin ja maksuihin lähes puoli miljardia euroa vuodessa koko maassa.
Vapaa-ajan asuminen työllisti viime vuonna kerrannaisvaikutuksineen lähes 4 000 ihmistä Pohjois-Karjalassa.
Tuhannet bosnialaiset marssivat Srebrenican verilöylyn muistoksi
Bosnialaiset kunnioittavat Srebrenican verilöylyssä surmansa saaneita kolmipäiväisellä yli sadan kilometrin marssilla. Marssijoiden reitti kulkee bosnialaisesta Nezukin kylästä Srebrenicaan.
Noin 6 500 marssijan matka alkaa Nezukista, koska 16 vuotta sitten Srebrenican verilöylystä selvinneet muslimit pakenivat serbijoukkoja toiseen suuntaan. Muistelumarssi päättyy Srebrenicaan sunnuntai-illalla.
Muistotapahtumat jatkuvat ensi viikon maanantaina, kun Srebrenicassa pidetään hautajaiset 613 joukkohaudoista löydetyn ja tunnistetun uhrin kunniaksi.
Niin kutsutuksi Srebrenican verilöylyksi kutsutaan heinäkuussa 1995 alkanutta tapahtumasarjaa, jossa serbijoukot kaappasivat hollantilaisilta rauhanturvaajilta 8 000 - 10 000 muslimimiestä ja -poikaa ja tappoivat heidät pelloilla, kouluissa ja varastoissa. Kuolleet haudattiin joukkohautoihin. Kyseessä oli Euroopan pahin kansanmurha toisen maailmansodan jälkeen.
Heavykansa juhlii Iron Maidenia jo ennakkoon
Innokkaimmat Iron Maiden -fanit odottavat jo kuumeisesti perjantai-illan keikan alkamista. Englantilainen heavy metal -yhtye Iron Maiden konsertoi Helsingissä Olympiastadionilla illalla.
Yhtyeen kiertueita ympäri maailmaa seuraava kaveriporukka järjestää faneille keikkaan liittyvän ennakkotapahtuman Helsingissä. Ennakkojuhliin on tulossa yli sata Maiden-fania useista eri maista ympäri maailman.
Mukana on myös vantaalainen Jyri Heiskanen, joka on nähnyt lähes 30 Iron Maidenin konserttia.
\- Suuret odotukset on kaikin puolin. Iron Maiden on aina loistava livebändi, soittajat soittavat erinomaisesti yhteen ja se fiilis, mikä siellä keikalla tulee, se on sanoin kuvaamatonta. Se keikkaelämys on pakko tulla edes kerran kokemaan, se on jotain ihan mieletöntä. Kaikkien tuttujen ja tuntemattomienkin fanien yhteishenki siellä keikalla on jotain ihan uskomatonta, hehkuttaa Heiskanen.
Keikan lämmittelijäkin on legendaarinen: lavalle nousee Alice Cooper
Viimeeksi Iron Maiden esiintyi Helsingin Olympiastadionilla kesällä 2008.

  Lisää liikennettä konsertin vuoksi

Iron Maidenin konsertti lisää joukkoliikennettä Helsingissä tänään.
Helsingin seudun liikenne on lisännyt konsertin jälkeistä joukkoliikennettä kahdeksalla ylimääräisellä bussivuorolla ja kahdella ratikkavuorolla. Lisäksi Elielinaukiolta lähtee ylimääräistä seutuliikennettä.
Kello 23 päättyvälle Iron Maidenin keikalle on myyty 45 000 lippua.

  Pysäköintirajoituksia lähialueilla

Iron Maidenin konsertin kanssa yhtäaikaa pelataan HJK-Inter -ottelu Töölön jalkapallostadionilla.
Tämän vuoksi alueen lähistöjen parkkipaikoilla on pysäköintirajoituksia. Helsingin Jäähallin parkkipaikka, Olympiastadionin yläparkkipaikka sekä Paavo Nurmen patsaan parkkialue ovat poissa käytöstä koko päivän ajan.
Ruuhkien ja pysäköintiongelmien vuoksi sekä konserttiin että otteluun tulevien toivotaan saapuvan paikalle julkisilla kulkuvälineillä tai esimerkiksi pyörällä.
Merikotkilla ennätysmäärä poikasia
Suomen merikotkat saivat ainakin 329 poikasta. Tulos on kaikkien aikojen toiseksi paras. WWF:n merikotkalaskennassa eniten poikasia löytyi Varsinais-Suomesta ja Ahvenanmaalta, yhteensä 178. Tutkijoiden mukaan pesäpaikkoja voi löytyä vielä lisääkin.
Merikotkien määrä on kasvanut tasaisesti 70-luvulta lähtien. WWF:n Suomen merikotkatyöryhmä on toiminut vuodesta 1973 alkaen, jolloin poikasia kuoriutui vain viisi. Vuonna 2009 poikasia syntyi vähintään 349 ja vuonna 2010 vähintään 314. Asuttuja reviirejä todettiin noin 350, mutta vain 208 paria onnistui pesinnässään.
Merikotkat edelleen vihattuja
Kuluneen kesän aikana on tullut ilmi kaksi merikotkan ampumistapausta Merenkurkussa. Ne ovat menestyneelle suojelukohteelle ikävä takaisku.
\- Käsityksemme on, että ampujat eivät edusta yleistä asennetta merikotkia kohtaan. Asenteet ovat 70-lukuun verrattuna muuttuneet parempaan päin ja nykyään useimmat rannikon ihmiset tuntevat ylpeyttä komean merikotkan esiintymisestä alueella. Toivomme, että ampumistapaukset selvitetään nopeasti ja tekijät saavat ansaitsemansa rangaistukset, toteaa Merikotkatyöryhmän sihteeri Ismo Nuuja.
Pesintöjä voi paljastua vielä lisää.
\- Merikotkakantamme myönteisen kehityksen vuoksi uudet pesäpaikat eivät välttämättä tule riittävän ajoissa tarkastajien tietoon ja siksi onnistuneita pesintöjä todetaan monesti jälkikäteen, kertoo Ismo Nuuja.
\- Osa kadoksissa olevista pesistä on jo tiedossa olevien ja tunnettujen parien vaihtopesiä ja osa on uusien merikotkaparien rakentamia.
Junnu, Meri, Tuuli, Iivari ja Hilkka netissä
Suomalaisia merikotkia on voitu seurata viimeisen kahden vuoden ajan myös Internetin kautta. Neljän vuonna 2009 satelliittilähettimellä varustetun nuoren merikotkan - Junnun, Merin, Tuulin ja Ivarin - lisäksi kesällä 2010 seuraan liitetyn Hilkan mielenkiintoisia lentoreittejä on päivitetty kaikkien nähtäväksi. Talvehtimisen jälkeen kaikki palasivat viime keväänä omia reittejään eri puolille Suomea.
Satelliittikotkien liikkeitä voi käydä kurkkimassa osoitteessa http://www.luomus.fi/elaintiede/merikotkat/index.htm.
Tino Ahlgren taistelee tangolaulukilpailun voitosta
Turkulainen Tino Ahlgren selvitti tiensä Tangomarkkinoiden finaaliin torstai-illan karsinnoissa Seinäjoella. Kaikkiaan kuusi laulajaa jatkaa kamppailua vuoden 2011 tangokuninkaallisen tittelistä.
Miehistä finaaliin etenivät myös kajaanilainen Heikki Koskelo ja evijärveläinen Antti Ahopelto. Naisista finaaliin selviytyivät taipalsaarelainen Maria Tyyster, tamperelainen Mervi Koponen ja lahtelainen Heidi Pakarinen.
Vuoden 2011 tangolaulukilpailu huipentuu lauantaina Seinäjoella järjestettävään finaaliin.
YLE TV2, YLE Radio Suomi ja Ylen Satumaa-verkkosivut lähettävät finaalin suorana lähetyksenä klo 20.00 alkaen.
Äkkilähtö armeijaan kiinnosti kymmeniä
Pikalähtö armeijan harmaisiin saattaa tuntua erikoiselta ajatukselta. Vuosi ruotuväessä on melkoisen suuri päätös. Puolustusvoimat on houkutellut nuoria lähtemään pika-pikaa varusmiespalvelukseen.
Puolustusvoimien Äkkilähtö-kampanja on tuonut hyviä tuloksia, kerrotaan Varsinais-Suomen aluetoimistosta. Tilaisuuteen on tarttunut tähän mennessä 40 ilman opiskelupaikkaa jäänyttä.
\- Porin prikaati tuntuu olevan varsinaissuomalaisten hakijoiden ykköstoiveena, tietää komentajakapteeni Heinonen.
\- Me olemme kyllä todella tyytyväisiä kampanjan tulokseen, Heinonen lisää.
Mars, mars armeijaan
Lyhyt varoitusaika palvelukseen astumiseen johtuu usein siitä, että oppilaitokset ilmoittavat opiskelupaikoista viime tingassa.
\- Joskus nuori ehtii aloittamaan asepalveluksen ja tieto opiskelupaikasta tuleekin yllätyksenä. Silloin tietysti asepalvelus keskeytyy ja lähdetään opiskelemaan, sanoo komentajakapteeni Heinonen.
\- Itse olisin kyllä sitä mieltä, että otettaisiin vapaavuosi opiskelusta ja hoidettaisiin armeija pois alta. Kyllä meillä on vanhempiakin alokkaita, mutta armeija on huomattavasti helpompi käydä, kun ei vielä ole lapsia ja perhettä.
Vielä ehtii kun pitää kiirettä
Mattimyöhäiset ehtivät vielä armeijan harmaisiin jos pitää kiirettä. Silloin täytyy käydä henkilökohtaisesti Heikkilän kasarmin aluetoimistossa ilmoittautumassa.
\- Aivan viime tingassa pääsee aloittamaan vielä ensi maanantaina, toteaa komentajakapteeni Heinonen.
Talvesta raju lasku - autoilijat maksumieheksi?
Porin teknisen palvelukeskuksen 800 000 euron ylitystarvetta kuluvan vuoden talousarvioon yritettäneen paikata noin 350 000 euron säästöillä. Säästöjä on suunniteltu kerättäväksi muun muassa henkilöstövähennyksillä, aurausmuutoksilla, asfalttien korjausten karsimisella sekä lisäämällä maksullisia pysäköintialueita esimerkiksi Porin 5. osaan ja linja-autoaseman alueelle.
Teknisen palvelukeskuksen budjettiylitys johtui pääosin poikkeuksellisen kovasta lumitalvesta. Asia on esillä Porin kaupunginhallituksessa maanantaina ja todennäköisesti säästöjä käsitellään myös ylimääräisenä asiana valtuuston maananantaisessa kokouksessa Eetunaukiolla.
Kokous pidetään poikkeuksellisesti kävelykadulla kello 18-20 ja sitä ennen avoimet ryhmäkokoukset läheisillä terasseilla. Eetunaukiolla pidettävä valtuustokokous on osa maanantaina alkavan SuomiAreenan ohjelmaa.
Festivaalin perjantain ohjelma
Perjantaina teltassa tarjoillaan Doctor Hurricane -konsertti. BB-kadulla ilmaiskonsertissa esiintyvät Big band Course ja Bad Ass Brass Band.

BB-katu ilmaiskonsertti
klo 13 Big Band Course -Show time
klo 17 Bad Ass Brass band

BB-klubi Doctor Hurricane klo 19 alkaen
Groove Big Band feat.
Lars Lindgren (SWE) & Jiggs Whigham (USA)
Dr John & The Lowers 911 (US)
Mezzoforte (IS)

Niskan toritanssit klo 18-21, Vuoksenniskan tori
Ruokolahti Swing Quintet
Karelia Beat
Myrsky keskeytti naisten US Openin
Golfin naisten US Openin avauspäivä Coloradossa The Broadmoorin kentällä jäi pahasti kesken ukkosmyrskyjen vuoksi. Kisan kärkipaikkaa jakavat maailmanlistan kakkonen Cristie Kerr sekä amatööripelaaja Amy Anderson.
15 reiällä käynyt Kerr sekä 12 reikää pelannut Anderson olivat tuloksessa kaksi alle parin, kun kisajärjestäjät keskeyttivät kilpailun lähestyvien myrskykeskusten vuoksi kellon ollessa 15.12.
Vuoden 2007 US Openin voittaja Kerr oli tyrmistynyt järjestäjien päätöksestä keskeyttää kisa.
\- En voi uskoa, että he päättivät päivän. Tämä on shokki. Ymmärrän kyllä, että alueella on kaikenlaista tapahtumaa, mutta täällä tulee pimeä vasta joskus lähepänä yhdeksää illalla. Yleensä täällä yritetään pelata niin paljon kuin mahdollista. Kaipa sääennuste oli sitten niin paha, Kerr harmitteli.
Mestaruutta puolustava USA:n Paula Creamer ja maailman ykköspelaaja, Taiwanin Yani Tseng eivät ehtineet aloittaa kisaansa.
Maatalous työllistää pohjalaismaakunnissa
Kaustisen seutukunta on säilyttänyt asemansa maan maatalousvaltaisimpana alueena. Tuoreimman tilaston mukaan seutukunnan työvoimasta työskentelee alkutuotannon parissa yli 20 prosenttia. Maatalouden parissa työskentelevien osuus maan maakunnista on korkein Etelä-Pohjanmaalla ( 9,7) ja Keski-Pohjanmaalla ( 9,4).
Muissa seutukunnissa maataloustyön osuus jää alle viidenneksen. Maan "kymmenen kärjessä" tilastoon sopivat myös Nivala-Haapajärven (16,5) ja Sydösterbottenin (16,4) ja Järviseudun (15) seutukunnat.
Maatalouden parissa työskentelevien osuus työvoimasta kipuaa yli kymmenen prosentin vielä Kuusiokuntien (12) ja Ylivieskan (11) seutukunnissa.
Alle kymmenen prosenttia työvoimasta saa elantonsa maataloudesta muun muassa Pietarsaaren (7,7), Kokkolan (5,6) ja Vaasan (3,4) seutukunnissa. Näistä ainoastaan Vaasassa määrä jää alle maan keskimääräisen lukeman.
Kalastuksen valvonta tehostuu
Kalastuksen valvonta tehostuu tänä kesänä Pohjois-Savossa. Maakuntaan on tehokoulutettu kahdenksantoista kalastuksenvalvojaa ensisijaisesti kalastusalueiden käyttöön.
Valvonta painottuu heinä-elokuulle, mutta noin 50 valvontapäivästä osa sijoittuu vielä syksylle ja ensijäillekin.
Osassa Pohjois-Savon vesistöjä, Suvasvedellä, Rasvangilla, Virmasvedellä, Kuttajärvessä, Koskivedellä ja osin Iisvedellä, on rajoitettu verkkojen solmuväliä. Rajoituksen noudattamatta jättäminen vastaa samanlaista rikkomusta, kuin kalastaminen ilman kalastuskorttia. Myös kuhan ja taimenen alamittaa on paikoin nostettu. Etelä-Kallavedellä rajoitukset tulevat voimaan ensi vuoden alusta.
Valvontalainsäädökset kiristyvät valtakunnallisesti ensi vuonna. Vuoden 2012 huhtikuun alusta alamittainen kala on laskettava aina välittömästi takaisin veteen.
Portsaria vastassa yhä useammin kättä pidempi
Yleisillä paikoilla lisääntyneet väkivaltarikokset pitävät ravintolahenkilökunnankin varpaillaan. Järjestyksenvalvojat joutuvat varautumaan myös käsirysyä pahempaan.
Järjestyksenvalvojat joutuvat usein puuttumaan erilaisiin käsirysyihin ja nyrkkitappeluihin, etenkin nuoremman asiakaskunnan keskuudessa.
Väkivaltatilanteiden taustalla on yleensä liika alkoholi sekä usein varsin mitätön sanaharkka, kertoo lappeenrantalaisen viihdekeskus Ilonan järjestyksenvalvoja Jake.
\- Portsarin kanssa tulee sanomista yleensä, jos ei pääse sisään tai jos joudutaan poistamaan ravintolasta. Yleensä asiakkaat kuitenkin nujakoivat keskenään. Syynä on useimmiten vanhat kaunat, humalaisten isot egot ja ex-tyttöystävät.
Juuri näiden tilanteiden estämiseen poliisi toivoo ravintolahenkilökunnan vaikuttavan ennaltaehkäisevästi. Anniskelun kanssa voi olla tarkempi ja järjestysmiehen on hyvällä pelisilmällä katsottava kuka ravintolaan pääsee ja kenet passitetaan kotimatkalle.

  Riitaan varaudutaan yhä useammin asein

Järjestyksenvalvojien ja jopa poliisin auktoriteettia kyseenalaistetaan aiempaa enemmän. Käsirysyjen ja nujakoiden ennaltaehkäisy on hankalaa myös siksi, että osa asiakkaista tulee ravintolaan varta vasten riitaa haastamaan.
\- Kyllä on valitettavasti niitäkin, jotka tulevat ravintolaan väärällä asenteella ja riitaa hakemaan, Jake toteaa.
Jos tappelua on lähdetty hakemaan, on siihen järjestyksenvalvojan mukaan yhä useammin myös varauduttu kättä pidemmällä.
\- Aika monella ihmisellä on nykypäivänä joku teräase mukana tai joku vastaava sumutin tai jostain itämaista saatuja sähkölamauttimia. Kyllä näitä yöelämässä näkyy jonkun verran, Jake kertoo.
Samanlaisia kokemuksia on Tanssiravintola Monrepos'n järjestyksenvalvojalla Kaaprolla. Väliin on aina uskaltanut mennä, vaikka vastassa on ollut teräaseita.
\- Sillon itellä on ollu aseena kevytrakenteinen baarijakkara. Siinä on sitten pian päädytty molemmat laskemaan tarvikkeet alas. Mutta jos ampuma-ase tulis vastaan, se laittaisi kyllä jo mietityttämään.

  Poliisi apuun tarpeen tullen

Ravintoloissa tai niiden läheisyydessä sattuneisiin pahoinpitelyihin puuttuu järjestysmiesten lisäksi usein myös poliisi. Tapaukset ovat enemmän sääntö kuin poikkeus, kertoo vanhempi konstaapeli Jarmo Venäläinen Etelä-Karjalan poliisista.
\- Jos ei puhuta loma-ajasta, niin viikonloput kyllä siellä aina melkein joka vuorossa jonkinlaista nujakkaa on.
Yhteistyö ravintoloiden ja poliisin välillä toimii molempien mukaan hyvin. Ravintoloista ei epäröidä soittaa poliisia paikalle tarpeen niin vaatiessa.
\- Kyllä mä sen verran suojaan itteeni, että jos portsaria ei arkena ole paikalla ja isot miehet alkaa tappelemaan, niin pakkohan se on soittaa, ei ole vaihtoehtoja, toteaa ravintolalaiva Suvi-Saimaan vuoropäällikkö Perttu Kaunisto.
Merikotkien pesintä normaali Lapissa, erinomainen Suomessa
Merikotkien pesintä on onnistunut Suomessa erinomaisesti. WWF:n merikotkatyöryhmän laskentojen mukaan merikotkat tuottivat tänä vuonna ainakin 329 poikasta. Tulos on kautta aikojen toiseksi paras.
Lapissa merikotkilla todettiin 40 asuttua reviiriä, joista onnistunut pesintä todettiin 19 parilla. Poikasia havaittiin 23. Tuomo Ollila merikotkatyöryhmästä kertoo tuloksen olevan normaali
Perämerellä todettiin neljä asuttua reviiriä, joista yhdessä oli yksi poikanen.
Ollilan mukaan Lapin pesillä näkyi tällä kertaa vähän useamman poikasen pesiä. Poikkeuksena tosin yhdestä pesästä löytyi kolme poikasta.
WWF Suomen merikotkatyöryhmä on toiminut vuodesta 1973 alkaen. Tuolloin poikasia kuoriutui vain viisi. Suomen merikotkakanta on vahvistunut onnistuneen suojelun ansiosta. Sadan poikasen raja rikkoutui vuonna 1997 ja yli 200 poikasta kuoriutui vuonna 2003.
Merikotkien pesillä on nyt vilskettä
Merikotkat ovat tänä vuonna onnistuneet pesinnässään erinomaisesti. WWF:n laskentojen mukaan tulos on toiseksi paras kautta aikojen. Alustavan poikastuloksen mukaan pesintä onnistui liki jokaisessa maakunnan yli kymmenessä asutussa reviirissä.
Erityisen hyvin pesintä onnistui muun muassa Satakunnassa. Poikasia syntyi yhteensä 16. Kaikkiaan Suomen merikotkat tuottivat tänä vuonna yli 300 poikasta.
WWF Suomen merikotkatyöryhmä on toiminut vuodesta 1973 alkaen, jolloin poikasia kuoriutui vain viisi.
Merikotkakanta on vahvistunut onnistuneiden suojelutoimien ansiosta. Sadan poikasen raja rikkoutui vuonna 1997, ja yli 200 poikasen syntymästä saatiin iloita vuonna 2003.
Seuraa merikotkia netissä
Suomalaisia merikotkia on voitu seurata viimeisen kahden vuoden ajan myös Internetin kautta. Neljän vuonna 2009 satelliittilähettimellä varustetun nuoren merikotkan - Junnun, Merin, Tuulin ja Ivarin - lisäksi kesällä 2010 seuraan liitetyn Hilkan mielenkiintoisia lentoreittejä on päivitetty kaikkien nähtäväksi.
Talvehtimisen jälkeen kaikki palasivat viime keväänä omia reittejään eri puolille Suomea.
News of the Worldin syntipukki on vapautettu
News of the World -lehden entinen päätoimittaja on päästetty vapaaksi pidätyksen jälkeen. Britannian pääministerin lehdistöavustajanakin toiminut Andy Coulson pidätettiin aiemmin tänään kuulusteluja varten.
Coulson päästettiin perjantai-iltana vapaaksi sen jälkeen, kun häntä oli kuulusteltu yhdeksän tunnin ajan liittyen salakuunteluskandaaliin. Vapautuksen ehtona on, että Coulson palaa poliisiasemalle lokakuussa.
Coulson on noussut salakuunteluskandaalin syntipukiksi. Häntä epäillään myös korruptiosta: sensaatiolehden väitetään lahjoneen poliiseja uutisennälässään.
News of the World on myöntänyt poliitikkojen ja julkkisten salakuuntelun. Viime päivinä salakuuntelun kohteeksi on kerrottu joutuneen tavallisia yksityishenkilöitä, kuten rikosten uhreja ja Afganistanissa kuolleiden sotilaiden omaisia.
Poliisi selvittää muun muassa, kuunteliko lehti salaa Lontoon pommi-iskun uhrien omaisten puhelimia.
Pääministeri Cameron on alleviivannut, että salakuuntelut pitää tutkia tarkasti. Korruptiosta epäiltynä on pidätetty Coulsonin lisäksi lehden hovitoimittaja. Myöhään perjantaina pidätettiin vielä toistaiseksi nimeämätön 63-vuotias mies. Julkisuudessa vastuuseen on vaadittu myös lehtiyhtiö News Internationalin toimitusjohtajaa Rebekah Brooksia.
Tulilinjalla pääministerin tuttuja
Eilen News International ilmoitti, että News of the World lopetetaan kohun seurauksena. Lehden viimeinen numero ilmestyy sunnuntaina.
Lehtiyhtiö on mediamoguli Rupert Murdochin omistuksessa. Päätös hyvin menestyvän sanomalehden lopettamisesta tuli yllätyksenä – samaan aikaan mies pitää yhä hengissä vuosikymmeniä tappiota tehnyttä New York Postia.
Myös Murdoch itse saattaisi joutua hakkerointiskandaalista oikeuteen, arvioi brittilehti Independent. Talouslehti Forbes puolestaan uskoo, että lain koura yltää konsernissa vain Rebekah Brooksin korkeudelle. News of the World julkaisi hakkeroimalla hankittuja uutisia myös hänen päätoimittaja-aikanaan.
Andy Coulson erosi omasta päätoimittajapestistään 2007, kun oikeus langetti tuomiot julkkishakkeroinnista. Coulson toimi vielä tammikuussa pääministeri Cameronin lehdistöavustajana, Brooks puolestaan on Cameronin ystävä.
Outokummun laajennus on aikataulussaan
Outokummun ferrokromituotannon kaksinkertaistaminen etenee aikataulussa. Lähes puolen miljardin euron investoinnin kotimaisuusaste on yli 80 prosenttia.
Rakennustyömaa tarjoaa työtä myös merilappilaisille yrityksille. Urakoita ovat saaneet Tornion Junkkalanniemestä ja Kemin Elijärveltä muun muassa Tormets ja Paakkola Conveyors sekä useat pienemmät alihankkijat. Laajennustyömaa ei hiljene kesälläkään.
Laajennuksen jälkeen Torniossa on maailman suurin ferrokromiuuni, jonka kapasiteetti on 270 000 tonnia.
\- Eli noin kaksi kertaa nykyinen, kertoo projektipäällikkö Heikki Pekkarinen.
Työmaalla on parhaillaan vajaa 200 työntekijää. Heistä runsas sata on Torniossa, Elijärven kaivoksella puolestaan on kahdeksisenkymmentä työntekijää.
Urakka on tarkoitus olla valmiina loka-marraskuun vaihteessa vuonna 2012.
\- Muutamaa päivää myöhemmin on ensimmäinen valu, mutta sulaton ylösajoon menee runsas puoli vuotta, Pekkarinen kertoo.
Kiteelle nousee muistopatsas jatkosodassa kaatuneille
Jatkosodan taisteluissa kaatuneet saavat muistopatsaan Kiteelle. Patsas pystytetään Kiteen Välivaaraan, missä käytiin 70 vuotta sitten alkaneen jatkosodan ensimmäisiä taisteluita.
Muistomerkki paljastetaan sunnuntaina. Juhlaan odotetaan liki kahtasataa vierasta, jotka ovat taisteluissa mukana olleiden miesten omaisia Etelä-Pohjanmaalta.
Alueella taisteli jalkaväkirykmentti 37. Heistä Välivaarassa kaatui yli 40 miestä, valtaosa miehistä oli kotoisin Iso- ja Vähäkyrön kunnista. Muistojuhlan järjestelyistä vastaavat Kiteen Rajamieskilta, Kiteen Reserviläiset, Kitee-Seura ja Kiteen kaupunki.
Päätalo-instituutilla on vankka jalansija
Taivalkosken Päätalo-instituutti on vakiinnuttanut asemansa. Kirjoittajia koulutetaan ympäri vuoden. Parhaillaan juhlitaan keskuksen 20-vuotiasta taivalta, luonnollisesti kirjailija Kalle Päätalon elämäntyön innoittamana.
Päätalo-instituutin tilat Taivalkoskella remontointiin kaksi vuotta sitten. Saneeraus sytytti uudenlaisen kipinän, ja toiminta laajeni.
\- Yksivuotisen kirjoittajakoulutuksen hakuaika on parhaillaan käynnissä. Opinnot alkavat syksyllä. Lisäksi on kirjoittajien jatkokoulutuksia, kulttuurituottaja Virve Seiteri kertoo.
Kirjoittajakoulutuksiin otetaan 12-15 harrastajaa. Syksyn opiskelijat valitaan 1-5 sivun mittaisten näytetekstien perusteella. Opintojen lähiopetus tapahtuu neljänä viikonloppuna työpajoissa ja etäopetuksena.
Napero-satuja tuhansittain
Virve Seiteri kertoo, että lapsille tarjotaan sanataiteen opetusta kesäisin leireillä, lisäksi on teatterityöpajoja.
\- Napero-Finlandian myötä arkistoon on kertynyt noin 47 000 satua. Se taitaa olla maailmanennätys, Virve Seiteri aprikoi. Ala-asteikäisille suunnattuun Napero-Finlandiaan tekstejä voi lähettää 15. päivä syyskuuta saakka.
Uusittujen tilojen myötä instituutilla on myös mittavat arkistot. Satuarkiston lisäksi tutkijoiden käytössä ovat professori Kalle Päätalon ja Koillismaan kulttuuriperinteen arkistot. Instituutissa on myös taidenäyttelytila, joka on pääsääntöisesti tarkoitettu pohjoissuomalaisille ja lappilaisille taiteilijoille.
Kalle Päätalo -näyttely on vetonaula
Virve Seiterin mukaan ehdoton kävijöiden suosikki on Kalle Päätalo - näyttely. Instituutin juhlavuoden teemana on Lukija ja kirjalija Kalle Päätalo.
\- Meillä on esillä Mika Waltarin Aiotko kirjailijaksi -teos, joka oli aikoinaan Kalle Päätalon opas kirjailijanuralle.
Päätalo-instituutissa on perjantaina 8. heinäkuuta 20-vuotisjuhlaseminaari, jossa palkitaan vuoden 2011 Möllärimestari eli paras omakustanneteos. Siihen on tänä vuonna tullut 118 kirjaa. Kilpailu alkoi vuonna 1996 otsikolla Parhaat esiin. Möllärimestari-tunnustus jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1997.
Karppausleipiä tulossa myös pienistä leipomoista
Suuri osa leipomoista suunnittelee vähähiilihydraattisten leipätuotteiden tuotantoa. Esimerkiksi Kainuussa ja Oulussa toimiva Timo Kylliäinen Oy:n Huovisen leipomo ja Puolangan leipomo suunnittelevat tuovansa vähähiilihydraattisen leivän markkinoille jo ensi viikolla.
Myös esimerkiksi kajaanilaiset Leipäidea ja Pekka Heikkisen leipomo miettivät uudenlaisen leivän tuontia markkinoille syksyllä.
Timo Kyllinen Oy:n Huovisen leipomon tuotantopäällikkö Juha Heikki kertoo leipomon olevan hilkkua vaille valmis tuomaan uutuusleivän markkinoille.
\- Reseptit meillä jo on ja raaka-aineita on tilattu. Oikeastaan markkinoille tulo on kiinni parista eksoottisemmasta raaka-aineesta, joita ei ole vileä tullut.
Leipomon suurin yksittäinen asiakasryhmä on erilaiset lounasruokalat.
\- Ja sieltä se suurin kysyntä ja paine tulee. Meidän markkinointiosasto hyppii riemusta, kun tavaraa saadaan liikkeelle, sanoo Heikki.

  Muotileipä muokkaa reseptejä

Vähähiilihydaattisen leivän kysyntä on noussut rajusti, kun karppaamiseksi kutsuttu vähähiilihydraattinen dieetti on noussut suureen muotiin.
Kajaanilaisessa Leipäidea -leipomossa idealle vielä lämmetä, mutta syksyllä saattaa olla jo toisin, sanoo Anna -Liisa Ahtonen
\- Kyllä juureen tehty kunnon ruisleipä on todettu terveelliseksi evääksi. Onko se sitten niin terveellistä jos joku aiesosa otetaan pois. Mutta tietenkin sitä vähähiilihydraattista leipää mietitään ja palataan syksyllä asiaan, kun on saatu lomat pidettyä.
Myös Pekka Heikkinen ja kumppanit -leipomossa asiaa on mietitty.
\- Asia on ajankohtainen vasta syksyllä, jolloin meillä on enemmän resursseja. Nyt laitetaan kaikki paukut hyllyjen pitämiseen täynnä, koska meillä on nyt koko vuoden kiireisin aika. On Kajaanin Runoviikkoa ja kaikkea muuta, sanoo leipomosta tavoitettu Kaisa Marin.
Ely-keskus puoltaa Mikkelin jäähallihanketta
Mikkelin jäähallin peruskorjaus on saanut valtionavustuksen kannalta myönteisen lausunnon Pohjois-Savon Ely-keskukselta.
Keskus esittää opetus- ja kulttuuriministeriölle jäähallin peruskorjaamista ensi vuoden kiireellisimpänä uutena hankkeena. Kustannusarvio on 7,5 miljoonaa euroa.
Avustukset ovat harkinnanvaraisia. Tänä vuonna sitä voi saada 25 prosenttia ja enintään miljoona euroa. Ensi vuoden reunaehdoista ei ole vielä tietoa, kertoo nuoriso- ja liikuntatoimen tarkastaja Matti Ruuska Pohjois-Savon Ely-keskuksesta.
Ely-keskus pitää myös tärkeänä, että Juvan uimahallin valtionavustuksen loppuosa myönnetään. Peruskorjaus ja laajennus maksavat yhteensä 4,5 miljoonaa euroa.
Artturi Rönkä voitti Esko Linnavalli -sävellyskilpailun
Imatralla torstaina järjestetyn Esko Linnavalli -sävellyskilapilun on voittanut 21-vuotias Artturi Rönkä teoksellaan By rail. Finaalikonsertissa loppukilpalukappaleet esitti UMO.
Imatralla käytiin torstaina järjestyksessään neljäs Esko Linnavalli –sävellyskilpailu. Määräaikaan mennessä kilpailuun osallistui 21 teosta, joista esiraati valitsi seitsemän teosta finaaliin.
Voittajaksi valittiin kilpailun nuorimman, vasta 21-vuotiaan Artturi Röngän sävellys By Rail. Tuomariston mielestä kappale oli kypsä ja ammattitaitoisesti soitinnettu kokonaisuus, joka piti otteessaan teeman kehittyessä edelleen kappaleen aikana.
Helsinkiläinen Artturi Rönkä on opiskellut Sibelius-Akatemian jazzmusiikin osastolla vuodesta 2009 pääaineenaan pianonsoitto. Lisäksi hän on saanut sävellysopetusta säveltäjä-pianisti Kari Ikoselta. Aiemmin Rönkä on opiskellut muun muassa Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa ja Helsingin Pop & Jazz Konservatoriossa
Toisena palkittiin Ville Kyttälän ensimmäinen big band-sävellys Slalom, joka oli myös yleisöäänestyksen voittaja. Kolmanneksi sijoittui Antti Hynninen kappaleellaan Trangier.
Teokset kilpailivat anonyymisti ja kunkin teoksen säveltäjä selvisi vasta palkintojen jaon yhteydessä.
Kilpailun finaalin tuomariston puheenjohtajana toimi Raimo Henriksson ja sen muut jäsenet olivat Lars Lindgren ja Jiggs Whigham, jotka toimivat festivaalin ajan Imatra Big Band-kurssin opettajina.
Sävellyskilpailu tekee kunniaa UMO Jazz Orchestran perustajajäsenelle ja kapellimestarille, Esko Linnavallille. Hän johti UMO:a vuodesta 1975 vuoteen 1991. Linnavallia pidetään yhtenä UMO:n merkittävimmistä kapellimestareista, sillä hänen ansiostaan UMO:sta kehittyi kansainvälisesti tunnustettu jazzorkesteri sekä pysyvä instituutio Suomen musiikkielämässä.
Kilpailun tarkoituksena oli nostaa esille uusia suomalaisia musiikintekijöitä ja osaltaan edistää uuden big band –musiikin säveltämistä ja esittämistä.
Suomen Big Band -yhdistys, Imatra Big Band Festival ja UMO järjestävät sävellyskilpailun seuraavan kerran vuonna 2013.
Esko Linnavalli big band –sävellyskilpailu 2011 tulokset:
1\. palkinto 1500 euroa Artturi Rönkä: By Rail
2\. palkinto 1000 euroa Ville Kyttälä: Slalom
3\. palkinto 500 euroa Antti Hynninen: Trangier
Varusmiehet vaihtuvat kasarmeilla
Puolustusvoimat kotiuttaa tänään perjantaina lähes 9 700 varusmiestä eri puolilla maata. Kasarmeilla ei kuitenkaan ole hiljaista kauan, sillä maanantaina palvelukseen astuu vajaat 14 000 uutta alokasta.
Uusista alokkaista noin 300 on naisia. Eniten alokkaita vastaanottavat edellisvuosien tapaan Karjalan Prikaati ja Kainuun Prikaati. Palveluksen aloittaa molemmissa prikaateissa noin 1 800 alokasta.
Yli puolet varusmiehistä palvelee vähintään 270 vuorokautta.
Ampuma-asekouluttajat saavat lupaoppia
Poliisihallitus kouluttaa kesän aikana lähes 500 ampuma-asekouluttajaa. He ovat ampumaseuroissa toimivia siviilejä. Koulutusta annetaan viidessä kaupungissa. Oulun koulutukseen osallistui noin 50 henkilöä.
Poliisi on aloittanut muutetun ampuma-aselain mukaisen koulutuksen ampuma-asekouluttajille.. Poliisihallitus kouluttaa kesän aikana lähes 500 ampuma-asekouluttajaa kaikkiaan viidessä Suomen kaupungissa. Koulutettavat ovat siviilejä.
Oulun koulutukseen osallistui noin 50 henkilöä. Koulutukset on suunnattu ampuma-aseseuroissa toimiville eli seuran jäsenille tai toimihenkilöille, jotka voivat tulevaisuudessa antaa käsiammunnan aktiivista harrastusta osoittavia todistuksia.
\- Koko tämä prosessi liittyy siihen, että vastaisuudessa esimerkiksi käsiaselupa nimenomaan urheiluammuntaperusteisesti edellyttää ampuma-asekouluttajan antamaa todistusta harrastuksesta, joka jatkunut aktiivisesti vähintään kaksi vuotta, lupapalveluista vastaava apulaispoliisipäällikkö Johanna Kiviniemi Oulun poliisilaitokselta kertoo.
Kiviniemen mukaan koulutuksessa käsitellään ampuma-aselainsäädäntöä, aseen turvallista käsittelyä, säilyttämistä sekä ampuma-asekouluttajan oikeuksia ja velvollisuuksia. Yhden päivän kestävään koulutukseen ei varsinaisesti sisälly ampumiskoetta. Lisäkoulutusta järjestetään tarvittaessa syksyllä.
Oulun lisäksi koulutuspaikkakuntia ovat Helsinki, Mikkeli, Vaasa ja Turku.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua
Saako Kainuu nyt ensimmäisen tangokuninkaan?
Mansikan hinta laskee
Marjakauppiaat arvioivat, että mansikan hinta laskee kun pääsato kypsyy. Viiden kilon mansikkalaatikko maksoi eilen esimerkiksi Jyväskylän torilla noin 24 euroa. Mansikan hinnoissa on aikaisempaa enemmän vaihtelua.
\- Useimmilla marjakauppiailla on omat sopimusviljelijänsä, jonka vuoksi mansikoiden hinnoissa on vaihtelua, kertoo marjakauppias Marja-Leena Lindroos Jyväskylän torilta.
Jyväskylän torilla saa pulittaa viiden kilon mansikkalaatikosta noin 24 euroa. Lindroos uskoo, että mansikan hinta laskee.
\- Pääsato on kypsymässä, joten uskoisin, että hinta laskee. En osaa kuitenkaan miten paljon ja kuinka säät vaikuttavat. Tänä kesänä hinnat ovat kuitenkin alhaisemmat kuin viime vuonna, sillä silloin mansikkaa oli vähemmän tarjolla.
Lindroosin mielestä nyt kannattaa pakastaa mansikoita talven varalle, sillä ne ovat todella hyvälaatuisia.
Costa Rica antoi myrskyvaroituksen Argentiinalle
Costa Rica herätteli toiveita jatkopaikasta jalkapallon Copa Americassa voittamalla Bolivian maalein 2-0. Voiton myötä turnausta isännöivä Argentiina on pakkovoiton edessä lohkon viimeisessä ottelussaan Costa Ricaa vastaan.
Costa Rica siirtyi 1-0-johtoon 60 minuutin pelin jälkeen, kun Josue Martinez laukoi maalin edustalta Bolivian maalivahti Carlos Ariasin torjuman pallon verkkoon. Vasta 19-vuotias hyökkääjä Joel Campbell sinetöi voiton 79 minuutilla. Bolivia oli etenkin toisella puoliajalla alakynnessä, eikä tilannetta helpottanut se, että sekä Ronald Rivero että Walter Flores ajettiin kentältä viimeisen 20-minuuttisen aikana.
Costa Rica omisti voiton hiljattain edesmenneelle joukkuetoverilleen Dennis Marshallille. Tanskalaista Aalborgia edustanut puolustaja menehtyi kesäkuussa autokolarissa kotimaassaan.
Lähes tyystin alla 23-vuotiailla pelaajilla turnaukseen osallistuva Costa Rica olisi paremmalla viimeistelyllä voinut iskeä taululle paljon tylymmät lukemat. Paikkoja joukkueella nimittäin riitti. Campbell laukoi pallon kertaalleen ylärimaan, David Guzman tolppaan ja lisäksi Allen Guevara epäonnistui rangaistuspotkussa.
Costa Rica nousi voitolla lohkossaan toiseksi kolmella pisteellään ja asetti isäntämaa Argentiinan tukalaan asemaan. Kahdessa pisteessä olevan Argentiinan pitää viimeisessä ottelussaan voittaa juuri Costa Rica, jotta heidän jatkopaikkansa olisi varma. Toisaalta, mikäli Bolivia olisi voittanut ottelun, olisi se noussut neljään pisteeseen yhdessä Kolumbian kanssa, mikä olisi ollut Argentiinan kannalta jopa vielä haastavampi asia.
\- Voittomme suosii Argentiinaa. Matemaattisesti tämä oli heille hyvä tulos, mutta olen varma ettei tämäniltainen voittomme rentouta heitä, totesi Costa Rican argentiinalaissyntyinen valmentaja Ricardo La Volpe.
Sade ropissut useammin Päijät- kuin Kanta-Hämeen pelloille
Viljapellot ovat paikoin kärsineet kuivuudesta Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Eniten kuivuus on koetellut Kanta-Hämettä, kertoo ProAgria Hämeen kasvinviljelyagronomi Jari Keränen.
\- Mutta myös Päijät-Hämeessä on tiettyjä alueita, joissa ei ole tullut sateita, vaikka naapurikylässä on tullut eli sekin vaihtelee ihan kyläkohtaisesti. Pääsääntöisesti Kanta-Hämeessä on satanut vähemmän, Keränen arvioi.
\- Sato-odotukset ovat kuitenkin edelleen pääpiirteissään hyvät, kunhan vettä vielä heinäkuunkin mittaan sopivasti saadaan.
Kesäkuun alussa oli pitkään kuivaa ja lämmintä, ja Keräsen mukaan kesäkuun toisen viikon sateet tulivat viimeisellä hetkellä.
\- Sadetta on kuitenkin välillä tullut, mutta paljon on paikallisia eroja, tilanne on parantunut kyllä.
Peltojen kosteus vaihtelee paikallisesti, jopa lohkoittainkin samalla tilalla. Raskaimmilla mailla tilanne on vaikeampi kuin hikevämmillä mailla. Vaikeilla paikoilla osa sadosta on tässä vaiheessa jo menetetty, sanoo Keränen.
Nurmiinkin kuivuus ehti vaikuttaa. Ihan huippumääriin ei Kanta-Hämeessä ylletty, mutta kuivaheinässä on päästy laadultaan hyvään satoon, koska heinäpoutia saatiin sopivasti.
Viljojen tautitilanne hallinnassa
\- Viljojen lehtilaikkutaudit eivät lämpimistä keleistä hirveästi tykkää, ja toisaalta on myös tehty torjuntoja tarpeen vaatiessa, kuvailee Keränen.
Hukkakaura alkaa näinä päivinä nostaa itseään viljakasvuston yläpuolelle. Seuranta lohkoilla, joissa kitkettävää on, on syytä tehdä pari kertaa viikossa.
Puintien alkamisajankohta lienee suunnilleen tavanomaisessa aikataulussa.
\- Puintiaikataulu näyttää siltä, että jos ei tule pitkää hellejaksoa, mikä jouduttaisi tilannetta, todennäköisemmin elokuun toisella viikolla aikaisimpia lajikkeita ja myös rukiita päästään puimaan.
\- Tässä vaiheessa sitä on vielä turha ennakoida kovin tarkkaan, heinäkuun sääolot ratkaisevat hyvin pitkälle missä vaiheessa mennään, kertoo Keränen.
Mahdollisuuksia hyviinkin satoihin vielä on, jos vain sateita saadaan sopivasti heinäkuun aikana, hän toteaa.
Väki vaihtuu varuskunnissa
Lähes 9700 puolustusvoimien varusmiestä siirtyy reserviin tänään. Keski-Suomessa kotiutuu esimerkiksi Keuruun Pioneerirykmentin ja Ilmavoimien Teknillisen Koulun varusmiehiä.
Keuruun Pioneerirykmentistä reserviin siirtyy 388 kuuden ja kahdentoista kuukauden varusmiespalveluksen suorittaneet nuoret. Jämsän Hallissa sijaitsevasta Ilmavoimien Teknillisestä Koulusta kotiin lähtee 177 varusmiestä.
Maanantaina palveluksensa aloittaa koko maassa lähes 14 000 uutta alokasta, joista vajaa 300 on naisia.
Weather Forecast
Ihalainen lupaa tarttua harmaaseen talouteen
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan mukaan harmaan talouden aiheuttamat veromenetykset ovat jopa 4 - 5 miljardia euroa vuodessa. Joidenkin arvioiden mukaan yksin rakennusalla työskentelee yli 30 000 ulkomaista työntekijää ja sadoittain yrityksiä, joista vain murto-osa maksaa veronsa Suomeen tai ylipäätään mihinkään. Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan luvassa on pikaisia päätöksiä sekä lainsäädännön muuttamiseksi että valvontaresurssien lisäämiseksi.
Jyrki Kataisen hallituksen tavoitteena on kerätä valtion kassaan varovaisesti arvioiden 300 - 400 miljoonaa euroa vuodessa tuloja, jotka tähän saakka on pimitetty tavalla tai toisella.
Hallituksen sisältä on koottu kahdeksan ministerin työryhmä, jonka odotetaan vielä tämän vuoden aikana tuovan eduskunnalle esityksiä rikollisen toiminnan kitkemiskeinoiksi. Ryhmää johtaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
Uusi työministeri Lauri Ihalainen korostaa, että joitain toimenpiteitä pitää saada liikkeelle heti, eikä vasta syksyllä eduskuntakäsittelyn jälkeen.
\- Tiedetään, että harmaan talouden ongelmat ovat erityisesti rakennusalalla. Tähän liittyviä toimenpiteitä ollaan nyt valmistelemassa ja yksi näistä on henkilötunnistinkorttiin liitettävä veronumero, jolla on se merkitys, että verottaja pystyy sitä kautta tehokkaammin peräänkatsomaat, että onko näitä veroasioita hoidettu, Ihalainen kertoo.
Ihalainen pitää uudistusta ja sen vauhdittamista erittäin tärkeänä.
\- Toivon mukaan niin, että joko ensi vuoden alusta tai viimeistään ensi vuoden puolivälissä tämä on saatu täytäntöön.
Ihalaisen mukaan on erittäin myönteistä, että rakennusalalla sekä työntekijät että työnantajat kannattavat tällaista veronumerojärjestelmää.
\- Työmarkkinaosapuolet tällä alalla ovat myös näitten esitysten takana. Ne toivovat rehellisen yrittäjän näkökulmasta, että tämä vilunkihomma saataisiin jotenkin aisoihin niin, että täällä pärjää rehelisellä työllä ja rehellisellä yrittämisellä.
Rakennusalan hämärähommien kitkemiskeinoksi kaavaillaan Ihalaisen mukaan myös tiukempaa raportointia siitä, miten urakat etenevät ja kuka niitä tekee.
\- Rakennusalan työntekijöistä ja urakkatiedoista annettaisiin reaaliaikaisempaa tietoa kuukausittain verottajalle. Eli olisi ilmoitusvelvollisuus, joka sitten yhdessä verotunnistimen kanssa mahdollistaisi veroasioiden hoitamisen paremman, Ihalainen sanoo.
Uusien lakien ja lainmuutosten lisäksi viranomaisvalvonta kaipaa Ihalaisen mukaan lisäresursseja. Tähän tarkoitukseen hallitus varaa aluksi 20 miljoonaa euroa.
Särkänniemen työolot kelvolliset
Työsuojeluviranomaisten tietoon ei ole tullut mainittavia puutteita Tampereen Särkänniemen työoloissa. Helsingin Linnanmäellä on Ylen A-studion tietojen mukaan ollut ongelmia, joiden takia työsuojelutarkastajat vierailivat huvipuistossa torstaina. Linnanmäellä puutteita löytyi lähinnä ohjeistuksesta. Särkänniemi on viranomaisten näkemyksen mukaan panostanut työturvaan ja perehdyttämiseen eikä puuttumista edellyttäviä ongelmia ole havaittu.
Särkänniemen työolot kelvolliset
Työsuojeluviranomaisten tietoon ei ole tullut mainittavia puutteita Tampereen Särkänniemen työoloissa. Helsingin Linnanmäellä on Ylen A-studion tietojen mukaan ollut ongelmia, joiden takia työsuojelutarkastajat vierailivat huvipuistossa torstaina.
Linnanmäellä puutteita löytyi lähinnä ohjeistuksesta.
Särkänniemi on viranomaisten näkemyksen mukaan panostanut työturvaan ja perehdyttämiseen eikä puuttumista edellyttäviä ongelmia ole havaittu.
Ajoneuvon rekisterikilpi ei paljoa paljasta
Rekisterikilpi paljastaa ajoneuvosta nykyään vain vähän. Trafin kehityspäällikkö Toni Pallaspuron mukaan ei ole katsottu tarpeelliseksi, että rekisterikilpiä jaettaisiin enää esimerkiksi lääneittäin. Kiinnostus kilven taustalta löytyviin tietoihin on kuitenkin Pallaspuron mukaan runsasta.
Pallaspuron mukaan rekisterikilven perusteella saatavia tietoja kysellään runsaasti mm. autokauppaan liittyen.
\- On hyvin yleistä, että käytettyä autoa ostettaessa tarkastetaan ajoneuvon historia ja nykyiset omistajat.

  Aluetiedot tarpeettomia

Aiemmin rekisterikilpi paljasti ajoneuvosta joitakin tietoja näkyvästi, ilman suurempaa selvittelyä. Kilvissä käytettiin mm. läänitunnuksia. Niiden käytöstä kuitenkin luovuttiin jo vuonna 1989.
\- Menettely poistui aikojen saatossa, kun ajoneuvoja tuli enemmän liikenteeseen. Alueille olisi pitänyt varata suuri määrä kilpiä eikä katsottu tarpeelliseksi, että kilvistä selviäisi miltä alueelta ajoneuvo on. Kilpiä jaetaan nyt sattumanvaraisessa järjestyksessä koko maan alueella.

  Yksittäiset päättelyt mahdollisia

Pallaspuron mukaan rekisterikilvestä on nykyään hyvin vaikea päätellä mitään.
\- Toki teillä liikkuu mustapohjaisia kilpiä, jotka alkavat m-kirjaimella. Siitä voi päätellä, että kyseessä on museorekisteröity auto. Muiden ajoneuvojen osalta ei tällaista kirjainten perusteella toimimista ole. Perävaunujen osalta p tai w -alkuiset tunnukset on varattu perävaunujen kilpiin. Tällaisia yksittäisiä päättelyjä voi siis vielä tehdä.
Sähköpylväs kaatui tielle Sodankylässä
Tie numero 5 oli Orakylän kohdalla suljettu liikenteeltä tielle kaatuneen sähköpylvään nostamisen vuoksi torstai-iltana.
Tie oli suljettuna vajaan tunnin ajan. Paikalla oli käytössä kiertotie.
Saimaa säästynyt vesiruttoriesalta
Etelä-Karjalan vesistöt ovat säästyneet kanadanvesirutolta. Vesiruttoa esiintyy kyllä esimerkiksi Saimaalla, mutta se ei ole muodostunut haitallisiksi massakasvustoiksi.
Professori Seppo Hellstenin mukaan se, että Etelä-Karjalassa vesirutto ei ole vallanut vesiä voimakkaasti, johtuu muun muassa siitä, että alueen vesistöissä on vesirutolle epäsuotuisa veden happamuustaso.
Massaesiintymissä ihmisille vaaraton vesirutto saattaa rehevöittää kokonaisia järviä, muuttaa ekosysteemiä ja haitata vesistön virkistyskäyttöä. Suomen ympäristökeskus kerää paraikaa havaintoja vesirutosta Suomessa.

  Ei vaarallinen ihmisille

Vesirutto ei ole ihmiselle vaarallinen, mutta voimakkaasti levitessään siitä on monenlaista haittaa.
Vesirutolla ei Suomessa ole kilpailevia kasveja. Se syrjäyttää muita kasveja tehokkaasti, muuttaen näin vesistöjen ekosysteemiä.
Tiheänä kasvustona myös kalojen elintila vähenee, vaikka kalanpoikaset kasvustosta suojapaikan saavatkin.
Hajotessaan kasvi luovuttaa runsaasti ravinteita järveen. Se kuluttaa paljon happea ja muuttaa veden happamuutta.
Kanadanvesiruton massaesiintymät voivatkin rehevöittää matalan järven kokonaan vaikeuttaen kalastusta, veneilyä ja muuta vesistön virkistyskäyttöä.

  Eroonpääsy hankalaa

Kanadanvesirutto voi levitä tehokkaasti pienistäkin palasista ja siitä on siksi vaikeaa päästä eroon. Pienempiä esiintymiä ei kannata lähteä poistamaan omin voimin ollenkaan. Satunnaisesta niitosta se saattaa jopa villiintyä.
Mikäli kanadanvesirutosta haluaa päästä eroon, kasvi täytyy poistaa viimeistä vartta myöten.
Suomen ympäristökeskus kerää paraikaa kansalaishavaintoja vesirutosta Suomessa Järviwiki-internetsivujen kautta. Sivulta löytyy myös kasvin tunnistusohjeet. Myös havainnot vesiruton puuttumisesta ovat tervetulleita.
Kangasniemi houkuttelee omakotitalonäyttelyllä lisää asukkaita
Kangasniemen omakotitalonäyttely avataan perjantaina. Säynätlammen asuinalueelle on rakennettu yhdeksän omakotitaloa, joista enää yksi odottaa ostajaa.
Näyttelyalueella on lisäksi tukku valmiita tontteja. Mallia on otettu ensimmäisestä omakotitalonäyttelystä, jotka järjestettiin Petäjävedellä toissa vuonna.
\- Siellähän näyttelyn tehtävänä oli kuten täälläkin asukasluvun nostaminen ja kuntamarkkinointi. Ja kyllähän tässä on tavoitteena se, että kunta pääsee tällaisella uudella asuinalueella kertomaan omista asumisen mahdollisuuksistaan ja sitä kautta nostamaan asukaslukuaan, sanoo näyttelypäällikkö Timo Ovaskainen.
Vapaat tontit odottavat ottajaa
\- Petäjävedellähän kävi niin, että sinne rakentui käytännössä tuplasti enemmän taloja näyttelyalueen ulkopuolelle muutaman vuoden aikana verrattuna siihen itse kohteeseen. Katsotaan minkälainen kysyntä näihin uusiin tontteihin tällä valmiilla asuinalueella on.
Kangasniemen omakotitalonäyttely kestää 24.7. saakka.
Maasotakoulu kotiuttaa rakuunoita
Puolustusvoimat kotiuttaa tänään varusmiespalvelunsa loppuun suorittaneita varusmiehiä. Rakuunaeskadroonasta kotiutuu yhteensä 67 varusmiestä.
Lappeenrannan Maasotakoulun Rakuunaeskadroonasta kotiutuu varusmiehiä, jotka aloittivat koulutuksensa helmikuussa 2010 ja tammikuussa 2011.He ovat ovat saaneet koulutuksen mm. kuljettajan, lääkintämiehen, sotilaspoliisin ja keittäjän tehtäviin.
Koko Suomessa varusmiehiä kotiutuu yhteensä noin 9 700 eri varuskunnista.
Uudet alokkaat astuvat palvelukseen maanantaina. Rakuunaeskadroonassa palveluksensa aloittaa ensi viikolla kaikkiaan noin 130 uutta varusmiestä.
Toisen asteen koulutuksessa yhä vapaita paikkoja
Toisen asteen täydennyshaku käynnistyy tänään. Haussa ovat mukana ammattiopistojen ja lukioiden vapaiksi jääneet opiskelupaikat.
Esimerkiksi Vaasassa täydennyshaussa on haettavana on satakunta paikkaa pariltakymmeneltä eri koulutusalalta. Eniten vapaita paikkoja on metallialan koulutuksesta, myös lähihoitajakoulutuksessa on tilaa.
\- Erityisesti koneistajien, kunnossapitoasentajien ja levyseppähitsaajien vetovoima ei ole ollut ihan yhtä hyvä kuin aikaisemmin, vaikka seutukunnalla on tarjota siltä alalta hyvin töitä. Samaten lähihoitajakoulutus ei tällä kierroksella vetänyt samalla lailla kuin aikaisemmin, kertoo Vaasan ammattiopiston markkinointi- ja viestintäpäällikkö Iiro Suksi.
Muilla aloilla vapaiden paikkojen määrä vaihtelee yhdestä viiteen paikkaa, eli Iiro Suksen mukaan puhutaan lähinnä hajapaikoista.
Täydennyshaussa opiskelijat valitaan samoin kriteerein kuin yhteishaussa.
Ohituksen nähneitä kaivataan Kemijärvellä
Tumma henkilöauto teki vaarallisen ohituksen Sodankyläntiellä, Javaruksentien risteyksen kohdalla torstaina noin kello 15.
Kahta edellä ajanutta ohittamaan lähtenyt henkilöauto kosketti vastaan tulleen matkailuauton kylkeä. Matkailuauton kuljettaja joutui väistämään tien sivuun välttääkseen suuremman onnettomuuden.
Törmäyksessä tumman henkilöauton sivupeili irtosi. Auto jatkoi kuitenkin pysähtymättä matkaansa Pelkosenniemen suuntaan.
Tapahtuneen nähneitä pyydetään ottamaan yhteyttä Kemijärven poliisiin puhelinnumeroon 071 876 60 40.
Kesäinen Meripuisto houkuttelee väkeä
Kokkolan Meripuisto on neljässä vuodessa muuttunut kaupunkilaisten olohuoneeksi. Lisääntynyt väkimäärä lisää vaatimuksia. Meripuistoon on toivottu muun muassa pienpeliareenaa ja useampia rantalentopallokenttiä.
Miljoonia euroja maksaneen puiston käyttö lisääntyy koko ajan, aurinkoisina päivinä väkeä on tungokseen asti. Harmaita hiuksia aiheuttavat ilkivalta, haastava ilmasto ja vessojen vähyys.
Kokkolan keskustasta parin kilometrin päässä sijaitseva Meripuisto on kooltaan seitsemästä kahdeksaan hehtaaria. Se koostuu pienvenesatamasta, uimarannasta ja puistosta.
Rattijuoppo ajoi ojaan Sallassa
Autoilija ajoi ojaan Sallan Karhujärvellä Kuusamontiellä puolen päivän aikaan torstaina.
Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin törkeää rattijuopumusta osoittavat lukemat. Häneltä puuttui myös ajokortti.
Kuljettajaa epäillään törkeän rattijuopumuksen ja kulkuneuvon oikeudetta kuljettamisen lisäksi myös liikennerikkomuksesta.
Ruuhkamaksut puhuttavat jälleen
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja, Kokoomuksen Arto Satonen toppuuttelee Vasemmistoliiton liikenneministeri Merja Kyllösen esitystä ruuhkamaksujen käyttöönotosta pääkaupunkiseudulla.
Satonen muistuttaa, että hallitus on ohjelmassaan luvannut ainoastaan selvittää satelliittipaikannukseen perustuvien tienkäyttömaksujen käyttöönottoa.
Satosen mukaan ruuhkamaksut olivat esillä hallitusneuvottelupöydässä, mutta niiden käyttöönotosta ei ole sovittu.
Satonen uskoo, että ruuhkamaksujen käyttöönotto olisi kuolinisku metropolialueen elinkeinoelämälle. Kokoomus on vastustanut ruuhkamaksuja koko ajan.
\- Ruuhkamaksut vaatisivat myös pääkaupunkiseudulle kapasiteetiltaan aivan toisenlaista joukkoliikennettä nykyiseen verrattuna. Jotta kansalaiset ja elinkeinonharjoittajat voisivat siirtyä käyttämään julkista liikennettä, vaatisi se huomattavia panostuksia. Valtion ja pääkaupunkiseudun kuntien panosta joukkoliikenteen lisäämiseen ei ole selvitetty, Satonen kirjoittaa tiedotteessaan.
Liikenneministeri Merja Kyllönen kertoi torstaina kannattavansa ruuhkamaksujen käyttöönottoa pääkaupunkiseudulla.
Turhat puhelut eläinpelastajien riesana
Ihmisten tietämättömyys työllistää Helsingin pelastuslaitoksen eläinpelastusyksikköä. Pelastuslaitos vastaanottaa päivittäin kymmeniä puheluita, joissa ihmiset ovat turhaan huolissaan muun muassa kadulla kyyhöttävistä lokinpoikasista.
Kaikista vastaanotetuista puheluista alle kolmannes vaatii pelastajien paikalla käyntiä.
Suurin osa eläinpelastajien työstä onkin ihmisten valistamista ja neuvomista puhelimitse, kertoo eläinpelastaja Vesa Nurminen Helsingin pelastuslaitokselta.
\- Ihmisillä on tietämättömyyttä eläinten normaalista käyttäytymisestä ja elämisestä, varsinkin poikasten suhteen. Esimerkiksi lokkien poikasten kuuluu lähteä pesästä muutaman päivän ikäisenä ja ne tulevat katoilta alas, missä ne ovat pesineet. Ne joko hyppäävät sieltä ihan itse tai emo potkasee ne laidan yli sinne pihalle ja emo kyllä huolehtii niistä siellä missä ne kulloinkin ovat. Monta kertaa luullaan, että emo on hylännyt ne, kun niitä katsellaan sieltä vähän kauempaa ja se aiheuttaa meille kyllä töitä, Nurminen sanoo.
Kesä on muutenkin eläinpelastusyksikön kiireisintä aikaa. Lintujen lisäksi eläinpelastajia työllistävät nyt runsaasti muun muassa oravat, rusakot ja rantakäärmeet.
Turpeesta nostettu kolmannes
Kesän sateet ovat haitanneet hyvin alkanutta turpeennostokautta Keski-Suomessa. Nostotavoitteista on saatu tehdyksi kolmannes.
Toukokuu alkoi lupaavasti, mutta ennen juhannusta ja viime viikolla tulleet sateet ovat haitanneet nostotöitä.
Meneillään oleva lämpöaalto ei miellytä turpeennostajia, sanoo Vapon turvetuotannon päällikkö Juha Koskiniemi.
\- Helteellä koneet käyvät kuumana ja tulee myös ukkosriski. Alle 25 asteen lämpötila olisi kaikkein suotuisin turvetuotannon kannalta, sanoo Koskiniemi.
Keski-Suomen alueella tuotantotavoitteesta on Juha Koskiniemen mukaan saatu ylös 30 prosenttia. Hänen mukaansa loppukesän säiden pitäisi olla todella hyvät, että päästäisiin tavoitteeseen.
Varusmiehet vaihtuvat Kainuun Prikaatissa
Kainuun Prikaatissa on vilkas viikonvaihde. Palveluksensa suorittaneet kotiutuvat ja uusia alokkaita otetaan vastaan ensi viikolla. Kotiväki pääsee myös tutustumaan kasarmielämään.
Varusmiehet vaihtuvat Kainuun Prikaatissa. Perjantaina kotiutuu 1 255 varusmiestä, joista 600 on palvellut 12 kuukautta ja 655 kuusi kuukautta. Kotiutuvista naisia on 13.
Maanantaina palvelukseen astuu vuoden toinen alokaserä, 750 alokasta. Naisia palvelukseen Kajaaniin tulee 45.
Alokkaiden kotiväki on kutsuttu tutustumaan varuskuntaan ja varusmiespalvelukseen heti ensimmäisenä palvelusviikonloppuna. Lauantaina 16.7. vieraita ottavat vastaan Kainuun Tykistörykmentin ja Kainuun Jääkäripataljoonan alokkaat ja sunnuntaina 17.7. Kuopion Pataljoonan, Pohjan Pioneeripataljoonan ja Pohjois-Suomen Viestipataljoonan alokkaat.
999 varusmiestä kotiutuu Lapista
Perjantaina kotiutetaan varusmiespalveluksensa suorittaneita. Sodankylästä Lapin jääkäriprikaatista, Rovaniemeltä Lapin ilmatorjuntarykmentistä ja Lapin lennostosta sekä Ivalon Rajajääkärikomppaniasta kotiutuu yhteensä 999 varusmiestä.
Sodankylästä Lapin Jääkäriprikaatista kotiutuu 591 varusmiestä. Heistä 12 kuukauden palveluksen on suorittanut 197 varusmiestä. Rovaniemellä Lapin Ilmatorjuntarykmentistä kotiutuu 249 varusmiestä ja Lapin lennostosta 93 varusmiestä. Rajajääkärikomppaniasta Ivalosta kotiutuu 66 varusmiestä.
Koko maassa kotiutuu lähes 9700 varusmiestä.
Uudet alokkaat astuvat palvelukseen maanantaina. Koko maassa palvelukseen astuu lähes 14 000 uutta alokasta.
Herättäjäjuhlat taas Oulussa
Sanankuulijat kansoittavat Oulun Raksilan. Valtakunnalliset, kolme päivää kestävät herättäjäjuhlat järjestetään neljättä kertaa Oulussa.
Valtakunnalliset herättäjäjuhlat ovat alkaneet perjantaina Oulussa. Raksilan urheilukeskukseen odotetaan kolmen päivän ajaksi noin 30 000 vierasta ympäri Suomen.
Herättäjäjuhlien perinteistä antia ovat seurat, joissa vuorottelevat Siionin virsien veisuu ja lyhyet puheet. Puhujia on kolmisenkymmentä, eri-ikäisiä naisia ja miehiä eri ammattiryhmistä. Oheisohjelmana on muun muassa konsertteja sekä runo- ja näytelmäiltoja. Konserttien sisältö vaihtelee rap-musiikista klassiseen. Lapsille ja nuorille on omaa ohjelmaa.
Juhlat päättyvät perinteiseen tapaan juhlakentällä vietettävään ehtoollisjumalanpalvelukseen ja päätösseurojen polvirukoukseen. Oulussa on vietetty herättäjäjuhlia aiemmin vuosina 1928, 1960 ja 1983.
Bomban joulukonserttia kaupitellaan Aasiaan
Nurmeksessa viime syksynä taltioidun tv-joulukonsertin myyntiponnistelut ulkomaille jatkuvat. Tuotantoyhtiö Karelia Film and Music Productionin tavoitteena on saada ohjelma näkymään ensi jouluna parilla kymmenellä ulkomaisella tv-kanavalla.
Ohjaaja Hannu Ström kertoo, että yhtään sopimusta ei ole vielä tehty. Neuvotteluja käydään lukuisten yhtiöiden kanssa. Esimerkiksi matka Japaniin, Kiinaan ja Etelä-Koreaan on jo sovittu.
YLE TV2 esitti Bomballa kuvatun Joulupukin joulukonsertin tuoreeltaan jouluaattona. Nurmeksen kaupunki maksoi tv-konsertista noin 85 000 euroa. Yhteistyösopimuksen mukaan Nurmesta ja Pohjois-Karjalaa joulumaana markkinoiva ohjelma on kotimaan lisäksi tarkoitus saada näkymään ulkomailla.
Kantojen nosto ei käy
Puolet suomalaisista metsänomistajista ei hyväksy kantojen nostoa energiapuuksi. Muun energiapuun hankintaan suhtaudutaan kuitenkin myönteisesti. Myös kuitupuun käyttö energiapuuna hyväksytään.
Metsäntutkimuslaitoksen tutkimuksen mukaan vain kolmannes metsänomistajista hyväksyy kantojen noston metsänhakkuualueilta. Viidenneksellä ei ole kantaa asiaan. Metlan tutkija Harri Hännisen mukaan metsänomistajia arveluttaa kantojen noston haitat ja tutkimustiedon puute.
\- Se oli kyllä yllätys, että näitten kantojen poistoa vastustetaan näinkin rankasti. Osaselitys siinä saattaa tietenkin olla tämä epävarmuus, joka liittyy siihen että, katoaako näitten kantojen mukana ravinteita metsästä enemmän. Toisaalta myös se, että se alue vesoittuu kovasti ja siinä on sitten kova työ kunnossapidossa. Ehkä nämä ajatukset on nyt sitten lyöneet läpi metsänomistajissa. He ovat tulleet hyvin varovaiseksi näitten kantojen korjuun suhteen.
Hyväksyttävinä korjuumuotoina pidettiin hakkuutähteiden ja pienpuun keruuta uudistushakkuukohteilta, harvennuskohteilta sekä nuoren metsän raivauskohteilta. Lisäksi vajaa kaksi kolmesta metsänomistajasta piti sopivana käyttää harvennuskohteilta korjattua kuitupuuta energiapuuksi
Ikean seinät nousevat
Kuopion Matkukseen rakentuvan tavaratalo Ikean rakennustyöt ovat nousseet jo maanpinnan yläpuolelle. Perustukset ovat valmiina ja parhaillaan valmistuvat betonirakenteet kellarille.
Vielä toistaiseksi näkyvät seinät peittyvät vielä maanpinnan alapuolelle kellarikerrokseen. Varsinaisten seinien pystytys alkaan kuun loppupuolella pilareiden asennuksella.
Tavaratalon rakennustyöt etenevät suunnitellussa aikataulussa.
Ekokem selvittää jätteenpolttolaitosta
Jäteyhtiö Ekokem tutkii yhä tiiviisti mahdollisuutta sijoittaa jätteenpolttolaitos Kiteen Puhokseen. Parhaillaan jäteyhtiö selvittää voimalaitoksen teknisiä puolia ja energian käyttötarpeita sekä etsii jätettä toimittavia asiakkaita.
Yhtiö haluaa asiakkaiksi kunnalliset jäteyhtiöt, jotka kuitenkin suunnittelevat polttolaitosta Joensuun Seudun Jätehuolto -yhtiön johdolla Varkauteen.
\- Keskusteluja yhteistyöstä on käyty vaihtelevassa hengessä, toteaa Ekokemin liiketoimintajohtaja Vesa Soini.
Ekokem päättää noin 70 miljoonaa euroa maksavan jätteenpolttolaitoksen rakentamisesta loppuvuonna. Ekokem ja Kiteen kaupunki allekirjoittivat esisopimuksen maa-alueen kaupoista toukokuussa.
Käärmevauva ei herätä ihastusta
Mateiljaharrastaja Salla Salosella on lemmikkeinään kuningasboakäärmeitä, viljakäärmeitä, parta-agama-lisko ja kilpikonnia. Kun tarvikkeet on hankittu ja perusasiat kunnossa, matelijoiden hoitaminen on helpomaa kuin kissojen tai koirien. Silti suuri enemmistö kummastelee matelijaharrastajien lemmikkivalintoja.
Salla Salonen esittelee kotinsa uusimpia tulokkaita, viljakäärmeen poikasia. Niitä on kaikkiaan 14 kappaletta.
\- Tämmöisiä pieniä, lyijykynän kokoisia ne ovat.
Käärmelapsen ensimmäinen koti on pieni yksiö, eli muovinen säilytysrasia. Pikkukäärmeet viihtyvät parhaiten omissa laatikoissaan talouspaperin alla piilossa, koska ne ovat arkoja. Luonnossakin käärmeet oleskelevat koloissa ja piiloissa.
Pienet käärmeet ovat ison kastemadon kokoisia, oranssin ja vaalean täplikkäitä. Pää on pikkuruisen pieni ja siro. Käärmeet näyttävät kilteiltä ja harmittomilta.
Monen mielestä eläinten lapset ovat söpöyden huipentuma, mutta käärmeen poikaset saavat ihailua osakseen hyvin harvoin.
\- Yleensä naapurit kysyvät ensimmäisenä, että eiväthän ne ole myrkyllisiä. Toiset matelijaharrastajat kyllä jakavat ilon ja ihastelevat käärmeiden kuvioita ja värejä. Valtaväestö taas ajattelee, että hyi, me ei tulla teille enää kylään, Salonen kertoo

  Melko helppo lemmikki

Salosen mukaan ihmiset ajattelevat usein, että käärmeet ovat kylmiä, iljettäviä ja limaisia.
\- Eivät käärmeet ole limaisia. Viileitä ne ovat, mutta kuivia. Ihan kuin nahkasaapasta silittäisi, Salonen kuvailee.
Käärmeiden kasvattamisessa on omat koukeronsa. Pienten käärmeiden pitää ensin luoda nahkansa, ennen kuin niille voi tarjota syötävää. Toisinaan käärmeitä joutuu houkuttelemaan ja jopa pakkosyöttämään, kunnes syöminen alkaa sujua luonnostaan. Käärme on kuitenkin yleensä ottaen helppo lemmikki, Salonen kertoo.
\- Kun perusolosuhteet ovat kunnossa, käärmeet ovat helppohoitoisia. Ne eivät tarvitse päivittäistä huoltoa. Aikuinen käärme saattaa syödä joka toinen tai kolmas viikko. Vedet täytyy totta kai vaihtaa, mutta sitten se on siinä.
Kihaus tuo kattauksen nuoren polven folkia
Perjantaina alkava kansanmusiikkifestivaali Kihaus Folk luottaa Esa Pakariseen ja nuoren polven folkiin. Lauantain Pakafolk-konsertissa kuullaan nykymuusikoiden tulkintoja sata vuotta sitten syntyneen kuplettimestarin lauluista. Perjantaina nousee lavalle kirjava joukko tämän päivän kansanmusiikoita.
Kihauksen ohjelmavastaava Mammu Koskelo on ilahtunut siitä, että nuoren polven folkmuusikot ovat ryhtyneet tekemään itse suuren osan kappaleistaan.
\- Tekstit pohjaavat vanhoihin perinteisiin, mutta muuten ihmiset tuottavat omaa materiaalia. Se on tosi hyvä, koska bändeistä tulee omankuuloisia. Heillä on heti oma, tunnistettava saundi, Koskelo kehuu.
Kihauksella ei ole enää vuosikausiin ollut erityisestä teemaa. Tuottaja Harri Laukkanen löytää silti sanan kuvaamaan tämänvuotista ohjelmistoa: kaksijakoinen.
\- Siellä on tietynlainen kumartaminen perinteille. Toisaalta meillä on aika laaja kattaus nykykansanmusiikkia esillä. Vähän vanhaa ja aika paljon uutta, Laukkanen tiivistää.
Kihaus Folk järjestetään Rääkkylässä 8.–9.7. Avauspäivän perjantain esiintyjiä ovat muun muassa Paleface sekä Eija Vilpas ja Riitta Havukainen.
Tapahtumaan odotetaan 2 500 kävijää.
Metsästysrajoitusten aikataulu ihmetyttää
Lapin riistaneuvosto ihmettelee maa- ja metsätalousministeriön kiirettä metsästyksen rajoittamiseen liittyvien lausuntojen antamisessa. Riistaneuvosto epäilee, että kiire jättää täyttämättä riistahallinnon uudistuksen tavoitteet.
Riistahallinnon uudistuksen tärkeimpiä tavoitteita oli, että metsäkanalintujen metsästyksen rajoittamisesta päätetään vasta kun on tietoa lintujen pesinnän onnistumisesta.
Maa- ja metsätalousministeriö on kuitenkin pyytänyt riistaneuvostoilta lausuntoja metsästyksen rajoittamisen tarpeista heinäkuun puoleenväliin mennessä, päiviä ennen riistakolmiolaskentojen aloittamista kuun lopussa.
Lapin riistaneuvoston puheenjohtajan Erkki Huhdan mukaan riistaneuvostolla ei nyt ole lainkaan tietopohjaa lausuntojensa tueksi.
-Meillä ei ole mitään tietoa poikaskehityksestä tai riistakolmiolaskentatuloksista, eli ei ole mitään pohjaa lausunnon antamiseen, Erkki Huhta ihmettelee.
Huhta epäilee, että maa- ja metsätalousministeriö tulee saamaan lausuntoja vain vähän.
Lapin riistaneuvoston mukaan Lapin riistanhoitoyhdistysten lausunnot tulisi pyytää vasta elokuussa, sillä muuten riistanhoitoyhdistykset voivat pitää lausuntojen antamista turhana työnä.

  Kahden viikon voimaantuloaika

Riistahallinnon uudistus toi maa- ja metsätalousministeriölle toimivallan rajoittaa tai kieltää metsästystä. Aiemmin metsästystä rajoittivat riistanhoitopiirit, jotka käyttivät oikeuttaan lähinnä metsäkanalintujen ja metsähanhen metsästyksen rajoittamiseen.
Uudistuksen myötä maa- ja metsätalousministeriö voi tehdä asetuksen metsästyskiellosta tai rajoituksesta mihin vuodenaikaan tahansa. Kielto tai rajoitus voi tulla voimaan aikaisintaan kahden viikon kuluttua asetuksen antamisesta.
Taksikorvausuudistus toimii
Alkuvuonna voimaan tullut taksikorvausuudistus toimii alkukankeuksien jälkeen hyvin. Sähköistys on lyhentänyt Kelan Pohjois-Savon yksikössä käsittelyaikoja alle viikkoon.
Aiemmin korvaushakemusten käsittelyyn kului kahdesta kolmeen viikkoa. Myös virheiden selvittely on vähentynyt.
\- Meidän kokemusten perusteella on menty hirveästi eteenpäin. Alkuhankaluuden ja harjotteluvaiheet on nyt ohitettu ja saatu homma toimimaan niinkuin sen pitääkin toimia, sanoo Kelan Pohjois-Savon apulaisjohtaja Sam Korhonen
Pohjois-Savossa Kela käsittelee 12 000 -16 000 taksikorvausta kuukaudessa. Uudistus on helpottanut taksiyrittäjien työtä.
\- Asiakkaalle tämä on sillä tavalla selkeä, että hänen tarvitsee vain maksaa se omavastuuosuus. Taksiautoilijan näkökulmasta taas paperiliikenne helpottuu huomattavasti. Heidän ei enää tarvitse kynttilän valossa niitä papereita täytellä eikä lähtellä tänne suuntaan vaan kaikki hoituu sähköisesti, kertoo apulaisjohtaja Korhonen Pohjois-Savon Kelasta.
Vanha lasitehdas ja Reijo Taipale näkyvät Pelimannipäivillä
Tapahtuman koristeluissa käytetään raakalasia muistuttamassa alueella aikanaan toimineesta Kalliokosken lasitehtaasta. Miehikkälän Pelimannipäivillä esiintyy myös Tango Finlandia 2011 palkinnon saanut Reijo Taipale.
Tänään alkavilla Miehikkälän Pelimannipäivillä korostetaan alueen teollisuushistoriaa.
Muun muassa tapahtuman koristeluissa käytetään raakalasia muistuttamassa alueella aikanaan toimineesta Kalliokosken lasitehtaasta. Tehdas valmisti ikkunalasia jota vietiin lähinnä Pietarin alueelle vuosina 1861-1931. Myös tehtaan käyttämä hiekka tuotiin Pietarista.
Kansanmusiikkifestivaaleilla esiintyvät viikonlopun aikana muun muassa Reijo Taipale, kansanmusiikkiyhtye Hohka sekä nuoremman yleisön suosikki Antti Tuisku.
Sunnuntaina päättyvät Pelimannipäivät järjestetään nyt 38. kerran. Festivaalijohtaja Arto Saksan mukaan paikalle odotetaan runsasta kolmea tuhatta kävijää.
Terhi ei päässyt lauantain finaaliin
Jyväskyläläisedustajaa ei nähdä eikä kuulla lauantaina Tangomarkkinoiden huipentumassa. Terhi Matikainen ei selviytynyt jatkoon eilisiltana pidetystä tangofinaalin karsinnasta. Yleisöäänestyksen voitti kajaanilainen Heikki Koskelo.
Jyväskyläläinen Terhi Matikainen putosi lauantain tangokisan finaalista. Finaalikarsinnat laulettiin eilen Seinäjoella, eikä Matikainen selviytynyt kuuden parhaan joukkoon. Jatkoon päässeistä päätti yleisö puhelinäänestyksellä.
Eniten ääniä sai kajaanilainen Heikki Koskelo. Hänen saamansa äänimäärä oli runsaat 18 prosenttia kaikkia annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä yleisöltä kertyi taipalsaarelaiselle Maria Tyysterille.Tämän vuoden tangokuninkaallinen selviää lauantai-iltana kello 20 alkavassa kisassa.
Liito-oraville rata tien yli
Liito-oravien olosuhteet turvataan valtatie 5 parannustöiden yhteydessä. Siilinjärven Vuorelaan on rakennettu parinkymmenen pylvään avulla kulkuväylä liito-oraville.
Noin 10 metrin välein pystytettyjen pylväiden avulla liito-orava pääsee liikkumaan Vuorelan eritasoliittymän puolella sijaitsevilta pesiltä valtatien toisella puolella olevaan koivikkoon ruokailemaan. Pylväiden sijoittelussa on huomioitu liito-oravan luontainen liikkuminen. Liito-orava pystyy liitämään jopa 45 metrin matkan.
Suunnitelmissa oli täydentää kulkureittiä köysillä, mutta niitä ei nähty tarpeellisiksi. Reittiä täydennetään vielä myöhemmin istutettavilla puilla.
Pöykkölän päiväkodin hukkaamisesta ei syytteitä
Syyttäjä on tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen rovaniemeläisen Pöykkölän päiväkodin hukkaamisjutussa. Syyttäjän Elsi Kauhasen mukaan hukkaamisjutun tutkinnassa ei tullut esiin mitään sellaista, joka olisi viitannut rikokseen.
Päiväkodin yhtä lastenhoitajaa, kahta lastentarhanopettajaa, päiväkodin johtajaa ja Rovaniemen kaupungin sivistyspalvelujen osastonjohtajaa epäiltiin virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Tapaus käynnistyi syksyllä 2009, kun kaksi esikoululaista lähti omille teilleen Pöykkölän päiväkodista. He olivat poistuneet sadan metrin päähän päiväkodista ja käyneet muun muassa lähikaupassa. Päiväkodin työntekijä löysi lapset puolen tunnin kuluttua, kun he kävelivät takaisin päiväkodille päin.
Toisen lapsen äiti teki tapauksesta rikosilmoituksen.
Kuopion päiväkotiverkko uudistuu
Kuopion kaupunki aikoo uudistaa päivähoitoverkostoa vastaamaan paremmin tulevia tarpeita. Ennusteiden mukaan päivähoitoikäisten lasten määrä lisääntyy kymmenen seuraavan vuoden kuluessa lähes 500 lapsella.
Päiväkotiverkkoa uudistetaan siten, että päivähoitoa siirretään alueilta joissa sitä ei tarvita, sellaisille alueille, joissa kysyntä on lisääntynyt. Esimerkiksi Hiltulanlahdessa, Kettulanlahti-Päiväranta alueella ja Saaristokaupungissa tarvitaan lisää päivähoitopaikkoja.
Koillisella alueella halutaan luopua epäkäytännöllisistä tiloista ja esitetään uutta päiväkotia peruskorjattavan Kettulan koulun yhteyteen. Hiltulanlahdessa kasvatetaan yksityistä palveluntuotantoa, mutta vaihtoehtona on myös uusi päiväkoti Hiltulanlahden koulun yhteyteen. Saaristokaupungissa, jossa tarpeen kasvu on kaikkein suurinta, hoitopaikkojen lisääntynyt tarve pyritään tyydyttämään yksityisellä palveluntuotannolla.
Sen sijaan Katraan päiväkoti Jynkässä ja Neulasen päiväkodin toimipiste Neulamäessä suljetaan. Myös Petosella luovutaan epäkäytännöllisistä tiloista hoitotarpeen vähentyessä. Ensimmäisenä luovutaan vuokratiloissa toimivista Kielonsaaren, Karpalon ja Pikku-Hovin päiväkodeista.
Lavia säästi yli puoli miljoonaa keskittämällä
Lavian kunta on säästänyt yli puoli miljoonaa euroa viime vuoden aikana, kun se siirtyi ostamaan erikoissairaanhoidon palvelut vain Satakunnan sairaanhoitopiiristä. Aiemmin kunta hankki palveluja sekä Pirkanmaalta että Satakunnasta.
Kuntien tulisi olla johdonmukaisia ja päättäväisiä valitessaan erikoissairaanhoidon palvelujen tarjoajaa. Näin uskoo ainakin Satakunnan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Kauko Juhantalo. Hänen mukaansa keskittäminen on ainoa oikea taloudellinen vaihtoehto.
\- Kyllä Lavian tapaus osoittaa, että pitää kuulua vaan yhteen sairaanhoitopiiriin. Kun Lavia jäi pois Pirkanmaalta, heti tuli säästöä 600 000 euroa. Se on Lavian budjetin mittasuhteissa valtava luku.
Juhantalolla on tietysti näkemys myös Pohjois-Satakunnan suuntautumiseen.
\- Lavian tapaus osoittaa sen, ettei kannattaisi pelleillä palvelujen hakemisessa sieltä ja täältä vaan keskittyä. Ja Kankaanpään seudun osalta keskittäminen on oltava Poriin, kuittaa Juhantalo.
Pohjois-Satakunnassa kuntaliitosneuvotteluja Parkanon kanssa käyvät Kankaanpää ja Jämijärvi pohtivat samalla erikoissairaanhoidon suuntautumistaan joko Satakuntaan tai Pirkanmaahan.
Sama keskustelu on käynnissä myös Kiikoisissa.

  Rautava eri mieltä Juhantalon kanssa

Kiikoisten kunnanjohtaja Tapio Rautava on keskittämisestä eri mieltä Kauko Juhantalon kanssa.
Rautavan mukaan pelkkä erikoissairaanhoidon keskittäminen ei tuo tuo säästöjä, vaan olennaista on että ns. kalliin hoidon potilaille hankitaan hoidot siitä sairaanhoitopiiristä, johon kunta kuuluu, jolloin kustannuksia tasataan kaikkien jäsenkuntien kesken.
Rautavan mielestä kunta voi perustellusti käyttää kahta sairaanhoitopiiriä, kunhan palvelujen käyttö on hyvin suunniteltua ja seuranta toimii.
Ohi on! - Varusmiehet kotiutuvat ympäri maan
Varusmiehiä kotiutuu perjantaina ympäri maata. Haminan Reserviupseerikoulusta, Kotkan rannikkopataljoonasta, Karjalan Prikaatista ja Utin jääkärirykmentistä kotiutuu yhteensä runsaat 1 500 varusmiestä.
Kymenlaakson alueella koulutuksen ovat saaneet muun muassa laskuvarjojääkärit, reserviupseerit ja panssarijääkärit.
Uudet alokkaat saapuvat varuskuntiin maanantaina. Reserviupseerikouluun tulee yli 200, Kotkan rannikkopataljoonaan 170, Karjalan Prikaatiin noin 1800 ja Utin jääkärirykmenttiin 140 alokasta.
Varusmiespalvelus kestää nykyisin puolesta vuodesta vuoteen, mutta ehdotuksia neljän kuukauden palvelusajasta on myös esitetty. Kotkan rannikkopataljoonasta kotiutuva Jussi Koskinen ei pidä ideaa hyvänä.
\- Puoli vuottakin on todella lyhyt aika. Olen itse palvellut vuoden verran ja muistan melkein jokaisen päivän tarkasti. Kaikki on mennyt kuin hujauksessa. Puolessa vuodessa ei jää hirveästi käteen, niin neljässä kuukaudessa jäisi jotain todella minimaalista, Koskinen sanoo.
Kaverit ja hyvä koulutus jäävät mieleen
Kersantiksi edenneellä Jussi Koskisella on haikeat tunnelmat vuoden palveluksen jälkeen.
\- Vuosi on ollut omalla tavallaan aika rankka. Toisaalta olen tottunut tähän ympäristöön ja ilmapiiriin, kaikkiin kavereihin ja tähän omaan maailmaansa, hän kuvailee.
Vuoden aikana Koskinen on toiminut tiedustelijana ja aliupseerikurssin apukouluttajana. Yhtä parasta asiaa hänen on vaikeaa nostaa ylitse muiden.
\- Olen saanut paljon uusia kavereita, ja koulutus on ollut aivan erinomaista. Muut ihmiset, jotka eivät ole armeijaa käyneet läpi, eivät voi käsittää tätä maailmaa. Tämä on ollut ihan ainutlaatuinen kokemus, hän hehkuttaa.
Urheilupohja auttoi jaksamaan
Vuoden palvelusaika on sisältänyt myös rankkoja hetkiä. Jussi Koskisella oli omasta mielestään se etu, että hän valmistautui armeijaan hyvissä ajoin ja asenne oli kohdillaan.
\- Ilman muuta tämä ei ole ollut mikään helppo koulutus, mutta itselläni on sellainen hyvä puoli, että olen pienestä asti harrastanut urheilua. Valmistauduin inttiin puoli vuotta etukäteen ja tulin innokkaana. Haasteet ovat olleet helpompi ylittää, koska olin asennoitunut Puolustusvoimiin oikealla tavalla.
Koskisen mukaan armeijan rankimmat hetket olivat leirit.
\- Kovalla suomalaisella sisulla niistä on selvitty ja yhteishengellä, hän sanoo.
Armeijan jälkeen Koskinen suuntaa takaisin kotipaikkakunnalle Kotkaan, jossa hän aloittaa syksyllä merenkulkualan insinöörikoulutuksen. Lisäksi hän aikoo hakea töitä - mistäpä muualta kuin Puolustusvoimilta.
\- Jos sopimussotilaaksi tähän koulun alkuun vaikka pääsisi. Muutan myös tyttöystävän kanssa asumaan, hän paljastaa.
Päiväkodit täysiä Kotkassa ja Kouvolassa
Kotkassa joudutaan palkkaamaan lisää henkilökuntaa, sillä alle 3-vuotiaiden määrä on kasvanut nopeasti.
Päiväkodit ovat syksyllä täynnä Kotkassa ja Kouvolassa. Hoitopaikka on riittänyt jokaiselle, mutta varsinkin Kotka kärsii tilan puutteesta. Päivähoitoa tarvitsevien alle 3-vuotiaiden määrä on kasvanut arvioitua enemmän ja syksyllä joudutaan palkkaamaan lisää kasvatushenkilökuntaa.
-Kotkassa tämän vuoden päivähoitobudjetti ei toteudu. Tarvitsemme yhdeksän uutta kasvattajaa, päivähoidon johtaja Maijas Rikberg sanoo.
Osa Kotkan päiväkodeista toimii tilapäisissä tiloissa kunnes Länsi-Kotkan suuri päiväkoti valmistuu 2012. Esimerkiksi Aittakorven päiväkoti jouduttiin sulkemaan sisäilmaongelmien takia.
Kouvolan päiväkodeissa varsinkin vanhan Kouvolan alueella on täyttä. Jonossa on kuitenkin enää vain muutamia lapsia, joiden vanhemmat odottavat varmistusta opiskelupaikasta. Paikkoja myös vapautuu elokuussa, kun vanhimmat lapset siirtyvät esipetukseen ja kouluun.
\- Kaikille lapsille hoitopaikka ei kuitenkaan järjesty lähimmässä tai vanhempien ensisijaisesti haluamassa paikassa, palvelupäällikkö Satu Hyytiä sanoo.
Omakotitalo paloi Karigasniemellä
Omakotitalo tuhoutui täysin palossa Utsjoen Karigasniemellä perjantain vastaisena yönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello kahta yöllä.
Talon pihalla olleet kaksi henkilöautoa paloivat. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut palossa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Hukkakauratarkastukset alkavat
Hukkakaura valtaa alaa Kymenlaaksossa. Se on sitkeähenkinen yksivuotinen heinäkasvi, jonka yksikin yksilö voi tuottaa satoja siemeniä. Hukkakauran hävittämisestä on säädetty lailla
Hukkakauratarkastukset Kymenlaaksossa alkavat näinä päivinä. Hukkakaura on vallannut alaa nopeasti, vuodesta 2005 sen saastuttama peltoala Kymenlaaksossa on lähes kaksinkertaistunut. Tänä vuonna hukkakaurailmoituksen on tehnyt 1 000 kymenlaaksolaistilaa lähes 20 000 hehtaarista.
Hukkakaura on sukua viljellylle kauralle. Se on sitkeähenkinen yksivuotinen heinäkasvi, jonka yksikin yksilö voi tuottaa satoja siemeniä. Hukkakauran hävittämisestä on säädetty lailla . Se on tuhottava kitkemällä ja polttamalla tai kemiallisesti.
Merivoimat juhlii vuosipäivää lauantaina Turussa
Merivoimat juhlii vuosipäivää lauantaina Turussa. Edellisen kerran Merivoimat esittäytyi koko komeudessaan yleisölle Forum Marinumin edustalla vuonna 2008. Tuolloin sää helli tapahtumaat ja tilaisuus kiinnostikin noin 12 000 vierailijaa Aurajokirannassa.
Merivoimien vuosipäivää 9.7.2011 juhlitaan tänä vuonna Turussa, Aurajoen rannalla Forum Marinumin edustalla. Rantaan kiinnittyvät Atalanta-operaatiosta palannut miinalaiva Pohjanmaa, miinalaiva Uusimaa, Hamina-luokan ohjusvene Hanko sekä Fabian Wrede-luokan ja Jurmo-luokan aluksia. Nähtävänä on myös öljyntörjunta-alus Halli sekä Merivoimien uusin laiva, monitoimialus Louhi. Yleisöllä on pääsy kaikkiin esillä oleviin aluksiin lauantaina klo 12 - 17.
Päivä alkaa paraatikatselmuksella
Päivän juhlallisuudet alkavat lauantaina klo 8.00 lipunnostolla, kenttähartaudella ja paraatikatselmuksella, jonka suorittaa Merivoimien komentaja, vara-amiraali Juha Rannikko.
Forum Marinumin pihalla on näyttelyalue, jolla voi tutustua Merivoimien toimintaan ja kalustoon. Esillä on erityisesti viranomaisyhteistyössä käytettävää kalustoa. Paikalla on myös Sotilaskoti sekä vapaaehtoisen maanpuolustuksen järjestöjä aluksineen. Alueelle on vapaa pääsy klo 9 –17. Laivaston Soittokunta konsertoi klo 13.30 - 14.15 Forum Marinumin edustalla.
Alukset saapuvat Turkuun jo perjantaina
Alukset saapuvat Aurajokeen kolmessa osastossa perjantaina 8. heinäkuuta ja kiinnittyvät laituriin klo 14 - 15. Ensimmäinen alus ohittaa Kuuvan klo 13.20 ja viimeinen klo 14.00. Alukset poistuvat joesta sunnuntaiaamun aikana.

  Ruotsinsalmen taistelun muistoksi

Merivoimien vuosipäivää vietetään 9. heinäkuuta vuonna 1790 käydyn Ruotsinsalmen taistelun muistoksi. Taistelu käytiin Kotkan edustalla ja tuolloin Ruotsi-Suomen saaristolaivasto puolusti menestyksekkäästi 195 aluksella Venäjän laivaston hyökkäystä vastaan ja esti sen etenemisen länteen. Tätä taistelua pidetään Pohjoismaiden merihistorian suurimpana.
USA:n panttivankitilanne päättyi epäillyn itsemurhaan
Panttivankitilanne on rauennut Grand Rapidsin kaupungissa Michiganissa Yhdysvalloissa. Seitsemän ihmisen surmaamisesta epäilty mies oli linnoittautunut asuintaloon ja piti kahta ihmistä panttivankina, ennen kuin teki itsemurhan perjantaiaamulla Suomen aikaa. Panttivangit eivät loukkaantuneet tapahtumassa.
Mies otti linnoittautumisen yhteydessä kolme panttivankia, mutta vapautti heistä aiemmin yhden, 53-vuotiaan naisen, neuvoteltuaan poliisin kanssa.
34-vuotiaan miehen epäillään ampuneen seitsemän ihmistä Grand Rapidsissa kahdessa eri asunnossa. Uhreista kaksi on lapsia. Surmatöiden motiivia ei tiedetä.
Takaa-ajon aikana mies ammuskeli kohti poliisiautoja. Luodit haavoittivat kahta sivullista.
Epäilty on poliisin vanha tuttu. Hän vapautui vankilasta vuonna 2005.
Vaasan kerrostalopaloa epäillään tuhotyöksi
Poliisi epäilee viime yön kerrostalopaloa tahallaan sytytetyksi. 20 asuntoa jouduttiin evakuoimaan Vaasan keskustassa Pitkälläkadulla sijaitsevassa kerrostalossa syttyneen palon vuoksi.
Tutkinnanjohtaja Mats Sjöholmin mukaan sytyttäjäksi epäillään vaasalaista parikymppistä nuorta naista. Toistaiseksi ketään ei ole kuitenkaan tuhotyöstä kiinniotettuna eikä pidätettynä.
Palo sai alkunsa kuusikerroksisen talon toisessa kerroksessa sijaitsevasta asunnosta, joka vauroitui pahoin. Pohjanmaan hätäkeskus sai ilmoituksen palosta hieman ennen kahta perjantaiyönä.
Kolme savua hengittänyttä henkilöä kuljetettiin sairaalahoitoon. Muut asukkaat evakuoitiin.
Palo saatiin sammutettua yön aikana. Evakuoidut asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa luultavasti perjantaipäivän aikana.
Poliisi tutkii tapausta tuhotyönä.
Lisäksi Pohjanmaan poliisi tutkii tuhotyön yritystä Brennerinpolulla Vaasassa sijaitsevassa kerrostalossa. Kellarikerroksen saunatiloissa oli eilen illalla yritetty sytyttää tulipalo. Palo ei kuitenkaan ollut päässyt leviämään ja se sammui itsestään.
Valko-Venäjän Lukashenka lähettäisi poliittiset vangit EU-maihin
Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti sanoo, että vangitut opposition aktivistit voidaan toimittaa hänen puolestaan Euroopan unioniin. Presidentti Aljaksandr Lukashenka sanoo, että EU-maat saavat ottaa aktivistit vastaan, jos ne haluavat.
Lukashenkan mukaan aktivisteille voidaan lyödä junaliput käteen ja sanoa näkemiin.
\- Tai voimme tehdä sen nopeamminkin. Voimme kuljettaa heidät lentokoneella.
Samalla Lukashenka kutsui poliittisia vastustajiaan roskaväeksi, joka vain maleksii ja metelöi kaupungilla.
Uusimmissa mielenosoituksissa poliisi on pidättänyt 400 Lukashenkan vastustajaa eri puolilla Valko-Venäjää. Valko-Venäjän hallinnon arvostelu on jatkunut lännessä. Torstaina Yhdysvallat tuomitsi pidätyksen ja vaati poliittisten vankien vapauttamista.
Lukashenka on painostanut ankarasti poliittisia vastustajiaan sen jälkeen, kun maassa puhkesi mielenosoituksia hänen vaalivoittoaan vastaan joulukuussa. Lukashenka on hallinnut Valko-Venäjää itsevaltaisesti vuodesta 1994.
Itsemurhat lisääntyivät talouskriisin aikana
Itsemurhat lisääntyivät Suomessa talouskriisin aikana. Itsemurhien määrä kasvoi viisi prosenttia vuonna 2009 vuoteen 2007 verrattuna, kertoo brittiläinen lääketieteen julkaisu The Lancet.
Tutkijoiden vertailussa olivat mukana vanhoista EU-maista Suomen lisäksi Itävalta, Britannia, Kreikka, Irlanti ja Hollanti, sekä vuoden 2004 jälkeen unioniin liittyneet Unkari, Liettua, Romania sekä Tsekki.
Vuonna 2008 itsemurhat lisääntyivät vanhoissa EU-maissa edellisvuodesta lähes seitsemän prosenttia alle 65-vuotiaiden keskuudessa.
Synkeimpiä lukemat olivat talouskriisistä pahiten kärsineessä Kreikassa, jossa itsemurhat lisääntyivät jopa 17 prosenttia. Myös vaikean talouskurimuksen kanssa painineessa Irlannissa kasvua oli 13 prosenttia.
The Lancetin mukaan on yllättävää, että itsemurhien määrä lisääntyi Suomessa kattavasta työttömyysturvasta huolimatta. Itävallassa, jossa yhteiskunta tukee työttömiä Suomen tapaan, määrä sen sijaan laski viisi prosenttia.
Espanjalaiskatedraalista varastettiin arvokas käsikirjoitus
Espanjassa Santiago de Compostelan katedraalista on varastettu tunnettu ja mittaamattoman arvokas uskonnollinen käsikirjoitus.
Varkaus huomattiin jo tiistaina, mutta asiasta tiedotettiin vasta eilen torstaina.
225-sivuista Codex Calixtinusta säilytettiin kirkon arkistossa paikassa, johon vain kolmella henkilöllä on pääsy. Tilanne on erikoinen, sillä arkistossa ei ole murtojälkiä. Poliisi on kuulustellut arkiston henkilökuntaa ja tutkinut valvontakameroiden nauhoja, mutta varkaus ei toistaiseksi ole selvinnyt.
1100-luvulta peräisin oleva Codex Calixtinus on tunnettu katolisesssa maailmassa ja siitä on tehty runsaasti kopiota. Käsikirjoitus sisältää saarnoja ja ohjeita pyhiinvaeltajille. Teoksella ei ollut vakuutusta.
Ruotsissa tehtiin käänteentekevä elinsiirtoleikkaus
Ruotsissa on onnistuttu tekemään käänteentekevä elinsiirtoleikkaus. 36-vuotiaalle syöpäpotilaalle siirrettiin laboratoriossa kasvatettu henkitorvi Karoliinisen instituutin sairaalassa Tukholmassa.
Synteettisen henkitorven kasvatuksessa oli käytetty miehen omia kantasoluja, minkä vuoksi keho ei hylji elintä. Kansainvälisen lääkäriryhmän tekemä operaatio oli laatuaan ensimmäinen maailmassa.
Leikkaus tehtiin vajaa kuukausi sitten ja miehen kerrotaan toipuneen hyvin. Hän pääsee kotiin tänään perjantaina.
Vastaavissa leikkauksissa on käytetty aiemmin elinluovutuksessa saatuja henkitorvia, joihin on liitetty potilaan omia kantasoluja.
Uusi tekniikka saattaa auttaa tulevaisuudessa etenkin lapsia, joille on vaikea löytää elinluovutuksista sopivia henkitorvia.
WikiLeaks saa jälleen luottokorttilahjoituksia
WikiLeaks on taas alkanut vastaanottaa luottokorttilahjoituksia, kertoi WikiLeaksin kanssa yhteistyötä tekevä yhtiö torstaina. Luottokorttiyhtiöt Visa ja Mastercard ovat alkaneet käsitellä maksuja WikiLeaksille seitsemän kuukauden tauon jälkeen.
Datacellin toimitusjohtaja Andreas Fink väitti, että siirto oli luottokorttiyhtiöiden hiljainen tunnustus niiden syyllisyydestä. Fink kuitenkin lisäsi, että se saattoi olla myös satunnaista.
Visa Euroopan edustaja Simon Kleine kertoi uutistoimisto AP:lle, ettei maksujen käsittelyssä ole ollut kyse rankaisemisesta.
Luottokorttiyhtiöt eivät ole kertoneet lahjoituskiellon syytä.
Luottokorttiyhtiöt Visa ja Mastercard estivät WikiLeaksille netin kautta tehtävät lahjoitukset viime joulukuussa. Finkin mukaan palvelut on nyt palautettu entiselleen. Asianajajat ovat varmistaneet palvelun toimivuuden tekemällä testilahjoituksia.
WikiLeaks aikoi jättää EU:lle valituksen Visasta ja Mastercardista, jos ne eivät kumoa vuotosivustolle asetettua lahjoituskieltoa tämän viikon torstaihin mennessä.
Valitukset oli tarkoitus jättää Belgiassa, Tanskassa ja Islannissa, missä paikallinen yritys on hoitanut WikiLeaksin lahjoitusten maksuliikennettä.
Schumacher ajaa varmasti ensi kaudella
Formula ykkösten seitsenkertainen maailmanmestari Michael Schumacher sanoo ajavansa moottoriurheilun kuninkuusluokassa vielä ensi kaudella, vaikka hän on viime aikoina jäänyt 24-vuotiaan maanmiehensä Sebastian Vettelin varjoon.
\- Minulla on aina ollut optio lopettaa millä hetkellä tahansa, jos haluan, 42-vuotias saksalaiskuljettaja kertoi toimittajille Ison-Britannian osakilpailun yhteydessä Silverstonen radalla.
\- Tavoitteeni on lyöty lukkoon, kolmen vuoden ohjelma, ja se on mikä on, Schumacher painotti.
Mercedes-kuski Schumacher ajaa toista kauttaan kohutun paluun jälkeen. Hän siirtyi syrjään kilparadoilta jätettyään Ferrari-tallin vuonna 2006.
Schumacher ei ole yltänyt Mercedeksen väreissä palkintokorokkeelle. Sen sijaan hän on joutunut katsomaan Red Bullia edustavan Vettelin dominointia. Tämä juhli maailmanmestaruutta viime kauden päätteeksi ja on voittanut vuonna 2011 kuusi osakilpailua kahdeksasta.
Vetteliä onkin jo verrattu Schumacheriin, joka voitti kaudella 2004 ennätykselliset 13 osakilpailua.
\- Ennätykset on tehty rikottaviksi kenen tahansa toimesta, ja Sebastian on matkalla siihen. Minulla on tästä hyvä tunne, Schumacher sanoi.
\- Kun katson kuinka hän on kehittynyt, sitä voi verrata tarinaan, jolla minä tein formula ykköset suosituksi Saksassa. Kiinnostus moottoriteollisuutta kohtaan lisääntyi, ja se on auttanut näitä nuoria poikia saaman mahdollisuuden. Hän käytti omansa, oppi kaiken mahdollisen ja sitä on mahtavaa katsoa.
Silverstonessa kolme kertaa voittoa juhlinut Schumacher jäi viime kuun Valencian osakilpailussa 17:nneksi, mikä oli hänelle kaikkien aikojen huonoin sijoitus formula ykkösissä.
\- Kun on kotikisa - jollainen useimmilla talleilla on - ja kaverit tekevät erittäin lujasti töitä, haluaisin antaa heille vähän nautintoa, vähän hauskuutta ja hyvän hetken.
Tyson Gay kävi leikkauksessa - kausi ohi
Sadan metrin juoksun MM-hopeamitalisti Tyson Gay on käynyt lonkkaleikkauksessa. Manageri Mark Wetmore ilmoitti torstaina, ettei yhdysvaltalainen juokse enää kilpaa tänä vuonna.
Wetmore kertoi tiedotteessa, että Gayn oikea lonkka leikattiin tiistaina Vailissa.
\- Lääkäri oli tyytyväinen lopputulokseen ja uskoo Tysonin palaavan normaaliin peruskuntoharjoitteluun syksyllä, kun tämä valmistautuu kautta 2012 varten.
Gay toivoi haastavansa jamaikalaisen Usain Boltin elokuun MM-kisoissa Daegussa, mutta hän joutui vetäytymään viime kuussa Yhdysvaltojen karsinnoista loukkaantumisen takia.
Nyt Gayn katseet kääntyvät jo vuoteen 2012 ja Lontoon olympiakisoihin. Miehen odotetaan palaavan harjoituksiin 6-9 viikon kuluttua.
GOLF: Suomen EM-joukkueet putosivat pistesijoille
Kahdeksan parhaan joukkoon selviytyneet Suomen miesten, tyttöjen ja poikien joukkueet hävisivät päivän ottelunsa reikäpelien EM-kisoissa ja pelaavat sijoista 5-8. Naisten joukkue voitti Islannin ja pelaa 9:nnestä sijasta Itävaltaa vastaan.
Pitkäniemen sairaalan osasto evakuoitiin
Nokialla sijaitsevan Pitkäniemen sairaalan akuuttipsykiatrian osasto 2 evakuoitiin torstai-iltana lauenneen sprinklerin vuoksi. Tilanne saatiin nopeasti hallintaan ja pelastuslaitos poistui paikalta jo illalla.
Sprinkleri aukesi noin kello 20 torstai-iltana. Osastolle tulvi vettä, koska automaattinen sammutusjärjestelmä laukesi potilaiden käytössä olleessa wc-tilassa.
Osastolla oli tapahtumahetkellä 17 potilasta ja kolme hoitajaa. Sprinkleri ei lauennut tulipalon vuoksi, mutta laukeamisen syy ei ole vielä tiedossa.
Akuuttipsykiatrian osaston toiminta jatkuu toistaiseksi toisissa, kesätauon aikana tyhjinä olleissa tiloissa.
Bulgarian tulli takavarikoi yli 50 kiloa heroiinia
Tulli on takavarikoinut 53,5 kiloa heroiinia Bulgariassa. Heroiinia löytyi neljästä autosta, jotka olivat matkalla Turkista. Paikallisen poliisin mukaan kymmenen huumekaupparenkaan jäsentä on pidätetty.
Myöhään keskiviikkona tehdyt takavarikot tapahtuivat kahden suomalaisen tarkkailijan läsnäollessa, kertoo uutistoimisto AFP. Tarkkailijat työskentelevät EU:n ulkorajayhteistötyöstä huolehtivassa virastossa Frontexissa.
Bulgarian viranomaisten antaman varoituksen jälkeen Turkin tulli takavarikoi 17 kiloisen heroiinilastin Turkin puolelta.
Dalla Valle pääsi kentälle Färsaarilla
Lontoolaisen Fulhamin 19-vuotias suomalaishyökkääjä Lauri Dalla Valle pääsi toisella puoliajalla tositoimiin jalkapallon Eurooppa-liigan karsintaottelussa Färsaarilla.
Paikallinen NSI Runavik ja Fulham päätyivät 0-0-tasapeliin torstaina pelatussa ensimmäisen karsintakierroksen toisessa osaottelussa. Fulham selviytyi jatkoon yhteismaalein 3-0.
Myös avauspelissä Lontoossa kentälle päässyt Dalla Valle vaihdettiin kentälle 86. minuutilla. Hänelle teki tilaa kokenut laituri Damien Duff.
Hollantilaismanageri Martin Jolin komentoon tänä kesänä siirtynyt Fulham kohtaa toisella karsintakierroksella pohjoisirlantilaisen Crusadersin.
Tangomarkkinoiden kuusi finalistia on valittu
Heikki Koskelo, Antti Ahopelto ja Tino Ahlgren sekä Maria Tyyster, Mervi Koponen ja Heidi Pakarinen kamppailevat lauantai-iltana Tangomarkkinoiden voitosta.
Torstai-iltana Seinäjoki-Areenassa järjestetyssä finallin karsinnassa kolme mies- ja kolme naislaulajaa valittiin puhelin- ja tekstiviestiäänestyksellä lauantaiseen finaaliin.
Finaalin karsinnassa olivat mukana myös Tapani Kangas Seinäjoelta, Kalle Kaaja Laihialta, Sari Hellsten Valkeakoskelta ja Terhi Matikainen Jyväskylästä.
Vanhoillislestadiolaiset kampanjoivat Kalevaa vastaan
Vanhoillislestadiolaiset kehottavat tekstiviesteissä ja nettipalstoilla peruuttamaan sanomalehti Kalevan tilauksen. Liikkeen sisällä katsotaan, että Kaleva on käsitellyt vanhoillislestadiolaisten uskonnollista vakaumusta vääristellen.
Sanomalehti Kalevan mukaan viesteissä kannustetaan lehden tilauksen perumiseen. Vanhoillislestadiolaisen liikkeen sisällä ärtymystä ovat herättäneet Kalevan kirjoitukset liikkeessä julki tulleista lasten hyväksikäyttötapauksista ja niiden hoidosta.
Vanhoillislestadiolainen liike nousi puheenaiheeksi kesällä 2010, kun lukuisia lasten seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia tuli ilmi liikkeen sisällä.
Osa lehden tilauksen peruuttajista on pahastunut Kalevan tekemistä arvioista vanhoillislestadiolaisliikkeen johtohahmoista.
Liikkeen jäsenet ovat soittaneet Kalevaan ja uhanneet jopa tuhansien tilausten perumisella.
Kaleva on levikkimäärältään neljänneksi suurin Suomessa ilmestyvistä seitsemänpäiväisistä viikkolehdistä. Lehden levikki oli viime vuonna 78 216.
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen keskusjärjestöstä Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksestä kiistetään jyrkästi, että kampanjointi Kalevaa vastaan olisi lähtenyt sieltä.
Vimpeli pyöritti Tahkon Savonjoessa
Mestari-Vimpeli suorastaan teurasti luokattomasti ja hengettömästi pelanneen Hyvinkään. Kun Vimpeli oli saanut taululle 20. juoksunsa (7-1, 13-0), komensi ex-pesislegenda Vesa Liikala katsomosta:
\- Hakekaa viereisestä kirkosta lisää uusia numeroita tulostauluun.
Kentällä oli vain yksi joukkue. Vimpelin kärkilyöntiprosentti oli huikeat 72 ja Tahkolla vain 42. Kolmostilanteet menivät kotijoukkueelle 32-13. Se löi juoksuja niin kovilla lyönneillä, kuin Tahkon töpeksimisillä. Henri Puputti ja Sami Haapakoski esittivät hurjia pommeja pesien taustoille.
\- Päätimme lyödä kovaa ja paljon. Se puri, totesi tyytyväinen pelinjohtaja Miika Rantatorikka.
\- Rumat luvut, mutta ei Vimpeli olekaan meidän päävastustajamme, lohdutteli Hyvinkään Pasi Virtanen.
Voittajien sisäpelin hahmoja olivat kunnarin mieheen lyöneet ja yli 90 prosentin teholla pelanneet Sami Haapakoski (10 kl) ja Henri Puputti (11 kl) Heidän ohellaan nuori Matias Rinta-Aho antoi varoituksen nousemisestaan pesäpalloeliittiin.
Tasoeroa kuvastaa se, että jokainen vimpelilinen pääsi tehotilastoon ja kymmenen miestä löi juoksuja.
Tahkon ykköspalkittu oli sisällä onnistunut Juha Korhonen.
\- Mutta ulkona töpeksin juoksun pahaan paikkaan ottelun alussa, kommentoi Korhonen.
Kakkospalkittu oli vasuri Miro Marttila.
Tekoniemi jatkoon tähtäinjousessa
Antti Tekoniemi ampui hienosti 32 parhaan joukkoon tauluammunnan MM-kisoissa Torinossa. Hänellä on hyvät mahdollisuudet saavuttaa olympiapaikka.
Tähtäinjousen pudotuskierrokset ammuttiin torstaina iltapäivällä. Antti Tekoniemi selviytyi suomalaisista ainoana jatkoon perjantain pudotuskierroksille. Hän voitti ensimmäisellä kierroksella Myanmarin Myo Aung Nayn uusinnassa ampumalla kympin vastustajan ysiä vastaan. Toisella kierroksella Tekoniemi päihitti Venäjän Alexei Belovin sarjapistein 6–4 .
\- Luottavaisella mielellä ammuin tänään, koko viikon on ammunta toiminut hyvin. Eka matsi oli aika vaikea, vastustaja ampui tosi hyvin, mutta uusinnassa ottelu kääntyi sitten minun edukseni. Toinen matsi lähti tosi hyvin käyntiin, mutta kolmannella ja neljännellä sarjalla oli hieman vaikeuksia. Yksi huono suoritus vain kuitenkin mahtui tähän päivään. Viimeinen sarja oli taas ihan hyvä, Tekoniemi kertoi tyytyväisenä.
Aki Virtanen hävisi ensimmäisen kierroksen tiukan ottelun lopulta vasta uusinnassa Yhdysvaltojen Jacob Wukielle. Wukie ampui kympin Virtasen ysiä vastaan.
Matti Hatava putosi niin ikään ensimmäisellä kierroksella. Hän ampui isäntämaan Marco Galiazzoa vastaan, mutta joutui taipumaan italialaiselle pistein 1–7.
Naisten puolella Tanja Sorsa kohtasi niin ikään parempansa ensimmäisellä pudotuskierroksella. Italian Guendalina Sartori vei ottelun suoraan kolmella sarjalla pistein 6–0.

  Olympiapaikat ratkeavat perjantaina

Perjantaina ratkaistaan henkilökohtaisessa kisassa jaossa olevien olympiapaikkojen kohtalo. Paikkoja on kahdeksalle maalle, jotka eivät joukkuekilpailussa ole saaneet olympiapaikkaa. Jäljellä olevien 32 miesampujan joukossa on 12 sellaista maata, joilla ei olympiapaikkaa vielä ole. Antti Tekoniemellä on hyvät mahdollisuudet saavuttaa Suomelle maapaikka.
Yhdysvaltain talousneuvotteluissa ei tulosta
Yhdysvaltain republikaanien ja demokraattien edustajat ovat puineet presidentti Barack Obaman johdolla keinoja välttää maan vararikko. Obaman mukaan puolueiden mielipiteet yhä varsin kaukana toisistaan.
Obama kiittelee, että molemmat puolueet ymmärtävät Yhdysvaltojen taloustilanteen vaativan korjaamista. Hän kertoo, että torstaiset keskustelut sujuivat avoimessa hengessä ja esiin nostettin useita mahdollisia ratkaisuja.
\- Haluan korostaa, että mikään ei ole varmaa ennen kuin kaikki on varmaa. Puolueet ovat yhä kaukana toisistaan monissa asioissa, Obama sanoo.
Yhtenä suurimmista kiistakapuloista on pidetty veronkorotuksia. Demokraatit tukevat verojen nostoa; erityisesti puolue nostaisi rikkaiden kansalaisten ja varakkaiden yritysten verotusta. Republikaanien mielestä veronkorotukset tukahduttaisivat työpaikkojen syntymisen.
Obama on kutsunut uuden kokouksen koolle sunnuntaiksi. Hän odottaa siltä kovaa poliittista kaupankäyntiä, jotta ratkaisu saadaan aikaiseksi.
17-vuotiaiden MM-kisoissa käsittämätön kuulantyöntäjä
17-vuotiaiden yleisurheilun MM-kisoissa Lillessä nähtiin käsittämättömän ylivoimainen kuulantyöntäjä. Uusiseelantilainen Jacko Gill voitti poikien maailmanmestaruuden (5 kg:n kuula) hurjalla tuloksella 24,35 ja käsittämättömällä neljän metrin erolla seuraavaan.
Tulos on maailman kaikkien aikojen paras 17-vuotiaiden poikien kuulatulos.  Pyörähdystyylillä työntävä 190-senttinen ja 97-kiloinen Gill sai tuloksen jokaisella kierroksella. Hän olisi voittanut mestaruuden lyhimmälläkin työnnöllä yli puolentoista metrin erolla.  
Toiseksi sijoittunut USA:n Tyler Schultz työnsi 20,35 eli hän hävisi tasan neljä metriä.
Monille viikon loma vuodessa on liian kallis
Suomalaisista 15 prosenttia ilmoittaa, ettei heillä ole varaa viikon lomamatkaan vuodessa. Vähiten lomailuun on varaa yksinhuoltajilla. Tilastokeskuksen kyselyyn vastasi 10 000 suomalaista viime vuonna.
Viikon loma kodin ulkopuolella on yksi elintason mittari EU:n köyhyyden vähentämisohjelmassa. Muita aineellisia mittareita ovat esimerkiksi puhelin, pesukone ja mahdollisuus päivittäiseen proteiinipitoiseen ateriaan. Lomasta on tullut hyvän elämän mittari.
\- Kyllä se palkkatyöyhteiskuntaan on kuulunut jo vuosikymmeniä. Mitä parempi toimeentulo, sitä varmemmin ihmiset matkustavat lomalla, eivät vain kodin ulkopuolelle vaan kotimaan ulkopuolelle. Ja yhä kauemmas, sanoo tutkija Jouko Karjalainen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Karjalainen korostaa loman merkitystä hyvinvoinnille. Työstä irtaantuminen välillä antaa voimia työntekoonkin. Kotona lomailu ei kuitenkaan välttämättä riitä irtiotoksi arjesta.
\- Varsinkin naisille olisi tärkeää päästä välillä irti kotiympyröistä sellaiseen lomanviettopaikkaan, jossa ei tarvitsisi koko ajan huushollata.
Tilastossa mökkeily ja sukulointikin lasketaan kodin ulkopuoliseksi lomailuksi. Vaikeinta loman kustantaminen on yksinhuoltajille. Toiseksi tiukinta lomailu on yksinäisten ihmisten talouksissa. Eniten reissurahaa on lapsettomilla pariskunnilla.
\- On eronneita ja erittäin pienituloisia henkilöitä, joilla ei ole mahdollisuuksia julkisuudessa nähtyyn sinkkuelämään, Karjalainen huomauttaa.
Eurostat on seurannut eurooppalaisten lomanviettoa vuodesta 2004. Muissa Pohjoismaissa vastaajilla on suomalaisia paremmin varaa lomailuun, mutta muutoin Euroopan maissa on paljon synkempiä lukuja. Esimerkiksi monissa Itä-Euroopan maissa yli 60 prosenttia vastasi vuonna 2009, ettei pysty lomailemaan kodin ulkopuolella.
Maatalousvaltaisissa maissa loman viettoon ei myöskään ole samanlaisia mahdollisuuksia kuin palkkatyöyhteikunnissa.
Suomessa tuettuja lomia järjestää toistakymmentä järjestöä Raha-automaattiyhdistyksen tuella. Lomaa voidaan myöntää pienten tulojen tai vaikka perheenjäsenen sairauden perusteella. Esimerkiksi Lomakotien Liitto pystyi järjestämään lomapaikan Suomesta noin 8 000 hakijalle. Hakemuksia oli tuplasti. Vajaan viikon mittaisesta lomasta asiakas maksaa pienehkön omavastuuosuuden.
Natsikotka nostettiin merenpohjasta
71 vuotta meren pohjassa maannut natseille kuulunut kotkapatsas on nostettu päivänvaloon Norjassa. Kotka päätyi merenpohjaan 13.4.1940, kun britit upottivat saksalaisen hävittäjäaluksen Erich Giesen Norjan rannikolla.
Kotkapatsas koristi alun perin laivan kajuuttaa. Alus kotkineen löydettiin vuosi sitten Narvikin edustalta.
Patsaan nostaminen ei ollut aivan helppoa, sillä hylky makaa 70 metrin syvyydessä. Sukeltajat joutuivatkin pilkkomaan kotkan osiin, jotta se saatiin ylös.
Patsas aiotaan sijoittaa narvikilaiseen museoon.
Weather Forecast
Lätkäbiisit kiinnostavat yhä
Leijonat-lätkälevy kiinnostaa edelleen ihmisiä.
**Leijonat** jatkavat Suomen virallisen albumilistan paalupaikalla, iskelmäkomeetta **Arttu Wiskari** nousee yhden pykälän ollen tällä viikolla sijalla kaksi. Kolmanneksi nousee supertähti **Lady Gaga** sijalta seitsemän.
Hittilaulaja **Beyoncen** _4_-uutuuslevy joutuu tyytymään ensimmäisellä listaviikollaan sijaan 24.
Muita listauutuuksia tällä viikolla ovat muun muassa **Eric Saade, Hugh Laurie** ja **Pitbull**.
**Lähteet:** IFPI
LENTOPALLO: Salomäki jatkaa Pieksämäki Volleyssa
Pieksämäki Volley on tehnyt 1+1-vuotisen pelaajasopimuksen yleispelaaja Elina Salomäen kanssa. 29-vuotias Salomäki on pelannut tätä ennen muun muassa neljä vuotta Yhdysvalloissa yliopistotasolla sekä Suomessa liigassa Vanajan RC:ssä, Somerolla ja viime kaudella Pieksämäellä.
Entiselle Real-luotsille jatkosopimus Malagassa
Chileläinen jalkapallovalmentaja Manuel Pellegrini on solminut espanjalaisen Malagan kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen, joka pitää hänet seurassa vuoteen 2015 saakka.
\- Andalusialaisseura vahvistaa tulevaisuuden projektiaan osoittamalla täydellistä luottamusta Pellegrinin sekä hänen apulaistensa Ruben Cousillasin ja Jose Cabellon työhön, Malaga kertoi tiedotteessaan.
Entinen Villarrealin ja Real Madridin luotsi pestattiin viime vuoden marraskuussa Jesualdo Ferreiran korvaajaksi. Pellegrini johdatti Malagan 11:nneksi La Ligassa.
Qatarilaisomistukseen siirtynyt Malaga on ollut erittäin ahkera kesän siirtomarkkinoilla. Seuraan on saapunut peräti kahdeksan uutta pelaajaa, joiden joukkoon lukeutuu hollantilaishyökkääjä Ruud van Nistelrooy.
Kalske: Talousrikosten pitkät tutkinta-ajat ongelmallisia
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mukaan talousrikosten pitkät käsittelyajat ovat ongelmallisia oikeusturvan kannalta. Nykyisellään rikosten tutkinta kestää lähes vuoden. Lisäresursseja tarvitaankin, sillä tutkintaa odottaa tällä hetkellä yli 2 000 juttua.
Talousrikosten tutkinnassa on pitkä viive. YLE TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut apulaisvaltakunnansyyttäjä, varatuomari Jorma Kalske lyö pöytään karuja lukuja.
\- Tällä hetkellä poliisilla on yli 2 000 juttua odottamassa tutkintaa. Vuosittain talousrikostapauksia tulee tutkintaan noin 1 600. Vuoroaan odottavien tapausten tutkinta-aika on keskimäärin 300 vuorokautta ja niiden odotus saattaa kestää kaksi vuotta. Eli kyllä tässä viivettä syntyy, Kalske luettelee.
Kalskeen mukaan rikosten käsittelyä on mahdollista nopeuttaa ja jopa reaaliaikainen tutkinta on mahdollinen. Uuden hallituksen ohjelmassa on voimakas satsaus talousrikostutkintaan. Kalske kuitenkin muistuttaa, että tutkijoiden lisäksi muitakin resursseja on lisättävä.
\- Olemme laskeneet, että kolmea uutta tutkijaa kohden tarvitaan yksi syyttäjä. Kahta uutta syyttäjää kohden tulisi taas olla yksi uusi tuomari, Kalske sanoo.
Resursseille olisikin tarvetta, sillä Kalskeen mukaan pitkät käsittelyajat ovat ongelmallisia oikeusturvan kannalta.
\- Myöhään annetusta oikeudesta sanotaan usein, ettei se enää ole oikeutta.
Kalske valotti ohjelmassa myös edelleen ratkaisuaan odottavien vaalirahatutkintojen aikataulua. Esimerkiksi säätiöihin kohdistuvissa asioissa syyteharkinta ja osittain tutkintakin ovat vielä auki. Kalskeen mukaan syyttäjän ratkaisu saapunee loppukesästä tai alkusyksystä ja sitten katsotaan, johtavatko ne oikeudenkäyntiin. Sen sijaan niissä jutuissa, joissa on jo nostettu syytteet, oikeudenkäyntien odotetaan alkavan marraskuussa, Kalske toteaa.
Nyströmeille tappioita Gstaadissa
Erika ja Emilia Nyströmin tie nousi pystyyn torstain ensimmäisellä pudotuspelikierroksella beach volleyn maailmankiertueen turnauksessa Gstaadissa.
Lohkovaiheen viimeisessä ottelussaan suomalaiskaksoset hävisivät Itävallan Barbara Hanselille ja Sara Montagnollille erin 1-2 (18-21, 21-19, 10-15).
Keskiviikkona yhden voiton napanneet Nyströmit selvittivät tiensä ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle, mutta espanjalaiset Liliana Steiner ja Elsa Baquerizo osoittautuivat paremmiksi lukemin 2-1 (29-27, 19-21, 15-11).
\- Mitähän sitä sanoisi. Aika tyhjät akut on tällä hetkellä molemmilla. Fiilikset on huonoja, mutta ei auta kuin katsoa eteenpäin, Emilia Nyström tuumi.
Seuraava maailmankiertueen turnaus pelataan ensi viikolla Moskovassa. Nyströmit aloittavat siellä karsintaturnauksessa tiistaina taistelun pääsarjapaikasta.
Ban: Gaddafin pitäisi kuunnella libyalaisia
Neuvottelut Libyan konfliktin lopettamiseksi ovat käynnissä, kertoi YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon torstaina. Ban Ki-moonin mukaan Libyan johtajan Muammar Gaddafin pitäisi tehdä päätös, joka on hänen kansansa parhaaksi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi torstaina, että sovintoon on vielä pitkä matka. Neuvotteluja käydään kuitenkin parhaillaan.
Banin mukaan Gaddafin pitäisi kuunnella entistä tarkkaavaisemmin ja vakavammin, mikä olisi tulevaisuudessa parasta libyalaisille.
Libyassa kapinalliset ovat jatkaneet taisteluja Muammar Gaddafin syrjäyttämiseksi. Naton tukema hyökkäys tapahtui 50 kilometriä Libyan pääkaupungista Tripolista torstaina.
Samaan aikaan kapinalliset sanovat, että heidän joukkojensa yhteenotossa Zlitanin läheisyydessä on kuollut 20 ihmistä molemmilta puolilta.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen torstaisen päätöksen mukaan puolustusministeriö Pentagon ei saa tarjota sotilaallista apua Libyan kapinallisille.
Suosittu brittilehti lopettaa hakkerointikohun takia
Britanniassa ilmestyvä suosittu viikkolehti News of the World lopettaa ilmestymisensä. Lehden levikki on ollut yli 2,5 miljoonaa kappaletta. Lopettamisen syynä on lehden maineen ryvettänyt puhelinhakkerointiskandaali.
News of the World on ilmestynyt kerran viikossa sunnuntaisin, mutta tämän viikon numero jää lehden 168-vuotisen historian viimeiseksi. Jäähyväisnumeron tuotot ohjataan hyväntekeväisyyteen.
Päätös lehden lakkauttamisesta syntyi, kun epäilyt lehden puhelinhakkeroinnista ovat jatkaneet leviämistään. Lehden väitetään hakkeroituneen skuupin nälässään ihmisten matkapuhelimiin.
Lehti on myöntänyt hakkeroinnit poliitikkojen ja julkimoiden puhelimiin. Viime päivinä lehden hakkeroinnin kohteeksi on kerrottu joutuneen myös yksityishenkilöitä, kuten kadonneita lapsia, terrorismin uhreja ja Afganistanissa kuolleiden sotilaiden omaisia.
Skandaalin vuoksi lehti on menettänyt monet mainostajistaan.
Britannian pääministeri David Cameron on määrännyt, että lehden lopettamispäätöksestä huolimatta puhelinhakkeroinnit pitää tutkia oikeusteitse.
Mattsson ui nuorten EM-hopeaa SE-ajalla
Matti Mattsson paransi eilen uimaansa miesten SE-aikaa 200 metrin rintauinnissa ja otti hopeaa nuorten EM-kisoissa Belgradissa. Uusi SE-aika on 2.12,65. Nuorten EM-kultaa voitti italialainen Flavio Bizzarri ajalla 2.12,43.
17-vuotias Mattsson paransi Jarno Pihlavan vuonna 2002 uimaa SE-aikaa jo välierissä, jossa hänen aikansa oli 2.13,28.
Mattsson oli luonnollisesti tyytyväinen kilpailun jälkeen.
\- Tuntuu erittäin hyvältä. Olen tyytyväinen uintiin, se meni mielestäni erittäin hyvin. Sain koko ajan kiristettyä vauhtia. Mietin, että tämä on ihanaa ja tätä on mukava tehdä. Aina on kuitenkin parantamisen varaa, Mattsson muistutti.
Mattssonin mielestä sekä nuorten EM-hopea että Jarno Pihlavan SE:n rikkominen ovat suuria asioita. 100 metrin rintauintiin Mattsson aikoo lähteä samalla tavalla kuin 200 metrille.
\- Yritän päästä finaaliin helposti ja tehdä siellä kaikki pienet asiat hyvin.
Jenna Laukkanen raivasi tiensä finaaliin myös 200 metrin rintauinnissa. Finaali uidaan perjantai-iltana. Laukkanen oli välierien neljänneksi nopein ajalla 2.29,49, joka on hänen uusi ennätyksensä. Suomen ennätys on Noora Laukkasen 2.28,30 kesän 2009 nuorten EM-uinneista.
Piirainen helpottunut syyttäjän päätöksestä
Entinen hiihtovaikuttaja Jari Piirainen oli luonnollisesti helpottunut syyttäjä Mikko Jaatisen päätöksestä olla valittamatta niin sanotussa STT:n dopingjutussa.
Käräjäoikeus vapautti viime viikolla Piiraisen ja entisen lajipäällikön Antti Leppävuoren syytteistä STT:n dopingjutussa eikä näiden juttujen käsittely jatku hovioikeudessa.
\- Tämä oli erittäin hyvä uutinen tietenkin itseni kannalta, mutta myös aika odotettu. Olin hyvin varma, että tuo päätös alun perin jo käräjäoikeudessa on vapauttava ja että syytteet hylätään. Siltä osin tämä täydensi tarinan lopun tältä kohtaa, Piirainen kertoi YLE Urheilulle.
Piirainen on ollut luottavaisin mielin koko tämän valitusajan eli viikon verran. Hän myönsi, että olo on myös helpottunut.
\- Onhan se jo aikakin tältä osin tämä tarina päättyä. Tammikuussa -98 se on alkanut ja nyt 2011 heinäkuussa se päättyy. Kyllähän tämä jo 13,5 vuoden piina tietyllä tavalla on ollut.
Piirainen vakuuttaa, ettei hänen rakkautensa hiihtourheiluun ole kadonnut mihinkään, ja hän aikoo tehdä taustalla töitä jatkossakin.
\- Vaikka toiminkin matkailualalla nykyään, niin siitä huolimatta voin taustalla tehdä asioita niin pohjoissavolaisen, kuopiolaisen kuin valtakunnallisen urheilun eteen, mutta en missään päätoimisessa tehtävässä, hän totesi.
Suomalainen aktivisti käännytettiin Israelista
Suomalainen ihmisoikeusaktivisti on pysäytetty Tel Avivin lentokentällä ja hänelle on annettu käännytyspäätös. Miehen oli tarkoitus osallistua palestiinalaistalojen jälleenrakennusprojektiin Länsirannalla.
Mies pysäytettiin passintarkastuksen yhteydessä. Hänen mukanaan matkustanut suomalaismies pääsi tarkastuksesta läpi.
Matkakumppani kertoi YLE Uutisille, että käännytettyä suomalaista syytettiin valehtelusta, vaikka hän ei matkakumppanin mukaan koko aikana valehdellut. Miestä kuulusteltiin lentoasemalla pitkään. Viranomaiset myös sanoivat käyneensä miehen Facebook-profiilisivulla. Tarkkaa syytä käännytykseen ei kuitenkaan kerrottu.
Miesten oli määrä osallistua pari viikkoa kestävään kansainväliseen projektiin, jossa jälleenrakennetaan kaksi taloa palestiinalaisille. Projektin tarkoituksena on osoittaa tukea palestiinalaisille ja vastustaa Israelin miehitystä Länsirannalla.
Lentokentällä kiristetyt turvatoimet
Tel Avivin lentokentälle odotetaan saapuvan torstain ja perjantain aikana satoja Palestiina-aktivisteja. Israel on lisännyt kentän vartiointiin satoja poliiseja ja pyytänyt eurooppalaisia lentoyhtiöitä olemaan päästämättä mahdollisia häiriköitä Israelin-lennoille.
Aktivistit sanovat suunnittelevansa rauhanomaista mielenosoitusta, joka toisi esiin palestiinalaisten olot Israelin miehityksen alla. Israelin mukaan ketään ei ole tarkoitus estää pääsemästä maahan poliittisten mielipiteiden takia vaan jotta laittomat ja väkivaltaiset toimet saadaan torjuttua.
Aktivisteja pysäytettiin Pariisissa
Pariisissa kymmeniä palestiinalaisia tukevia aktivisteja pysäytetiin Charles de Gaullen lentokentälle. Unkarilainen lentoyhtiö Malev ei päästänyt aktivisteja lennolle, joka oli menossa Israeliin. Aktivistit olivat matkalla Betlehemiin, johon on kokoontumassa satoja palestiinalaisten tukijoita eri puolilta Eurooppaa palestiinalaisjärjestön kutsumina.
Uutistoimisto Reutersille puhuneen aktivistin mukaan Malev esti ryhmän pääsyn lennolle, koska heidän nimensä on Israelin sisäministeriön laatimalla mustalla listalla. Muualla Euroopassa aktivistiryhmien pääsyä Israeliin ei tiettävästi ole estetty.
Asemiehet surmasivat kymmenen Pakistanissa
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ja 20 loukkaantunut, kun asemiehet hyökkäsivät kahteen bussiin Karachin kaupungissa Pakistanissa. Viranomaisten mukaan hyökkääjien henkilöllisyydestä ei ole vielä tietoa.
Viranomaiset kertoivat aiemmin, että kolme päivää kestäneistä väkivaltaisuuksista on syytetty poliittisia ja etnisiä jännitteitä maan suurimmassa kaupungissa Karachissa.
Viranomaisten mukaan väkivaltaisuuksissa on kuollut liki 40 ihmistä, eikä lukuun ole laskettu bussihyökkäyksiä.
Olympiasoihtu lähetetään avaruuteen
Venäjä aikoo lähettää olympiasoihdun avaruuteen ennen vuonna 2014 Sotshissa järjestettäviä talviolympialaisia. Varapääministeri Aleksander Zhukov kertoi asiasta torstaina Kansainväliselle olympiakomitealle (KOK).
\- Venäjä oli ensimmäinen maa, joka lähetti ihmisen avaruuteen noin 50 vuotta sitten. Joten, olemme ylpeitä siitä, että nyt meillä on mahdollisuus lähettää olympiasoihtu ensimmäisenä maana avaruuteen, Zhukov totesi.
Hänen mukaansa Sotshin kisajärjestäjät aikovat viedä soihdun lisäksi muun muassa Venäjän korkeimman vuoren Elbrusin huipulle ja maailman syvimmän järven Baikalin pohjaan.
\- Soihtuviesti esittelee nykypäivän Venäjän luonnetta, sen upeaa historiaa sekä kulttuurisaavutuksia ja tavallisten ihmisten saavutuksia, julisti Zhukov.
Soihtu kulkee vajaan kolmen viikon aikana noin 28 000 kilometrin matkan. Sitä kantaa noin 14 000 ihmistä.
Tourin kuudennella etapilla norjalaisjuhlat
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon pisimmällä etapilla saatiin norjalaisvoittaja, kun Edvald Boasson Hagen ylitti maaliviivan ensimmäisenä. Myös kokonaiskilpailussa edetään norjalaiskomennossa, kun Thor Hushovd jatkaa kisan kärjessä.
Kuudes etappi oli tämän vuoden Ranskan ympäriajon pisin etappi. 226,5 kilometriä Dinanin ja Lisieux’n välillä ajettiin varsin vaihtelevissa olosuhteissa, sillä tie oli koko matkan ajan vaihtelevasti kuiva ja märkä.
Ensimmäinen karkuyritys nähtiin jo kahdeksan kilometrin jälkeen, kun belgialainen Jürgen Roelandts ja hollantilainen Johnny Hoogerland irtautuivat. Kaksikko sai pian seuraa hollantilaisesta Lieuwe Westrasta, kolumbialaisesta Leonardo Duquesta, italialaisesta Adriano Malorista ja ranskalaisesta Anthony Roux’sta. Viisikon vauhti oli liian kovaa Roelandtsille ja tämä putosi.
Reitillä oli kaksi kolmoskategorian nousua ja yksi neloskategorian. Ensimmäisessä nousussa kaksi pistettä noukki Hoogerland ja Roux nappasi pisteen. Roux sen sijaan otti etapin ainoan sprinttimaalin pisteet ennen Duqueta ja Westraa. Pääjoukosta ensimmäisenä sprinttimaaliin ehti Mark Cavendish. Toisessa mäkimaalissa Roux kukisti Hoogerlandin.
Parhaimmillaan kärkiviisikko onnistui repimään yli 11 ja puolen minuutin etumatkan pääjoukkoon, mutta kuten edellisinäkin päivinä johto ei riittänyt ja etapin puolen välin jälkeen ero kutistui selvästi. Kun matkaa oli jäljellä enää 59 kilometriä Westra ja Malori hakivat omaa ratkaisuaan ja irtautuivat omille teilleen. Pääjoukko sai Roux’n ja Hoogerlandin kiinni, ja 188 kilometrin taivalluksen jälkeen myös Duque liittyi ryhmään.
Westra vei 29,5 kilometriä ennen maalia sijainneen viimeisen mäkimaalin pisteet ennen Maloria. Mäkimaali sijaitsi neloskategorian, 1,3 kilometrin ja jyrkkyydeltään 6,5 prosenttia nousun päällä. Malorilla riitti kuitenkin voimia, sillä kun maaliin oli enää 18,5 kilometriä, hän hyökkäsi. Westralla sen sijaan ei ollut enää halua jahdata Maloria ja hän tyytyi pääjoukon vauhtiin.
Malori jaksoi polkea 10 kilometrin ajan yli puolen minuutin johdossa, mutta kun matkaa oli jäljellä enää 2,7 kilometriä, italialainen ajettiin kiinni. Etapin voitto ratkesi lopulta massakirissä ja maaliviivan ylitti lopulta ensimmäisenä Sky Procycling -tallin Edvald Boasson Hagen.
Kokonaiskilpailua johtava Garmin-tallin norjalainen Thor Hushovd nousi etapilla kolmanneksi, vaikka joutuikin etapin puolen välin jälkeen jättäytymään hetkeksi pääjoukosta. Viime vuoden voittaja, espanjalainen Alberto Contador on kokonaiskisassa 34. sijalla.
Vonkale iski kesken tv-haastattelun - katso video
Kalamiehet tietävät, että se suurin kala iskee juuri silloin, kun sitä vähiten odottaa. Nyt se iski kaikkein parhaimpaan aikaan kesken tv-haastattelun, kun toimittajamme oli tekemässä juttua kalastustarvikkeita maailmanmarkkinoille puskevasta merikarvialaisyrityksestä.
Merikarvialaisesta Eumer Finland Oy:stä odotetaan seuraavaa vientimarkkinoilla menestyvää satakuntalaisyritystä.
Pienestä yrityksestä miljoonaluokan bisneksen tehneet veljekset pyrkivät valloittamaan markkinat kehittämällään putkiperholla, joka on jo otettu Euroopassa innokkaasti vastaan. Eumerin valmistama putkiperho palkittiin "yleisön valintana" Amsterdamissa järjestetyillä kalastusmessuilla kesäkuussa.
Eivätkä värjätylle supikoiran karvalle annetut lupaukset ole tyhjiä, sillä putkiperho todella toimii hauelle. Sen todisti hauki, joka iski perhoon juuri sopivasti kesken tv-haastattelun.
Neueria solvaavat fanit eivät pääse stadionille
Saksalainen jalkapalloseura Bayern München on ilmoittanut, etteivät maalivahti Manuel Neueria solvaavat fanit ole enää tervetulleita Bayernin kotistadionille Allianz Arenalle.
Bayernin arkkivihollisesta Schalkesta hankittu Neuer, 25, teki debyyttinsä keskiviikon harjoituspelissä Garda-järven maisemissa noin 2 500 fanin edessä. Saksalaisjoukkue murskasi Trentinon peräti 15-0.
Neuer sai joiltakin Bayern-faneilta erittäin vihamielisen vastaanoton. Yhdessä lakanassa luki: "Voit torjua niin monta palloa kuin haluat. Emme koskaan hyväksy sinua meidän paidassamme."
Viime lauantaina Bayernin seurapomot kokoontuivat faniryhmien kanssa pyöreän pöydän ääreen Neuer-tapauksen johdosta. Torstaina Bayern tiedotti, että jokaisesta maalivahtia solvaavasta henkilöstä tulee seuralle "persona non grata".
\- Pyöreän pöydän keskustelujen tuloksena sovittiin, että kaikki fanit näkevät Manuelin Bayern Münchenin joukkueen jäsenenä ja häntä kohdellaan kunnioituksella eikä häntä kohtaan esitetä solvauksia, tiedotteessa kerrottiin.
\- Bayern München otti etäisyyttä sekä Manuel Neueria vastustavaan lakanaan että niihin, jotka kuuluivat tähän pieneen ryhmään. Haluamme myös tehdä selväksi, että kyseessä oli erittäin pieni ryhmä, joka ei ole rekisteröitynyt Bayernin kanssa.
Tuononen otteli viidenneksi Lillessä
Yleisurheilun 17-vuotiaiden MM-kilpailuissa Lillessä oli torstaina toinen kilpailupäivä. Aleksi Tuononen jatkoi poikien 8-ottelussa hyviä esityksiään sijoittumalla viidenneksi. Ella Räsänen selvitti tiensä finaaliin 400 metrillä.
Tuononen nousi toisena päivänä yhdeksänneltä sijalta viidenneksi ja tehtaili 5925 pistettä. Hän jäi lopulta pronssimitalista vain 41 pistettä. Tuononen teki ennätyksensä kuulassa, 400 metrillä ja 1 000 metrillä sekä sivusi ennätystään pituudessa.
Tuononen juoksi ensimmäisenä päivänä 100 metriä aikaan 11,46, hyppäsi pituutta 639, työnsi kuulaa 15,35 ja juoksi 400 metriä aikaan 51,73. Viidennessä lajissa 110 metrin aitajuoksussa hän juoksi neljänneksi nopeimman ajan 14,41 ja oli korkeushypyssä 18. paras ylitettyään 174. Keihäässä hänen tulos oli 56,33 ja 1 000 metriä hän juoksi aikaan 2.50,43.
Ella Räsänen selvitti tiensä perjantain finaaliin juoksemalla tyttöjen 400 metrin välierissä ajan 53,92. Hän ylsi mukaan aikavertailun kautta. Välierien nopein oli Jamaikan Chrisann Gordon ajalla 52,79.
Matti Sivonen sijoittui poikien kuulantyönnön karsinnassa 20:nneksi eli samalle sijalle kuin kiekonheitossa. Sivonen pukkasi parhaallaan 17,37. Risto Kauppinen sijoittui poikien moukarinheiton karsinnassa 17:nneksi tuloksella 67,43. Waltteri Lahtinen jäi ilman tulosta. Lahtinen astui kaksi heittoa yli, ja yhden kerran moukari jäi häkkiin.  
Oona Hujanen sijoittui tyttöjen 400 metrin aitajuoksun välierässään kuudenneksi eikä selviytynyt loppukilpailuun. Hujasen aika oli 1.01,43. Jatta-Juulia Hanski jäi 100 metrin aitajuoksun välierässä viimeiseksi ajalla 14,57. Hän oli 24:stä välieriin osallistuneesta juoksijasta 22:nneksi nopein.
Liikennevalistuskampanjan petosjutussa jaettiin kovia tuomioita
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Malttia Liikennevalistusyhdistys ry:n liikennevalistuskampanjan varainkeruuta käsittelevässä oikeudenkäynnissä viisi henkilöä ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi viidelle muulle tuomittiin ehdollista vankeutta. Käräjäoikeuden mukaan yhdistyksen toiminnassa syyllistyttiin muun muassa törkeään petokseen.
Käräjäoikeus määräsi pisimmän vankeustuomion, viisi vuotta ja kuusi kuukautta, miehelle, joka syyllistyi muun muassa törkeään petokseen, törkeään veropetokseen sekä kirjanpito- ja rekisterimerkintärikoksiin. Käräjäoikeus katsoi, että vastaaja oli syyllistynyt vakaviin rikoksiin useiden eri yhdistysten ja yhtiöiden toiminnassa.
Neljä muuta syytettyä määrättiin ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi viisi muuta vastaajaa ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Kahdeksalle henkilölle langetettiin lisäksi liiketoimintakielto. Kolme henkilöä tuomittiin yhteisvastuullisesti menettämään valtiolle rikoksen tuottama taloudellinen hyöty 359 446 euroa.
Käräjäoikeus hylkäsi yhtä syytettyä kohtaan nostetut syytteet.
Malttia Liikennevalistusyhdistyksen nimissä aloitettiin vuonna 2004 suojatiekampanja, jonka nimissä yhdistys myi muun muassa päiväkodeille ja kouluille lasten liikenneoppaita ja suojaliivejä. Oikeuden mielestä kampanjan nimissä syyllistyttiin kirjanpitorikoksiin, veropetoksiin, rekisterimerkintärikoksiin ja petoksiin.
Zidanesta Real Madridin urheilujohtaja
Zinedine Zidane kertoi torstaina, että hänestä tulee Real Madridin urheilujohtaja. 39-vuotias jalkapallosuuruus on ollut seuran puheenjohtajan Florentino Perezin neuvonantaja vuodesta 2009 lähtien.
Kolme kertaa Fifan Vuoden pelaajaksi valittu Zidane pelasi Real Madridissa vuosina 2001-2006.
Zidane ei ollut vielä varma siitä, mitä hänen tehtäviinsä kuuluu. Espanjalaismedian mukaan työnkuvaan kuuluisi tiiviimpi yhteistyö valmentaja Jose Mourinhon kanssa.
\- Minusta tulee seuran urheilujohtaja. Saa nähdä mitä tehtäviin kuuluu. Kaikki kysyvät samaa asiaa, Zidane sanoi.
\- Real Madrid on tärkein asia, joka minulle on tapahtunut, sekä pelaajana että ihmisenä. Jatkan työskentelyä seurassa, koska se on paras.
Real ei ole virallisesti vahvistanut Zidanen uutta asemaa. Seura on ollut ilman urheilujohtajaa siitä lähtien, kun Jorge Valdano sai lähteä viime kauden jälkeen.
Heikko tuuli vei Multalan mahdollisuudet
Laser Radial -purjehtijoita ei päästetty torstaina radalle olympialuokkien avoimissa EM-kisoissa Helsingissä, koska sääolot estivät päivän kummankin karsintalähdön läpiviemisen.
\- Mehän emme näe tuonne meidän rata-alueellemme, mutta siellä on ilmeisesti koko päivän ollut todella heikko tai täysin nollatuuli. Ei sinne kannata silloin lähteä turhaan odottamaan, Sari Multala totesi.
Multala on kahdeksan lähdön jälkeen sijalla 14, joten paikka kymmenen parhaan finaalipurjehduksessa jää näillä näkymin haaveeksi. Hän kuitenkin väläytteli mahdollisuutta, että yksi perutuista lähdöistä käytäisiin perjantaiaamuna.
\- Tietenkin pitäisi pystyä purjehtimaan siten, että olisi koko ajan siellä kymmenen parhaan joukossa. Voi sanoa, että se yksi varaslähtö tuli kalliiksi, kertasi Multala.
\- Oikeastaan se on aika todennäköistä, että jossakin vaiheessa tulee se epäonnistuminen reitin valinnassa. Siinä mielessä varaslähtö otti sen mahdollisuuden käytön pois. Muutenhan olisin varmasti ollut siellä kymmenen joukossa.
Perjantaina finaalin ulkopuolelle jääneet purjehtivat vielä yhden lähdön. Paras suomalainen selviytyy elokuun esiolympiakisoihin. Tuula Tenkanen on kahdeksan lähdön jälkeen 20:ntena ja Ida Voutilainen 30:ntena.
Star-luokassa kultamitalit menivät espanjalaiskaksikolle Fernando Echavarri/Fernando Rodriguez Rivero. Hopea meni Kreikkaan ja pronssi Japaniin.
Tuhkapilvi peruu lisää lentoja Argentiinassa
Useat lentoyhtiöt ovat peruneet Argentiinan pääkaupungin Buenos Airesin lentoja tuhkapilven vuoksi. Chilen Puyehue-tulivuoren aiheuttamasta tuhkapilvestä on haittaa Buenos Airesista saapuviin ja lähteviin lentoihin.
Viranomaisten mukaan lentoyhtiöt Aerolineas Argentinas ja Austral ovat peruneet kaikki lentonsa torstaina puoleenpäivään mennessä.
Myös seitsemän muuta kansainvälistä saapuvaa lentoa ja yhdeksän lähtevää lentoa on peruttu tuhkapilven vuoksi.
Chileläisen tulivuoren päästämä tuhkapilvi on vaikuttanut lentoliikenteeseen ja turismiin kesäkuun alusta asti.
Petolintuihin kohdistuva vaino huolestuttaa
Petolintuja on löydetty tänä vuonna tapettuna tavallista enemmän. Pesiä on tuhottu ja rauhoitettuja lintuja tapettu eri puolilla Suomea. Rikokset jäävät usein selvittämättä, koska näyttöä on vaikea saada.
Alkukesän uutiset ovat kertoneet karua tarinaa petolintuihin kohdistuvasta vihasta. Tapauksia riittää ympäri Suomea: Ylitorniolla on tapettu maakotkia, Sonkajärvellä ammuttu kanahaukka pesäänsä ja Hämeessä on tapettu huuhkajan poikasia.
Osa tapauksista paljastui tehovalvonnan yhteydessä. Lintuasiantuntijat pelkäävätkin, että petolintuja tapetaan aiemmin tiedettyä enemmän.
– Jos paljastuu vielä, että tätä tehdään laajalla alueella ja useille eri lajeille, niin kyllä se on sellainen asia, josta on syytä olla huolissaan, toteaa Luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentti Jari Valkama.

  "Saaliista ei ole kilpailua"

Petolintujen vainon syyksi on arveltu muun muassa kilpailua kanalintu- ja jänissaaliista. Metsästäjäliitosta ajatus tyrmätään.
– Petolinnut eivät uhkaa merkittävissä määrin riistakantoja missään päin Suomea. Tuhotöihin ajavat henkilökohtaiset intressit, esimerkiksi lemmikkieläimen katoaminen huuhkajan kynsissä voi aiheuttaa sellaisen syyn tai tietty elinkeino, toteaa järjestöpäällikkö Teemu Simenius Suomen metsästäjäliitosta.
Rauhoitettujen lintujen tappaminen on luonnonsuojelurikos, josta voidaan tuomita maksamaan valtiolle sakkojen lisäksi linnun korvausarvo. Ongelmana ei ole rangaistusten pienuus, vaan se, että poliisin resurssit eivät yleensä riitä tällaisten rikosten selvittämiseen.
– Valitettavan usein nämä jäävät selvittämättä. Lisäksi näytön saaminen on vaikeaa. Suomessa pitäisi olla jokin instanssi tai poliisin osa, joka olisi keskittynyt näihin luonnonsuojelulain rikkomuksiin, Valkama sanoo.

  Yleinen mielipide vaikuttaa

Lainsäädäntöä on viime aikoina tiukennettu, mutta suurempi vaikutus on kuitenkin yleisellä mielipiteellä.
– Ihmisten näkemyksien muuttaminen voisi vaikuttaa, että petolinnut hyväksyttäisiin yleisesti. Lisäksi riittävät korvaukset täytyy olla, jos pedoista tai muista luonnon eläimistä tulee haittaa, niin se ei aiheuttaisi vihaa, Simenius arvelee.
Myös Valkama luottaa valistukseen.
– Ja toivon, että tämän julkisuuden myötä kiinnijäämisen riski nousee niin suureksi, että ihmiset eivät ryhdy tällaisiin typeryyksiin enää.
Guzenina-Richardson: Keskittämiseen järkeä
Peruspalveluministeri, sosiaalidemokraattien Maria Guzenina-Richardson, painottaa että keskittäminen ja rahansäästö eivät saa olla pääasia terveyspalveluissa. Sen sijaan terveyskeskusten ja sosiaalipalvelujen yhteispeli pitäisi saada toimimaan paremmin.
Ministeri haluaa, että lääkärit voivat helpommin ohjata potilaitaan sosiaalipalvelujen pariin. Tällä tavalla saataisiin Guzenina-Richardsonin mukaan hyvinvointia ihmisille ja säästöjä yhteiskunnalle.
\- Esimerkiksi vanhusten yksinäisyys, lääkäri ei voi määrätä lääkettä siihen. Mutta sosiaalipuolella voidaan katsoa, mitä ikäihmisen elämässä on tapahtunut ja millä tavalla häntä voidaan auttaa.
Guzenina-Richardsonin mielestä on tärkeää, että terveydenhuollossa puututaan ongelmiin entistä nopeammin.
\- Koko sosiaali- ja terveysjärjestelmän uudistus perustuu siihen, että olisi matalan kynnyksen paikkoja, joissa asioihin voidaan puuttua ennen kuin ne kärjistyvät. Nyt meillä lääkitään syntyneitä oireita, se ei ole kansantaloudellisesti järkevää.

  "Keskittäminen ei saa olla itseisarvo"

Ennen ministerin uraansa Guzenina-Richardson toimi puheenjohtajana Espoon sosiaali- ja terveyslautakunnassa. Kaupungissa on viime vuosina keskitetty terveyspalveluita ja parin viime vuoden aikana hoitohenkilöstö on voinut työssä entistä huonommin.
\- Keskittäminen ei saa olla itseisarvo, eikä se mitä palvelut maksavat. Pääarvon pitää olla se, miten parannetaan ihmisten elämänlaatua. Sitä kautta tulee säästöjä.
Ministeri perää terveyspuolelle myös lisää keskustelua virkamiesten ja työntekijöiden välille. Näin muutoksetkin saadaan toteutettua kivuttomammin.
\- Jos henkilökunta ei ymmärrä, miksi tehdään uudistuksia, silloin mennään metsään.
Veli Lampi siirtyy Ukrainan kentille
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Veli Lampi on sopinut kolmen vuoden pestistä kiovalaisseura Arsenalin kanssa. Asiasta kerrotaan Korrespondentin verkkosivuilla.
Tässä kuussa 27 vuotta täyttävä Lampi siirtyy Ukrainaan hollantilaisesta Willem II:sta, joka putosi kauden päätteeksi Hollannin liigasta.
HJK:sta maailmalle lähtenyt Lampi on Willem II:n lisäksi pelannut ulkomailla Sveitsissä. Hän voitti kaksi mestaruutta Zürichissä ja edusti myöhemmin lainasopimuksen turvin Aarauta.
Arsenal Kiova päätyi kaudella 2010-2011 yhdeksänneksi Ukrainan liigassa. Se jäi mestaruuden voittaneesta Shakhtar Donetskista 35 pistettä.
Suomen maajoukkuepelaajista myös Roman Eremenko tienaa leipänsä Ukrainassa. Hän edustaa Dynamo Kiovaa, joka sijoittui liigassa toiseksi.
Suomessa Lammen siirtymisestä kertoi ensimmäisenä MTV3.
Kimppakivaa järjestäneelle lähihoitajalle pitkä linnatuomio
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi noin 40-vuotiaan lähihoitajamiehen viideksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen tapon yrityksestä. Mies pahoinpiteli pahoin facebookissa sovitulle "kimppakivalle" Lahteen tulleen naisen kesäkuun alussa.
Nainen tuli Lahteen, jossa häntä odotti facebookissa tehtyjen treffien jälkeen kaksi miestä.
Kimppakivaksi suunnitellulle matkalle tuli yllätys kun Lahden Tonttilassa asunnon omistajan vieraana ollut vantaalainen, vuonna 72-syntynyt lähihoitajamies, alkoi pahoinpidellä vuotta itseään nuorempaa naista.
Lähihoitaja moukaroi ja puukotti uhriaan päähän viidakkoveitsellä ja puisilla nuntsakapuloilla. Naista myös potkittiin ja heitettiin lattiaan.
Hän sai useita syviä ja pitkiä haavoja päähänsä. Uhrilta irtosi muun muassa kynsi ja katkesi sormi, joka jouduttiin amputoimaan. Hän sai myös mustelmia ja murtumia sekä raapimajälkiä ja silmävammoja.
Pahoinpitely lakkasi vasta kun asunnon haltija meni väliin.
Käräjäoikeus katsoi teot taponyritykseksi, ja määräsi lähihoitajan pidettäväksi edelleen vangittuna ja passitti tämän viideksi ja puoleksi vuodeksi vankilaan.
Tuomitulla oli kaksi ehdonlaista tuomiota, jotka oikeus pani täytäntöön. Syytetty kieltäytyi puhumasta oikeudessa asiasta.
Lähihoitaja määrättiin maksamaan uhrilleen, vuonna -73 syntyneelle eläkeläisnaiselle, erilaisia korvauksia 17 000 euroa.
Teko tapahtui Lahdessa 3. kesäkuuta ja sai valtakunnallista huomiota raakuudellaan.
Lempäälän hallipalosta etsitty ilmoittautui poliisille
Pirkanmaan poliisin julkaisemassa kuvassa esiintyneellä miehellä ei ole osuutta Lempäälän viime viikon hallipalon syttymiseen. Mies ilmoittautui itse poliisille.
Poliisi jatkaa rikostutkintaa ja pyytää yleisön vihjeitä teollisuusalueella ja erityisesti Rajasilta 1:n lähettyvillä viikko sitten torstaina liikkuneista henkilöista ja ajoneuvoista.
Tiedot voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi . Viestiin pyydetään liittämään lähettäjän yhteystiedot myöhempää yhteydenottoa varten.
Tiedot voi ilmoittaa myös puhelimitse numeroon 050 3137391.
Sami Hyypiä kaipaa matoja
Entinen huippujalkapalloilija Sami Hyypiä keskittyy tällä hetkellä lomailuun kotikylällä Voikkaalla, Kuusankoskella. Aika kuluu muun muassa mökillä kalastaessa, mutta myös markkinointitehtävissä.
Sami Hyypiä ripusti menneen kauden päätteeksi nappulakengät naulaan. Nyt hänellä on meneillään ensimmäinen kunnon kesäloma vuosikausiin. Ihan ongelmitta ei Hyypiän kesä ole kuitenkaan sujunut.
\- Kalassa tykkään käydä, ei meinaa vaan matoa löytyä mistään. Se on ongelma meikäläisen kalastukseen, mutta eiköhän niitä jostain pidä yrittää kaivaa, Hyypiä hymyilee.
Muutoin aika mökillä kuluu muun muassa rentoutuen, grillaten ja saunoen. Hyypiä käyttää aikaansa kotipuolessa lisäksi kotiseudun asioiden hoitoon. Hän yrittää houkutella kansainvälisiä yrityksiä alueelle antamalla kasvonsa Voikkaan yrityslaueen markkinoinnin käyttöön.
\- Se on hieno asia kylälle, että tulee uusia yrityksiä ja mahdollisesti työpaikkoja. Se oli aikamoinen kolaus, kun tehdas päätettiin sulkea. Ajattelin, että kylä kuihtuu ihan kokonaan, mutta joka vuosi kun tänne on tullut, niin ei hirveesti ole asiat muuttuneet. Tehtaan piipusta ei vaan tule savua.
Toinen projekti on nuorille urheilijoille tarkoitettu SH4-tukirengas. Hyypiä kerää rahaa esimerkiksi entisiltä pelikavereilta ja yrityksiltä ja jakaa sitä huippu-uraan tähtääville nuorille.
\- Tukirengas on tarkoitettu joka lajille. Varmaan yksilöurheilussa tulee enemmänkin esiin se, että kun ei vielä olla huipulla, on vaikea saada sponsoreita. Jos 5-10 vuoden päästä näkee näitä urheilijoita huipulla, silloin meidän yhdistys on tehnyt tehtävänsä, ja olen tosi iloinen siitä.

  Valmennustehtävät kutsuvat

Kesän jälkeen Hyypiä aloittaa kouluttautumisen ammattivalmentajaksi. Saksassa odottaa työ Bayer Leverkusenin apuvalmentajana, samaten Suomen maajoukkueessa. Ihan varma urasuunnasta mies ei kuitenkaan ole.
\- Ei välttämättä ihan sataprosenttisesti ole varmistunut mielessä se, että lähetään täysillä tuohon valmennusjuttuun. Nyt on mahdollisuus saada koulutus ja kokemus siihen. Varmaan näiden kolmen vuoden aikana tulee selväksi, haluanko ottaa tuplapaineet koko loppuelämäksi valmentajan pestissä. Olen nähnyt monien valmentajien silmäpussien kasvavan.
Hyypiä toimii ensi kesästä lähtien Leverkusenin apuvalmentajana kahden vuoden sopimuksella. Maajoukkueessa hän on mukana leireillä uuden päävalmentajan Mika-Matti Paatelaisen tukena. Uusia käänteitä hän ei silti halua sulkea pois.
\- Eihän sitä tiedä miten nämä asiat menee. Jos tulee jotain parempaa tai mielenkiintoista ennen tämän kolmen vuoden jakson päättymistä, niin ei tiedä mitä tulee tehtyä.
\- Maajoukkueessa asiat ovat toimineet. Oli kiva, että Mixu laittoi heti hommiin. Ajattelin itse ensimmäiselle leirille mennessä, että ehkä siellä tötsiä vähän siirrellään ja annetaan mielipiteitä. Tekemisen kautta kokemus tulee.
Kesän suunnitelmiin kuulu vielä ainakin vierailu MYPA:n ottelussa. Vinkkejäkin löytyy siihen, miten MYPA saadaan sarjataulukossa ylemmäs.
\- Jos peli kulkee suhteellisen hyvin, niin palloa maaliin vaan. Sillä niitä voittoja tulee. Jos miehet meinaa loppua, niin vastuuta nuorille, nekin alkavat jossain vaiheessa hommaa hoitaa kunnolla, Hyypiä tuumaa.
Facebook pelkää käyttäjäkatoa
Yhteisöpalvelu Facebook on närkästynyt käyttäjien siirtymisestä uuteen Google + -palveluun. Facebook on estänyt Google Chrome -nettiselaimeen luodun ohjelman käytön, sillä ohjelman avulla saattoi siirtää käyttäjien tietoja automaattisesti Facebookista kilpailevan yrityksen palveluihin.
Perusteet Google Chrome -laajennuksen kieltämiselle löytyivät Facebookin käyttäjäehdoista, teknologiasivusto ZDNet kertoo. Käyttäjäehdot kieltävät tietojen automaattisen keruun palvelusta.
Kohtaan vedottiin tosin vasta sen jälkeen, kun Google oli lanseerannut Facebookin kanssa kilpailevan yhteisöpalvelunsa, ja tietojen imurointiohjelmalla oli yllättäen hyvin paljon kysyntää.
\- Se, että Facebook on [Googlen ohjelmasta] pillastunut, kertoo siitä, että tilanne on aika herkkä. Vaikka Facebook on ylivoimainen markkinajohtaja, Google koetaan pahana kilpailijana, tietokirjailija Petteri Järvinen sanoo.
Kilpailu sieluista kiristyy
Järvisen sanoin yritykset eivät kilpaile ainoastaan sosiaalisen median käyttäjistä, vaan "käyttäjien sieluista". Henkilötiedot, kuvat ja kontaktit ovat kauppatavaraa, jota yritykset myyvät mainostajille. Vaikka palvelu on asiakkaalle ilmainen, taustalla liikkuvat suuret rahat.
\- Ilmaispalveluissa voidaan oikeastaan kilpailla vain kahdella tapaa. Yksi on se, että tehdään omasta palvelusta entistä houkuttelevampi. Toinen on se, että pyritään sitomaan käyttäjät puoliväkisin tai ihan pakottamalla, niin että he eivät pysty vaihtamaan kilpailijalle. Tästä jälkimmäisestä vaihtoehdosta näyttää olevan tässä tapauksessa kyse, Järvinen kommentoi Facebookin toimintaa.
Facebookin käyttäjäkatoa on ennustettu jo pitkään. Käyttäjämääriä seuraavan Inside Facebook -sivuston mukaan toukokuussa kuusi miljoonaa amerikkalaista jättäytyi pois Facebookista.
It-asiantuntija Järvinen ei usko lukujen kertovan vielä ison trendin kääntymisestä. Pikemminkin Googlen mukaantulo kertoo sosiaalisen median elinvoimasta ja yhä suuremmista kaupallisista odotuksista, joita alaan liitetään.
Voitot jaettaneen kahden yrityksen kesken, sillä varteenotettavia kilpailijoita Googlelle ja Facebookille ei ole toistaiseksi ilmaantunut.
Facebookissa koollekutsuttu jättipiknik arveluttaa
Botellón-piknik saattaa kerätä Kupittaanpuistoon jopa 10 000 kävijää. Kaupunki pelkää roskavuoria, poliisi järjestyshäiriöitä eikä kumpikaan tiedä miten tapahtumaan tulisi suhtautua.
Sosiaalisessa mediassa koolle kutsuttu puistojuhla liikkuu harmaalla alueella, sillä viranomaiset eivät vielä tiedä pitäisikö juhliin soveltaa kokoontumislakia. Lain mukaan tapahtuman järjestäjä on velvollinen ilmoittamaan poliisille vastuuhenkilöt ja tapahtumapaikan viisi vuorokautta etukäteen.
\- Mutta kun siirrytään sosiaalisenmedian puolelle, tilanne muuttuu paljon ongelmallisemmaksi. On vaikea sanoa onko Facebookissa kutsun lähettänyt tapahtumajärjestäjä vai ei. Suomessa on kuitenkin kokoontumisen vapaus, pohtii komisario Kimmo Kulmala Varsinais-Suomen poliisista.
Kutsujat eivät ole vastuussa
Jos joku ilmoittautuisi poliisille Botellónin järjestäjäksi, hänelle siirtyisi myös vastuu tapahtuman järjestyksenvalvonnasta ja siivouksesta. Siksi nykykäsityksen mukaan kutsujien ei edes kannata ilmoittaa tapahtumaa poliisille.
\- Näin minä sen tulkitsen, mutta tässä on kyllä suuremman keskustelun paikka. Käsistä riistäytyneiden kotibileiden jälkeen omistaja kyllä havahtuu mahdollisiin vahinkoihin, mutta julkisen puiston ollessa kyseessä yhteisvastuullisuus tahtoo joiltakin unohtua, harmittelee Kulmala.
”Hyvä vaan että kaupungin työntekijöillä riittää töitä”
Heinäkuun alussa Turun Vartiovuorenmäellä järjestetty, spontaani Facebook-juhla jätti jälkeensä vuorikaupalla roskaa. Tästä viisastuneena kaupunki tuo Botellóniin vessoja ja ylimääräisiä roskiksia.
\- Meidän on pakko yrittää minimoida vahingot, tuskailee viherliikelaitoksen johtaja Mari Helin.
Nimettömänä asiaa YLE Turulle kommentoinut kutsuja toivoo, että juhlijat käyttäytyisivät siivosti. Hän uskoo silti roskaa syntyvän.
\- Kyllä kutsujilla on käynyt mielessä, että kuka vastaa jälkisiivouksesta. Mutta jos sinne jotain roskaa jää, niin hyvä vaan että kaupungin työntekijöillä riittää töitä, varusmiespalvelustaan viimeistelevä parikymppinen kutsuja pamauttaa.
\- Ei ole mitään ilmaista työtä. Viimekädessä jokainen kaupunkilainen tämänkin siivouksen maksaa. Todella turhauttavaa ja todella älytöntä rahan hukkaamista, jyrähtää viherliikelaitoksen johtaja Mari Helin kuultuaan järjestäjän kommentin.
\- Botellónin idea on valtavan hieno ja puistot on tehty käytettäviksi. Kun vain ihmiset siivoaisivat jälkensä, siitä tässä on kysymys, sanoo Helin.
Kaikki asiaa kommentoivat toivovat, että juhlinta sujuisi rauhallisesti ja ilman laittomuuksia. Lopputulos nähdään 16. heinäkuuta.
Suomalaiset lintubongarit kävivät ahkerasti Siikalahdella
Ulkomaalaisten vierailijoiden määrässä notkahdus. Todellisia harvinaisuuksia ei nähty kevätkaudella.
Parikkalan Siikalahden lintujärvellä on tänä keväänä ja kesänä käynyt pääosin suomalaisia lintubongareita. Parikkalainen lintumatkailuyrittäjä Hanna Aalto arvelee taloudellisen tilanteen karsineen osittain esim. brittiläisiä lintubongareita.
Tänä vuonna Siikalahdelle ei ole myöskään saapunut yhtään aivan erikoista lintulajiketta. Silti monet suomalaiselle tavanomaisilta kalskahtavat lintulajit voivat ulkomaalaisille olla erikoisuuksia.
\- Suurin osa ulkomaalaisista on kiinnostuneita Suomen metsälintulajeista. Esimerkiksi Britanniasta luonnonmetsät on hakattu pois. Pyy, metso ja teeri voivat olla heidän näkökulmastaan erittäin kiinnostavia, kertoo Aalto.

  Siikalahti poikkeuksellinen alue

Parikkalan Siikalahti on Suomen arvokkain uhanalaisen lintulajiliston elinympäristö. Paikan päällä käyvät niin ammattimaiset lintututkijat kuin harrastelijabongaritkin. Tällä hetkellä Siikalahdella ovat jo lintujen äänet rauhoittuneet.
\- Nyt heinäkuussa lajitiheys Siikalahdella on suurimmillaan, mutta poikaisten takia linnut pysyttelevät piilossa, kertoo Aalto.
Naurulokkien pesinnän epäonnistuminen pitää äänentason Siikalahdella poikkeuksellisen alhaalla, kun sadat naurulokit puuttuvat maisemasta.

  Lintubongaus tuttua suomalaisille

Noin puoli miljoonaa suomalaista tekee vuosittain jonkinlaisen linturetken. Lintujen ruokintaa ja satunnaista mökkibongausta harrastaa vieläkin useampi. Suuria laiteinvestointeja aloittamiseen ei tarvita.
Hanna Aalto kannustaa kehittämään satunnaisesta mökkibongailusta itselleen koko vuotisen harrastuksen. Tavalliset kiikarit riittävät alkuun ja lisäksi kaikkialla Suomessa on lintukerhoja joiden toimintaan voi mennä mukaan. Harrastus tarjoaa monia puolia:
-Jos kyllästyy kuvaamiseen, niin voi siirtyä lintujen äänteen nauhoittamiseen tai pesintöjen laskentaan, sanoo Aalto.

  Mökkiläisiä kannustetaan lintuhavaintoihin

Viikonloppuna järjestetään toista kertaa mökkibongaus-tapahtuma, jossa mökkiläisiä kannustetaan ilmoittamaan tekemänsä havainnot lintulajeista kuten joutsenista ja kuikasta.
Viime vuonna yli 2 500 ihmistä tarkkaili lintuja runsaalla 1 000 paikalla. Omat havainnot voi ilmoittaa BirdLifelle internetissä osoitteessa mokkibongaus.fi.
Spitaalisten arki valottuu kaivauksilla
Kruunupyyn Korpholmenissa on kaivettu esiin liki neljäsataa vuotta vanhaa esineistöä. Paikalla on vuosina 1620-1840 sijainnut harvinainen spitaalihospitaali eli leprasairaiden eristyspaikka. Kaivauksissa käsitys tuon ajan elämänmenosta on saanut uusia sävyjä.
Ajatus leprasairaiden eristetystä asuinpaikasta on pakostakin synkänsävyinen. Kruunupyyssä tehdyt kaivaukset antavat kuitenkin olettaa, että vaikka sairaus rajoitti elämää ja elämänpiiriä, omalla reviirillä sairastuneet elivät suhteellisen tavallista elämää. Elämään kuului myös ylellisyyksiä, esimerkiksi tupakkaa.
Sairaat eristettiin
1600-luvulla Suomessa riehunut spitaali eli lepra synnytti tarpeen eristää sairastuneet muusta yhteiskunnasta.
Tällaisia eristyspaikkoja, spitaalihospitaaleja olivat Seilin saari Länsi-Turunmaalla ja Kruunupyyn Korpholmen Pohjanmaalla. Muita, lyhyemmän aikaa toimineita paikkoja perustettiin myös.
Kruunupyyssä hospitaali oli pystyssä aina 1620-luvusta 1840-luvulle saakka. Kun lepra 1700-luvulla hellitti, hospitaalissa asutettiin mielisairaiksi määriteltyjä, köyhiä ja sokeitakin.
Kruunupyy päivänvaloon
Kruunupyyssä paikallinen kotiseutuyhdistys on pitkään vaalinut spitaalihospitaalin tonttia. 2000-luvulla sinne on rakennettu kirkko ja kellotorni entisaikojen mallien mukaan.
2010 tutkija Mikko Helminen Turun yliopistosta kävi Korpholmenissa. Hän selvitti, kannattaisiko paikalla tehdä kaivauksia. Alue alkoi kiinnostaa, koska hänellä oli tekeillä opinnäytetyö suomalaisista spitaalihospitaaleista.
Kun rahoitus kaivamiseen järjestyi yhdistyksiltä ja paikallisilta seuroilta, arkeologiset tutkimukset alkoivat heinäkuun toisella viikolla Kruunupyyssä.
Yleisö innokkaasti mukana
Turun yliopistosta Kruunupyyssä ovat kaivaneet tutkijat Mikko Helminen, Ilari Aalto, Janne Haarala ja Anniina Laine.
Paikallisia kiinnostuneita on ollut paikalla päivittäin useita. Itse asiassa, tutkija Mikko Helmisen mielestä nykyajan arkeologista kaivausta ei ole mielekästä edes tehdä ilman paikallisia ihmisiä.
\- Se on juuri ehdottomasti tärkeä asia. Ilman sitä ei oikeastaan minun mielestäni arkeologiaa voi tehdä. Ihmisten on oltava läsnä ja ihmisten on päästävä seuraamaan ja parhaassa tapauksessa itsekin mukaan hommaan.
Yllättävän hyviä tuloksia
Korpholmenin hospitaalin paikalta on löytynyt paljon esineistöä 20-30 sentin päästä maan pinnasta. Esiin on noussut ilmeisesti asumus, jossa on ollut jonkinlainen tulisija.
Kaivaukset ovat paljastaneet eläimen luita, ikkunalasia, keramiikanpalasia, hiiltä, piikiveä, metalliesineiden jäänteitä, metallisia nauloja ja jopa liitupiipunpalasia.
Löydöksistä välittyy kuva melko tavallisesta maalaiselämästä. Spitaalin takia eristetyt ihmiset ovat saaneet syödäkseen nautaa, sikaa, kalaa ja jopa hyljettä. Alueella on ollut rakennus, jossa on ollut jopa lasiset ikkunat.
Ylellisyyskään ei ole ollut vierasta: liitupiiput ja tupakka yleensäkin olivat tuolloin vielä harvinaisia, mutta silti niistä olivat jotkut spitaalihospitaalissa asuneet nauttineet.
Jatko haaveissa
Kun kaivaukset tältä kesältä loppuvat, tutkijat pakkaavat löydökset ja vievät mukanaan Turkuun. Yliopistolla esineet puhdistetaan ja luetteloidaan. Löydöksistä kirjoitetaan raportti. Osa esineistöstä vaeltaa vielä takaisin Kruunupyyhyn paikallisten iloksi.
Tutkija Mikko Helminen on sitä mieltä, että tutkimuksia kannattaisi jatkaa esimerkiksi ensi kesänä. Nykyisen kaivausalueen eteläpuolella näyttäisi olevan kiinnostavia kohtia, mistä etsiä.
Jemenin presidentti operoitiin sairaalassa yli kahdeksan kertaa iskun jälkeen
Jemenin presidentille Ali Abdullah Salehille on tehty yli kahdeksan onnistunutta leikkausta. Saleh kertoi asiasta televisiopuheessaan torstaina illalla. Salehin mukaan hän on kärsinyt palovammoista. Hänen kätensä on kiedottu siteillä.
Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh sanoi televisiopuheessaan suhtautuvansa vallanjakoon myönteisesti, kunhan se tapahtuu maan perustuslain puitteissa.
Joidenkin diplomaattien mukaan on olemassa pieni mahdollisuus, että Saleh palaa Jemeniin. Siinä tapauksessa hänen täytyy kohdata vakava poliittinen umpikuja kuukausien protestien jälkeen. Mielenosoituksissa on vaadittu Salehin vallasta luopumista.
Saleh esiintyi julkisuudessa ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun hän loukkaantui presidentinpalatsiin tehdyssä iskussa. Salehin nauhoitetun puheen esitti arabiankielinen televisiokanava al-Arabiya torstai-iltana.
Saleh loukkaantui kapinallisten kranaattihyökkäyksessä viime kuussa.
Mies oli hukkua uintireissullaan Ounasjoella
Mies melkein hukkui uintireissullaan Arktikumin rannassa Ounajokeen Rovaniemellä torstaina iltapäivällä.
Mies oli lähtenyt Pohjoisrannan kohdalta uimaan ja huomasi myöhemmin, että voimat eivät riitäkään takaisin rantaan. Mies kävi välillä pinnan alla. Miestä rannalle odottamaan jäänyt ystävä menetti kaveriinsa katsekontaktin ja soitti hätänumeroon.
Miehellä oli kuitenkin onnea, kun veneilemässä ollut sivullinen poimi miehen veneeseensä ja toimitti hänet takaisin rantaan.
Paikalle saapuneen pelastuslaitoksen ei tarvinnut enää puuttua pelastustilanteeseen. Ambulanssi vei miehen terveyskeskukseen tarkistettavaksi.
Ylipalomies Jarmo Ilola Lapin pelastuslaitokselta Rovaniemeltä varoittaa rannassa uivia ihmisiä joen virtaamien petollisuudesta.
Tiainen suunnisti nuorten MM-kultaa
Suunnistuksen nuorten MM-keskimatka Puolassa sai erikoisen ratkaisun, kun miehissä kolme nuorukaista juoksi tismalleen saman ajan. Näin ollen historian ensimmäisen kerran nuorten MM-kulta jaettiin kolmen henkilön kesken, joista yksi oli Suomen Topias Tiainen.
Tiaisen kanssa tismalleen samaan loppuaikaan, 25.43, päätyi 4,2 kilometrin matkalla Venäjän Dmitri Nakonetshni ja Itävallan Robert Merl. Nuorten MM-kilpailujen historiassa on kerran aikaisemmin, vuonna 2006, nähty jaettu kultamitali, kun Tsekin Jan Benes ja Tanskan Sören Bobach jakoivat keskimatkan MM-kullan.
Tiainen osallistui nyt ensimmäisen kerran kansainvälisiin arvokilpailuihin ja heti tuloksena oli maailmanmestaruus. Mies itse oli yllättynyt mitalistaan, sillä vielä metsässä meno ei tuntunut vapautuneelta.
\- Suoritus ei ollut parasta meikäläistä, sillä maastossa jouduin menemään vähän käsijarru päällä varmistellen. Lopputuloksen perusteella pysyin kuitenkin pitämään sopivaa matkavauhdia ja suunnistuksellisia virheitä ei tullut kuin ehkä 20 sekuntia, 20-vuotias Tiainen totesi maalissa.
\- Jo karsinnassa päätin lähteä voittamaan ja kun se meni hyvin niin samalla fiiliksellä lähdin myös finaaliin. Siitä tuli sitten semmoinen tappamisen meininki. Vaikka eilen tuntui paremmalta, tänään oli ihan nautinnollista suunnistaa, Tiainen analysoi päivän tuntemuksia.
Keskimatkan finaalipäivä oli suomalaisittain loistava, sillä kymmenen parhaan joukosta löytyy Tiaisen lisäksi seitsemänneksi suunnistanut Miika Suominen sekä yhdeksänneksi sijoittunut Toni Saari.
Suomen naisista parhaiten keskimatkalla pärjäsi Mira Kaskinen, joka oli 13:s. MM-kultaa otti Tanskan Ida Bobach.
\- Kyllä nyt on tunnelmat taivaissa. Topiaksen maaliintulo oli varsinainen jännitysnäytelmä, jonka lopputuloksena tuli huikea jaettu voitto. Eilinen karsinta osoitti, että poikien vauhti riittää ja tänään nähtiinkin pojissa kolme kiitettävää ja kaksi hyvää suoritusta, nuorten valmentaja Jani Lakanen totesi.
Mökkien kaasulaitteet ovat usein jopa vaarallisia
Kesämökeillä vanhat ja huonokuntoiset kaasulaitteet aiheuttavat edelleen merkittäviä riskejä. Nestekaasu aiheuttaa mökeillä vuosittain onnettomuuksia, muun muassa tulipaloja ja häkämyrkytyksiä. Viranomaiset ovat tarkastaneet mökkiläisten kaasulaitteita Vaasassa ja Mustasaaressa.
Vuosia mökkien kaasulaitteita ja asennuksia eri puolilla Suomea tarkastanut Tukesin turvallisuusinsinööri Seppo Huttunen on huomannut, että mökeissä on vielä tänäkin päivänä erittäin paljon vaarallisia ja iäkkäitä kaasulaitteita.
\- Kyllä monella mökillä on vielä hyvinkin vanhoja nestekaasulaitteita: kaasujääkaappeja, kaasuhelloja. Nestekaasu asuintiloissa muodostaa aina turvallisuusriskin. Kun kaasu vuotaa sisätiloihin, niin se yleensä on syttynyt, aiheuttanut tulipalon, ja kaasupalo on erittäin voimakas, Huttunen kertoo.
Häkämyrkytys on vaarana, jos kaasulaite on esimerkiksi viallinen, mökin tuuletus huono ja häkävaroitin puuttuu.
Lisäksi omat asennukset voivat aiheuttaa ongelmia. Yleistä on muun muassa se, että nestekaasupullon letku tuodaan ulkona säilytettävään pulloon ulkoseinän läpi tekemällä letkulle reikä seinään.
\- Se ei ole suositeltavaa. Se ei ole teknisesti oikea ratkaisu, vaan nykyään asennus tehdään kupariputkella, jolloin sisälle saadaan kaasulle hana, josta kaasun voi sulkea.

  Tietämättömyys on monen ongelma

Turvallisuusinsinööri Seppo Huttusen kokemuksen mukaan turvallisuusriskin voivat aiheuttaa myös kokemattomat mökkiläiset.
\- Monessakin tapauksessa on nykyään mökin omistajana nuori polvi, joka on asunut kaupungissa, eikä heillä ole minkäänlaista kokemusta nestekaasulaitteiden käytöstä. Sekin lisää omalta osaltaan riskiä. Aina ei tiedetä, että kaasulaitteetkin vaativat säännöllistä huoltoa.
Esimerkiksi nestekaasuletkut suositellaan vaihdettavaksi viiden vuoden välein ja paineensäätimet noin kymmenen vuoden välein.
\- Mutta on erittäin tärkeää, että kun kesämökki otetaan talvikauden jälkeen ensimmäistä kertaa käyttöön, tarkistettaisiin kaasulaitteiden toiminta, letkujen kunto ja liitosten tiiviys, Huttunen muistuttaa.
Aiempina vuosina Tukes on kiertänyt mökkejä pelastuslaitosten kanssa pääasiassa Itä- ja Keski-Suomessa. Tänä kesänä kohteena ovat Vaasan ja Kristiinankaupungin seudut.
Aamu-tv vierailee Kokkolassa perjantaina
Asuntomessut saa Kokkolaan myös melkoisen mediaryntäyksen. Ylen Aamu-tv on messualueella perjantaina. Toimittaja Maria Stenroos ja kuvaaja Jussi Koivunoro saapuivat Kokkolaan jo torstaina.
Seitsemän tuntia Helsingistä kestäneen matkan jälkeen toimittaja ja kuvaaja ryhtyivät valmistautumaan seuraavan aamun haastatteluihin.
\- Tänään tulee työpäivälle pituutta noin 14 tuntia, laskee Maria Stenroos, mutta on silti tyytyväinen, että pääsi juttukeikalle juuri Kokkolaan.
\- Halusin tänne!, Stenroos huudahtaa ja toteaa, että Aamu-tv tekee kesän aikana muutaman muunkin juttukeikan kesäisen Suomen tapahtumiin, esimerkiksi Turkuun ja Kuopioon.
\- Aika vähän on kuitenkin keikkoja muualle päin Suomeen, mutta on erittäin terveellistä lähteä välillä pois Pasilasta, koska eihän se Suomi ole siellä, pohtii Stenroos.
Kokkolasta Aamu-tv:ssä esitellään Asuntomessuja ja tämän hetken sisustustrendejä. Perjantaiaamun lähetyksen valmistelu tarkoittaa käytännössä sitä, että toimittaja ja kuvaaja lähtevät kuvaamaan asuntomessualueen taloja ja tapaamaan seuraavan aamun haastateltavia.
\- Erityisesti kokkolalaisia arkkitehteja ja suunnittelijoita nähdään ruudussa, Stenroos lupaa.
Hänen mielestään on kiinnostavaa muun muassa kuulla, miten talo on sisustettu Kaj Stenvallin ankkataulujen mukaan.
Messualueen merenläheisyys viehättää
Maria Stenroos on käynyt Asuntomessuilla silloin tällöin aikaisemminkin. Hänen mielestään messut ovat hyvä paikka aistia meneillään olevia trendejä rakennus- ja sisustusmaailmassa. Kokkolan messualue on hänen mielestään upea, erityisesti meren läheisyys on Stenroosin mieleen.
\- Messualue on vielä aika kesken, varmaan täällä on viikon kuluttua ihan eri näköistä, arvioi Strenroos.
\- Taloista monet ovat vaaleita väritykseltään. Lisäksi huomaa, että täällä ei ole mitään aivan utopistista, rakentamisessa on nyt maltillisempi kausi meneillään.
Rullaluistellen halki Suomen
Rullaluistelijat matkaavat parhaillaan sinistä tietä läpi Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan. FinLine-matkaluistelutapahtuma alkoi viikko sitten Tohmajärveltä ja päättyy perjantaina Vaasaan.
Reittiä luistelee vajaa parikymmentä henkilöä, mukana on luistelijoita myös Englannista, Japanista, Saksasta ja Venäjältä.
\- Tapahtumaan osallistuu monentasoisia luistelijoita, mutta eritasoiset vauhtiryhmät antavat mahdollisuuden luistella itselle sopivaa vauhtia, selvittää tapahtuman vetäjä, helsinkiläinen Bo Sjöblom Katukiitäjät ry:stä.
\- Mukana etenee huoltobussi, jossa kulkevat matkatavarat. Bussi antaa myös mahdollisuuden pitää luistelusta välipäiviä. Itse jouduin turvautumaan yhtenä päivänä bussikyytiin rakkojen vuoksi. Luistelu on edennyt hienosti ilman mitään isompia haavereita muutamilla pienillä naarmuilla, Bo Sjöblom kertoo.
Vauhdin hurmaa
Rullaluistelun harrasjamäärät ovat vähän hiipunut takavuosista. Matkaluistelutapahtumalla houkutellaan tietysti myös uusia harrastajia.
\- Rullaluistelu tarjoaa vauhdin hurmaa, kun on aikaisemmin tottunut lenkkeilemään. Tämä on nivelille helpompaa kuin juoksu. Rullaluistelu sopii eri ikäisille. Itsekin tässä testaan, miten vanhempana jaksaa tällaisen pidemmän koitoksen, Bo Sjöblom markkinoi lajiaan.
FinLine-tapahtuma on järjestetty 20 kertaa. Bo Sjöblom on luistellut läpi Suomen kahdeksan kertaa, vantaalainen, lestijärveläissyntyinen Kaisa Mäkelä on mukana nyt ensimmäistä kertaa.
\- Minulla on tarve kokeilla hiukan rajojani. Yleensäkin vietän liikunnallisia lomia, kertoo toimistotyötä tekevä Kaisa Mäkelä.
Kaisa liittyi luisteluryhmään Tuusniemellä. Alajärvellä hän laski luistelleensa reitillä 320 kilometriä. Torstaina seurue jatkoi vielä Alajärveltä yöksi Lapualle, mistä luistellaan perjantaina päätepisteeseen Vaasaan.
Kyläkauppaan jäätelölle
Sininen tie matkareittinä tarjoaa kauniita maisemia.
\- Maisemien lisäksi täytyy seurata kaiken aikaa myös liikennettä. Matkan mukavuutta lisää se, että pysähdymme tarpeeksi usein tauoille, vaikka jäätelölle kyläkauppaan tai uimaan kivan näköiselle rannalle, Kaisa Mäkelä jatkaa.
Oletko huippukunnossa tämän jälkeen?
\- No, en tiedä huippukunnossa, mutta loppuloman voi nyt sitten hyvällä omallatunnolla vaikka makoilla rannalla, Kaisa nauraa.
Naisia ja lapsia kuoli Naton iskussa Afganistanissa
Sotilasliitton Naton joukot tehneet ilmaiskun kapinallisia vastaan Afganistanissa. Kapinallisten lisäksi iskussa kuoli kolmetoista siviiliä, joista kahdeksan oli naisia, neljä lapsia ja yksi mies. Nato pahoittelee siviiliuhreja.
Isku tehtiin torstaina Itä-Afganistanissa Khostin maakunnassa sijaitsevaan asuinrakennukseen. Iskussa kuoli yksi kapinallisten komentaja ja kolme taistelijaa. Naton mukaan siviiliuhrit olivat kapinallisten perheenjäseniä.
Sotilasliitto tiedottaa, että ilmaisku oli vastatoimenpide kapinallisten tekemään hyökkäykseen. Kapinallisten perheenjäseniä ei ollut tarkoitus tappaa.
Siviiliuhrien takia alueella käynnistyi laajoja mielenosoituksia, jotka tukkivat tärkeän Kabuliin vievän maantien.
Haavisto jatkaa ainoana suomalaisena taljajousessa
Jari Haavisto voitti ainoana suomalaisena molemmat pudotusottelunsa tauluammunnan MM-kilpailuissa Torinossa, Italiassa. Haavisto selvitti tiensä taljajousessa jo 32 parhaan joukkoon.
Haavisto pudotti ensimmäisessä ottelussa Kreikan athanasios Kostopouloksen pistein 144-140. Toisessa ottelussa hän sai vastaan toisen suomalaisen, Timo Kivimaan, joka oli ensimmäisellä kierroksella kukistanut Saksan Julian Scriban pisteellä 144-143.
Haavisto vei lopulta suomalaistaiston pistein 147-143 ja eteni 1/16-pudotuskierrokselle. Kivimaan sijoitukseksi tuli 33. sija.
\- Tosi kiva päivä oli ampua. Ammunta ei ollut ihan niin rentoa, kuin olisi voinut olla, mutta osui silti riittävän hyvin. Huomenna kaikki matsit ovat voitettavissa tai helposti hävittävissä, Haavisto mietti Jousiampujainliiton tiedotteessa.
Marko Järvenpää ampui ensimmäisellä kierroksella kovan tuloksen 147, joka sivuaa Suomen ennätystä, mutta vastassa ollut Etelä-Korean Yong Hee Choi ei antanut mahdollisuuksia ampumalla täydet pisteet 150. Korealaisen tulos jää vain kahden sisäkympin päähän ME:stä. Järvenpään sijoitukseksi tuli 57:s.
Naisten puolella Anne Lantee ja Erja Järvenpää joutuivat vastatusten heti ensimmäisellä kierroksella. Lantee oli tällä kertaa parempi pistein 142-126. Lanteen tulos on samalla uusi Suomen ennätys. Toisella kierroksella Lantee kohtasi Filippiinien Jennifer Dy Chanin mutta joutui taipumaan pistein 136-140. Lanteen sijoitukseksi tuli 33:s, Järvenpää oli sijalla 57.
\- Fiilis oli hyvä ja riittävän rento, mutta toisessa ottelussa laukaisuvaiheessa tapahtui jotain ylimääräistä, koska nuolet eivät löytäneet yhtä hyvin keskelle, Lantee harmitteli tiedotteessa.
Suomen kolmas taljanainen, Susanna Makkonen, kohtasi ensimmäisen kierroksen ottelussa Belgian Melissa van Parijsin, joka vei ottelun pistein 138-132. Makkonen jakoi Järvenpään kanssa sijan 57.
Kouvola kiskoi MM-kultaan Sulkavalla
Kouvolan Soutajat kiskoi voittoon kirkkoveneiden 2 000 metrin MM-finaalissa torstaina. Sulkava souti hopealle kaksi veneen mittaa hävinneenä.
Kouvola vei pikamatkan valtilkan isäntäjoukkue Sulkavalta, joka voitti kaikkien aikojen ensimmäisenä MM-tittelin vuosi sitten. Pronssi meni Takon Soutajille Tampereelta.
Kolmantena maaliin lipui Takon Soutajat Tampereelta. Paras uskomaalaisjoukkue oli venäläinen Strela, joka sijoittui B-finaalissa kakkoseksi ja näin kokonaiskilpailun kahdeksanneksi. MM-pikamatkalle osallistui kaikkiaan 12 venekuntaa.
Helteissessä säässä Alanteenselällä soudettiin lujaa. Kouvolan alkuerissä kellottama 6.58,1 on 16 sekuntia Sulkavan edellisvuoden voittoaikaa parempi. Pitkien matkojan maailmanmestaruudet ratkotaan sunnuntaina. Partalansaaren kierrokselle on matkaa reilut 60 kilometriä.
Viikonlopun Suursoutuihin osallistuu viikonlopun aikana reilut 6 000 soutajaa.
Summer Up houkuttelee Mukkulan maisemilla
Lahden Mukkulaan on tällä viikolla noussut nopeasti Summer Up -festarialue. Tulevaksi helleviikonlopuksi Mukkulan kartanon nurmikentät on jo myyty lähes täyteen. Tapahtuman toimitusjohtajan Martin Mustosen mielestä Mukkulan ranta on Suomen paras juhlapaikka.
Perjantaina ja lauantaina juhlittava reggae- ja hiphop-festivaali Summer Up on tänä kesänä myyty lähes loppuun jo ennakkoon. Viime vuonna kävijöitä oli reilut 11 000. Tänä vuonna jo ennakkomyynti lupaa usean tuhannen kävijän verran kasvua.
Tapahtuman alkuperäinen järjestäjä ja Summer Upin toimitusjohtaja Martin Mustonen on syystä tyytyväinen.
\- Viikonloppuna tulee syntymään ennätyksiä, koska olemme jo nyt tehneet ennätyksiä viime vuodesta. Tulee olemaan hurjaa, Mustonen kiteyttää.

  Reggae ja hiphop ovat elämäntapa

Alle kolmikymppinen Martin Mustonen on järjestänyt isoja tapahtumia jo monen vuoden ajan. Mies esiintyi itsekin artistina, mutta on viime vuosina viihtynyt tapahtuman taustalla.
\- Meistä on tullut Suomen suurin hiphoppiin ja reggaehen painottunut festivaali. Tapahtuma lähti vuonna 2003 hyvin pienestä, ja urbaani musiikki on se meidän juttu.
\- Hiphop tuli kulttuurina omaan elämääni vahvasti noin 15-vuotiaana. Tein pientä uraakin artistina, mutta tapahtumiakin aloin tehdä jo nuorena.
Mustonen huomauttaa, että oman kohdeyleisön tunteminen on kaikkein tärkeintä. Summer Upin isoin kohderyhmä ovat 16-30-vuotiaat, vaikka myös aikuisempaa yleisöä on mukana.

  Mukkulaan ei mahdu enempää

Martin Mustonen kertoo, että Summer Up on ollut alkujaan pieni beach party. Rannalla oleminen on tärkeää, vaikka Mukkulassa kasvun rajat alkavat tulla vastaan.
\- Kun katsoo ympärilleen, niin niin onhan tämä mielettömän kaunis paikka. Monissa muissa paikoissa ollaan asvaltilla tai hiekkakentillä. Arvokas ympäristö luo myös tietynlaisia vastuita, ja me pidämme huolta tästä alueesta parhaamme mukaan. Me arvostamme aluetta hyvin paljon.
Mustonen on väläyttänyt Summer Upin siirtämistä Mukkulasta muualle. Mitään valmista suunnitelmaa ei kuitenkaan vielä ole.
\- Tapahtuman siirtäminen voi olla riski. Ja keskustan tuntumassa pitää olla, esimerkiksi Messilä on liian kaukana, Mustonen selvittää.
Summer Upin yhteydessä on aiemmin keskusteltu roskaamisesta ja siitä, että festareilla vierailleet autokunnat ovat häiriköineet naapuritaloja. Tapahtuman järjestäjä lupaa, että tänä vuonna ollaan tarkkana.
\- Ei ole kenenkään etu olla konfliktissa naapuruston kanssa. Viime vuodesta on opittu virheistä. Panostamme todella paljon turvallisuuteen ja siisteyteen ja pyrimme saamaan ongelmakohdat kuriin. Me huolehdimme, että autot eivät pääse taloyhtiöiden pihaan ja Niemenkatu pysyy siistinä, Martin Mustonen kertoo.
Summer Up -festivaali järjestetään 8.-9.7. Hiphop- ja reggaefestareiden esiintyjiä ovat esimerkiksi Petri Nygård ja Lloyd Banks.
Muotisuunnittelijat hulluna suomalaiseen musiikkiin
Kotimainen musiikki on jälleen rytmittänyt huippusuunnittelijoiden näytöksiä.
Yhdysvaltalainen muotisuunnittelija **Marc Jacobs** on ihastunut helsinkiläiseen **K-X-P** -yhtyeeseen.  Rumpu-basso-syntikka -trion biisi kuultiin osana Jacobsin Syksy/Talvi 2011 -malliston näytöstä. K-X-P sekoittaa musiikissaan eri tyylejä, kuten rokkia, elektroa, noisea ja rockabillyä. Bändi julkaisee debyyttinsä heinäkuun 21. päivänä.
Myös kotimainen **LCMDF** on jälleen soinut muotinäytöksessä. Pari vuotta sitten vielä triona soittanut Le corps mince de Francoise esiintyi **Marquis de Castelbajacin** näytöksessä Pariisin muotiviikoilla. Nyt duoksi typistynyt LCMDF piipahti Milanon miesten muotiviikoilla ja soitti keikan muotisuunnittelija **Frankie Morellon** näytöksessä.
**Lähteet:** Musex, IS
Kesänäyttämö koukutti paperimiehen
Kesäteatterikausi on näin heinäkuussa kiivaimmillaan. Lavoilla nähdään ammattilaisten rinnalla paljon harrastajanäyttelijöitä, joita veri vetää mukaan vuosi toisensa jälkeen – vieläpä palkatta.
Keski-Suomi on yksi Suomen aktiivisimmista kesäteatterimaakunnista. Kesäteattereita löytyy maakunnasta 30, ja tämänkin kesän aikana lavoilla esitetään yli 35 näytelmää.
Yksi monista näytelmistä on HimosTeatterin ensi sunnuntaina ensi-iltansa saava, Heikki Luoman kirjoittama komedia 
Vain muutaman huijarin tähden.
Näytelmän vilunkia bisnesmiestä, pienen kunnan vallanhimoista johtohahmoa, Urmas Hakkaraista, näyttelee pitkän linjan harrastajanäyttelijä Seppo Väänänen. Kulissit ovat vaihtuneet monesti, mutta entinen paperimies on viihtynyt lavalla jo yli 30 vuotta.
\- Kyllä se on niin kerta kaikkiaan tämä harrastus jo niin syvällä, että sitä ei osaa olla ilman. Siinä on se tietynlainen nautinto, kun siinä on ensin se tuska, kun sitä tehdään ja jännitys ja sitten se laukeaminen. Se on sellaista adrenaliinia, että ei sitä ilman voi olla, Väänänen kuvailee.
Ammattinäyttelijää miehestä ei tullut, mutta teatterista tuli rakas harrastus jo pikkupoikana.
\- Kaipolan tehtaan urheiluhallissa esitettiin suurena versiona Prinsessa Ruususta, jossa minä olin kokkipoika-Sami ja kun minä oli siellä aikuisten ihmisten seassa pikkupoika, niin kyllä minä olin niin ylpeä siitä, että sain niitten kanssa näytellä.
Harrastajanäyttelijät ovat monen kesäteatterin pelastus, eikä suorituksia ammattinäyttelijöiden rinnalla tarvitse hävetä, päinvastoin. Harrastajien omistautuminen kesäteatterille saa kiitosta myös ammattilaiselta.
\- Se energiataso, mikä siellä on ja miten se välittyy tuonne katsomoon. Täällä lavalla ollessaan tajuaa sen, että voi kunpa me ammattilaisetkin muistaisimme sen, sanoo pastori Matias Pohtoa näyttelevä Heikki Rantanen.
Näyttelemistä Väänänen ei aio suinkaan lopettaa vielä lopettaa, vaikka kaikki unelmaroolitkin on jo käyty läpi.
\- Mä olen tehnyt kyllä niin paljon näytelmiä, että unelmaroolit on siellä melkein jo kaikki, Väänänen toteaa.
Manchester Unitedin pelaajia Sunderlandiin
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Sunderland on hankkinut Wes Brownin ja John O'Shean Manchester Unitedista. Puolustajien sopimukset ovat neljän vuoden mittaisia.
Brown, 31, ja O'Shea, 30, hakevat Stadium of Lightilta peliminuutteja. Kumpikaan ei ollut lähtökohtaisesti avauskokoonpanon pelaaja Old Traffordilla.
Sunderland vahvistui jo aiemmin muun muassa ruotsalaisella keskikenttäpelaajalla Sebastian Larssonilla ja hyökkääjälupaus Connor Wickhamilla.
Biovoimalan rakentaminen työllistää parisataa
Hämeenkyrön Kyröskosken biovoimalaitos tulee työllistämään rakentamisvaiheessa jopa 200 henkilöä. 80 metriin kohoavan piipun perustukset tehtiin viime viikolla, ja tällä hetkellä M-realin tehdasalueella urakoidaan kattilarakennuksen perustuksia.
Voimalaitoksen rakennustöitä tekee tällä hetkellä 20-30 henkilöä. Heistä kymmenkunta on paikallisia, kertoo Hämeenkyrön Voima Oy:n projektipäällikkö Tero Siltanen.
\- Pyrimme käyttämään paikallista työvoimaa mahdollisuuksien mukaan. Isoimman rysäyksen aikaan tulee tosin väkeä ulkopuoleltakin.
Rakennustyömaan kovimmat kiireet ajoittuvat tulevan vuoden tammi-helmikuulle. Projektin on määrä valmistua elo-syyskuussa 2012.
Kyröskosken M-realilla luovutaan maakaasun käytöstä biovoimalaitoksen valmistuttua ensi vuonna. Pohjolan Voiman laskelmien mukaan voimalaitos työllistää valmistuttuaan välillisesti noin 100 henkilöä.
Perämoottori- ja venevarkaudet vähentyneet
Rikoskomisario Juha Junkkari Kymenlaakson poliisista kertoo, että Kotkan ja Haminan seudulta on kevään ja alkukesän aikana anastettu joitakin pieniä perämoottoreita. Varkaiden matkaan on lähtenyt myös muutama vene.
Viime vuosien aikana laitureille on asennettu kameroita, sekä käytetty vartioitinpalveluja, joka osaltaan on vähentänyt perämoottori- ja venevarkauksia. Myös Kouvolassa varkaudet ovat vähentyneet viime vuosista.
Huoltoautot kävelykadulle vain aamupäivisin?
Porin kävelykadun huoltoajoa halutaan rajoittaa. Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään kokeilua, jonka mukaan kävelykadulla sallittaisiin huoltoajo vain arkisin ja lauantaisin klo 6 - 11.
Kokeilu on mahdollista aloittaa aikaisintaan elokuun ensimmäisellä viikolla.
Esityksen mukaan kokeilu on voimassa lokakuun loppuun asti, jonka jälkeen päätetään jatkotoimenpiteistä.
Leffojen laiton lataaminen noussut – musiikin laskenut
Elokuvien laiton lataaminen on noussut 30 prosentilla Briteissä.
Myös tv-sarjojen, pelien ja softien laiton lataaminen on noussut, sen sijaan levyjen laiton lataaminen on hieman laskenut viidessä vuodessa.
Konsulttifirma Envisionalin esimerkki kertoo, että viittä viime vuoden suurinta hittielokuvaa on ladattu laittomasti noin 1,4 miljoonaa kertaa.
Britannian filmiteollisuus on huolissaan laittoman lataamisen aiheuttamista massiivisista tappioista.
Yksi syy laittomuuksiin on se, etteivät ihmiset jaksa odottaa ulkomaalaisia sarjoja ja leffoja kotimaahansa, kun ne ovat niin helposti saatavissa netistä, muun muassa hittisarjat _Glee_ ja _House_ ladataan usein netistä.
Suosituimpia tv-sarjoja on ladattu laittomasti Briteissä yhteensä noin 1,24 miljoonaa kertaa viime vuonna.
25-vuotias nuori kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa, että laiton lataaminen on hänen mielestään ihan ok.
\- Laiton lataaminen on niin helppoa ja nopeaa, haastateltava perustelee.
**Lähteet:** BBC
Republikaanit valmiita lähentymään demokraatteja USA:ssa
Yhdysvaltojen päättäjät kokoontuvat tänään torstaina jälleen puimaan ratkaisuja maan budjettivajeen vähentämiseksi. Jo ennen tapaamista republikaanit ovat antaneet lausuntoja, jotka osoittavat halua löytää yhteisen sävelen puolueiden välille.
Presidentti Barack Obaman johtamissa neuvotteluissa yritetään löytää ne toimenpiteet, joilla Yhdysvallat voisi välttää taloudellisen ahdingon. Viime kuussa vastaavat neuvottelut keskeytyivät, kun republikaanien johtaja Eric Cantor lähti neuvotteluista vastalauseena demokraattien vaatimuksille veronkorotuksista.
Tänään Cantor on kuitenkin kertonut uskovansa, että toistensa vastakohtina toimivat puolueet pystyvät toimimaan yhteistyössä pakon edessä.
\- Molemmat osapuolet voivat löytää yhteisen linjan. Kyse on siitä, että löydämme yhdistävät tekijät ja panemme syrjään erottavat tekijät. Toivottavasti se on tämänpäiväisen tapaamisen henki, Cantor kommentoi CBS-kanavalle.
Cantor tosin lisäsi, että republikaanien mielestä vieläkään ei ole hyvä hetki korottaa veroja.
Eilen Cantor väläytti vihreää valoa yritysverotuksen porsaanreikien tukkimiselle osana laajaa veropakettia. Aiemmin republikaanit eivät ole katsoneet sitä ajankohtaiseksi toimenpiteeksi.
Headhunter metsästää jo tavallisia työntekijöitä
Pula osaajista on johtanut headhuntingin eli suorahaun yleistymiseen myös muilla kuin perinteisellä it-alalla. Enää headhuntingin avulla ei haeta ainoastaan johtajia ylempään johtoon, vaan myös keskijohtoa ja asiantuntijoita - tai vain alallaan kyvykkäitä ihmisiä.
Kolmekymppinen arkkitehti Jukka sai viime viikolla kesken työpäivän erikoisen puhelun. Hänelle soitti headhunter, joka halusi haastatella Jukkaa uutta työpaikkaa varten, paljastamatta työpaikan nimeä.
Tapaamisessa paljastui, että kyseessä oli alan tunnettu ja menestyvä yritys, joka etsi juuri Jukan kaltaista nuorta osaajaa. Jukka päätti kuitenkin jättää tarjouksen väliin, sillä hän oli vasta vaihtanut työpaikkaa ja oli tyytyväinen nykyiseen tilanteeseen.
Yhä useammat yritykset turvautuvat ulkopuolisen konsultin apuun etsiessään osaavaa työvoimaa. Ennen headhuntereiden apuun turvauduttiin vain erikoisasiantuntijan tai toimitusjohtajan haussa, mutta nykyään apua haetaan jo vaikka trukkikuskin etsimiseen. Nyt erityisesti rakennusalan työvoimapula näkyy rakennusalalla liikkuvien headhuntereiden määrän lisääntymisenä.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Suomen työmarkkinoilta poistuu joka vuosi yli 10 000 ihmistä enemmän kuin sinne tulee, eikä tilanteeseen ole näkyvillä suurta parannusta ainakaan tällä vuosikymmenellä.
– Etenkin edessä häämöttävän nousukauden aikana työvoiman tarve tulee lisääntymään monella alalla, ja silloin hyvät työntekijät ovat kysyttyä valuuttaa, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Mika Tuomaala.
Parhaita kykyjä ei taas löydä aina vapailta markkinoilta, vaan ehkä kilpailevan yrityksen palkkalistoilta.
**Headhunterien tie herrasmiehistä salapoliiseiksi**
Headhunting on eräänlaista salapoliisityötä, sillä headhunter palkataan etsimään juuri sopivaa osaajaa yritykseen. Headhunterin tulisikin tuntea yritys hyvin sisältäpäin tietääkseen, millainen ihminen voi olla hyödyllinen kyseiselle yritykselle.
Johtava konsultti Timo Raivio Head Hunting Oy:stä kertoo että headhunterin "saaliit" ovat jatkuvasti laskeneet ylemmältä tasolta alemmas suorittavan työn tekijöihin.
– Esimerkiksi rakennusalalla, jolla on työvoimapula, on menty jo siihen, että etsitään työmaapäälliköitä headhuntingilla, kun ei niitä miehiä tahdo löytyä vapailta markkinoilta.
Kyse on osaajapulasta, ja toisaalta siitä, ettei yrityksillä ole aikaa käytettävänä sopivien työntekijöiden metsästykseen.
– Nykyään organisaatiot ovat kevyitä, mutta rekrytointiprosessi on hyvin työläs. Se vie niin paljon aikaa, että yritykset mielellään ulkoistavat rekrytoinnin kokonaan.
Ennen headhunterit olivat herrasmiehiä laajoine sosiaalisine verkostoineen. Nykyään tilanne on muuttunut.
– Hyvät verkostot ovat tietysti vieläkin tarpeen, mutta homma on myös siirtynyt paljon internetiin. Ihmisistä etsitään tietoja Linkedinin ja Facebookin kautta, Raivio kertoo.
**Työelämän nuorisosukkulat**
Vaikka Suomen nuorisotyöttömyys huitelee lähellä 30 prosenttia, nuoret työelämän urasukkulat ovat hyvissä neuvotteluasemissa ja voivat valita työpaikkansa.
– Tutkimusten valossa on tosiasia, että mitä korkeampi koulutus henkilöllä on, sen vakaamman työmarkkina-aseman se takaa. Mutta yllättäen korkeasti koulutetuilla onkin samalla hyvin paljon lyhyitä työsuhteita. Työn vaihtuvuus ei tietenkään johdu siitä, että työ loppuisi, vaan työntekijä itse haluaa vaihtaa jatkuvasti parempaan tai hienompaan työpaikkaan, sanoo yhteiskuntatutkija Heikki Huilaja Lapin yliopistosta.
Tutkijan mukaan pari-kolmekymppiset ovatkin headhuntereille hyvää riistaa, sillä lojaalius työnantajaa kohtaan ei ole niin voimakasta nuorten kuin vanhempien ikäpolvien keskuudessa.
– Lineaarinen työelämäkulku on myös murtunut. Nykyään on tyypillistä, että hypätään työstä toiseen. Ajatellaan, että työ on omaa selviytymistä elämässä. Silloin irtautuminen työnantajasta on helpompaa.
Huilajan mukaan headhuntereiden käyttäminen yrityksissä on nykyään silti vielä yllättävän vähäistä, mikä johtuu kaiketi pelosta.
Huijari soittelee pirkanmaalaisvanhuksille
Pirkanmaalla on tehty rikosilmoituksia useista samankaltaisista, lähinnä vanhuksiin kohdistuneista pankkikorttihuijauksista. Pankkivirkailijaksi esittäytyvä huijari soittaa ja pyytää löytyneen, pankkiin toimitetun pankkikortin tunnuslukua kortin mitätöintiä tai uuden kortin tilaamista varten. Usein uhri huomaa vasta tässä vaiheessa kortin kadonneen.
Kortti on viety omistajaltaan joskus yleisellä paikalla, joskus tekosyyllä kotiin sisälle päästen. Saaduilla tiedoilla on nostettu rahaa korttien omistajien tileiltä.
Poliisi muistuttaa, että pankkien henkilökunta ei milloinkaan kysy pankkikortin tunnuslukua asiakkaaltaan puhelimitse. Tunnuslukua ei tule antaa puhelimessa vakuuttavankaan kuuloiselle henkilölle.
Rautjärvellä kadonnut löydettiin
Sunnuntaina Rautjärvellä mökiltä kadonnut nainen on löydetty. Hän löytyi torstaina hyväkuntoisena Rautjärven kunnan alueelta.
Järvissä riittää vettä helteistä huolimatta
Vedenpinnat ovat nyt korkealla. Päijänteen Kalkkisissa säännöstelypato on suljettu.
Kesäkuun sateet lisäsivät virtaamia sisävesillä, mutta Hämeen järvien vedenpinnat ovat saavuttaneet nyt lakikorkeutensa.
Esimerkiksi Päijänteen vedenpinnan arvioidaan säilyvän nykytasolla kuun loppuun saakka. Kalkkinen virtaa vain luonnonkosken kautta noin 190 kuutiota sekunnissa.
Vanajaveden vedenpinta on puolestaan tavallista alhaisempi. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Vanajaveden korkeus on viisi senttiä normaalin alapuolella, ja sen arvioidaan laskevan hitaasti kesän loppuun.
Tikkarivarkaat jäivät kiinni verekseltään
Etelä-Karjalan poliisi nappasi uimahallin kahvioon murtautuneet nuoret miehet verekseltään. Saaliiksi lähteneet tupakat ja tikkukaramellit löydettiin miesten taskuista.
Lappeenrannan uimahalliin murtauduttiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Uima-hallin ulko-oven lasi oli rikottu ja kahviosta anastettu tupakkaa ja tikkukaramelleja.
Torstaiaamuna poliisi otti kiinni uimahallin läheltä kolme 1990-luvulla syntynyttä lappeenrantalaismiestä, joilta löytyi anastettu omaisuus taskuistaan.
Sama kuski tunnin välein rattijuoppona
Ajokortiton nainen ajeli kilvettömällä ja katsastamattomalla autolla kahdesti poliisin puhallusratsiaan.
Lappeenrantalaisnainen jäi keskiviikkoiltana tunnin välein kahdesti kiinni rattijuopumuksesta. Voisalmentiellä noin kello 19.30 puhalluskoeen tulos oli 2.45 promillea. Ajoneuvossa ei ollut rekisterikilpiä, sitä ei oltu katsastettu eikä ajoneuvoveroa maksettu.
Sama, vuonna 1959 syntynyt lappeenrantalainen nainen ajeli tunnin kuluttua samalla autolla Saratiellä. Nyt puhallus näytti 2.05 promillea.
Rattijuoppo ajoi puuta päin
Varhain torstaiaamuyöstä poliisi sai ilmoituksen Lappeenrannan Kauppakadulla puuta päin ajaneesta henkilöautosta. Auto oli anastettu samana yönä Lappeenrannan keskustasta. Anastuksesta epäillään lappeenrantalaisia vuosina 1991 ja 1992 syntyneitä miehiä. Vanhempi heistä kuljetti autoa ja puhalluskoe näytti 1.4 promillea. Kuljettaja ilmoitti polttaneensa kannabista.
Imatran Esterinkadulla torstaina aamuyöllä rautjärveläinen vuonna 1992 syntynyt nainen puhalsi poliisin alkometriin 1.30 promillea.
Keminmaan kirkkojen alue perinnemaisemaksi
Maatiainen ry on valinnut Keminmaan kirkkojen alueen valtakunnalliseksi vuoden 2011 perinnemaisemaksi. Valinnan perusteluissa mainitaan, että kohteella on runsaasti kulttuurihistoriallista ja biologista arvoa ja se sijaitsee maisemallisesti arvokkaalla paikalla Kemijokivarressa.
Kirkkoja ympäröivät perinnemaisemat on luokiteltu valtakunnallisesti arvokkaiksi perinnebiotoopeiksi. Huomionarvoisimmat kasvilajit ovat uhanalaiset ketokatkero ja keltamatara. Maatiainen ry:n perinnemaisemavastaava Leena Saario pitää Keminmaan kirkkojen aluetta arvokkaana.
\- Alueen maisema- ja luontoarvot ovat olleet hyvin tärkeä kriteeri valinnassa ja alue on kulttuurihistoriallisesti merkittävä kokonaisuus, joka on säilytetty ja hoidettu eri tahojen yhteistyönä, Saario perustelee valintaa.
Perinnebiotoopit jakautuvat neljään pienialaiseen lohkoon vanhan ja uuden kirkon välittömässä läheisyydessä.
\- Kirkkoja ympäröivät niityt on luokiteltu valtakunnallisesti arvokkaiksi ja ne liittyvät saumattomasti kirkkojen muodostamaan kulttuurihistoriallisen kokonaisuuteen. Lisäksi kokonaisuus sijaitsee arvokkaalla paikalla Kemijokivarressa, sanoo Saario.
Maatiainen ry on kansalaisjärjestö, joka pyrkii säilyttämään vanhat viljely- ja koristekasvit sekä alkuperäiset kotieläinrodut. Lisäksi yhdistys vaalii perinnemaisemia. Perinnemaisema on valittu vuosittain vuodesta 2008 alkaen.
Vuonna 2008 perinnemaisemaksi valittiin satakuntalainen Mäki-Ketalan tila. Vuonna 2009 vuorossa oli Louhimaan torppa Linnasaaren kansallispuistossa. Viime vuonna perinnemaisemaksi valittiin Askalankosken niityt ja kedot Paimionjokilaaksossa.
Evira: EHEC-siemeniä tullut myös Suomeen
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan egyptiläistä alkuperää olevia sarviapilansiemeniä, joiden epäillään olevan EHEC-bakteerin saastuttamia, on tullut pieniä määriä myös Suomeen kahteen liikkeeseen. Liikkeissä olleet siemenet on vedetty pois myynnistä.
Evira sai tiedon mahdollisesti saastuneista siemeneristä tänään Saksasta. Kyseisiä siemeniä on myyty Ekolon myymälässä Helsingissä kahdeksan pussia eikä niitä ole vielä palautettu takaisin liikkeeseen. Toisesta liikkeestä Ylivieskan Kärkkäiseltä siemeniä ei ollut ehditty myydä.
Siemenerää on saatu Eviraan tutkimuksiin, joissa selvitetään, onko niissä EHEC-bakteeria. Tutkimuksen alustavat tulokset saadaan ensi viikon alkupuolella.
Eviran tietojen mukaan Suomessa on ollut myynnissä myös muita egyptiläistä alkuperää olevia sarviapilansiemeniä. Näiden siementen maahantuojat ovat alkaneet poistaa niitä markkinoilta.
Kolin kansallismaisemaa palautetaan lähemmäs 1800-lukua
Maailman luonnonsäätiön talkoolaiset hoitavat parhaillaan Kolin kansallismaisemaa Lieksassa. WWF järjestää leirin Kolilla kymmenen vuoden tauon jälkeen, ja mukana vapaaehtoisia ympäri Suomen. Tavoitteena on ennallistaa maisemaa 1800-luvulle.
Pirkanmaalaiset äiti ja tytär kantavat kortensa kekoon kansallismaiseman ennallistamisessa. Leirillä on valmisteltu kaskenpolttoa, tehty heinää ja hoidettu metsälaidunta. Aiemmat hoitotoimenpiteet ovat jo kantaneet hedelmää.
\- Eri kukkalajien määrä on lisääntynyt suurin piirtein nelinkertaiseksi ellei enemmänkin. Niin kyllä tässä on jotakin konkreettista. Näkee töitten jäljen: kun on tehnyt pari-kolme tuntia, niin on ihan erinäköinen maisema, sanoo nokialainen Annemari Vainionpää.

  WWF palasi Kolille

Maailman luonnonsäätiö WWF on Kolilla nyt kymmenen vuoden tauon jälkeen yhteistyökumppaneinaan kulttuurirahasto ja maat omistava Metsähallitus. Kolin kansallismaisema on vuonna 2011 kovin erilainen kuin 1800-luvulla, mihin suuntaan ympäristöä halutaan nyt viedä.
\- Jos ajatellaan 1800-lukua, niin kyllä eläimiä on ollut: karjaa, lampaita ja lehmiä. Käsityön jälki on näkynyt, eli näitä maita on niitetty ja kaskettu. Puuta on ollut vähemmän ja maisemat näin avoimia, toteaa WWF:n leirivastaava Olli Borg.
Myös pelto- ja niittyalaa on ollut aiemmin huomattavasti enemmän. Vanhaan maisemaan täysin pääseminen on kuitenkin monen mutkan takana.
\- Tämä työpanos ei siihen vielä riitä. Tarvitaan monta leiriä, mutta suunta on oikea kuitenkin, sanoo Borg.
Puskista huolimatta kansallismaisema sykähdyttää leiriläisiä.
\- Sanotaan niin, ettei sitä voi sanoin kuvata. En ole täälläpäin aiemmin käynyt. Oli semmoinen olo, ettei tämmöistä ole olemassakaan. Paitsi on näitä nähnyt maalauksina, toteaa hämeenkyröläinen Anna-Liisa Vainionpää ja jatkaa risujen kantamista nuotioon.
Huolellinen viljelijä ruiskuttaa naapurit huomioiden
Viljelysmailta ei ole määriteltyä turvaetäisyyttä siihen, kuinka lähellä omakotitalon tai kesämökin tontin rajaa saa ruiskuttaa torjunta-aineita, kertoo kasvinviljelyagronomi Aulis Ansalehto ProAgria Hämeestä. Viljelyalueen naapurissa saattaa askarruttaa muutaman metrin päässä pellolla kulkeva traktori, joka ruiskuttaa kasvinsuojeluainetta. Vain kaivolle on määritelty turvaetäisyys.
Maaseudulla asuu nykyään omakotitaloissa muitakin kuin viljelijöitä ja kesämökkejäkin on paljon. Osa omakotitalojen ja mökkien tonteista rajoittuu suoraan naapurin viljelysmaihin.
Pihan viereisellä pellolla myrkkyä ruiskuttava viljelijä saattaa askarruttaa. Säädökset määräävät, että ainetta ei saa lainkaan tulla naapurin puolelle edes tuulikulkeumana.
Ruiskutukset tehdään hyvin vähätuulisella säällä, mieluiten tyynellä. Jos ollaan lähellä rajaa, katsotaan ajankohta niin, että ilmavirta käy naapurin tontilta pellon suuntaan, neuvoo kasvinviljelyagronomi Aulis Ansalehto ProAgria Hämeestä.
\- Tuulikulkeumanakin aineita on mennyt naapurin puolelle kiitettävän harvoin. Viljelijät ovat onneksi huolellisia. Tuorein tiedossani oleva tapaus on viiden vuoden takaa.
Yleisimmin käytetty rikkakasvien torjunta-aine, glyfosaatti, on vihreän lehden aikaan erittäin haitallinen marjapensaille ja hedelmäpuille. Vioitus on selvästi havaittavissa ja tuho näkyy kauan. Kasvien lehdet ovat epämuodostuneita ja oudon näköisiä ruiskutuksista seuraavana vuonna. Merkit näkyvät lehdissä vielä sitäkin seuraavan vuonna.
Talousvesikaivoon aina vähintään 30 metrin etäisyys
Suojaetäisyys talousvesikaivoon on määrätty metreissä. Torjunta- tai kasvinsuojeluaineita ei pidä ruiskuttaa 30-100 metrin sisällä talousvesikaivosta. Jos pelto sijaitsee ylärinteessä kaivoon nähden, on jätettävä 100 metrin suojaetäisyys. Alarinteessä etäisyys voi olla pienempikin, mutta aina vähintään 30 metriä. Tässä on pidettävä mukana se kuuluisa maalaisjärki, muistuttaa Aulis Ansalehto.
\- Itselläni on talousvesikaivo keskellä pientä peltolohkoa, ja pelto on ollut nurmella kymmenen vuotta.
Sikiövaurioita kotieläimille?
Tutkimusten mukaan glyfosaatti aiheuttaa luultua helpommin sikiövaurioita eläimille. Eläinaitausten lähettyvillä ilmavirran täytyy aina käydä poispäin aitauksesta. Ruiskuilla pystytään tekemään tarkkaa työtä, mutta arkojen kohteiden läheisyydessä järkevä viljelijä jättää reilumman välin, koska mahdollisten vahinkojen selvittely koettelee naapurisuhteita.
\- Ruiskuttaja ja vahingonaiheuttaja on aina vastuussa kaikista vahingoista, teroittaa Aulis Ansalehto.
Maanviljelyn ympäristötuen ehtoihin sisältyy säädösten noudattaminen. Jos viljelijä tekee virheitä ruiskutuksissa, saattaa pahimmassa tapauksessa seurata ympäristötuen menetys.
Mehiläiset, hirvet ja peurat
Paras mahdollinen ajankohta ruiskutuksille on kasteiden välinen tyyni aika. Kasteesta on etua ruiskutuksissa, ja lisäksi ilta, yö tai varhainen aamu ovat parempaa aika myös pölyttäjien takia. Osa käytetyistä aineista on pölyttäjille vaarallisia, jolloin niissä on mehiläisrajoitus. Ruiskutukset on silloin tehtävä mehiläisten lentoajan jälkeen.
Hirvi tai peura ei kuole, jos näykkäisee pellolta hiukan viljaa pian ruiskutusten jälkeen. Yleensä kasvuston vieras haju pitää eläimet pois pellolta aineiden varoajan.
\- Sen verran nämä silti vaikuttavat, että vanhojen hirvieläinten maksaa ja sisäelimiä ei ole suositeltavaa syödä.
Mitä tuutista tulee?
Suurin osa pelloilla käytettävistä aineista on rikkakasvien torjunta-aineita, jotka ruiskutetaan alkukesällä. Heinäkuussa rypsiin ruiskutetaan pahkahomeen, eli kasvitaudin, torjunta-ainetta, joka kuuluu käyttöohjeen mukaan ajaa pellolle kukinnon tässä vaiheessa.
Perunapelloilla aletaan pian torjua perunaruttoa, mutta muilla pelloilla on nyt pitkä tauko ruiskutuksissa. Syksymmällä puinnin jälkeen aletaan jälleen torjua juolavehnää glyfosaattiruiskutuksilla.
Ihmiselle haitallisia?
Oikein käytettynä aineista ei ole vaaraa ihmisille, uskoo Aulis Ansalehto. Viljelijällä on oltava perussuojaimet ja varoaikoja on noudatettava.
\- Vuosikymmeniä sitten oli tömäkämpiä aineita, jotka olivat oikeasti vaarallisia. Vanhemmista aineista käytössä on vielä esimerkiksi MCPA, jonka käytössä on tarkat varoajat siitä minkä sisällä kasvuston ravinnoksi tai rehuksi korjaaminen ei ole sallittua.
Lähiössä myrkyttäminen
Kaupungissa omakotialueella kannattaa Aulis Ansalehdon mielestä pidättäytyä kokonaan torjunta-aineiden käyttämisestä ihan viimeiseen asti. Hyvin harvoin tulee niin pakottava tarve, että niitä kannattaisi käyttää.
\- Siinä kytee aineksia niin meheviin naapuririitoihin, että se rassaa kaikkien voimia aika lailla.
Rovaniemen pyörätiet surkeassa kunnossa
Neljäsosa Rovaniemen kevyenliikenteenväylistä on huonokuntoisia. Näistä erittäin huonossa kunnossa on viisi prosenttia eli reilut viisi kilometriä pyöräteistä. Myös hyväkuntoisilla teillä on yksittäisiä korjausta vaativia kohtia. Kevyenliikenteenväylien huono kunto tiedostetaan, kunnossapitomestari Hannu Kumpula sanoo.
Tänä vuonna uutta pyörätietä rakennetaan Teollisuustielle ja myöhemmin Isoaavantielle. Korjausten kärkikohteet ovat Saarenkylän Aapatien ja Ritarinteen kevyenliikenteenväylät, joissa tie rakennetaan kokonaan uudestaan. Korjaustöiden vaativuus syö resursseja.
\- Tänä kesänä korjataan vain noin kilometrin verran pyöräteitä ja tästäkin osa on kokonaan uusia pyöräteitä, kunnossapitomestari Hannu Kumpula Rovaniemen kaupungilta kertoo.
Rovaniemen kaupunki on vastuussa teiden kunnossapidosta. Jos kaupunkilainen joutuu vaaraan rikkoutuneen pyörätien vuoksi, kaupunki saattaa joutua korvaamaan aiheutuneet vahingot.
\- Tietysti kaikki tilanteet arvioidaan erikseen, mutta kyllä kadunpitäjällä on aika ankara velvoite pitää kadut kunnossa.

  127 kilometriä kevyenliikenteenväylää

Rovaniemellä on kaikkiaan 127 kilometriä kevyenliikenteenväylää. Kaksi vuotta sitten valmistuneessa kartoitustutkimuksessa käytiin läpi 111 kilometriä.
\- Tiet videoitiin ja tehtiin vaurioinventointi. Samassa yhteydessä tehtiin maatutkaus, jolla päästiin näkemään, mitä pyöräteitten alla on. Mitattiin myös pyöräteiden tasaisuutta ja kuivatuksen toimivuutta.
2009 tehty tutkimus poiki jo seuraavana vuonna uusia korjaustöitä. Viime kesänä Rovaniemellä uusittiin muun muassa pyörätie keskustasta Viirinkankaalle.
\- Tästä kyseisestä pätkästä on tullut korjaustöiden jälkeen paljon hyvää palautetta. Yliopistolle vievä tie on yksi kaupungin vilkkaimpia väyliä.

  Ei mikään pyöräilykaupunki

Hannu Kumpula kokee puutteena sen, että Rovaniemeltä ei löydy yhtenäistä, hyvin järjestettyä pyörätieverkkoa.
\- Pyörätie alkaa jostakin ja päättyy johonkin, jatkuvuutta ei välttämättä löydy.
Kumpulan mukaan Rovaniemen olisi syytä ottaa mallia muista kaupungeista.
\- Oulu on tässä mielessä mallikaupunki. Siinä olisi Rovaniemen kaupungillekin tavoitetta päästä edes lähelle Oulun tasoa.
Lumitalven jälkiä siivotaan pelloilta läpi kesän
Tilapäisen lumen vastaanottopaikan jälkiä siivotaan Tuomarinkylän pelloilta koko kesän ajan. Lumen mukana pelloille on kulkeutunut kasapäin hiekoitussoraa sekä kaikenlaista romua.
Helsingin kaupunki joutui viime talvena pikatahtia etsimään tilapäisiä läjityspaikkoja lumelle, sillä varsinaiset vastaanottopaikat uhkasivat hukkua lumivuorten alle. Tuomarinkylän pellolle Vantaanjoen varteen tuotiin lunta noin 25 000-30 000 kuorma-autollista. Teknisesti pelto sopii lumen vastaanottoon hyvin.
\- Tämähän on ihanteellinen paikka kun on iso aukea, johon voi tuoda lunta, eikä ole mitään rajoitteita ympärillä. Jos tällaisia paikkoja Helsingissä olisi enemmän, niin meillä ei olisi lumen poiskuljettamisen kanssa mitään ongelmaa, tuteaa Helsilngin kaupungin ylläpitoinsinööri Jyrki Vättö.
Tilapäisen lumen vastaanottopaikan jälkiä siivotaan Tuomarinkylän pelloilta koko kesän ajan. Lumen mukana pellolle on kulkeutunut läjittäin soraa sekä muuta romua.
\- Kyllä siellä oli tavaraa ostoskärryistä mikroaaltouunin oveen. Luultavasti se loppu uunikin on jossakin täällä, toteaa Vättö.
Pelto on tämän kesän pois viljelyskäytöstä, ja jälkien siivoaminen jatkuu pitkään. Helsingin kaupungin vastaava luontomestari Jussi Korpi sanoi, että Tuomarinkylän pellolle lunta ryhdyttiin ajamaan "kevyiden neuvotteluiden jälkeen".
\- Huonoista vaihtoehdoista valittiin jonkinlainen välttävä. Tämä on kelvollinen logistiikan ja ympäristön asukkaiden kannalta, sanoo Korpi.
Lelut saavat entistä tiukemmat turvamääräykset
Lelut pyritään tekemään entistä turvallisimmiksi. Uuden lakiehdotuksen myötä lelujen turvallisuus selvitetään kattavammin. Konkreettisia muutoksia tulee esimerkiksi leluista lähtevien äänien enimmäisarvoihin.
Hallituksen ehdottama laki lelujen turvallisuudesta on sisällöltään laajempi kuin voimassa oleva laki. Siinä asetetaan täsmällisiä vaatimuksia valmistajille, maahantuojille ja jakelijoille.
Valmistajalta edellytetään tuntuvasti kattavampaa lelujen turvallisuuden selvittämistä. Myös lelujen jäljitettävyyttä koko toimintaketjussa pyritään selkeyttämään, jotta turvallisuuspuutteiden ilmetessä lelut voitaisiin vetää markkinoilta nopeasti.
Uudessa laissa asetetaan turvallisuusvaatimukset lelujen fyysisille ja mekaanisille ominaisuuksille, syttyvyydelle, kemiallisille ominaisuuksille, sähköominaisuuksille, hygienialle ja radioaktiivisuudelle.
Muutamia konkreettisia leluihin tulevia muutoksia voi nähdä jo nyt. Esimerkiksi tikkari tai kakku eivät saa sisältää lelua niin, että siihen pääsisi käsiksi vasta, kun tuotteen on nauttinut. Äänekkäät lelut on suunniteltava niin, että ääni ei voi vahingoittaa lapsen kuuloa. Lisäksi allergiaa aiheuttavia hajuja sisältävät tuotteet kielletään.
Tarkoitus on, että uusi laki tulisi voimaan mahdollisimman pian. Lelujen kemiallisia ominaisuuksia koskevat uudet vaatimukset tulisivat kuitenkin voimaan vasta heinäkuussa 2013.
Ruotsi joutuu kovaan kyytiin Davis Cupissa
Wimbledon-voittaja Novak Djokovicilla ei ole aikaa levätä. Djokovic on mukana, kun Davis Cupin voittoa puolustava Serbia kohtaa puolivälierissä Ruotsin Halmstadissa viikonloppuna. Ilman Robin Söderlingiä pelaavan Ruotsin ykköspelaaja on maailmanlistalla sijalla 297 oleva Michael Ryderstedt.
Djokovicin huikea voittokulku alkoi juuri Davis Cupin finaalista viime joulukuussa. Siitä lähtien hän on hävinnyt vain yhden ottelun, voittanut kaksi Grand Slam -turnausta ja noussut maailmanlistan ykköseksi.
\- Davis Cupin jälkeen olin täynnä energiaa ja innokas palaamaan tenniskentälle. Pelkoni hävisi, uskoin kykyihini enemmän kuin ennen, Djokovic sanoi.
Serbian joukkueeseen on nimetty Djokovicin lisäksi Viktor Troicki, Janko Tipsarevic ja Nenad Zimonjic.
Ruotsia edustavat kaksinpelissä Michael Ryderstedt (ATP-297) ja Ervin Eleskovic (ATP-355) sekä nelinpelispesialistit Robert Lindstedt ja Simon Aspelin.
Mielenkiintoinen kamppailu nähdään Austinissa, jossa kohtaavat USA ja Espanja kovalla kentällä sisähallissa. Rafael Nadal jättää yhteenoton väliin.
USA:n joukkueessa pelaavat Mardy Fish, Andy Roddick sekä nelinpelissä Bob ja Mike Bryan. Espanjan joukkue on vahva ilman Nadaliakin: David Ferrer, Fernando Verdasco, Feliciano Lopez ja Marcel Granollers.
Muissa puolivälierissä kohtaavat Saksa ja Ranska sekä Argentiina ja Kazakstan.
Dervish tähdittää irkkufestareita
The Irsih Festival of Oulu tuo syys-lokakuun vaihteessa jälleen vihreän saaren musiikin Ouluun. Tähtenä kimmeltää 1989 perustettu Liam Kellyn, Shene Mitchellin, Martin McGinleyn ja Brian McDonaghin sekä Michael Holmesin muodostama Dervish.
Tulevan syksyn The Irish Festival of Oulun nimekkäin esiintyjä on Dervish, jonka on valloittanut yleisöt ympäri maailman. Yhtä lailla tapahtuman muut irlantilaisesiintyjät, vahvassa nousussa oleva Goitse, huimasta lavaenergiastaan tunnettu Guidewires ja vahvaääninen laulaja-lauluntekijä Alan Burke, takaavat maailmanluokan irkkumusiikkielämyksen.
Kuudetta kertaa järjestettävä The Irish Festival of Oulu kurkistaa irlantilaiseen kulttuuriin monelta kantilta. Ohjelmistossa on muun muassa Risteard O'Domhnaillin vaikuttava dokumenttielokuva The Pipe, joka kertoo pienen irlantilaiskylän taistelusta valtavaa Shell-energiayhtiötä vastaan.
Kirjailija ja näyttelijä Donal O'Kellyn puolestaan tuo Ouluun palkitun teatteriesityksensä Catalpan. Lisäksi irlantilaisrunoilijat Theo Dorgan ja Paula Meehan lukevat runojaan ja kertovat runoudesta.
Myös tanssikurssit ja erilaiset työpajat ovat tärkeä osa festivaalia.
The Irish Music Society of Oulu ry:n luotsaama maailman pohjoisin irkkufestivaali järjestetään 28.9.-2.10., ja sen tapahtumiin odotetaan kaikkiaan 8500 kävijää.
Uusi ministeri ei sijoita kauppakeskuksia taajamien ulkopuolelle
Kauppakeskusten sijoittuminen taajamien ulkopuolelle ei helpotu lähivuosina. Kaavoituksesta vastaavan ministerin Krista Kiurun (sd.) mukaan uusi hallitus aikoo jatkaa edeltäjänsä linjalla.
Kiurun edeltäjä Jan Vapaavuori katsoi, että kaupan alan suuretkin yksiköt tulisi sijoittaa etupäässä taajamien yhteyteen. Kiuru pitää tiukasti kiinni periaatteesta, että kaupan sijoittumista maakunnissa ohjataan ministeriöstä. Paikallisia olosuhteita tarkastellaan kuitenkin tapauskohtaisesti, Kiuru lupaa.
Haminan kaupungin ja Kymenlaakson liiton valitus Summaan suunnitellun vähittäiskaupan suuryksikön kaavasta on edelleen käsiteltävänä korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Kampissa palamaan sytytetty mies kuoli vammoihinsa
Kampissa maanantaina tuleen sytytetty mies kuoli vammoihinsa hieman ennen neljää torstaina iltapäivällä. Helsingin käräjäoikeus vangitsi aiemmin päivällä teosta epäillyn kolmikon.
Vangittuja kahta miestä ja yhtä naista epäillään murhasta.
Helsingin Kampissa raitiovaunupysäkillä nukkunut mies sytytettiin palamaan maanantai-aamuna.
Poliisin mukaan kolme epäiltyä henkilöä ja uhri tunsivat toisensa.
Rikoksista epäillyt miehet ovat syntyneet vuosina 1981 ja 1976. Syytetty nainen on syntynyt vuonna 1983.
Otto-automaattien rahanryövääjät tuomittiin
Pankkiautomaattiasiakkaiden rahoja ryövänneet romanialaismiehet on tuomittu ehdolliseen vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa Lahdessa. Miehet asensivat pikaliimalla tarralaitteen, johon automaatin antamat setelit tarttuivat.
25- ja 43-vuotiaiden miesten toiminta paljastui, kun asiakkaat eivät saaneet rahojaan ja tekivät vikailmoituksia. Poliisi järjesti Lahdessa seurannan ja otti miehet kiinni.
Miehet virittivät muun muassa Otto-automaattien raha-aukkoihin tarrapaperia, johon pankkiasiakkaiden nostamat setelit takertuivat.
Pankkiautomaatteja ylläpitävä Automatia korvasi asiakkailleen 1300 euroa menetettyjä rahoja.
Tuomitut määrättiin maksamaan vastaava summa Automatialle. Miehet toimivat sekä Helsingissä että Lahdessa.
Lahden Kauppatorin kulmalla olevaa Sampo-pankin talon Otto-automaattia miehet vahtivat torilta ja tulivat automaatille "rahastamaan", kun asiakas poistui.
Miehet saatiin kiinni Lahdessa 20. toukokuuta ja vangittiin pian sen jälkeen. Torstaina käräjillä miehet pääsivät 3 kuukauden mittaisten ehdollisten tuomioiden takia vapaaksi.
Ilmeisenä pidetään, että poliisi käännyttää tuomitut takaisin Romaniaan.
Pyydystä ja päästä -kalastajan ensikohtaaminen karpin kanssa oli ikimuistoinen
Karppi on mystinen kala. Se liikkuu yöaikaan ja on haastava kalastaa. Suurimmalla Henrik Korkeamäen nappaamalla karpilla oli painoa 14 kiloa.
Kotkan Sapokassa koekalastettiin torstaina karppeja. Tarkoituksena oli punnita ja mitata karpit, jonka jälkeen ne olisi päästetty takaisin veteen. Suomuniekat kuitenkin välttelivät tällä kertaa koekalastajana toimineen Henrik Korkeamäen koukkua.
\- Ollaan puolisen tuntia yritetty napata karppia. Keskipäivällä niiden kalastaminen on vielä haastavampaa kuin illalla, Korkeamäki sanoo.
Karppeja kalastetaan onkimalla. Syötteinä käytetään maissinjyviä, taikinapyöryköitä ja matoja tai toukkia.
\- Karppi ei juurikaan käy vieheisiin tai kalanpaloihin, mutta kaikkea muuta voi käyttää, Korkeamäki sanoo.
Korkeamäki kalastaa karppeja pyydystä ja päästä -menetelmällä. Kun kala on napattu, se päästetään takaisin veteen. Korkeamäki sanoo, että menettely on karpin kohdalla perinteinen.
\- Karppia ei pidetä ruokakalana. Suomen isot, jopa yli 15-kiloiset, karpit ovat vanhempia kuin minä itse. Niiden isoksi kasvu kestää niin kauan, että olisi haaskausta laittaa ne lihoiksi. Niissä on myös vahva sivumaku, Korkeamäki kertoo.
Kalalle ei tapahdu suurta vahinkoa
Monet pohtivat catch and release -tyyppisen kalastuksen eettisyyttä. Henrik Korkeamäki vakuuttaa, että kala ei juurikaan vahingoitu prosessissa.
\- Onkilaitteet ja koukku on suunniteltu siten, että kalat eivät vahingoittuisi. Kala tarttuu koukkuun alahuulesta, jolloin sille ei tapahdu suurempaa vahinkoa.
Korkeamäki kertoo itsekin pohtineensa onko kalojen pyydystys ja irti päästäminen oikein vai väärin. Hänen kalastusharrastuksensa siirtyi pyydystä ja päästä -linjoille hänen oltuaan mukana Keski-Suomen virtavesien taimenkantoja kartoittavassa tutkimuksessa.
\- Huomasin, että taimenkanta on niin heikossa hapessa, ettei minun kannata niitä kalastaa. Eettisemmiksi vaihtoehdoiksi jäivät särkien pyydystäminen ja pyydystä ja päästä -kalastus.
Kalan käytyä koukkuun Korkeamäki ottaa sen ylös tiheäsilmäisellä haavilla. Sen jälkeen kala punnitaan ja mitataan. Joskus Korkeamäki myös valokuvaa kalan.
\- Prosessiin menee pari minuuttia. Kalaa voidaan myös huuhdella vedellä koko ajan. Sen jälkeen kala palautetaan veteen, Korkeamäki sanoo.
\- Olen saanut koukun leukaan kolmelle kalalle tänä vuonna. Perus-mökkionkija voi vuosittain lävistää koukulla ja laskea menemään useankin kymmenen alimittaisen särjen, Korkeamäki sanoo.
”Karppi oli kuin lohikäärme”
Kaikki Suomen karpit ovat istutettuja. Henrik Korkeamäki sanoo, että karppi on haastavimpia lajeja joita kotimaassa voi kalastaa.
\- Niitä on helppoa nähdä, mutta vaikeaa saada koukkuun.
Vilkkaimmin karpit liikkuvat hämärän aikaan. Niiden pyydystämistä mielivän onkin suunnattava kalaan yöllä. Jotkut kalastajat käyttävät myös elektronisia hälyttimiä, jotka hälyttävät kalan käytyä koukkuun, mikäli onkija on päässyt nukahtamaan.
Korkeamäki kertoo kalastavansa karppeja niiden suuren koon ja jännityksen takia. Suurin hänen nappaamansa karppi oli 14-kiloinen.
\- Siinä on jotain kiehtovaa. Kun sain ensimmäisen karppini, se oli hyvin vangitseva kokemus. Kun sen pää tuli vedenpinnan yläpuolelle, se näytti enemmän lohikäärmeelle kuin kalalle.
Kärppien kakkosvahdista kasvoi supertähti
NHL-maalivahti Pekka Rinne on kulkenut pitkän tien Oulun Kärppien kakkosmaalivahdista yhdeksi maailman parhaista veräjänvartijoista. Nykyisin Rinne on NHL-joukkeensa Nashville Predatorsin ehkä tärkein pelaaja.
Päättynyt kausi oli kempeleläislähtöiselle Pekka Rinteelle läpimurto NHL:n supertähtien joukkoon. Paikka Nashville Predatorsin kiistattomana ykköstorjujana, valinta NHL:n kakkostähdistökentälliseen ja ehdokkuus parhalle maalivahdille jaettavan Vezina-palkinnon saajaksi. Kaikki saavutuksia, joista Rinne ei uskaltanut edes haaveilla tavoitellessaan pelipaikkaa Oulun Kärppien SM-Liigajoukkueesta lähes kymmenen vuotta sitten.
\- Kymmenen vuotta sitten haaveeni oli, että voisin jonain päivänä pelata jääkiekkoa ammatikseni ja saada pelipaikan Kärpistä. Pitkä matka on kuljettu siitä, ja olen ollut onnekas, sillä olen saanut pelata hyvässä joukkueessa. Tällaista henkilökohtaista menestystä en koskaan uskaltanut ääneen toivoa, Rinne muistelee.
Hokkarit tiukasti jään pinnassa
28-vuotiaan Rinteen viime kausi Nashville Predatorsissa oli vakuuttava: 64 pelattua ottelua, 33 voittoa ja kuusi nollapeliä. Torjuntaprosenttikin nousi 93:een. Predators eteni viime kaudella NHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle suurelta osin Rinteen vakuuttavan torjuntatyöskentelyn ansiosta.
\- On tietysti aina mairittelevaa kuulla kehuja, eikä käy kiistäminen, että kausi oli osaltani onnistunut. Mutta joukkueena siellä voitetaan ja hävitään, vaatimaton Rinne muistuttaa.
Akut laturiin kotimaisemissa
Heinäkuussa Rinne viettää hyvin ansaittua kesälomaansa kotimaisemissa Oulun seudulla. Miehen kesään kuuluu muun muassa treenausta tuttujen kärppäkavereiden, kuten Mika Pyörälän ja Jussi Jokisen kanssa. Irtautuminen jääkiekosta ja Suomen suvesta nauttiminen on kuitenkin Rinteelle se kesän kohokohta.
\- Yritän viettää mahdollisimman paljon aikaa ystävien ja perheen parissa. Meillä on vanhojen pelikavereiden kesken perinne käydä mökkeilemässä jossain vaiheessa kesää. Se on sellainen miesten mökkireissu, Rinne virnuilee.
Uusi ministerikin sijoittaisi kauppakeskukset taajamien lähelle
Kauppakeskusten sijoittuminen taajamien ulkopuolelle ei helpotu lähivuosina. Kaavoituksesta vastaavan ministerin Krista Kiurun (sd.) mukaan uusi hallitus aikoo jatkaa edeltäjänsä linjalla.
Kiurun edeltäjä Jan Vapaavuori katsoi, että kaupan alan suuretkin yksiköt tulisi sijoittaa etupäässä taajamien yhteyteen. Kiuru pitää tiukasti kiinni periaatteesta, että kaupan sijoittumista maakunnissa ohjataan ministeriöstä.
Paikallisia olosuhteita tarkastellaan kuitenkin tapauskohtaisesti, Kiuru lupaa.
Keski-Suomelle työllistämisrahaa toiseksi eniten
Hallitus on jakanut lisämäärärahat ELY-keskuksille työllisyyden parantamiseen. Keski-Suomen ELY-keskus sai määrärahoista toiseksi suurimman summan, 3 miljoonaa euroa.
Eniten myönnettiin Uudenmaan ELY-keskukselle, reilu 4 miljoonaa.
Rahoilla pyritään alentamaan nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyttä sekä autetaan matkapuhelinsektorilta viime kuukausina työttömäksi jääneitä.
Joesta löytyi vanhoja aseita Kittilässä
Kittilän Kapsajoesta Lintulantien sillan läheltä joesta on löytynyt vanhoja sodanaikaisia aseita kesä-heinäkuun vaihteessa.
Tarkkaavainen ohikulkija huomasi Kapsajoen sillalta, että vedessä näkyi aseita. Aseet ovat olleet joessa ilmeisesti jo viime syksynä, koska aseiden löytäjä oli jo silloin samassa paikassa haivainnut olevan rautaesineitä, mutta ei tunnistanut niitä aseiksi.
Poliisi kävi nostamassa puolustusvoimien avustuksella joesta muun muassa Maxim-konekiväärin, Emma-pikakiväärin ja Suomi-konepistoolin sekä muita tarvikkeita kuten kolme sodanaikaista kypärää.
Peräpohjolan poliisin mukaan aseet on viety jokeen Lintulantien valmistumisen ja liikenteelle avaamisen jälkeen. Tie avattiin liikenteelle pari vuotta sitten.
Kaikki aseet oli deaktivoitu. Aseista ja muista löytyneistä tarvikkeista on pidetty poliisin mukaan hyvää huolta.
Poliisilla ei ole tiedossa mistä aseet ovat peräisin. Poliisi pyytää aseista ja muista tarvikkeista jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Peräpohjolan poliisiin Kittilän poliisiasemalle numeroon 071-8766155 tai 0400-292080.
Vihreiden homoliittokannat keskusteluttivat nettikommentoijia
Vihreät aikoo ajaa lakia sukupuolineutraalista avioliitosta, vaikka sitä ei olekaan kirjattu hallitusohjelmaan. Nettikommentoijat ovat keskustelleet avioliittoinstituutiosta, hallitustyöstä ja vihreiden poliittisesta tiestä.
Nimimerkki haloo selittää.

  "Miksi ihmeessä puolue ei saisi ajaa agendallaan olevia asioita?? Tämä juttu kuuluu niiden vaalilupauksiin! Hallitusohjelmassa ei myöskään lue, ettei tätä asiaa saisi ajaa normaalin käytännön mukaan."

Nimimerkki Jo riittää sirkus antaa vihreille kyytiä.

  "Vihreät ulos hallituksesta. Mitä järkeä on siinä, että toimitaan samaan aikaan hallituksessa ja toisaalta hallituksen ulkopuolella ajaen eteenpäin hallitusohjelman vastaisia näkemyksiä."

Nimimerkki Heh! heh! ei pelleilisi.

  "Hienoa, että pinnat vähenee vihreältä pellepuolueelta! Heittäkää jo häiriköitsijä ulos hallituksesta!"

Nimimerkki GSA on iloinen.

  "Ihanaa huomata, ettei sukupuolineutraalia avioliittolakia ole Räsäsestä huolimatta ole laitettu jäihin. Ja kyllä näistä kommenteistakin käy ilmi, että jotkut ihmiset pitää mitä ilmeisimmin raahata 2000-luvulle väkisin..."

Nimimerkki Ville-veitikka ihmettelee muutamaa asiaa.

  "Vihreät suosii turkistarhausta myöntämällä alalle jatkoaikaa loputtomiin, mutta hallitusohjelmaan kuulumattomia asioita aletaan sitten ajamaan kiertoteitse."

Nimimerkki Ilari luonnehtii uutta hallitusta.

  "Tämä kuvastaa hyvin uuden hallituksemme toimintaedellytyksiä. Hallitusneuvotteluissa asiat lakaistiin maton alle piiloon, ja sitten erilaisin parlamentaarisin työryhmin pyritään edistämään asioita, joihin hallituspuolueet eivät pystyneet yhdessä sitoutumaan."

Nimimerkki Nakuttaja avaa avioliittoinstituutiota.

  "Mitä varten koko avioliittoinstituutio on keksitty? Taitaa olla pienten lasten ja heidän äitiensä turvaksi, jotta saataisiin lasten isät paremmin perheidensä turvaksi. Mitä sukupuolineutraalia siinä muka on?"

Nimimerkki Äijä herättelee ihmisiä.

  "Tämä on juuri oikeata politiikkaa! Vihreät eivät käännä takkiaan, vaan kun asiaa ei saanut kirjata hallitusohjelmaan niin edetään sitten toista reittiä. Sen minä haluaisin tietää, miten toisten ihmisten avioituminen on joltakin toiselta pois, jos ei itse ole menossa näiden kanssa naimisiin? Herätkää! Emme elää enää keskiajalla!"

Nimimerkki Pera ei toivo lakia.

  "Toivottavasti ei mene läpi. Tuommonen laki on jo pyhäinhäväistys ja tuhoaa koko avioliittoinstituution. Sehän tässä tietysti on osalla lain läpiajajista tarkoituksenakin."

Ruuskanen hakee rauhassa huippukaaria
Pielavetinen keihäänheittäjä Antti Ruuskanen tavoittelee tiukasti paikkaa Suomen MM-yleisurheilujoukkueeseen. Ruuskasen toistaiseksi kauden paras heitto kantoi viime sunnuntaina noin 80 metriä. MM-kisojen A-raja on vajaan kahden metrin päässä. Kylkivammasta viime viikkoina kärsinyt Ruuskanen hakee heinäkuussa huippukuntoa.
Pielaveden Sammon Antti Ruuskanen on kovan paikan edessä. Silmissä siintää kisapaikka yleisurheilun MM-kilpailuihin Etelä-Koreaan. Ruuskasta nyt ensimmäistä kautta valmentava Aki Parviainen on tyytyväinen yhteistyöhön. Takavuosien huippuheittäjä piiskaa suojattiaan kohti MM-kisoja.
\- Antti on ollut helppo valmennettava. Mies on kova tekemään töitä eikä pelkää kovaa harjoittelua, kiittelee Parviainen.
27-vuotiaan Antti Ruuskasen kauden kärkitulos 80,15 tuli viime sunnuntaina Pihtiputaalla. MM-kisojen A-raja on 82 metriä. Rajan on rikkonut tähän mennessä neljä suomalaisheittäjää. Monet kärkinimet tuskailevat kuitenkin loukkaantumisten kanssa. Ruuskasen katse on tiiviisti MM-kisoissa.
\- Kausi on ollut hankala. Tässä on ollut kylkipulmia ja teknisiä ongelmia. Tämä on vähän kuin vuonna 2009. Silloin menin tasaisesti ylöspäin, pitää vaan odottaa sopivaa kuntopiikkiä, arvioi Ruuskanen.

  SM-kulta kiinnostaa

Antti Ruuskasen uran tähtihetki on toistaiseksi ollut kuudes sija Berliinin MM-kisoissa pari vuotta sitten. Tänä vuonna mies on harjoitellut ilman valtion urheilija-apurahaa. Kalevan kisoissa Pielaveden jätti on ollut parhaimmillaan hopealla. SM-kulta on siis kiikarissa Turussa elokuun alussa.
\- Mestaruutta tavoittelee moni muukin, mutta Ruuskasen poikakin yrittää ensimmäistä aikuisten SM-kultaa. Hopea ja pronssi ovat jo taskussa, mutta se kulta puuttuu.
Tanhuvaaran urheiluopistolla Savonlinnassa tiiviisti harjoittelevan Antti Ruuskasen harjoittelussa riittää huumoria. Vitsit lentävät, kun veijarikaksikko hakee huippukuntoa. Valmentaja Aki Parviainen luottaa, että tavoiteltu kisamatka toteutuu.
\- Antti ei ole vielä näyttänyt kykyjään. Mielenkiintoiset kilpailut ovat edessä ja Kalevan Kisat ratkaisee heittäjien edustuspaikat.

  Tarkka MM-tavoite tarkentuu myöhemmin

Antti Ruuskanen haluaa Daegun MM-kilpailuissa vähintään viiden parhaan joukkoon.
\- Tässä on vähän ahneeksi tullut. Ehdottomasti aion parantaa Berliinin kisojen kuutossijaa. En kuitenkaan vielä mieti MM-finaalia vaan annan rauhassa näytöt kotimaan kisoissa. Teen tarkat MM-suunnitelmat myöhemmin.
Ruuskanen heittää seuraavan kerran kilpaa todennäköisesti Lapinlahden eliittikisoissa reilun kahden viikon kuluttua. Suomen keihäsjoukkueen kolme heittäjää valitaan elokuun puolivälissä.
MM-kisojen keihäsfinaali heitetään Etelä-Koreassa 3. syyskuuta.
Tunteet kuumenivat ruokakojuissa – valvoja joutui erotuomariksi
Joensuun kauppatorilla joudutaan selvittelemään yrittäjien välisiä kärhämiä vuosittain. Tänä kesänä torivalvoja on sovitellut kahden etnisen ravintolan välisiä kiistoja.
Torivalvoja Riitta Laasosen mukaan tämänvuotinen ruokakojun pitäjien kinastelu lähti liikkeelle pienestä. Toinen yrittäjä kaatoi vettä, vesi valui toisen yrittäjän telttaan ja tunteet kuumenivat.
\- Sitten on tapahtunut sitä, että toinen kauppias on mennyt toisen myyntikojulle katselemaan. Eihän kukaan tykkää, että menee toisen reviirille ihan noin vain. Torisäännöissäkin sanotaan, että pitää toimia omalla alueellaan, Laasonen huomauttaa.
Nimettömänä pysyttelevä torikauppias sanoo, että kuumaveristen ruokamyyjien torailusta ovat saaneet välillä osansa ulkopuolisetkin. Torivalvojan pitämän neuvottelun jälkeen tilanne on kuitenkin rauhoittunut.
\- Pari päivää siinä kesti, ennen kuin sopu syntyi. Nyt ei ole ilmoituksia tullut, eikä toivottavasti tulekaan, Laasonen sanoo.

  Joka vuosi suututaan ja sovitaan

Torivalvoja Riitta Laasonen kertoo, että kauppiailla on joka vuosi riitoja. Kaikki on kuitenkin toistaiseksi saatu ratkaistua neuvotteluteitse. Raastuvassa ei ole tarvinnut istua.
\- Esimerkiksi myyntipaikoista voi syntyä erimielisyyksiä. Sitten on sitä, että kun kauppiaita tulee eri kulttuureista, niin sopeutuminen torin sääntöihin voi kestää.
Joensuun torilla on ollut tänä vuonna enemmän kauppiaita kuin vuosiin. Erityisesti etnisen ruoan myyjiä on riittänyt: perinteisen vietnamilaisen lisäksi torilla myydään nyt myös intialaista ja unkarilaista ruokaa. Joko tarjontaa on kysyntään nähden liikaa?
\- Päiväpaikka-aluetta alkaa olla vaikea löytää, mutta kyllä tänne mahtuu. Aina me jokaiselle paikka etsitään, Laasonen vakuuttaa.
Raumalla viritettiin pyykkinaru tien yli
Poliisi on saanut useita yleisövihjeitä Raumalla Hankkarintien naruviritelmästä. Tien yli vedetty pyykkinaru aiheutti tiistaina aamulla vaaratilanteen Hankkarintiellä palolaitoksen lähellä olevan alikulkusillan luona, kun naru osui paikan ohittaneeseen autoon.
Naru katkesi auton aurinkolipan reunaan, eikä auto vaurioitunut. Myös toinen autoilija oli havainnut narun riekaleita tiellä.
Paikalla on nähty kolme nuorta sinisen pyykkinarun kanssa. Naru oli anastettu läheisen kerrostalon pihalta.
Poliisi pitää tekoa järjettömänä ja vaarallisena ja siitä on kirjattu rikosilmoitus.
Poliisille voi ilmoittaa edelleen asiasta havaintoja numeroon 071 46100.
Klaukkalan vale-eläinlääkärijuttu syksyllä käräjille
Klaukkalan vale-eläinlääkärijuttu etenee käräjille. Klaukkalalaisen eläinlääkäriaseman toimitusjohtaja saa syytteet kahdesta luvattomasta eläinlääkärin ammatin harjoittamisesta ja väärennyksestä.
Toimitusjohtajalla ei ollut muodollista pätevyyttä toimia eläinlääkärinä, mutta hän teki silti eläinlääkäriasemalla pienimuotoisia eläinlääketieteellisiä operaatioita. YLE Uutisten tietojen mukaan toimenpiteissä oli kyse kahden koiran rokottamisesta ja yhden kissan kohdunpoistosta.
Väärennystä koskeva syyte taas johtuu valheellisen leiman käyttämisestä rokotustodistustuksissa.
Juttua käsitellään lokakuussa Hyvinkään käräjäoikeudessa.
"Pirkanmaa kuulostaa sanana vieraalta"
Erikoissairaanhoidon hankintasuunta ohjaa Pirkanmaan ja Satakunnan rajanvetoa. Kankaanpään seudulle suunniteltu uusi kunta liittyisi Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin. Pieni Kiikoinen kulki edellä ja hankkiutui jäseneksi jo toista vuotta sitten. Tampereen seutu miellyttää periaatteessa, mutta uuden isäntämaakunnan nimi ei oikein soinnu kylänraitilla kulkevien kiikoislaisten suissa.
Noin 1 300 asukkaan Kiikoinen on kuulunut välillä Satakuntaan ja välillä Pirkanmaahan. Viime vuosina on ollut Satakunnan vuoro, mutta nyt suunta on taas kääntymässä.
Vaikka Kiikoinen on pärjännyt varsin hyvin, mietittävänä on liitos Sastamalan kanssa. Sairaanhoitopiiri vaihtui jo toista vuotta sitten. Tervahaudan kylänraitilla asia mietityttää.
\- Kyllä täältä varmaan eniten asioidaan vanhassa Vammalassa. Pori on tietenkin toinen mahdollisuus, pohtii Seppo Vienola.
Jos Sari Helminen saisi valita, hän suuntaisi sairaalareissulla mieluummin Tampereen suuntaan kuin Poriin tai Turkuun.
\- Pirkanmaa vain kuulostaa sanana vieraalta, se tässä on varmaan isompi ongelma kuin mikään muu, Helminen myöntää.
Yhteistyössä herää yleensä epäilys palvelujen etääntymisestä.
\- On tietysti aina mahdollista, että terveyspalvelut etääntyvät ja niitä siirretään Sastamalaan. Kauempana, kuten Mouhijärvellä asuvat epäilevät tietysti samaa, miettii Kalervo Aromäki.
Suosio lisää henkilökunnan osaamista
Pohjoisempana Kankaanpää, Jämijärvi ja Parkano suunnittelevat uutta kuntaa, ja erikoishoidon hakusuunta olisi selvä. Satakunnan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Kauko Juhantalo epäilee vaihdosten järkevyyttä.
\- Se heikentää tulevaisuuden kehitys- ja toimintamahdollisuuksia. Meillä on erittäin hyvä sairaanhoitopiiri ja erinomainen keskussairaala.
Kunnat päättävät luonnollisesti itse, mihin liittyvät ja keitä mukaan otetaan. Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ei toki ole suosiosta pahoillaan, toteaa johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen.
\- Siinä on pääosin myönteisiä puolia. Väestöpohja, josta meille potilaita tulee, kasvaa ja henkilöstön taidot lisääntyvät tapausmäärän kasvaessa.
Yhteensä liittymiset voivat kasvattaa piirin väkimäärää lähes 40 000 mahdolliseen potilaaseen, jos myös keskisuomalaiset Jämsä ja Kuhmoinen tulevat mukaan. Päätöksiä kunnista alkanee tulla vuoden lopulla.
Rehniä vokoteltiin SMP:n leipiin
Mikkeliläinen talouskomissaari Olli Rehn paljasti mielenkiintoisen poliittisen kuvion Päämaja-symposiumin paneelikeskustelussa. 1980-luvulla Rehniä vokoteltiin SMP:n tiedotussihteeriksi. - Olin tehnyt sympaattiset jutut Länsi-Savon kesätoimittajana Urpo Leppäsestä ja Pentti Skönistä, komissaari muisteli.
Päämaja-symposium keräsi lähes 700-paikkaisen Martti Talvela-salin täyteen torstaina. Paneelikeskustelussa Rehnin lisäksi Euroopan vaikeaa taloustilannetta pohtivat SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman, Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi ja Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Vesa-Matti Saarakkala.
Mikkelistä kotoisin oleva ja Puulavedellä lomansa viettävä Rehn muisteli SMP:n kosintaa pohtiessaan Perussuomalaisten suhtautumista Euroopan vakausrahastoihin.
\- Olin jo lopettanut pestini, kun syksyllä puolueesta soitettiin uutispäällikkö Kari Hurtolalle ja kyseltiin, että onko teillä Rehn-nimistä miestä siellä töissä. Olisivat tarvinneet tiedotussihteeriä.
\- Jälkikäteen ajatellen olisin voinut muuten harkitakin, mutta Perussuomalaiset ovat pettäneet Veikko Vennamon sekä Eurooppa- että ulkomaalaispoliittisen perinnön niin on hyvä etten näin tehnyt.
Belgian hallitusumpisolmu yhä tiukempi
Kansallismielinen flaamien N-VA-puolue on torjunut ehdotuksen Belgian hallitusneuvottelujen jatkamisesta. Belgia on ollut nyt jo 13 kuukautta ilman hallitusta.
Belgian kuningas oli pyytänyt ranskankielisen sosialistipuolueen Elio Di Rupoa yrittämään hallituksen muodostamista. N-VA-puolue kuitenkin katsoi, ettei Di Rupon ota tai jätä -tarjouksella ollut tarpeeksi kestävää pohjaa, jotta neuvottelut olisivat voineet onnistua.
Belgian pitkittyneen poliittisen kriisin taustalla ovat ennen kaikkea kielikysymykset. Belgian hallituksen käytännön toimista on toistaiseksi huolehtinut toimitusministeristö.
Tutkimus: Juopottelu muuttaa DNA:ta
Raju juopottelu voi aiheuttaa peruuttamattomia geneettisiä muutoksia. Cambridgen yliopiston molekyylibiologian tutkijat ovat todenneet, että äitien voimakas alkoholinkäyttö johtaa myös sikiön DNA-muutoksiin.
Alkoholitutkijat ovat jo kauan uumoilleet, että runsaalla alkoholinkäytöllä voi olla geneettisiä seuraamuksia, mutta tieteellisiä todisteita ei tästä ole saatu. Cambridgen yliopiston tutkijat arvelevat nyt selvittäneensä mysteerin.
Alkoholin hajoamistuote, asetaldehydi, on itse asiassa mutageeni, eli syöpää aiheuttava aine. Tiettyjä syöpämuotoja ei synny ilman geenimutaatioita. Solujen suojana tätä asetaldehydi-myrkkyä vastaan on kaksi puolustusmekanismia.
Ensimmäinen puolustuskeino on soluissa oleva entsyymi, joka poistaa niihin tulleen asetaldehydin. Toinen mekanismi korjaa DNA:han tulleita vaurioita.
Cambridgessä tehtyjen havaintojen mukaan raju juominen voi tuottaa soluihin niin paljon asetaldehydiä, etteivät suojamekanismien teho riitä tapahtuneiden vahinkojen korjaamiseen, vaan DNA:han tulee pysyviä muutoksia.
Ikävin havainto on, että raskaana olevat naiset voivat aiheuttaa DNA-muutoksia myös sikiöilleen, jos juovat runsaasti alkoholia raskauden alkuvaiheessa. Näiden ns. FAS-lasten geenimuutokset ovat peruuttamattomia.
Havainnot tehtiin eläinkokeissa, mutta tutkijat uskovat niiden pätevän myös ihmisiin.
Tutkimus julkaistiin Nature-tiedelehdessä ja siitä kertoo brittilehti The Independent.
Erämiehenkatua parannellaan Jyväskylässä
Erämiehenkadun liikenneturvallisuus Jyväskylässä paranee huomattavasti, kunhan kaupungin tekeillä olevat kolme parantamiskohdetta valmistuvat.
Kypärämäessä sijaitsevan läpikulkukadun jalkakäytäviä levennetään ja jatketaan sekä risteyksiä perusparannetaan. Muutosten on määrä valmistua ennen koulujen alkamista.
Varkaille jättisaalis lohjalaisesta koruliikkeestä
Lohjalla on ryöstetty koruliike keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Varkaat tunkeutuivat liikkeeseen ilmastointikanavia pitkin. Murtosaaliiksi päätyneiden kultakorujen ja kellojen arvo on yhteensä yli 100 000 euroa.
Lohjan poliisi on saanut näköhavainnon kahdesta paikalta poistuneesta miehestä. Ylikomisario Paavo Myöhänen pitää varkautta ja saaliin arvoa Lohjan mittakaavassa poikkeuksellisena.
\- Yleensähän nämä tehdään ihan puhtaasti murtautumalla eli ikkunasta tai ovesta mennään läpi. Kyllä tässäkin tapauksessa on jouduttu varastotiloihin perinteisesti murtautumaan ennen kuin on liikkeeseen asti päästy. Tällaisia ryöstöjä sattuu Lohjalla harvoin - ei edes vuosittain. Saalis on myös varsin suuri jos ajatellaan yksittäistä yrittäjää.
Lohjan poliisi selvittää rikosta yhteistyössä Espoon pääpoliisiaseman tutkintayksikön kanssa. Myöhänen veikkaa, että rikos selviää ennemmin tai myöhemmin, mutta omaisuus jäänee hukkateille.
Rikos tapahtui Lohjan Laurinkadulla keskiviikkona klo 21 ja 23 välillä. Tieto varkaudesta tuli liikkeen omistajalle vartiointiliikkeen kautta.
Kilpailu työterveysmarkkinoilla kiristyy Lahdessa
Kahden suuren toimijan Mehiläisen ja Suomen Terveystalon lisäksi pottia tulee jakamaan elokuun alusta Attendo MedOne. Työterveyslääkärien rivit puolestaan harvenevat, kun ammattilaisia siirtyy eläkkeelle.
Attendo MedOne Oy:lle valmistuu työterveysaseman tilat Aleksanterinkatu 26 Lahdessa, kertoo liiketoimintajohtaja Anne-Mari Hovi. Hovi ei täsmennä kuinka isosta yksiköstä on kyse.
Nykyisellään työterveyspalveluja tarjoavat alueella jo isot lääkäriyhtiöt Suomen Terveystalo ja Mehiläinen. Myös Plus-terveydellä on tarjontaa.
Terveystalon liiketoimintajohtaja Ilkka Lehto myöntää, että pelkkä laatu ei aina riitä vaan iso tekijä on hinta.
Kokeneista työterveyslääkäreistä on tällä haavaa huutava pula, kun lääkäreitä siirtyy eläkkeelle tai osa-aikaiseksi.
Lahdessa Suomen Terveystalon johtavana lääkärinä toiminut Satu Väihkönen siirtyy Työterveys Wellamon johtavaksi ylilääkäriksi Lahdessa.
Väihkönen aloittaa Wellamossa 1.9 työterveyslääkärinä ja 1.12 johtavana ylilääkärinä.
Kyse on ilmeisesti johtajasopimuksesta, joka estää siirtymästä suoraan kilpailijan leipiin johtavaan asemaan.
Kokemäenjoesta löydetty vainaja tunnistettiin
Porissa Kokemäenjoesta eilen löytynyt vainaja on tunnistettu ja omaiset ovat saaneet tiedon kuolemasta. Vainaja on vuonna 1976 syntynyt porilainen mieshenkilö, joka on ollut kuolleena alle viikon. Suoritetuissa tutkimuksissa ei ole tullut ilmi mitään rikokseen viittaavaa.
Poliisi jatkaa tutkintaa oikeuslääketieteellisenä kuolemansyyn selvittämisenä.
Näin paljon maksaa hittibiisin tekeminen
Maailmanluokan hitin tekeminen saattaa maksaa yli miljoona dollaria. Suurin osa kuluista menee markkinointiin ja kappaleen tekemiseen liittyviin kuluihin, kuten biisintekoleiriin.
NPR -sivusto on laskenut musiikkiteollisuudessa työskenteleviä henkilöitä haastattelemalla, että **Rihannan** _Man Down_ -hitin tekeminen olisi maksanut yhteensä 1 078 000 dollaria. Summaan on laskettu biisin tekijöiden palkat ja muut kulut, biisintekoleirin kulut ja markkinointiin menneet kulut.
Markkinointi haukkaa hitin kustannuksista suurimman osan eli noin miljoona dollaria. Tähän kuuluu perinteinen markkinointi, artistin lennättäminen erilaisiin tapahtumiin ja kappaleen markkinointi esimerkiksi radioille.
Rihannan biisien kirjoitusleirillä olleen musiikkiteollisuudessa työskentelevän **Ray Danielsin** mukaan tyypillisellä kirjoitusleirillä levy-yhtiö vuokraa jopa kymmenen studiota, mikä saattaa nostaa leirin kulut 25 000 dollariin per päivä.
\- Leirillä oli noin 40 ihmistä. Olin ihmeissäni siitä, kuinka paljon he laittoivat rahaa palamaan. He saivat kuitenkin koko albumin kirjoitettua yhdellä leirillä, Daniels ihmettelee.
**Hitti voi syntyä ilman jättimäisiä rahasummia**
Suomessa biisintekoleirit ovat yleinen tapa tehdä musiikkia artisteille, jotka eivät kirjoita itse omia biisejään. Heihin kuuluvat muun muassa Idols-artisteja ja iskelmäartisteja. Suomessa kulut ovat pienemmät, sillä puitteet ovat vaatimattomammat. Täällä leirit maksaa kustantaja, kun Yhdysvalloissa laskut lähetetään levy-yhtiölle.
Musiikkialan asiantuntija **Jani Jalosen** mukaan yhdelle kappaleelle on vaikeaa laskea hintaa, sillä joku saattaa tehdä maailman luokan hitin makuuhuoneessaan akustisella kitaralla.
\- Mielestäni yksittäisen biisin tekemisen ei tarvitse maksaa oikeastaan juuri mitään. Mutta se, että tekijä pystyy tekemään sellaisen laulun, josta tulee tosi iso hitti, on sen hinta siinä, että joutuu tekemään varmaan kymmenen vuotta sitä varten tosi kovaa duunia, Jalonen pohtii.
**Lähteet:** NPR, YleX
Ville Niinistö: Maatalouden ympäristötuki remonttiin
Tuore ympäristöministeri, turkulainen Ville Niinistö (vihr.) pitää nykyistä maatalouden ympäristötukea tehottomana. Hänen mukaansa maanviljelijät ovat saaneet tukieuronsa vaikka ympäristönsuojelun kannalta tulos on ollut laiha.
Ympäristöministeri Ville Niinistö sanoo, että maatalouden tukijärjestelmä remontoidaan uuteen uskoon tällä hallituskaudella. Viime vuonna maanviljelijöille maksettiin ympäristötukea noin 340 miljoonaa euroa.
\- Tukijärjestelmää tullaan muuttamaan tällä hallituskaudella merkittävästi, niin että ympäristötuet oikeasti vähentävät päästöjä. Ravinnekuormitus täytyy saada vähenemään ja siirtyä yhä enemmän luomutuotantoon, sanoo Niinistö.
Ympäristötuki ei ole yleistuki
Niinistön mielestä maatalouden ympäristotuen ehtoja pitää muuttaa niin, että tuki ei olisi yleistuki, jota kaikki maanviljelijät saavat. Nykyään ei myöskään arvioida ovatko käytetyt toimenpiteet tehokkaita juuri kyseisellä maatilalla.
EU-tukikausi vaihtuu vuonna 2014 ja maataloustukijärjestelmää muutetaan samassa yhteydessä.
\- Olen varma, että muutos tulee olemaan ympäristön kannalta positiivinen. Haluamme varmistaa, että uudistus on riittävän tehokas, niin että ravinnekuormitus vähenee oikeasti ja myös Saaristomeri puhdistuu ajan myötä, vakuuttaa ympäristöministeri Ville Niinistö.
Sinetän haulikkosurman tuomiot alenivat
Rovaniemen Sinetän surman tuomiot alenivat reippaasti Rovaniemen hovioikeudessa.
55-vuotiaan uhrin ampuneen miehen elinkautinen murhatuomio aleni 9,5:n vuoden vankeustuomioksi taposta. Hovioikeuden mukaan 20-vuotias mies ampui uhrinsa katkaistulla haulikolla suututtuaan hänelle humalassa.
Haulikon surmapaikalle kuljettaneen ja sen ampujalle ojentaneen 23-vuotiaan miehen vankeustuomio aleni neljäksi vuodeksi avunannosta tappoon. Lapin käräjäoikeus tuomitsi kaksi nuorta miestä murhasta elinkautiseen vankeuteen viime marraskuussa.
Surmaaja perusteli tekoaan sillä, että uhri oli vuosia aiemmin pahoinpidellyt hänen setänsä. Viikkoa ennen surmaa tekijä uhkasi surmata uhrinsa. Hovioikeuden mukaan kerran humalassa tehtyä uhkausta, jota ulkopuoliset eivät pitäneet uhkaavana, ei voida pitä vakaata surmaamisen harkintaa osoittavana.
Hovioikeuden mukaan ampuja oli mennyt uhrinsa asuntoon Rovaniemen Sinetässä maaliskuussa 2010, koska oli halunnut kuulla tältä setänsä pahoinpitelystä. Keskustelu oli kuitenkin mennyt riitaiseksi. Kun uhri pyysi kahta vierasta poistumaan asunnosta, kiihtynyt 20-vuotias mies oli napannut katkaistun haulikon 23-vuotiaalta mieheltä ja ampunut 55-vuotiasta miestä kahdesti päähän. Pian teon jälkeen ampuja soitti hätäkeskukseen ja tunnusti.
Kuuttikuolema varjosti komission tarkastusmatkaa norppavesille
Euroopan komissio tarkasti Saimaan norppa-alueita ympäristöosaston pääjohtaja Karl Falkenbergin johdolla. Komissio keräsi matkallaan tietoa verkkokalastuksen kieltävän asetuksen onnistumisesta. Suomea uhkaa edelleen oikeudenkäynti saimaannorpan suojelun riittämättömyyden takia.
EU:n ympäristöosaston tarkastusvierailu Saimaan norppavesille alkoi ikävissä tunnelmissa, kun ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokan johtama seurue sai kuulla Joutenvedellä verkkoihin kuolleesta kuutista.
Euroopan komission ympäristöosaston pääjohtaja Karl Falkenberg keräsi matkaltaan kokemuksia keväisen ja alkukesäisen verkkokalastuksen kieltävän asetuksen onnistumisesta.

  Toimintaohjelmasta keskusteltiin

Hannele Pokan mielestä Falkenbergin vierailu onnistui harmillista kuutin hukkumisuutista lukuunottamatta hyvin.
\- Kyllä he olivat selkeästi vaikuttuneita siitä, että Saimaalla ollaan nyt vapaaehtoisesti sovittu kalastusrajoituksista ja alue on koottu valtion toimenpiteillä.
Suomea uhkaa edelleen oikeudenkäynti saimaannorpan riittämättömän suojelun takia. Asia oli vierailun aikana näkyvästi esillä.

  Lisärajoituksia luvassa?

Komissio odottaa Falkenbergin selvitystä suojelun onnistumisesta syksyllä. Sen pohjalta päätetään, onko Suomi onnistunut norpansuojelussa sen edellyttämällä tavalla. Suomen omana tavoitteena on kaksinkertaistaa saimaannorppien määrä vuoteen 2025 mennessä.
Kysymykseen siitä, onko Saimaalle luvassa lisää kalastusrajoituksia vai riittävätkö nykyiset tavoitteen saavuttamiseen, Pokka vastaa kierrellen ja moniselitteisesti.
\- Täytyy olla tietenkin realistinen, että toimiiko nykyinen suojelujärjestelmä toivotulla tavalla. Paljon täällä on tehty ja sen hän (Falkenberg) myös tunnusti.
Positiivisiakin puolia vierailusta jäi, sillä seurue pääsi todistamaan yhden norpan uimaretkeä.
Ympäristöministeriö laatii syksyyn mennessä norpanhoitosuunnitelman, josta käy ilmi toimiiko nykyinen kalastusrajoitus ja onko sen aika riittävän pitkä. Tämän lisäksi suunnitelmassa pohditaan myös norpansuojelualueen riittävyyttä.
Suurin osa suomalaisista kannattaa asevelvollisuutta
Neljä viidestä suomalaisesta pitää nykyisenkaltaista asevelvollisuusjärjestelmää parhaana tapana järjestää Suomen puolustus, kertoo Pääesikunnan Taloustutkimuksella teettämä tutkimus. Vankimmin asevelvollisuutta kannattivat 35–54-vuotiaat ja yli 54-vuotiaat.
Tutkimuksessa selvitettiin myös muun muassa mielipiteitä Suomen osallistumista kansainväliseen kriisinhallintaan. Kaksi kolmesta katsoi, että osallistuminen kriisinhallintaoperaatioihin tulee pitää nykyisellä tasolla.
Noin puolet vastaajista oli tyytyväisiä puolustusmäärärahojen nykytasoon, ja kolme neljästä vastaajasta katsoo Suomen varautuneen hyvin sotilaallisiin uhkiin.
Tutkimusta varten haastateltiin noin tuhatta yli 15-vuotiasta suomalaista. Kysely toteutettiin 7.–13. kesäkuuta.
Mika Myllylän muistokirja karttuu Haapajärvellä
Hiihtäjä Mika Myllylän surunvalittelukirjaan on kertynyt tasaiseen tahtiin allekirjoituksia Haapajärven kaupungintalolla. Tänään avattuun muistokirjaan on kertynyt jo noin 150 kirjoitusta.
Haapajärvi-viikon toripäivän uskotaan tuovan huomenna paljon allekirjoittajia surunvalittelukirjaan.
Samassa huoneessa on esillä myös Mika Myllylän palkintokokoelma. Myllylä vietti Haapajärvellä lapsuutensa ja nuoruutensa.
UBI-näytöillä voi nyt jakaa parhaat Oulu-vinkit
Oulusta löytyville UBI-näytöille tulee uusia palveluja. Yhteisösovellusten avulla voidaan esimerkiksi jakaa kaupunkikokemuksia, kaupata tavaraa tai etsiä sopivia juoksureittejä.
Uusia sovelluksia on moneen lähtöön. CLIO-palvelu tarjoaa kaupunkilaisille mahdollisuuden jakaa paikkoihin liittyviä muistojaan ja etsiä muiden suosittelemia paikkoja kaupungista. Digifieds- sovelluksessa kuka tahansa voi jättää oman ilmoituksensa UBI-näytön ilmoitustaululle. FunSquare tarjoaa UBI-näytön ympäristöön liittyviä faktoja hauskassa muodossa, ja RunWithUs- sovellus on puolestaan uusi tiedonjakokanava juoksua harrastaville kaupunkilaisille.
Jo aikaisemmin tarjolla olleista palveluista suosituimpia ovat tilastojen mukaan uutisista ja tapahtumista kertova Oulu tänään- palvelu. Suosittuja ovat olleet myös eri pelit ja UBI-postikorttipalvelu, jolla voi ottaa itsestään kuvan näytön edessä ja lähettää sen terveisten kera sähköisesti vaikka toiselle puolelle maailmaa.
UBI-ohjelman tavoitteena on tutkia, miten kaupunkitekniikka voi synnyttää uudenlaista kaupunkikulttuuria ja palveluja, joissa yhdistyy kaupungin fyysinen, digitaalinen ja sosiaalinen tila.
Suosioon vaikuttaa sijainti ja sisältö
\- UBI-näytöt tulivat kaupunkikuvaan vuonna 2009. Tietyt asiat ovat toimineet vallan mainiosti, mutta myös vastamäkiä ja teknisiä ongelmia on ollut. Esimerkiksi ensimmäinen kosketusnäyttöversio oli erittäin epäluotettava. Suurin haaste on ollut löytää ne palvelut ja sisällöt jotka oikeasti kiinnostavat ihmisiä, Oulun yliopiston tietotekniikan professori Timo Ojala kertoo UBI-ohjelmasta.
Sisältötarjonnan lisäksi UBI-näytön käyttöasteeseen vaikuttaa suuresti näytön sijainti. Raksilan uimahallin aulan näytöllä on välillä ollut ruuhkiakin, kun taas Oulu10:ssä sijainneen näytön kliininen ympäristö ei Ojalan mukaan UBI-käyttäjiä houkutellut.
\- Näytön pitää olla sellaisessa paikassa, että ihmisillä on aikaa pelata esimerkiksi yksi peli tai etsiä sisältöä. Myös ikä vaikuttaa. Nuoremmilla ei selvästikään ole samanlaisia epäluuloja näyttöjä kohtaan kuin ehkä vanhemmilla ihmisillä, toteaa Ojala.
Ideat löytyvät kilpailulla
Uudet palvelut ovat ensimmäistä kertaa järjestetyn kansainvälisen UBI-sovelluskehityskilpailun finalistien tuotoksia. Finalistijoukkueissa on mukana jokapaikan tietotekniikan tutkimuksen ykkösnimiä eri puolilta Eurooppaa.
Finalistipalveluiden toteutusta arvioidaan muun muassa kaupunkilaisten kokemusten perusteella ja kilpailun voittaja valitaan syksyllä 2011. Kisassa on jäljellä neljä joukkuetta, jotka koostuvat eri maiden yliopistojen tutkijoista ja opiskelijoista.
Tuomioja: Eurooppa ei ole eriytymässä
Ulkoasiainministeri Erkki Tuomioja uskoo, että Kreikan talousongelmien ratkaisu etenee Suomen toivomaan suuntaan. Tuomioja totesi keskiviikkona Kajaanissa, että lopulliseen ratkaisuun täytyy sisältyä sijoittajien vastuu.
Hänen mielestä vastuuta ei yksinomaan tule sälyttää veronmaksajien niskaan. Eurooppa ei Tuomiojan näkemyksen mukaan ole kuitenkaan eriytymässä.
\- Koko ajan spekuloidaan, että voidaanko joku maa jättää pois euroalueesta ja hajoaako euroalue. Toisaalta on vaatimuksia siitä, että tarvitaan vahvempaa Eurooppaa ja tarvitaan paitsi yhteinen rahapolitiikka niin tarvitaan yhteistä talouspolitiikkaa. Tämä euron kriisi on tullut jo nyt kalliiksi.

  Leinon runot muistetaan

Tuomioja luonnehtii itseään tietokirjallisuuden ystäväksi. Monipuolisena lukijana hänellä on näkemys myös runoudesta.
\- Eino Leino on sellainen runoilija, joka on jäänyt elämään edelleenkin. Ja hänen runojaan osataan spontaanisti lausua. Nuoremmat runoilijat kuten sukupolveni Saarikoski oli oman aikansa ikoni, mutta kuka hänen runojaan oikeastaan muistaa ulkoa?
RT: Lentokoneiden lasersädehäirintä kasvava riesa Venäjällä
Venäjällä yhä useampi lentokone on joutunut lasersädehäirinnän kohteeksi tänä vuonna, kertoo Russia Today. Häiriköt tähtäilevät laskeutuvien lentokoneiden ohjaamoja voimakkailla kiinalaisvalmisteisilla laserosoittimilla. Venäjän poliisi etsii syyllisiä.
Tämän vuoden aikana Venäjän poliisille on tehty jo yli 50 ilmoitusta lentokoneiden lasersädehäirinnästä. Tapausten määrä on huomattavassa kasvussa. Viime vuoden jälkimmäisen puoliskon aikana ilmoituksia lasersädehäirinnästä tehtiin vain viisi.
Viimeisin häirintätapaus sattui Moskovan Vnukovon lentokentällä, kun Tupolev-matkustajakoneen pilotit sokaistuivat voimakkaasta vihreästä valosta. Vain minuuttien kuluttua toinenkin lentokone joutui samanlaisen hyökkäyksen kohteeksi.
"Sokeuduimme laskeutumisen aikana vain sata metriä maanpinnan yläpuolella, kun olimme kilometrin päässä kiitoradalta. Sokeutumisen seurauksena olimme vaarassa menettää koneen hallinnan. Katastrofi oli lähellä", RT:n haastattelema pilotti Anzor Keshokov kertoo.

  Lasersäde sokaisee kuin salama

Lentäjä Mike Shindlerin mukaan lasersäteen vaikutus pilottiin on verrattavissa salaman iskuun. Molemmat sokaisevat samalla tavalla.
Häiriköiden käyttämiä vihreitä säteitä ampuvia tehokkaita laserosoittimia tuodaan Venäjälle Kiinasta. Osoitin maksaa noin 100 dollaria Venäjällä ja sen säde kantaa viiden kilometrin päähän. Säde voi polttaa paperin ja jopa muovin läpi lyhyellä matkalla.
Yhdysvalloissa lentokoneiden laserhäirintä on huomattavasti yleisempää kuin Venäjällä. Yhdysvallat onkin kieltänyt tehokkaiden laserosoittimien myynniin.
Myös Venäjällä harkitaan laserosoittimien kieltämistä sekä rangaistusten kiristämistä. Osa poliisiviranomaisista vaatii lentokoneiden lasersädehäirinnän rinnastamista terrorismiin.
Venäjän mediaa on kritisoitu, kun se on raportoinut laserhäirintätapauksista. Tšetšenian presidentti Ramzan Kadyrovin mukaan mediajulkisuus provosoi mainetta himoavia nuoria vaarantamaan ihmishenkiä laserosoittimilla.
Tähän mennessä Venäjän poliisi on onnistunut pidättämään vain yhden laserhäirikön. Jutun tutkinta on yhä kesken.
Paikkatietojärjestelmät muutetaan EU-malliin pääkaupunkiseudulla
Kaupunkien koordinaatti- ja korkeustietojen muutos vaikuttaa eniten kaupunkien tietojärjestelmiin ja helpottaa seudullista suunnittelua. Omakotirakentajien on syytä ottaa huomioon uudistuksessa muuttuvat korkeusmerkinnät.
Kallion kirkko on näkyvä maamerkki koko kaupunkiin, mutta se on myös Helsingin paikkatietojärjestelmän nollapiste eli origo. Kaikki Helsingin karttojen paikkatiedot on määritelty suhteessa kirkon torniin jo lähes sadan vuoden ajan.
\- Se on erittäin otollisella paikalla silloista Helsinkiä, tuollainen massiivinen kirkko ja korkea torni, joka näkyi joka puolelle ja lähtöpisteenä se oli loistava, kuvailee mittausteknikko Jorma Grön Helsingin kaupunkimittausosastolta.

  Tietokantojen ja karttojen koordinaatit uusiksi

Maan vanhin koordinaattijärjestelmä on jäämässä historiaan, kun pääkaupunkiseudun kunnat siirtyvät ensi vuoden lopussa EU:n yhteiseen järjestelmään.
Gps-paikanninta käyttävä kaupunkilainen ei tule muutosta huomaamaan, sillä kartat toimivat aivan kuten ennenkin.
Muutos helpottaa kuitenkin seudullista rakennussuunnittelua. Länsimetro on ennalta jo suunniteltu uusien paikkatietojen mukaan. Ennen usean kunnan läpi kulkeva tielinjaus jouduttiin mittaamaan erikseen esimerkiksi Helsingin, Vantaan ja tiehallinnon toisistaan eroaviin koordinaatteihin.
\- Kun siirrytään tähän EUREF-järjestelmään, niin on todettu, että gps-mittausten tarkkuus paranee, kun mitataan suoraan siinä järjestelmässä eikä muunnosten kautta, Helsingin kaupunkimittausosaston projektipäällikkö Matti Tujunen
Suurin muutos on tulossa kaupunkien kymmeniin erilaisiin tietokantoihin ja lukuisiin karttajärjestelmiin. Uusia koordinaatteja testataan jo mittamiesten kartoilla esimerkiksi Kuninkaankolmion alueella, jossa Helsingin, Vantaan ja Espoon rajat yhtyvät.
\- Vertaamalla tätä karttaa, karttaelementtejä ja rajapisteitä, niin voidaan sitten katsoa kuinka hyvin sen sama piste on osunut, mittausteknikko Jorma Grön kertoo.

  Omakotitalojen viemäröintien kaatojen kanssa tarkkana

Paikkatietojen lisäksi karttojen korkeustietoja korjataan reilulla 30 senttimetrillä, mikä vaikuttaa omakotirakentamiseen.
\- Se edellyttää tietysti rakentajilta tarkkuutta, mutta myös valvovilta viranomaisilta, että suunnitelmat ja rakentaminen on tehty samassa koordinaatistossa, projektipäällikkö Matti Tujunen sanoo.
Esimerkiksi viemärirakentamisessa on oltava tarkkana, etteivät kaadot mene väärään suuntaan.
\- Jos siinä sekoittaa vanhan ja uuden järjestelmän, joka käyttää niitä molempia niin voi viemärit mennä väärään suuntaan lopputuloksena, Tujunen sanoo.
Kaupungit tiedottavat paikkatietojen siirtymäajoista ja käytännöistä lähempänä h-hetkeä eli loppuvuodesta 2012.
Mökkeilyn talousvaikutukset vähäisimpiä pohjalaismaakunnissa
Mökkeilyn talousvaikutukset ovat pohjalaismaakunnissa muuta maata vähäisemmät. Vähiten koko maassa mökkiläiset tuovat euroja Keski-Pohjanmaan maakuntaan. Valtakunnallisesti tarkasteltuna mökkeilyn taloudelliset vaikutukset ovat kuitenkin merkittävät.
Vaikka mökkeilijät jättävät pohjalaismaakuntiinkin useita miljoonia euroja, jäävät etenkin Etelä- ja Keski-Pohjanmaan maakunnat valtakunnallisen vertailun häntäpäähän.
Työ- ja elinkeinoministeriön laskujen mukaan Etelä-Pohjanmaalle jäi viime vuonna mökkiläisten jäljiltä vain 156 miljoonaa euroa. Pohjanmaalle mökkeily tuotti puolet enemmän eli 313 miljoonaa euroa.
Vähiten koko Suomessa mökkeily toi euroja Keski-Pohjanmaalle - vain 52 miljoonaa.
Kaikkiaan mökkeilyn euromääräiset vaikutukset ovat arvioitua suuremmat koko maassa. Vapaa-ajan asumiseen käytetään vuosittain 7,4 miljardia euroa ja mökkeily työllistää kerrannaisvaikutuksineen 90 000 ihmistä.
Suurimmat mökkeilystä koituvat rahavirrat kohdistuvat mökkivaltaisimpiin maakuntiin, Varsinais-Suomeen ja Etelä-Savoon. Lapin maakunta sijoittui kolmanneksi muun muassa vilkkaan uudisrakentamisen johdosta. Varsinais-Suomi ja Etelä-Savo tienasivat kumpikin mökkeilyllä yli 700 miljoonaa euroa.
Pohjois-Savo sai lisärahaa työllistämiseen
Hallitus on myöntänyt 2,4 miljoonan euron lisärahoituksen Pohjois-Savon työllisyys- ja koulutusmäärärahoihin. Lisäraha tuli tarpeeseen, sillä tälle vuodelle aikaisemmin myönnetyt 27 miljoonaa euroa olivat jo lähes lopussa.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan nyt annettu lisärahoitus riittänee loppuvuoden työllistämistukiin ja -koulutuksiin. Lisämäärähaa myönnettiin Suomessa kaikkiaan 28 miljoonaa euroa.
Valtaosa määrärahasta, 19,2 miljoonaa euroa, käytetään työllistämiseen. Tästä suuri osa, noin 12 miljoonaa, käytetään yritysten rekrytoinnin tukemiseen. Työvoimakoulutukseen käytetään 8,8 miljoonaa euroa.
Sinilevätilanne on rauhallinen
Kaakkois-Suomen sisävesillä sinilevätilanne on rauhoittunut viime viikkoon verrattuna. Suurista kukinnoista ole tullut lainkaan havaintoja.
Kaakkois-Suomen sisävesillä suurista sinilevän kukinnoista ole tullut lainkaan havaintoja. Sinilevätilanne saattaa kuitenkin muuttua hyvin nopeasti sääolosuhteiden mukaan.
Pintaveden lämpötilat ovat Kaakkois-Suomen sisävesillä välillä 20 -24 astetta.
Saab yrittää käynnistää tuotannon elokuussa
Ruotsalainen autonvalmistaja Saab toivoo saavansa autojen tuotannon käyntiin tehtaallaan 9. elokuuta. Saabin tuotanto on takkuillut jo noin kolme kuukautta. Kesäkuun lopussa Saab uskoi tuotannon käynnistävän heinäkuun puolivälissä.
Saabin ongelmat alkoivat, kun yhtiö ei pysynyt maksamaan alihankkijoilleen, jolloin Saab ei saanut tarvitsemiaan autojen osia. Torstaina Saab kertoi, että neuvottelut alihankkijoiden kanssa ovat hyvällä mallilla ja niissä on melkein päästy yhteisymmärrykseen.
Viime aikoina Saab on etsinyt kuumeisesti rahoitusta niin lyhemmälle kuin pidemmälle ajalle.
Torstaina Ruotsin hallitus hyväksyi, että Saab myy Trollhättänin tehdaskiinteistönsä sijoitusyhtiö Hemfosalle. Saab jää vuokralle kiinteistöön.
Lisäksi Saab on pyrkinyt turvaamaan pidempiaikaista rahoitusta allekirjoittamalla yhteistyösopimukset kahden kiinalaisen autoalan yrityksen kanssa. Sopimuksen mukaan kiinalaiset Pangda ja Youngman Lotus Automobile sijoittaisivat Saabiin 245 miljoonaa euroa ja saisivat vastineeksi Saabin osakkeita.
Tohmajärven kaikki kolariuhrit tunnistettu
Tohmajärven rajun kuolonkolarin neljäskin uhri on tunnistettu. Onnettomuusautossa kuljettajan vieressä istunut ja menehtynyt mies on 53-vuotias tohmajärveläinen. Miehen henkilöllisyys selvisi poliisin omien tutkimusten avulla.
Värtsiläntiellä tiistai-iltana sattuneessa kahden henkilöauton onnettomuudessa kuolivat myös 33- ja 52 -vuotiaat tohmajärveläismiehet sekä 33-vuotias polvijärveläinen nainen.
Kaikille uhreille suoritetaan kuolemansyyn selvittämiseksi oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus torstaina illalla.
Aurinkoinen pesiskouluturnaus Joensuussa
Aurinko helli Joensuun Mailan ja Viinijärven Urheilijoiden pesiskoulujen yhteistä turnausta. Joensuun Niinivaaran kentällä kesän aikana opittuja kansallispelin taitoja esitteli 15 joukkuetta. Pelaamassa oli yhteensä 170 lasta.
Joukkueista 10 oli Viinijärven Urheilijoiden pesiskouluista ja viisi Joensuun Mailan. Pelaajien ikä vaihteli seitsemästä ikävuodesta kahteentoista.
Outokumpulaiset Ossi ja Miska Laakkonen innostuivat pesiksestä kaverien myötä.
\- Kaverit sanoivat, että pesiskoulussa on mukavaa ja niin tulin mukaan. Kivaa on ollut. Meitä on ViUn pyörittämässä pesiskoulussa viitisenkymmentä. Pelaan tänään numerolla kymmenen, Ossi kertoi.
Numerolla viisi lyövä Miska kaunisteli joukkueensa juoksusaldoa.
\- Minä löin jo yhden juoksun. Tämä on eka kesä pesiskoulussa, mukavaa kun saa käydä katsomassa pelejä.

  Takakentän koppari

Joensuun Mailan Niinivaaran pesiskoulussa käynyt Joni Korhonen odotteli vielä oman joukkueensa pelin alkamista.
\- Pelaan takakentällä kopparina, kyllä heittokäsi toimii. Mukavinta ovat pelit ja saa käydä myös katsomassa aikuisten pelejä. Kyllä JoMa tänä iltana voittaa miesten superissa Jyväskylän Kirin, Joni uskoi.

 Pesiskoulussa ohjaajana oleva Salla Eteläpää nautti lasten pelaamisesta.
\- Kiva seurata, lapset nauttivat pienistäkin onnistumisista. Kesän aikana kehitys on huima. Tästä saa itsekin lisäinnostusta omiin otteluihin, kertoili tyttöjen superpesiksessä Susirajan Mailassa pelaava Salla.
Kentän laidalla otteluita seurasi myös outokumpulainen Teija Tolvanen. Hän toivoi pesäpalloinnostuksen saavan uutta potkua Outokummussa. Outokummun Partion oma pesisjoukkue lähivuosina olisi mukava juttu.
Arkeologian harrastaja möyrii mielihalulla menneisyydessä
Museoviraston arkeologisia kaivauksia on tänä kesänä selvästi enemmän kuin viime kesänä. Kaivaukset ovat myös aiempaa laajempia. Arkeologian harrastajat pääsevät osallistumaan Museoviraston kaivauksiin vain yhdessä paikassa, Laitilan viikinkiaikaisella hautausmaalla, mutta muun muassa kesäyliopistot tarjoavat harrastajille mahdollisuuden tutkia suomalaisten ikivanhoja asuinsijoja omin käsin.
Suomen historia ja esihistoria kiehtovat monia niin paljon, että he ovat valmiit joka kesä - sateessa ja paisteessa - iskemään kätensä multaan ruukunsirpaleiden, kvartsinkappaleiden tai hyvässä lykyssä nuolenkärkienkin toivossa.
Arkeologisille kaivauksille heistä tulee sekä kokenutta että ilmaista työvoimaa. Eikä vain ilmaista, vaan he ovat myös valmiita maksamaan siitä, että saavat vetää näppylähanskat käteen ja kaapia muurauslastalla maata ämpäriin. Esimerkiksi Museoviraston heinäkuiset kaivaukset Laitilan polttokalmistossa maksavat vapaaehtoiselle työntekijälle 25 euroa päivässä.
Mankbyn keskiaikaisen kylän kaivauksilla Espoossa uutteroi alkukesästä Hangon kesäyliopiston väkeä. Yksi kaivajista oli Maija Seppinen, jolla on kenttäkokemusta 1990-luvun puolivälistä asti.
Nuorin kaivuupaikka on ollut Helsingissä, jossa ihmisten ilmoille nousi 1700-luvun keramiikkaa Herttoniemen kartanon jätekuopasta. Vanhimmat löydöt ovat olleet tuhansien vuosien takaa.
\- Nyt olemme muutamana vuonna päässeet Joutsenoon kaivamaan ihan mesoliittista aikaa, etsimään varhaisimpia suomalaisia siellä, Seppinen kertoo.
Lehmän hammas on hauska löytö
Arkeologisilla kaivauksilla ei koskaan ole takeita löydöistä. Indiana Jones -elokuvien aarteet ovat kaukana arkeologien ja arkeologian harrastajien todellisuudesta. Se ei kuitenkaan ole ikinä haitannut Seppistä.
\- Koska en ole punamultahautaa vielä löytänyt, niin en voi sanoa, että olisin tavoitteeni saavuttanut. Täytyy vielä mennä kivikautisille kaivauksille.
Mankbyn keskiaikaisen kylän raunioista Espoosta Seppinen löysi keramiikanpalasia ja lehmän hampaita. Mutta muutakin on joskus lastaan osunut.
\- Karjaalla löytyi veitsi ja kilven kupura. Se oli ruosteinen möykky, mutta jälkeenpäin kerrottiin, että esinehän sieltä tuli.
Harrastajat myös opiskelevat
Kaivaukset ovat Seppiselle intohimo, jonka hän ei usko laantuvan. Löydöt ovat tärkeä osa kaivamista, mutta tärkeää on myös tavata samanmielisiä ihmisiä, ”oikeita ihmisiä”, kuten Seppinen sanoo. Kun selkä ja polvet eivät enää kestä kyykkimistä, Seppinen aikoo siirtyä kirjoituspöytäarkeologiksi.
\- Sitten alan lukea entistä enemmän. Onhan tässä opintoja suorittamatta vielä. Avoin yliopisto tarjoaa kuitenkin aika pitkän putken. Kun polvet eivät enää taivu, ryhdyn rasittamaan päätä.
Harrastuksen pariin on luvassa myös lisää ”oikeita ihmisiä”, sillä kaivaukset houkuttelevat myös nuoria, Seppinen kertoo.
\- Meillä oli myös Espoon kaivauksilla lukioikäisiäkin. Osa saa kipinän ja lähtee opiskelemaan arkeologiaa Suomeen tai ulkomaille.
Kööpenhaminan tulvat tekivät tuhoja myös museoissa
Tanskan rankkasateiden aiheuttamat tulvat ovat tehneet tuhojaan myös kulttuuriaarteille, kertovat Tanskan tiedotusvälineet. Konservaattoreilla on iso työ pelastaa esineet, joista osaa kuvaillaan korvaamattomiksi. Tuhojen koko laajuus ei ole vielä edes selvillä.
Viikonlopun tulvien jäljiltä on selvinnyt, että valtion taidemuseossa Kööpenhaminassa vaurioitui kahdeksan vanhaa maalausta, muun muassa kaksi italialaisen renessanssimestarin Federico Baroccin maalaamaa muotokuvaa. Teokset ovat kuitenkin restauroitavissa, museosta kerrotaan.
Kööpenhaminan Tivolissa pahiten kärsi konserttisali ja sen yhteydessä oleva nuottiarkisto. Nuottilehdet pyritään pelastamaan pakastekuivaamalla. Osa - muun muassa useita Straussin sävellyksiä - ripustettiin tuolien selkämyksille kuivumaan, kun henkilökunta pääsi palaamaan evakuoituihin tiloihin.
Geologisessa museossa vesi valtasi koko runsaan kahden tuhannen neliömetrin laajuisen kellarikerroksen ja vahingoitti museon huomattavaa fossiilikokoelmaa. Museon edustajan mukaan osa fossiileista on lajeja, joita ei ole tallessa missään muualla.
Pahimmat sateet 400 vuoteen?
Lääketieteellisessä museossa puolestaan yritetään pelastaa poikkeuksellista keskiaikaisten luurankojen kokoelmaa. Vahingot ovat niin suuret, ettei ole varmaa, voidaanko kaikkia luurankoja pelastaa.
Myös itse museorakennus on vaurioitunut. Museonjohtaja Thomas Söderqvist kuvailee Politiken-lehdessä, että tuntuu siltä kuin maanalainen virta olisi vienyt maata museon alta ja lattia olisi painunut alas.
Kööpenhaminassa satoi viime lauantaina yhdessä päivässä yhtä paljon kuin yleensä kolmessa kuukaudessa. Rajuilma saattoi olla Kööpenhaminan pahin 400 vuoteen.
Valtion budjetista työvoimakoulutusrahaa Pirkanmaalle
Pirkanmaa saa kuluvana vuonna valtion toisesta lisäbudjetista lähes kaksi miljoonaa euroa lisärahaa työvoimakoulutukseen. Määrä on maakunnista viidenneksi suurin. Yhteensä valtioneuvosto myönsi määrärahaa 28 miljoonaa euroa.
Rahat on tarkoitus suunnata lähinnä nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyden alentamiseen.
Isosta Numerosta tuli iso numero
Romanikerjäläisten ja asunnottomien myymä Iso Numero -lehti on mennyt Helsingissä kuin kuumille kiville, kertoo Uutispäivä Demari. Talkoovoimin kasatun kulttuurilehden myynti alkoi toukokuussa ja sen tavoitteena on tuoda tuloja vähävaraisille.
Iso Numero -lehti sai alkunsa viime syksynä kun kulttuuri-, mielipide- ja tiedelehtien liitto Kultti ry:n piirissä heräsi halu ottaa kantaa eriarvoistumiseen ja suvaitsemattomuuteen. Keinoksi löytyi julkaisu, johon haettiin mallia ulkomaisista katulehdistä. Tunnetuin niistä on Britanniassa myytävä Big Issue, jota kauppaavat asunnottomat ja muut vähävaraiset.
Iso Numeron myyjät maksavat lehdestä euron ja myyvät sen eteenpäin neljällä eurolla. Myyjät saavat itse pitää koko voiton. Kultti ry:n toiminnanjohtaja Hanna Kaista Hellstenin mukaan niin asiakkaita kuin myyjiäkin on riittänyt:
\- Oli yllätys meille, miten paljon tarvetta tällaiselle toiminnalle on. Ihmisillä on hätä ja köyhyys on ongelma. Ihmiset tarvitsevat tällaista välitöntä tukea, Hellsten kertoo lehdelle.
Lehden jatkosta päätetään Hellstenin mukaan syksyllä.
YLE välitti tangotunnelmat
Yle:n kanavat olivat vahvasti mukana välittämässä tangotunnelmia Seinäjoelta. Tango kuului Radio Suomen ja Pohjanmaan radion taajuuksilta ja varsinaiset laulukilpailut televisioitiin suorina lähetyksinä TV2:ssa.
Tangomarkkinat ovat YLE Pohjanmaan tangotelttastudiolähetysten osalta ohitse tänä vuonna.
Pohjanmaan Radion väki pokkaa/niiaa ja kiittää telttastudiolla käynyttä tangokansaa,
ensi vuonna tangokadulla taas tangotaan ( tavataan : ) !
**********
YLEn Tangoteltalla käydyn YLE-visan perjantain arvonnan voittajat:
Pääpalkinto; Yle-tuotepaketti: Arja Hyvärinen
Lohdutuspalkinnot: Anne Isomäki ja Joni Pihlajasalo
Lauantai-illan arvonnassa onni suosi:
Pääpalkinto: Pirkko Hämäläinen
Lohdutuspalkinnot: Raija Nurminen ja Riitta Ryhänen
ONNEA voittajille !!
Visailuvastauksista palkinnonvoittaneet lipukkeet molempina iltoina valitsi Marko Maunuksela : )
Tonttikaupan odotetaan vilkastuvan Kotiniemessä
Saarijärvellä valmistellaan jo kuumeisesti vuoden kuluttua järjestettävää omakotitalonäyttelyä. Petäjävedellä kaksi vuotta sitten aloitetun ja Kangasniemellä nyt jatkoa saaneen konseptin mukaan järjestettävällä näyttelyllä halutaan lisätä paikkakunnan vetovoimaisuutta.
Saarijärvellä omakotirakentajille tarjotaan suuria tontteja Kotiniemestä. Alueelle vedetään paraikaa kunnallistekniikkaa. Rakentajia odotetaan syksyksi ja järjestäjät toivovat tonttikaupankin vähitellen vilkastuvan.
\- Ensi keväänä tulevat leikkipaikat ja asvaltit. Rakentajat pääsevät pikkuhiljaa touhuamaan. Tontteja myydään edelleen, että pääsevät hyödyntämään kahden tuhannen euron etua. Se on heinäkuun loppuun voimassa, kertoo näyttelypäällikkö Riikka Perkiö.
Saarijärvelle aiottu neljäntoista omakotitalon yhteinen kaukolämpöjärjestelmä ei toteudu, mutta silti johtotähtenä ovat kestävät arvot.
\- Toiveena on, että kestäviä arvoja pyrittäisiin hyödyntämään. Tähän on ohjattu rakennustapaohjeilla, ja paikalliset yritykset tarjoavat siihen loistavia vaihtoehtoja, Perkiö sanoo.
Kotiniemen tulevia asukkaita kiinnostavat eniten alueen kahdeksan rantatonttia, mutta niissäkin on vielä vara valita. Tällä hetkellä kaksi tonttia on varattu, mutta varauksia on ollut enemmänkin.
\- Varauksia on ollut, mutta osa on muuteltu ja vaihtunut. Tilanne elää koko ajan ja kiinnostuneiden lista on pitkä, Perkiö sanoo.
Ensimmäisen talon rakentaminen aloitetaan näillä näkymin heinäkuun aikana. Saarijärven omakotitalonäyttely järjestetään 6.-22.7.2012.
Mökkeilijät jättävät maakuntaan miljoonia
Pirkanmaa saa Suomen maakunnista neljänneksi eniten taloudellista hyötyä mökkeilystä. Työ- ja elinkeinoministeriön laskujen mukaan Pirkanmaalle jäi viime vuonna 645 miljoonaa euroa mökkiläisten jäljiltä. Edellä ovat Varsinais-Suomi, Etelä-Savo sekä Lappi.
Kaikkiaan mökkeilyn talous- ja työllisyysvaikutukset ovat ministeriön mukaan arvioitua suuremmat.
Vapaa-ajan asumiseen käytetään Suomessa vuodessa 7,4 miljardia euroa, ja kerrannaisvaikutuksineen mökkeily työllistää 90 000 ihmistä.
Rahat ja korut vietiin asunnosta Ylitorniolla
Peräpohjolan poliisi tutkii Ylitorniolla Muurolantien varrella tapahtunutta asuntomurtoa. Murto tehtiin ilmeisesti viime viikonlopun aikana. Asuttuun asuntoon oli päästy rikkomalla ikkuna asukkaiden poissa ollessa.
Asunto oli pengottu kauttaaltaan ja tekijät olivat saaneet saaliikseen käteistä rahaa ja koruja. Varastetun omaisuuden arvo ei ole vielä tiedossa.
Poliisi odottaa ylitorniolaisilta vinkkejä henkilöautosta, joka oli ajanut hiljaisella nopeudella muun muassa Muurolantiellä, tutustuen kohdeasuntoihin ja pihapiireihin. Vihjeet voi soittaa Peräpohjolan poliisin numeroon 071-8766153.
Lomakauden alkaessa poliisi muistuttaa, että lomalle lähdettäessä arvo-omaisuuden säilytykseen kannattaa kiinnittää erityistä huomiota.
Asuintalojen osalta poliisi suosittelee, että pidemmän poissaolon aikana asukkaat voisivat sopia asunnon silmällä pidosta sukulaisten tai naapurusten kesken. Mikäli rikos tapahtuu, pyydetään siitä ilmoittamaan välittömästi poliisille ennen asuntoon menemistä teknisen tutkinnan suorittamiseksi ja tekijöiden tavoittamiseksi.
Tango-orkesteri Guardia Nueva tähtää ulkomaille
Kokkolalainen Guardia Nueva -orkesteri esiintyy torstai-iltana Seinäjoella kansainvälisessä Cumbre Mundial del Tango -tapahtumassa sekä Tangomarkkinoilla Tangokadun päälavalla perjantaina päivällä. Tulevaisuudessa orkesterin tähtäimessä siintävät kansainväliset esiintymislavat.
Kymmenenvuotias tango-orkesteri Guardia Nueva on kasvanut menestystarinaksi, joka on niittänyt huomiota niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Orkesterin johtaja Raimo Vertainen on johtanut orkesteriaan muun muassa esiintymismatkalle Argentiinaan.
Huomenna orkesterin historiassa on jälleen uusi merkkipaalu, kun Guardia Nueva esiintyy Seinäjoella järjestettävässä tangon kansainvälisessä Cumbre Mundial del Tango -tapahtumassa. Kuulemassa on muun muassa tangolegenda Horacio Ferrer sekä tasavallan presidentti Tarja Halonen.
Cumbre Mundial del Tango on kansainvälinen tangon huipputapaaminen, joka kokoaa tangon huippuosaajat 18 eri maasta Seinäjoelle. Tangon huippukokous on ensimmäistä kertaa Suomessa ja samalla ensimmäistä kertaa latinalaisten maiden ulkopuolella.
Kapellimestari Raimo Vertainen toteaa, että esiintymisellä kansainväliselle yleisölle on suuri merkitys meille koko orkesterille.
\- Kyllä tällä on suuri merkitys koko orkesterille ja on hienoa, että tällainen on olemassa, Vertanen toteaa.
Konsertissa Guerdia Nueva esittää argentiinalaista materiaalia sekä teknotangoa.
Toinen esiintyminen orkesterilla on Tangomarkkinoiden Tangokadun päälavalla perjantaina. Tuolloin orkesterin solisteina vierailevat Eino Grön, Angelika Klas sekä solisti omasta orkesterista Jonna Pirttijoki.
Jatkossa ammattimaisempaa toimintaa
Guardia Nueva täyttää tänä vuonna 10 vuotta. Tulevaisuudessa on paljon suunnitelmia, joissa tähdätään ulkomaan lavoille saakka. Selkeitä visioita on ollut matkan varrella, mutta Vertainen myöntää, että orkesterin menestys on silti tullut osittain yllätyksenäkin.
\- Se että olemme Kokkolasta, on kova juttu, koska esimerkiksi Etelä-Suomessa moni ei edes tiedä mistä olemme kotoisin, Vertainen toteaa.
Jatkossa tähtäin on selkeästi jatkossa myös ulkomailla.
\- Tämä orkesteri ansaitsee päästä kansainvälisille lavoille, Vertainen toteaa.
Tulevaisuudessa visiona on toimia yhä enemmän ammattimaisesti talouden ja organisaation puolesta. Orkesteri tarvitsee toiminnanjohtajan ja viestintäpäällikön, sillä esiintymiset edellyttävät ison määrän näkymätöntä työtä, joka on välttämätöntä onnistuneille konserteille.
Forssan ravirata vaneroitiin maarata-ajon MM-kisojen vuoksi
Forssan Pilvenmäen ravirata muuttuu viikonloppuna MM-finaalin näyttämöksi. Kansainvälinen moottoriliitto FIM vaatii tarkkoja turvatoimia maarata-ajon MM-osakilpailun kilpailijoille ja yleisölle. Ravirata jouduttiin vaneroimaan onnettomuuksien varalta. Keski-Euroopassa kovassa suosiossa olevan maarata-ajon MM-kilpailujen kolmas osakilpailu ajetaan Forssassa lauantaina
Forssan Pilvenmäen raviradan seinät on jo vaneroitu, mutta vielä pitää pingottaa turvaverkot, tehdä yleisön suoja-aidat, pehmustaa radan tolpat ja pylväät ja tietenkin tehdä varikot.
Kansainvälinen moottoriliitto FIM on tarkka. Forssan Moottoriseuran puheenjohtaja Jaakko Mäki sanoo, että maara-ajon MM-kisojen h-hetken lähestyessä alkaa tajuta toden teolla sen, miten merkittävästä kisasta itse asiassa on kyse.
\- Tällä tasolla, maailman huipulla toimiminen on melkoinen kunniatehtävä. Kiitosta kisajärjestelyistä satelee jatkuvasti ympäri Eurooppaa, Suomesta puhumattakaan. Tämän kisan saaminen Forssaan ja Suomeen oli kymmenen vuoden melkoisen aktiivisen työn takana, sanoo Mäki.
Maarataa ajetaan 500-kuutioisilla nelitahtisilla pyörillä, joissa on kaksi vaihdetta, mutta ei jarruja. Eri maiden radat ovat hyvin erilaisia.
Forssan raviradalla ajetaan poikkeuksellisen lujaa
Forssan rata on Euroopan nopein. Kilometrin pituisessa raviradassa on hyvä pohja, kurvit on kallistettu, mikä vaatii erikoistaitoja kuskeilta. Kurveihin pitää mennä lujaa, mutta lujaa on tultava myös sieltä pois.
\- Kallistetut loivat kurvit tekevät tästä Euroopan nopeimman maaradan. Euroopan maaradoista osa on ruoho- ja savipintaisia, ja ne ovat pituudeltaan 500-600 metriä, jolloin puhutaan aivan erilaisista nopeuksista ja erilaisesta kisasta, mitä Forssassa tulee olemaan, kertoo Suomen Moottoriliiton kilpailujohtaja Jouni Seppänen.
Forssa saa MM-finaalista kosolti kansainvälistä mainetta, kisat televisioidaan noin sataan maahan.
Pamplonan härkäjuoksu alkoi tutusti: neljä loukkaantui
Pohjois-Espanjassa Pamplonan kaupungissa on alkanut suosittu San Fermín -festivaali, jonka tunnetuimpiin tapahtumiin kuuluvat vaaralliset härkäjuoksut. Ensimmäisessä juoksussa loukkaantui totuttuun tapaan osallistujia.
Ihmisjoukko juoksi kahdentoista härän edellä noin 800 metrin matkan Pamplonan kiemuraisilla ja kapeilla kujilla. Rohkeimmat juoksivat vain kädenmitan päässä härkien sarvista. Useimmat osallistujat olivat pukeutuneet valkoisiin vaatteisiin ja punaisiin huiveihin.
Festivaalin järjestäjä kuvaili juoksun sujuneen "nopeasti ja siististi". Kolme espanjalaista ja yksi panamalainen osallistuja kuitenkin loukkaantuivat lievästi ja joutuivat sairaalahoitoon.
Pamplonan härkäjuoksuihin osallistuu joka vuosi 2 000 - 3 500 juoksijaa. Joka vuosi pari sataa heistä loukkaantuu. Useimmat loukkaantuvat kaatuessaan maahan, mutta osa jää härkien tallomaksi tai puskemaksi. Kaksi vuotta sitten yksi osallistuja kuoli, kun härkä lävisti sarvillaan hänen kaulansa, sydämensä ja keuhkonsa.
San Fermín -festivaaliin odotetaan jopa yli miljoonaa osallistujaa. Härkäjuoksujen lisäksi festivaaliin kuuluu tanssia sekä oluen, viinin ja sangrian nauttimista.
Pastorin viinan myynti käräjäkäsittelyssä
Siikajokelainen pastori on syytettynä laittomasta viinan myynnistä. Syyttäjän mukaan alkoholia on välitetty usealle eri henkilölle.
Syyttäjä vaatii siikajokelaispastorille rangaistusta alkoholirikoksesta. Syyttäjän mukaan pastori on myynyt luvattomasti alkoholia 12 henkilölle yli 1 088 eurolla. Pastori on pidätetty virastaan asian takia.
Pastori on tuonut Virosta pääasiassa väkeviä alkoholijuomia sekä vähäisempiä määriä viinejä ja oluita, joita hän on myynyt joko käteisellä tai velaksi. Pastori on tunnustanut myymisen, mutta määrät ovat jossain määrin kiistanalaisia.
Syyttäjän mukaan pastori on pitänyt myyntitarkoituksessa hallussaan väkeviä alkoholijuomia vajaa 130 litraa ja mietoja 58 litraa. Syyttäjä vaatii, että pastori on tuomittava menettämään valtiolle myyntitarkoituksessa hallussapidetyt alkoholijuomat sekä rikoksen tuottama taloudellinen hyöty 1 088 euroa.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus käsittelee juttua torstaina. Rikoslain mukaan alkoholirikoksesta on tuomittava sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi.
EKP vastustaa yhä ajatusta euromaiden velkojen uudelleenjärjestelystä
Euroopan keskuspankki (EKP) ei tue Ranskan ajamaa ehdotusta Kreikan tai muidenkaan euromaiden laina-aikojen pidentämisestä. Keskuspankin pääjohtaja Jean-Claude Trichet sanoi torstaina pitämässään tiedotustilaisuudessa, ettei EKP kannata euromaiden valikoivaa maksukyvyttömyyttä.
Aiemmin torstaina EKP nosti odotetusti ohjauskorkoa 0,25 prosenttiyksiköllä 1,5 prosenttiin. Edellisen kerran EKP nosti ohjauskorkoa huhtikuussa. Myös silloin korotus oli neljännesprosenttiyksikön verran.
Tätä ennen ohjauskorko pysyi tasan prosentissa noin kaksi vuotta.
Koronnostolla EKP yrittää hillitä inflaatiota euroalueella. EKP:n tavoitteen mukaan euroalueen inflaation pitäisi pysyä kahden prosentin tuntumassa. Keskuspankki odottaa inflaation kuitenkin nousevan tänä vuonna 2,7 prosenttiin.
Seuraavasta koronnostosta ei vihjettä
Tiedotustilaisuudessa Trichet kertoi, että euroalueen inflaatiokehitystä seurataan erittäin tarkasti. Sellaista vihjettä ei tullut, että korko nousisi taas ensi kuussa.
Yksityisten sijoittajien vastuusta euroalueen kriisissä Trichet totesi, että on euroryhmän asia keskustella siitä. EKP:n tehtävä ei ole päättää yksityisten sijoittajien vastuusta, vaan sen sijaan keskittyä hintavakauden ylläpitoon euroalueella, Trichet muistutti.
Jo kesäkuussa EKP sanoi vastustavansa Kreikan lainojen uudelleenjärjestelyä, joka ei perustu lainanantajien puhtaaseen vapaaehtoisuuteen.
EKP:n ohjauskorko vaikuttaa myös asuntolainojen viitekorkoina käytettäviin euribor-korkoihin.
Pohjien luontia
Suunnistajan kilpailukausi on pitkä ja kuluttava. Usein käykin niin että kesän päätteeksi huomaa hyörineensä oravanpyörässä kokonaisen kesän ja unohtaneensa sen aina niin tärkeän perustan luomisen. No, tänä vuonna kalenteri on suosiollisempi.
Miksi niitä "pohjia" pitää sitten tehdä? Siihen en oikein osaa antaa lyhyttä tai fiksua selitystä. Toissa syksynä olin opinahjossani järjestetyssä ansiokkaassa symposiumissa kuuntelemassa ja kestävyysjuoksu-valmentaja Tommy Ekblomilta tentattiin samaa.
En tiedä oliko kysyjällä syvää tietämystä kestävyysjuoksusta, mutta pointti on totta: miksi ihmeessä pitää junnata paljon hidasta juoksua, kun hyödykkäämmät harjoitteet ovat ilman muuta niitä kovia - eli kroppa sopeutuu aina vaan kovempiin ja kovempiin harjoituksiin ja vauhtikestävyys paranee. Tommylta ei lopulta tullut tarkkaa selontekoa, siksi itsestäänselvä asia meille kestävyysihmisille on?
Olen perustellut hommaa itselleni yksinkertaisesti siten, että kovia harjoituksia ei voi tehdä mielettömiä määriä. Ensinnäkin paikat ei kestä, ja toisekseen kovien harjoitusten tiheä frekvenssi puurouttaa lopulta adaptoitumisen samoin kuin pelkkien pitkien lenkkien jyystäminenkin. Kolmas tärkeä näkökohta on valmentautumisen kokonaisuuden hiffaaminen - esimerkiksi kilpailukauden aikana tarvitaan myös erilaista harjoittelua ja henkistä huoltoa.
Näitä juttuja olemme nyt täällä Ylläksen maisemissa hakemassa. Pitkiä lenkkejä rakattomilla tunturien päällystöillä, maisemien avaruutta, hiljaisuutta ja rauhaa - jota kesäisen hiljainen hiihtokeskuskylä toden totta tarjoaa. Erikoista on se, että näissä oloissa myös huomisen harjoitus - mäkivedot Ylläksen päälle - tuntuu rakentavalle eikä kuluttavalle. Vähän tuntuu kliseiselle tällaista liirumlaarumia ladella, mutta totta se vaan on.
Erityisen priimaa reissussa on ollut se, että Minna pystyy taas kahden kuukauden jälkeen harjoittelemaan. On muuten tyttö kohtuu täpinöissään! Tämän maukkaan harjoitusviikon jälkeen ehdimme pesaista pyykit kotona, ja sitten suuntaamme Ranskaan MM-maastoihin kahdeksi viikoksi. Siellä tehdään sitten viimeiset silaukset "taitopohjiin", joista sitten ammennetaan itse kisoissa. Ei ole vielä ihan mahdotonta, että Kaupin tyttökin ehtisi itselleen vielä ihan kohtuullisen pohjakassan kasata...
Kesäterkuin

  Pasi

Kuutti löytyi verkkoihin hukkuneena
Kuutti on hukkunut verkkoihin Joutenvedellä pohjoisella Saimaalla. Kalastaja ilmoitti löydöstä itse. Verkot olivat laillisia.
Aiemmin tänä kesänä yksi kuutti on menehtynyt laittomaan katiskaan.
Metsähallituksen tietojen mukaan tänä vuonna on löydetty 56 kuuttia, joista ainakin kahdeksan tiedetään kuolleen. Suurin osa on ollut pesäkuolemia.
Kehitysjohtaja Matti Määttä Metsähallituksesta sanoo, että kuutit ovat kuitenkin selvinneet verkkokalastusrajoitusten ansiosta aiempaa paremmin hengissä.
Omakotitalo paloi pahoin Varkaudessa
Omakotitalon yläkerta ja katto on tuhoutunut täysin tulipalossa iltapäivällä Varkauden Kaura-ahossa. Tiiliverhoillussa talossa tehtiin kattoremonttia, ja palo sai ilmeisesti alkunsa kun pikeä lämmitettiin kaasupolttimella.
Kaksi talon sisällä ollutta asukasta ehtivät turvaan palon alta. Pelastuslaitos esti tulipalon leviämisen viereisiin asuntoihin.
Talo sijaitsee parin kilometrin päässä Varkauden keskustasta. Jälkisammutustyöt jatkuvat pelastuslaitoksen arvion mukaan myöhälle iltapäivään.
Venetsialaistaiteilijan taulu myytiin ennätyshintaan
Kansainvälinen huutokauppakamari Sotheby's on myynyt Francesco Guardin maalauksen yli 30 miljoonan euron hintaan. Italialaismaalarin 1760-luvulla maalaama teos esittää Venetsialaista maisemaa.
Teosta pidetään yhtenä Guardin mestariteoksista. Guardi oli tunnettu venetsialaismaalari, ja hänen työnsä edustavat klassista venetsialaista maisemamaalaustyyliä. Huutokauppakamarista kerrottiin, että Guardin maalaus oli tähän asti kallein kaikista tänä vuonna myydyistä taideteoksista.
Sinilevähavainnot lisääntyneet merialueilla
Suomenlahden ja Saaristomeren sinilevämäärät ovat kasvussa. Esiintymät ovat kuitenkin edelleen pääosin vähäisiä. Järvillä sinilevähavainnot ovat lisääntyneet vain hieman viime viikosta.
Merialueilla on sinilevää selvästi enemmän kuin viime viikolla, kertoo elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus. Levää on jonkin verran enemmän kuin vastaavana ajankohtana keskimäärin. Havaitut sinilevämäärät olivat kuluneella viikolla kuitenkin edelleen vähäisiä. Varsinaisia pintaesiintymiä havaittiin vain muutamia.
Sinilevää on havaittu Suomenlahden rannikkovesissä, paikoin Saaristomerellä ja Perämeren pohjukassa. Runsaat sinileväesiintymät on kuluneella viikolla havaittu itäisellä Suomenlahdella Tammionselällä ja Saaristomerellä Houtskarissa.
Sinilevän määrä on kuluvan viikon aikana lisääntynyt Suomenlahden länsi- ja keskiosassa. Sen sijaan Itämeren pääaltaan ja Pohjanlahden avomerialueiden sinilevämäärät ovat edelleen vähäisiä.
Todennäköisesti sinilevien määrä tulee viikonlopun aikana edelleen lisääntymään Suomenlahdella ja Saaristomerellä.
Järvillä sinilevätilanne on ajankohtaan nähden tyypillinen. Seurantajärvistä 55 havaintopaikalla havaittiin sinilevää. Erittäin runsas sinileväesiintymä on havaittu Ahvenanmaalla.
Litrahinnoittelu kuuluu torikauppaan
Suomen Kuluttajaliitto kehottaa kansalaisia vaatimaan toriostosten mittaamista kilomitoilla. Kuitenkin torihenkeen kuuluu useimpien mielestä litra- sekä kappahinnoittelu. Oulun torilla litra mansikoita painaa keskimäärin 530 grammaa, kun herneet painavat 400 g. Pikaisen otoksen perusteella joillakin kojulla voi saada enemmän herneitä kuin toisessa.
Marjojen ja kasvisten myynti litra- tai kappamitalla on toistaiseksi sallittua pienimuotoisissa torikaupoissa. Vaikka eri tuotteiden välillä on painoeroja, monen torimyyjän mukaan litra- ja kappahinnoittelu kuuluu torille ja kilohinnoittelu kauppoihin.
\- Kuluttajaliiton suositus on täyttä höpötystä, tori on tori ja kaupat ovat erikseen, toteaa myyjä Jari Närhi Oulun torilta.
Liitto haluaa kannustaa torikauppiaita tarjoamaan punnitusvaihtoehtoa tilavuusmittojen rinnalle. Vaikka torimyyjä Paula Kauppinen-Suikkisen mukaan litrahinnoittelu on osa torimyynnin perinnettä, heidän kojussaan voi myydä myös kilohinnoilla.
\- Toki myymme myös kilohinnalla, mikäli asiakas niin haluaa. Meillä on vaaka ja litrat käytössä, kertoo Paula.
Kourallinen ekstraa
Torimyyjät kertovat laittavansa litrahinnoittelussa asiakkaalleen aina hieman ekstraa.
\- Kun myymme litroina, niin laitamme aina kourallisen ylimääräistä. Kilohinnoittelussa niin ei voi tehdä, toteaa Paula Kauppinen-Suikki.
\- Herneissä tulee annettua herkästi ylimääräistä asiakkaalle, vinkkaa torimyyjä Mervi Vilenius.

  YLE Oulun pistokokeessa punnittiin litra herneitä tai mansikoita. Herneiden kohdalla paino vaihteli suuresti. Mansikoiden osalta litramitta piti tarkemmin kutinsa.

Lämpiön puolelta: Kumarra ja pyllistä


Jos joku muu perheessäni olisi hereillä kello kolmen maissa aamuyöllä kun unisena vedän vaatteita päälleni, hän saattaisi hämmästyä nähdessään ne liikkeet, joita aamun hämärissä peilin edessä suoritan. Ensin käyn istumaan kuvitteelliselle sohvalle poikani sängylle ja käännän vaatekaapin peilin niin, että näen siitä itseni, sitten tutkailen kuvaani edestä ja sivulta ja lopuksi vielä seisten. Kaiken kruunaa kumarrus ja pyllistys. Ja tämä kaikki vain siksi, että satuin ensimmäisenä juontoaamunani noin kuukausi sitten tekemään haastattelun siitä, miten töissä olisi sopivaa pukeutua. Pukeutumisneuvojan mukaan jokainen asu kannattaa testata peilin edessä kumartamalla ja pyllistämällä. 
Tästä näet loput pukeutumisesta saamani vihjeet.
Enpä olisi silloin ensimmäisenä aamuna arvannut, kuinka kinkkistä asiaa olinkaan koskettanut. Äkkisältään ajateltuna vaatetus tuntuu tämän työn merkityksettömämmältä ja helpoimmalta puolelta, mutta todellisuus on toinen. Kymmenen minuutin haastattelu kyllä hoituu vuosien toimittajankokemuksella vaikka silmät ummessa (joskus paremmin, joskus huonommin, mutta hoituu kuitenkin), mutta mitä ihmettä sitä voisi seuraavana päivänä pukea päälleen?! Siinä ei toimittajakokemus auta. Tehtävä on kuitenkin Aamu-tv:ssä kokonaan juontajan, jokainen asu täytyy itse ostaa ja miettiä kenkiä ja koruja myöten.
Kaiken lisäksi pitää pitää mielessä, että vaatteilla on aina muutakin merkitystä kuin esteettinen. Vaatteet kertovat kantajansa maailmankatsomuksesta ja persoonallisuudesta, kunnioituksesta tai sen puutteesta ja joskus myös poliittisesta suuntautumisesta. Ajatelkaa Paavo Arhinmäen lenkkareita tai Anni Sinnemäen villapaitoja ja kulahtaneita farkkuja. Ajatelkaa Veltto Virtasen baskeria ja Jutta Urpilaisen valkoista jakkua, kun eduskunnassa vietettiin hiljaista hetkeä Tommy Tabermanin kuoleman johdosta.
Kollegani ovat opastaneet minua vaatetuksessa näin: Vaatteiden pitää olla siistejä, "ruutuun sopivia" ja niin mukavia, että ne päällään voi keskittyä varsinaiseen työhön, eli toimittamiseen. Niiden tulee myös osoittaa kunnioitusta vieraita ja katsojia kohtaan. Vaatteet eivät saa loukata ketään. Mikä sitten on ruutuun sopivaa, on ajan mittaan muuttunut. Aamu-tv:ssä 13 vuotta sitten aloittanut kollegani muistelee kauhulla alkuaikojen jakkupakkoa. Nyt jakkupuvut ovat jääneet ja sohvalla istutaan aika arkisissakin vaatteissa. Ylen entinen toimitusjohtaja Mikael Jungner toi taloon kravaatittomuuden, ja jo muutaman vuoden ajan sohvalla on sallittu farkut -- joidenkin katsojien jatkuvaksi kauhistukseksi.
Mikä sitten kauhistuttaa tai ihastuttaa ,onkin oma juttunsa. Vaatteista tulee toimitukseen koko ajan palautetta, enemmän kuin sisältöön liittyvistä asioista. Erään kollegan arvion mukaan tämä voi johtua siitä, millä tavalla Aamu-tv:tä katsotaan, aamutouhujen ohessa, vähän sivusilmällä. Sellaisen katselun perusteella voi olla vaikea puuttua toimittajan kyselytekniikkaan tai siihen, miten haastattelu on rakennettu, mutta äkkiäkös sitä huomaa, että onpas juontajalla tänään räikeätä huulipunaa. Viis uudesta hallituksesta, mutta miksi ihmeessä toimittaja on pukeutunut amerikkalaisen maatyöläisen vaatteisiin? Tämä, niin kuin moni muukin ulkonäköön liittyvä asia, koskee enemmän naisia kuin miehiä. Mieskollegat eivät joudu lukemaan palautetta hameidensa pituudesta tai kaula-aukkojensa syvyydestä.
Mutta se jaarittelusta ja nyt asiaan: Olisiko kenelläkään ideoita siitä, mitä laitan maanantaina päälleni? :)

  Marja Sannikka, Ylen Aamu-tv

PS: Vähän ennen ensimmäistä juonto-aamuani hätkähdin, kun ajankohtaisohjelman toimittaja piti päällään t-paitaa, josta ei jäänyt epäselväksi, minkä merkkinen se oli, niin suurella vaatteenvalmistajan nimi siinä luki. Jäin miettimään, miksi se häiritsi niin paljon ja missä sitten menee logon koon raja? Onko ylipäätään sopivaa pitää vain jonkin merkkisiä vaatteita, ja jos, niin ovatko jotkut merkit sopivampia kuin toiset? Entä saako kysyvälle kertoa, minkä merkkisiä vaatteita ruudussa käyttää?
PPS: Vaatetus herättää muitakin kysymyksiä: Kuinka pian samaa vaatetta voi pitää uudestaan vai voiko? Saavatko olkapäät näkyä? Entä sääret, reidet, varpaat? Ja myös: Minkä kuvan tämä jatkuvasti uusiutuva garderoobi antaa asioiden tärkeysjärjestyksestä? Tähän asti olen ostanut suurimman osan vaatteistani kirpputoreilta, mutta ennen ensimmäistä lähetystäni marssin suoraan päätä Stockalle shoppailemaan. Kirppislöytöjen mahdollinen nuhjuisuus kai pelotti, ja vaatteiden etsiminen kirpputoreilta vie aikaa. Haluan kuitenkin kierrättää vaatteita tässäkin työssä, joten ehkä vielä palaan kirpputoreille. Otan myös mielelläni vastaan ideoita siitä, miten sitä voisi parhaiten ja aikaa säästäen tehdä!
Moody's alensi portugalilaispankkien luokitusta
Luottoluokittaja Moody's on jälleen Portugalin kimpussa. Torstaina Moody's laski neljän portugalilaispankin luottoluokitusta. Tiistaina Moody's alensi Portugalin valtionlainojen luokituksen roskalainaluokaan, mikä sai EU:n arvostelemaan luottoluokittajIa kovin sanoin.
Moody's laski pankkien valtiontakaamien lainojen luottoluokituksia. Lisäksi Moody's varoitti, että se saattaa laskea pankkien luottoluokituksia uudelleen.
Keskiviikkona Portugalin valtionlainojen pudottomista roskalainaluokkaan arvostelivat EU-komissio sekä Saksa. Torstaina myös taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD liittyi luottoluokittajien toimia arvostelevien joukkoon.
EU-komissio sanoi keskiviikkona, että luottoluokittajat jopa pahentavat Euroopan velkakriisiä.
Siipettäret kiittelee omavaraisuussääntöä
Naisten Superpesiksessä pelaava Siilinjärven Siipettäret pitää hyvänä ensi kaudella voimaan astuvaa omavaraisuussääntöä. Ensi kaudesta lähtien jokaisella superpesisjoukkueella on oltava joukkueessa viisi omaa kasvattia tai seura joutuu maksamaan niin sanotun omavaraisuusmaksun.
Naisten Superpesiksessä maksu vaihtelee 14 000 euron ja 4 500 euron välllä. Siipettärien manageri Kari Virkkunen pitää uutta sääntöä hyvänä, sillä seuran omien kasvattien lisääntyminen lisännee samalla yleisön kiinnostunusta. Samalla rikkaampien Superpesisseurojen kiinnostus ostaa lahjakkaita junioreita muista seuroista todennäköisesti vähentyy.
Omaksi kasvatiksi lasketaan omien junioreiden lisäksi myös kahden nimetyn lähialueen seuran omat kasvatit sekä 15 ikävuoden jälkeen seuraavan vuoden alusta kolme kautta seurassa pelanneet. Virkkunen pitää todennäköisimpänä, että lähiseurasopimukset solmittaisiin kuopiolaisen Puijon Pesiksen ja varkautelaisen Puurtilan Kisa-Poikien kanssa.
Omien kasvattien vaadittu määrä nousee kuuteen kaudelle 2013. Virkkusen laskelmien mukaan Siipettärien ringissä on tällä hetkellä neljä omavaraisuussäännön täyttävää pelaajaa.

  Omavaraisuusmaksun suuruus (naisten/miesten Superpesis) kaudella 2012

5 omaa kasvattia tai enemmän: 0 €/0 €
4 omaa kasvattia: 4500 €/13 000 €
3 omaa kasvattia: 8000 €/20 000 €
2 omaa kasvattia: 10 500 €/26 000 €
1 oma kasvatti: 12 500 €/31 000 €
Ei omia kasvatteja: 14 000 €/35 000 €
Stubbin avustajasta EU-sihteeristön apulaispäällikkö
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok.) entinen avustaja Jori Arvonen valittiin valtioneuvoston kanslian EU-sihteeristön apulaispäälliköksi. Hän ohitti muut hakijat, joista osalla oli pitkääkin kokemusta. Hakijoita oli yhteensä 18.
Arvonen on työskennellyt aiemmin muun muassa kokoomuksen puoluetoimistossa. Viimeksi hän on toiminut ulkoasiainministerin erityisavustajana. Arvonen on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri.
Lisäksi peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin valtiosihteeriksi nimitettiin SAK:ssa sosiaaliasioiden päällikkönä toiminut Sinikka Näätsaari.
Mökkeilystä satojen miljoonien potti Keski-Suomeen
Mökkeily toi viime vuonna Keski-Suomeen rahaa 517 miljoonaa euroa. Työ- ja elinkeinoministeriön teettämän selvityksen mukaan mökkeilyn talousvaikutukset ovat huomattavasti suuremmat kuin tähän asti on arvioitu.
Koko maassa vapaa-ajan asumiseen käytetään vuodessa 7,4 miljardia euroa ja kerrannaisvaikutuksineen mökkeily työllistää peräti 90 000 ihmistä.
Keski-Suomi hyötyy mökkeilystä kuudenneksi eniten Suomen maakunnista. Eniten vapaa-ajan asukkaat tuovat rahaa Varsinais-Suomeen ja Etelä-Savoon.
Suopellon veneilykeidas valmistuu vähitellen
Europarlamentti vastustaa EU:n sisäisiä rajatarkastuksia
Europarlamentti ei hyväksy eräiden EU-maiden käyttöön ottamia kansallisia rajatarkastuksia. Parlamentin lausunnon mukaan siirtolaisvirta ja turvapaikanhakijoiden määrän lisääntyminen eivät oikeuta muuttamaan Schengen-sopimuksen ehtoja.
Eräät EU-maat, mm. Italia, ovat vaatineet kansallisia rajatarkastuksia Pohjois-Afrikasta tulevan pakolaistulvan takia. Tanska aloitti omat rajatarkastuksensa muutama päivä sitten.
EU-komissiota on vaadittu laatimaan suojamekanismin nykyisenkaltaisten poikkeustilanteiden varalta. Myös komissio vastustaa kansallisia rajatarkastuksia.
Europarlamentti ilmoittaa vastustavansa kaikkia pyrkimyksiä, jotka ovat ristiriidassa Schengenin sopimuksen tavoitteiden kanssa. Schengenin sopimus takaa vapaan liikkuvuuden EU-alueella.
Parlamentti muistuttaa, että Schengenin rajasäännöstöön voi tehdä muutoksia vain, jos yleiseen järjestykseen ja sisäiseen turvallisuuteen kohdistuu vakava vaara. Pakolaisten ja siirtolaisten määrän kasvu ei ole sellainen.
Parlamentin jäsenet arvelevat, että Schengenin sopimukseen liittyneiden viimeaikaisten ongelmien pohjimmaisena syynä on eräiden jäsenmaiden haluttomuus panna täytäntöön EU:n yhteistä politiikkaa muilla aloilla, etenkin EU:n yhteistä turvapaikka- ja muuttoliikejärjestelmää. EU:n yhteinen turvapaikkajärjestelmä on määrä perustaa viimeistään vuonna 2012.
Europarlamentaarikot toivovat lisää tukea niille jäsenmaille, joihin kohdistuu painetta Schengen-alueen ulkopuolelta. Parlamentaarikot muistuttavat, että EU-maat ovat yhteisvastuussa unionin ulkorajasta. EU ei vielä ole täysin täyttänyt tätä vaatimusta, parlamentaarikot toteavat.
Leena-Maija Rossi New Yorkin kulttuuri-instituutin johtajaksi
Suomen New Yorkin kulttuuri-instituutin uudeksi johtajaksi on valittu Leena-Maija Rossi. Hän aloittaa kolmivuotisen kautensa elokuussa.
Rossi on viimeksi toiminut sukupuolentutkimuksen professorina Helsingin yliopistossa. Hän haluaa kaudellaan painottaa erityisesti suomalaisen nykytaiteen vientiä sekä lisätä yliopistoyhteistyötä.
MM-ralli näkyy jo Keski-Suomen teillä
Heinäkuun viimeisenä viikonloppuna ajettava Jyväskylän MM-rallii alkaa jo näkyä Keski-Suomen teillä. Esimerkiksi Kuhmoisissa liikennettä pysäytetään tänään ajoittain.
Kuhmoisissa liikennettä pysäytellään Sappeen ja Leppäkosken välillä kello 15 saakka.
Ralliin valmistautuminen alkaa perinteisesti eri tiimien testiajoilla, jotka tehdään pääosin Keski-Suomessa, vaikka ralli ulottuu tänä vuonna myös Päijät-Hämeeseen.
\- Tästä se alkaa pikku hiljaa alkaa vilkastumaan, mutta vasta viikkoa ennen kilpailua rupeaa tiimit saapumaan Jyväskylään eli siinä edeltävän viikonlopun aikana. Uskosin, että suurin osa tekee ne testit tutuilla paikoilla siellä keskisessä Suomessa, sanoo apulaiskilpailunjohtaja Seppo Harjanne.
Ralliin ilmoittautui määräaikaan mennessä 124 kilpailijaparia. Ilmoittautuneiden määrä on suurin rallin MM-sarjan osakilpailuissa tänä vuonna.
Ralli ajetaan tänä vuonna Keski-Suomessa Jyväskylän ympäristössä ja Päijät-Hämeessä Lahden seudulla.
Superpesisjoukkueisiin omavaraisuuskiintiöt
Miesten superpesisseura joutuu tulevalla kaudella pulittamaan jopa 35 000 euroa, jos joukkueen pelaajissa ei ole riittävää määrää seuran omia kasvatteja. Omavaraisuussäännöllä pyritään lisäämään pelaajatuotantoa ja elävöittämään seuratoimintaa.
Seuran oman kasvatin määritelmää on kuitenkin tässä yhteydessä laajennettu. Mukaan lasketaan myös kahden nimetyn lähialueen seuran omat kasvatit, sekä 15 ikävuoden jälkeen seuraavan kalenterivuoden alusta kolme kautta seurassa pelanneet.
Kouvolan Pallonlyöjien markkinointipäällikkö Santtu Aitala sanoo, että säännön vaikutuksia on vielä vaikea arvioida. Hyvänä asiana hän näkee sen, että seuran omille junioreille tarjoutuu enemmän mahdollisuuksia superpesiksessä pelaamiseen. Kääntöpuolena Aitala näkee sen, että säännös voi mahdollisesti aiheuttaa seurojen keskistä eriarvoisuutta.
Jokaisella miesten ja naisten superpesisjoukkueella tulee olla vähintään viisi omavaraisuussäännön mukaista omaa kasvattia kaudella 2012. Määrä nousee kuuteen kaudelle 2013.
Omavaraisuusmaksun suuruus (naisten/miesten Superpesis) kaudella 2012:
5 omaa kasvattia tai enemmän: 0 €/0 €
4 omaa kasvattia: 4500 €/13 000 €
3 omaa kasvattia: 8000 €/20 000 €
2 omaa kasvattia: 10 500 €/26 000 €
1 oma kasvatti: 12 500 €/31 000 €
Ei omia kasvatteja: 14 000 €/35 000 €
Yksi kuoli stadionin katon romahdettua Hollannissa
Suuri osa jalkapallostadionin katosta on romahtanut ihmisten päälle Hollannissa Enscheden kaupungissa. Ihmisiä jäi sortuneiden katonpalasten alle. Onnettomuudessa kuoli yksi ihminen ja loukkaantui 14.
Stadion on jalkapalloseura FC Twenten pelipaikka. Se oli kauden ulkopuolisten kunnostustöiden kohteena, kun torstaina keskipäivällä rakennuksen eteläpään katto romahti alas. Romahduksen aikaan stadionilla ei ollut käynnissä jalkapallo-ottelua.
Viisitoista ihmistä jäi katonpalasten alle. Ihmisten löytämiseksi käytettiin vainukoiria ja erikoiskameroita. Yksi ihminen oli kuollut saamiinsa vammoihin ja kymmenen vietiin sairaalahoitoon. Loukkaantuneista kahden vammat ovat vakavia.
Romahduksen syy ei toistaiseksi ole tiedossa.
FC Twente pelaa Hollannin pääsarjassa, jossa se voitti mestaruuden kaudella 2009 - 2010. Seuran johto on kehottanut faneja olemaan tulematta stadionille, kun pelastustyöt ovat vielä käynnissä.
Meri-Lapille suurin lisäraha työllistämiseen
Valtioneuvosto myönsi torstaina Lapin Ely-keskukselle toisesta lisätalousarviosta 1,042 miljoonaa euroa lisärahaa työllistämiseen ja koulutukseen.
Rahasumma on täsmälleen Lapin Ely-keskuksen esitystä vastaava. Rahasta suurin osa, 700 000 euroa, menee Meri-Lapin työ- ja elinkeinotoimistolle.
Lapin Ely-keskuksen strategiapäällikkö Tuija Ohtonen kertoo, ettei Meri-Lapin summa johdu työttömyysluvuista. Vuoden alussa Meri-Lapille ei ollut rahaa jaettavaksi, joten Lapin Ely-keskuksen kanssa sovittiin, että alue muistetaan lisämäärärahaa jaettaessa.
Lisämäärärahan tarvetta ei ollut ollenkaan Rovaniemen ja Pohjois-Lapin työ-ja elinkeinotoimistoilla. Pohjois-Lapissa työllisyystilanne on parantunut nopeimmin. Ohtosen mukaan Kevitsan kaivoksen rakentaminen heijastuu myös muille kuin rakennusaloille, ja parantaa lähialueidensa työllisyystilannetta.
Nuoriso- ja rakennetyöttömyys vaivaavat Rovaniemellä ja Meri-Lapissa.
Henkilöauto ja polkupyöräilijä kolaroivat Rovaniemellä
Henkilöauto ja polkuypyöräilijä kolaroivat torstaina aamupäivällä Rovaniemellä.
Liikenneonnettomuus sattui Vaaratien ja Metsärinteen risteyksessä. Henkilöauton kuljettaja oli ajanut autollaan Vaaratietä Nivavaaran suuntaan tarkoituksenaan kääntyä vasemmalle Metsärinteelle. Polkupyöräilijä ajoi Vaaratien vierellä olevaa pyörätietä Nivavaaran suunnasta ja Vaaratien ja Metsätien risteyksessä henkilöauto ja polkypyäräilijä törmäsivät.
Polkupuöräilijä loukkaantui ja hänet vietiin sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Pesisseuroihin haetaan lisää omia kasvatteja sakon uhalla
Superpesikseen on lanseerattu kaudelle 2012 omavaraisuussääntö. Tulevalla kaudella joukkueet joutuvat maksamaan, mikäli kokoonpanosta ei löydy omia kasvatteja.
Pesäpalloliiton mukaan omavaraisuussäännöllä haetaan lääkkeitä pelaajatuotannon lisäämiseksi ja seuratoiminnan elävöittämiseksi.
\- Seuran menestystä ei mitata pelkästään edustusjoukkueen mitaleilla, vaan toiminnan on oltava kunnossa kaikilla tasoilla. Tavoitteena on turvata sarjatoiminnan tulevaisuus, lisätä pelaajamäärää ja korostaa kasvattajaseurojen tärkeää roolia, kilpailupäällikkö Mika Helminen sanoo.
Oman kasvatin määrittelyä on kuitenkin tässä yhteydessä laajennettu. Mukaan lasketaan myös kahden nimetyn lähialueen seuran omat kasvatit sekä 15 ikävuoden jälkeen seuraavan kalenterivuoden alusta kolme kautta seurassa pelanneet.
Jokaisella miesten ja naisten superpesisjoukkueella tulee olla vähintään viisi omavaraisuussäännön mukaista omaa kasvattia kaudella 2012. Määrä nousee kuuteen kaudelle 2013. Mikäli omien kasvattien määrä ei täyty, omavaraisuusmaksun suuruus on naisilla vähintään 4500 euroa ja miehillä vähintään 13 000 euroa.

  Omavaraisuusmaksun suuruus (naisten/miesten Superpesis) kaudella 2012

5 omaa kasvattia tai enemmän: 0 €/0 €
  
4 omaa kasvattia: 4500 €/13 000 €
  
3 omaa kasvattia: 8000 €/20 000 €
  
2 omaa kasvattia: 10 500 €/26 000 €
  
1 oma kasvatti: 12 500 €/31 000 €
  
Ei omia kasvatteja: 14 000 €/35 000 €
Unkarin mestari Pyrintöä vastaan
Hallitseva koripallon Suomen mestari Tampereen Pyrintö pelaa 4. ja 11. lokakuuta Unkarin mestari Szolnoki Olajia vastaan paikasta Euroopan kolmoskilpailu EuroChallengessa. Pyrintö isännöi kaksiosaisen karsinnan avausottelua Tampereella.
Szolnoki Olaj saapuu Pyrinnön vieraaksi 4. lokakuuta, ja Pyrintö matkustaa vastaavasti Unkarin mestarin kotiluolaan 11. lokakuuta. Karsinnasta EuroChallengen alkulohkovaiheeseen etenee joukkue, jolla on kahden ottelun jälkeen parempi korisuhde.
\- Tämä on loistava mahdollisuus paitsi tamperelaiselle, myös suomalaiselle koripallolle. Pyrintö saa karsinnoissa vastaansa mielenkiintoisen ja laadukkaan joukkueen, ja alkusarjalohko tuo vastaan joukkueita kovista koripallomaista, kommentoi arvontoja paikan päällä Barcelonassa todistanut Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Szolnoki on mukava vastustaja siinä mielessä, että joukkueesta on suhteellisen helppo saada tietoa, mutta toisaalta haastava siksi, että Unkarin liigan taso on erittäin kova. Parasta on se, että tekemällä itse asiat oikein meillä on hyvät mahdollisuudet edetä jatkoon, arvioi Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola arvontatulosta.
Szolnoki kukisti keväällä Unkarin pääsarjan finaaleissa Albacompin otteluvoitoin 3-2 johtotähtenään ToPosta ja Unkarin maajoukkueestakin tuttu amerikkalaispelinrakentaja Obie Trotter. 186-senttinen Trotter viimeisteli Szolnokille Unkarin liigassa 17,2 pistettä, 5,5 levypalloa, 6,5 syöttöä ja 2,7 riistoa ottelua kohden.
\- Tuskinpa siitä meille haittaa on, että karsintavastustajan aloittava takamies on pelaaja, jonka pysäyttämistä harjoiteltiin ja siinä melko hyvin onnistuttiinkin keväällä 2010, viittaa Poikola vuoden takaisiin Korisliigan finaaleihin, joissa Pyrintö päihitti Trotterin johtaman ToPon.

  Pau-Orthez ja Keravnos vastaan alkulohkossa

Karsintavaiheen voittaja kohtaa alkulohkossaan Ranskan Pro A:ssa 9. sijoittuneen Pau-Orthezin sekä Kyproksen pääsarjassa välieriin asti edenneen Keravnos Nikosian. Lohkon neljäs joukkue on Euroopan kolmoskilpailu EuroCupin karsintaparin Gran Canaria 2014 (Espanja) – Artland Dragons (Saksa) hävinnyt joukkue.
EuroChallengen alkusarja koostuu kahdeksasta neljän joukkueen lohkosta. Jokaisen lohkon kaksi parasta jatkaa ylempään jatkosarjaan, joka pelataan neljänä neljän joukkueen lohkona. Ylemmän jatkosarjan neljästä lohkosta etenee jokaisesta kaksi parasta joukkuetta kahdeksan joukkueen pudotuspeleihin.
Suomea on edustanut EuroChallengessa viimeksi Lappeenrannan NMKY kaudella 2007/08.
Suven Runoilija pitää runon laajenemisesta
Ilpo Tiihonen on 35-vuotiaan Kajaanin Runoviikon tämän vuoden Suven Runoilija. Tiihonen iloitsee, että runon käsite laajenee teatteriin, musiikkiin ja muihinkin suuntiin. Kirja ei ole runon pääteasema.
Kajaanin Runoviikon 2011 taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto perusteli Tiihosen valintaa sillä, että Tiihosen sana puree, potkii, rappaa ja rakastaa. Ilpo Tiihonen on kirjoittanut runojen lisäksi näytelmiä, kuunnelmia ja mietelmiä. Suven Runoilijan teksti pääsee Runoviikon alussa paljastettavaan runokiveen, jotka muodostavat Runopolun kulttuurikeskus Kaukametsän pihalla.
Suven Runoilijan tuotantoa on muutoinkin tapahtumassa esillä. Haitarin ja basson säestämät Ilpo Tiihosen runot olivat Poetrio-esityksessä Runoviikon ohjelmassa jo viime vuonna.
\- Runon pitää tulla käyttöön monella tavalla. Sellainen ajatus minulla on aina ollut runoudesta, että sitä pitää käyttää. Se ei ole mikään pääteasema kirjan sivulla. Lukeminenkin on käyttöä, mutta runoa voi käyttää monella muullakin tavalla, sanoo Tiihonen.

  Oma elämä on lähtökohta

Ilpo Tiihosen mukaan ihmiset ovat lapsesta asti kiinnostuneita kielestä. Runojen yhteydessä pitää vain muistaa erilainen lukutapa.
\- Runoissa kieltä käytetään poikkeavalla tavalla. Jos joku sanoo, ettei ymmärrä runoja, niin se ajatus on jotenkin mieletön. Silloin ihminen ei ole ymmärtänyt, että lukutapa on erilainen. Runoa myös katsotaan, se ei aina kerro tarinaa, vaan se myös näyttää jotain. Ei sitä tarvitse aina ymmärtää, se vain otetaan vastaan, selittää Tiihonen.
Runoja kirjoittavan kannattaisi Tiihosen mielestä aloittaa omasta elämästään ja laajentaa vasta sitten syvempiin sfääreihin.
\- Kun kirjoittaa omasta elämästä, niin silloin kirjoittaja on omillaan. Ne ovat asioita, jotka parhaiten tuntee. Oma elämä riittää perusmateriaaliksi aina.

  Runoviikko koskettaa

Kajaanin Runoviikolla esiintyjät otetaan perinteisesti lämpimästi vastaan. Vaikka ohjelmistossa on teatteria, tanssia ja luentoja, saa runo yksinkin ihmisiä liikkeelle. Kun täysi salillinen ihmisiä taputtaa raivokkaasti jokaisen runon jälkeen, on kokemus antoisa.
\- Erilaisia tapahtumia on siellä sun täällä aika paljon, runolle on kysyntää. Entistä esineellistyvämmässä maailmassa ihmiset haluavat löytää aineettomampia ja henkisiä polkuja. Runot ovat tässä matkapasseja.
\- Tänne on tietysti valikoitunut yleisöksi ihmisiä, jotka lukevat runoja ja pitävät runoista, mutta yhteishenki joka täällä syntyy, on liikuttava, Tiihonen kuvailee Kajaanin Runoviikon tunnelmaa.
Mökkiläiset työllistävät kymmeniä tuhansia
Mökkeily työllistää kerrannaisvaikutuksineen jopa 90 000 ihmistä. Lisäksi mökkiläiset käyttävät vapaa-ajan asumiseensa vuosittain noin 7,4 miljardia euroa, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö selvityksensä pohjalta.
Mökkiläisten päivittäisten tavaroiden hankkiminen työllistää noin 27 000 ihmistä ja uudisrakentaminen ja korjaaminen noin 25 000. Matkat työllistävät 14 200 ihmistä.
Lisäksi mökkeily työllistää tuhansia ihmisiä muun muassa kiinteistöalalla ja palvelualoilla.
Rahaa kuluu 7,4 miljardia
Työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen mukaan mökkiläiset käyttävät vuosittain mökkeilyyn rahaa noin 7,4 miljardia euroa. Rahoista kaksi miljardia kuluu omiin tai vieraiden päivittäistavaroihin. Matkoihin menee noin 1,6 miljardia euroa ja uudisrakentamiseen noin 1,2 miljardia. Korjauksiin rahaa laitetaan noin 760 miljoonaa euroa.
Kiinteistökauppoja tehdään 790 miljoonan euron edestä ja veroja ja muita maksuja mökkiläiset maksavat noin 490 miljoonaa euroa.
Selvitys osoittaa myös, että mökkiläisistä hyötyy koko maa. Eniten mökkeilystä hyötyvät Varsinais-Suomi ja Etelä-Savo.
Selvityksen teki Rakennustutkimus ja sitä varten haastateltiin tuhatta mökkiläistä puhelimitse.
Kanta-Hämeestä 26 joukkuetta viikonlopun SM-viesteihin
Tulevana viikonloppuna Tuusulassa juostaviin yleisurheilun SM-viesteihin lähtee Kanta-Hämeen neljästä seurasta yhteensä 26 joukkuetta. Kaikkiaan viikonlopun kilpailuihin on ilmoittautunut 540 joukkuetta 82:sta eri seurasta.
Viestijuoksun Suomen mestaruuksista on kamppailtu jo vuodesta 1910 lähtien. Ensimmäiset mestaruuskilpailut käytiin Porissa ja nyt tuleva viikonvaihde kerää Tuusulaan kaikkiaan 82 eri seuraa kilvoittelemaan viestimestaruuksista. Mestaruudet ratkotaan niin yleisessä, nuorten kuin tyttöjen ja poikienkin sarjoissa. Kaikkiaan mukaan on ilmoittautunut peräti 540 joukkuetta.

  Mukana neljä seuraa Kanta-Hämeestä

Hämäläisseuroista Janakkalan Jana on viesteissä vahvimmin edustettuna yhdeksällä joukkueella. Hämeenlinnan Tarmo saa Tuusulaan jalkeille kahdeksan joukkuetta, Forssan Salama kuusi ja Riihimäen Kisko kolme joukkuetta.
Miesten puolella Hämeenlinnan Tarmon vahva kestävyysjuoksuperinne on katkennut aikoja sitten, mutta nyt seura saakin pitkästä aikaa jalkeille sekä pika- että pitkän viestin joukkueet.
Naisissa pikajuoksuedustus on Janakkalan Janan harteilla ja kestävyysjuoksupuolella Forssan Salaman vastuulla. Pienen miinuksen seurat saavat siitä, ettei yksikään seura saa joukkuetta N19-sarjaan.
Suuria menestyspaineita ei hämäläisseurojen niskaan ole ladattu yleisessä sarjassa. Naisten 4 x 800 metrillä Forssan Salaman kvartetti sijoittui viime vuonna neljänneksi, mutta sijoituksen parantaminen tänä vuonna on kovan työn takana. Miesten puolella Tarmon pikakiitureille finaalipaikkakin olisi liki lottovoitto. Menestystoiveet kohdistuvatkin nuorten sarjojen joukkueisiin.

  Mitalitoiveita aitajuoksuviesteissä

Pika- sekä pitkissä viesteissä hämäläisjoukkueilta vaaditaan finaalipaikkaankin nappionnistumista, joskin kaikki on mahdollista mm. herkässä pikaviestissä. Erittäin mielenkiintoisessa ja arvaamattomassa aitajuoksuviestissä hämäläisjoukkueet ovat vastaavasti olleet vahvoja. M19-sarjassa Riihimäen Kisko puolustaa viimevuotista SM-pronssiaan, joten mitalimahdollisuudet ovat tänäkin vuonna olemassa. Sama koskee myös Hämeenlinnan Tarmon M17-sarjan aitakvartettia, joka viime vuonna oli niin ikään kolmas.
Nuorten naisten ”menestyspaineet” kohdistuvat ensisijaisesti Hämeenlinnan Tarmon N17-sarjan joukkueisiin. Aitajuoksuviestissä joukkueella on mahdollisuus napata jopa mitali, mutta jälleen kerran kaiken on onnistuttava.
SM-viestit Tuusulan urheilukeskuksessa alkavat viikonlopun molempina päivinä klo 10.00 alkukilpailuilla. Loppukilpailut käynnistyvät klo 14.00.
Sokerin hinta nousi selvästi kesäkuussa
Ruuan hinta nousi kesäkuussa, kertoo YK:n alainen elintarvikejärjestö FAO. Maailmanlaajuista ruuan hintaindeksiä nosti etenkin sokerin kallistuminen.
FAO:n mukaan sokerin hinta nousi kesäkuussa 14 prosenttia verrattuna toukokuuhun.
Ruuan hintakehitystä kokonaisuudessaan mittaava hintaindeksi hätyytteli kesäkuussa jo helmikuun huippulukemia. Helmikuussa FAO:n indeksi nousi ennätyksellisen korkealle.
Vuosina 2007-2008 kallis ruoka lietsoi mellakoita. Saman on pelätty toistuvan, jos ruuan hinta jatkaa nousuaan.
FAO:n mukaan sokerin hintaa on nostanut kova kysyntä yhdistettynä kehnompaan tarjontaan. Esimerkiksi maailman suurimmassa sokerintuottajamaassa Brasialiassa tuotannon odotetaan jäävän tänä vuonna viime vuodesta.
KOK:lla huimat varat "pahan päivän varalle"
Kansainvälisen Olympiakomitean KOK:n varallisuus on kasvanut liki 420 miljoonaan euroon. Varoilla on tarkoitus turvata järjestön toiminta, vaikka yhdet olympialaiset jouduttaisiin perumaan. Varojen kasvuun vaikuttaa etenkin kasvaneet tulot tv-oikeuksista.
KOK:n presidentti Jacques Rogge kertoi torstaina järjestöllä olevan varoja tällä hetkellä 592 miljoonaa dollaria eli noin 413 miljoonaa euroa. Vuonna 2001 varat olivat 73 miljoonaa euroa.
Roggen mukaan varojen kasvuun vaikuttaa eniten tv-oikeuksista saadut tulot sekä sponsoritulot. Vuoden 2014 Sotshin ja 2016 Rio de Janeiron kisojen tv-tuloista kertyy KOK:lle arviolta noin kolmen miljardin tulot.
Yhdysvaltalainen NBC maksoi hiljattain yli kolme miljardia euroa olympialaisten USA:n lähetysoikeuksista vuoteen 2020 saakka.
Vapo haluaa isot alueet turvetuotantoon Ilomantsissa
Vapo pitää kiinni suunnitelmistaan ottaa Iljansuo uudelleen turvetuotantoalueeksi Ilomantsissa. Yhtiö on toimittanut hankkeen ympäristövaikutuksista selvityksen Pohjois-Karjalan ELY-keskukselle.
Vapon tavoitteena on aloittaa turvetuotanto 720 hehtaarin kokoisella alueella Hattuvaaran kylän itä- ja kaakkoispuolella. Iljansuo on ollut viimeksi turvetuotannossa vuona 1999, jonka jälkeen alueella on viljelty ruokohelpeä.
Ilomantsissa on herättännyt huolta erityisesti turpeennoston vaikutukset vesistöön kuten läheiseen Ilajanjärveen.
Vapon ympäristövaikutusten selvityksestä pyydetään mielipiteitä ja lausuntoja 19.8. mennessä. Hanketta ja selvitystä esitellään Ilomantsissa Hattuvaaran Taistelijan talolla 14.7.
Vapo kaavailee turvatuotannon aloittamista myös läheisillä Koivu- ja Ruosmesoilla yhteensä yli tuhannen hehtaarin alueella.
Jaatinen ei valita doping-ratkaisusta
Niin sanotun STT:n doping-jutun syyttäjä Mikko Jaatinen ei valita Helsingin käräjäoikeuden dopingratkaisusta. Keski-Suomen syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatinen tyytyy Helsingin käräjäoikeuden ratkaisuun.
Käräjäoikeus tuomitsi viime viikolla entisen hiihtäjän Jari Räsäsen törkeästä petoksesta vuoden ehdolliseen vankeuteen, ja entinen hiihtovaikuttaja Pekka Vähäsöyrinki sai törkeästä petoksesta yhdeksän kuukautta ehdollista vankeutta.
Jaatinen katsoo, että tuomio on riittävän hyvin perusteltu.
\- Tuomiossa on saatu vastaukset kaikkiin niihin väitteisiin ja kysymyksiin, joita syyttäjätkin asiassa esittivät. Katsoimme syyttäjäkollegan kanssa, ettei tässä ole syytä riitauttaa tätä Helsingin käräjäoikeuden tekemään ratkaisua.
Vähäsöyrinki ja Räsänen ovat ilmoittaneet aiemmin tyytymättömyytensä Helsingin käräjäoikeuden tuomioon.
Sinilevää havaittu Lapissa yhä enemmän
Sinilevähavainnot ovat lisääntyneet Lapissa viime päivinä. Suomen ympäristökeskuksen tekemien mittausten mukaan sinilevä on lisääntynyt etenkin Kemi-Tornion rannikkoalueella, jossa levää on havaittu pieniä määriä.
Myös järvissä levän kukinta on lisääntynyt. Pieniä määriä levää on havaittu Ranuan Ranuanjärvellä ja Yli-Kitkassa Posiolla. Runsaasti levää on havaittu puolestaan Ranuan Luiminkajärvellä.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan järvien sinilevätilanne on ajankohtaan nähden tyypillinen, koska sinilevä yleensä lisääntyy järvillä heinäkuussa.
Etelä-Suomen useista asuntomurroista epäillyltä löytyi paljon arvo-omaisuutta
Laajan murtosarjan tutkinta on poliisin mukaan alkuvaiheessa. Kanta-Hämeen poliisi sai takavarikkoon runsaasti omaisuutta, josta voidaan etsiä kytkentöjä aiempiin rikoksiin.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona ulkomaalaistaustaisen miehen epäiltynä useisiin asuntoihin kohdistuneista törkeistä varkauksista. Mies jäi kiinni sunnuntaina 3. heinäkuussa Forssassa.
Lounais-Hämeessä, Pirkanmaan eteläosissa ja Varsinais-Suomen itäosissa on tehty talven ja kevään aikana runsaasti vastaavalla tavalla tehtyjä asuntomurtoja.
Asuntoihin murtauduttiin takaovista
Rikossarjassa varas oli murtautunut ammattitaitoisen siististi tyhjillään olleisiin omakoti- tai rivitaloasuntoihin ja vienyt mukanaan etenkin koruja ja muita arvoesineitä. Reittinä asuntoihin oli usein murrettu takaovi.
Poliisi tutkii edelleen vangitun miehen osuutta tekoihin. Rikoskomisario Tomi Repo Kanta-Hämeen poliisista sanoo, että tutkinta on alkumetreillä. Hänen mukaansa epäilty on osoittautunut melko yhteistyöhaluiseksi, mutta kieliongelmat haittaavat kuulusteluja.
Epäilty asuu Suomessa. Repo ei halua komentoida, onko epäilynä tai etsittynä rikoskumppaneita. Vangittu mies jäi kiinni rivitaloasunnon murrosta, kun Forssassa naapuri havahtui tyhjillään olleen asunnon yöllisiin ääniin.
Arvo-omaisuus kannattaa merkitä varmuuden vuoksi
Tomi Repo kehottaa merkitsemään tai inventoimaan arvo-omaisuuden, jotta varkaan sattuessa kohdalle omaisuus on helppo tunnistaa ja saada takaisin omistajalleen. Hän suosittelee vaikka arvoesineiden valokuvaamista.
Kirjaskorpioni on hyödyllinen asuinkumppani
Suomessa ei pitäisi skorpioneja olla, mutta lattian rakosissa, kirjahyllyissä ja kirjojen väleissä niitä saattaa kuitenkin vilahdella - nimittäin kirjaskorpioneja. Otus ei ole nimestään huolimatta läheistä sukua varsinaisille skorpioneille, vaan kuuluu niin kutsuttuihin valeskorpioneihin.
Laajassa mittakaavassa kirjaskorpionit kuuluvat hämähäkkieläimiin, mutta muutoin ne kuulluvat omaan eläinryhmäänsä eli valeskorpioneihin. Vaikka kirjaskorpionit muistuttavat ulkoisesti skorpioneja, niistä puuttuu kaikki se olennainen mitä ihminen skorpioneissa pelkää eli pyrstö ja myrkkypiikki.
\- Pyrstöä ja myrkkypiikkiä lukuun ottamatta ne ovat kuin skorppionit, saksia myöten. Ne ovat vain paljon pienempiä, muutaman millin kokoisia. Useimmat ihmiset eivät edes huomaa vaikka niitä asuisi samassa taloudessa, museomestari Jaakko Kullberg kertoo.
Ihmiselle vaaraton otus on peto
Kirjaskorpionit eivät syö kirjoja, vaikka nimestä niin voisikin päätellä. Kirjaskorpionit ovat karnivooreja, eli syövät vain lihaa.
\- Kirjaskorpionit ovat pelkästään hyödyllisiä olentoja. Kotioloissa niiden ruokavalioon kuuluvat erilaiset pikkuhyönteiset kuten punkit ja pölytäit, Kullberg selittää.
\- Niitä ei pidä säikähtää sillä ne eivät aiheuta ihmisille mitään haittaa, eivätkä ne ole vaarallisia.
Muutama kirjaskorpioni kirjahyllyssä on siis vain hyödyllistä, mutta jos niitä alkaa vilistä oikein urakalla, kannattaa tarkistaa kodin ilmastointi.
\- Jos kirjaskorpioneja on paljon, niille löytyy myös paljon syötävää. Jos kirjat alkavat kelvata hyönteisille isommassa mittakaavassa, silloin ilmastointi on pahemman kerran pielessä. Kirjaskorpionien ruoka ei ole ole yhtä ystävällismielistä kuin kirjaskorpionit itse, Kullberg kertoo.
Pähkinärinteen joukkoraiskauksesta vuosien tuomiot
Kahdelle miehelle annettiin useista rikoksista viiden vuoden ja 10 kuukauden ehdottomat tuomiot. Heidät tuomittiin Vantaan käräjäoikeudessa muun muassa törkeästä raiskauksesta ja vapaudenriistosta.
Rikokset tapahtuivat maaliskuussa United Brotherhood -järjestön tiloissa Vantaan Pähkinärinteessä. Miehet olivat pitäneet naista tiloissa useita tunteja ja raiskanneet hänet useaan otteeseen.
Miehet, jotka saivat kovimmat rangaistukset, olivat päässeet ehdolliseen vapauteen vain muutamaa kuukautta ennen rikoksia.
Kolmas mies tuomittiin vankeuteen puoleksitoista vuodeksi. Hänet tuomittiin avunannosta raiskaukseen, avunannosta vapaudenriistoon ja vapaudenriistosta.
Neljäs syytetty tuomittiin vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen vapaudenriistosta ja avunannosta raiskaukseen.
Kotiteollisuudella erikoinen kumppani Ilosaarirockissa
Kotiteollisuus esiintyy Joensuun Ilosaarirockissa yhdessä Joensuun Mieslaulajien kanssa. Odottamaton kokoonpano kiipeää lavalle Sulo-klubilla perjantai-iltana.
Ajatuksen yhteisesiintymisestä sai Kotiteollisuuden basisti Janne Hongisto. Kuoron sovitukset tekee pitkän linjan muusikko Yari.
Sulo-klubilla esiintyvät perjantaina myös Sir Elwoodin Hiljaiset Värit, Anna Puu, Jätkäjätkät, Ultramariini, Jaakko Laitinen & Väärä Raha, Rosa ja Tumppi Varonen & Problems.
Ilosaarirock alkaa klubikeikoilla perjantaina 15.7.
Nuoret miehet yrittivät anastaa Riutanharjun tanssilavalta viinaa
Murtohälytin keskeytti kolmen riihimäkeläismiehen puuhat Riutanharjun tanssilavalla torstaina aamuyöllä.
Riutanharjun tanssilavan murtohälytin pärähti soimaan torstaiaamuna klo 4.08. Vartija tavoitti paikalta kolme riihimäkeläistä 18-vuotiasta nuorta miestä.
Miehet olivat ilmeisesti onnistuneet tunkeutumaan tanssilavan ravintolan varastoon, sillä sen ulkopuolelta löytyi vähäinen määrä alkoholijuomia.
Porotuki ei nouse
Porojen eläinkohtainen tuki ei nouse. Valtioneuvosto päätti torstaina porojen eläinkohtaisesta tuesta ja tukitasosta poronhoitovuosille 2011-2012.
Poronhoitotukea maksetaan edellisvuoden tapaan 28,50 euroa eloporoa kohti. Tuen saamisen ehtona on, että ruokakuntaan kuuluvat henkilöt omistavat poronhoitovuoden päättyessä vähintään 80 eloporoa.
Eläinkohtaisen tuen piiriin kuuluu 155 000 poroa. Porojen eläinkohtaiseen tukeen arvioidaan tarvittavan yhteensä 4,4 miljoonaa euroa. Maa- ja metsätalousministeriöstä arvioidaan, että määräraha riittää ehdoitettuun tarkoitukseen.
Rehn: Kreikan vararikko iskisi pahiten köyhiin
Euroopan talouskomissaari Olli Rehn piti vahvan puheenvuoron Euroopan tukipakettien puolesta Mikkelin Päämaja-symposiumissa. Rehn vastasi myös kriitikoilleen ja sanoi, että Kreikan vararikko iskisi pahiten yhteiskunnan köyhimpiin ihmisiin.
Euroopan talouskomissaari Olli Rehn alusti Mikkelin Päämaja-symposiumin paneelikeskustelua puolustaen velkavaikeuksissa painiskelevien maiden tukemista. Hän peräänkuulutti, että Suomen rooli on osa EU:ta ja velkaantuneiden maiden auttaminen on osa tätä roolia.
Rehn kertasi puheessaan vuonna 2007 alkaneen finanssi- ja pankkikriisin alkusyitä.
\- Päälläoleva kriisi on pahin rauhanajan koettelumus Euroopan rauhanajan taloudessa, sitten 1930-luvun suuren laman, Rehn muistutti.

  Lainat pieniä suhteessä mahdollisiin menetyksiin

Rehn sanoo, että Yhdysvalloista lähteneen finanssikriisin on arvioitu maksavan Suomelle ja veronmaksajille yli 40 miljardia euroa. Suomen nykyiset lainat ja takaukset ovat Rehnin mielestä erittäin pieniä verrattuna mahdollisiin pysyviin menetyksiin.
\- Menetykset ovat suuria, kun verrataan niitä vastuisiin joita Suomi on ottanut Kreikan ja muiden maiden rahoitustukipäätöksissä. Kun lasketaan yhteen kaikki Suomen laina- ja takaussitoomukset (Latvia, Islanti, Kreikka, Irlanti ja Portugali) sekä suoraan että välillisesti mukaanlukien Kansainvälinen valuuttarahasto (IMF) ja Maailmanpankki, päädytään neljän miljardin euron vastuisiin. Nämä ovat lainoja ja takuita, ei suoraa rahaa. Tämä on alle kolmasosa finanssikriisin yhtenä vuonna Suomelle aiheuttamasta pysyvästä menetyksestä.
Rehn kertasi myös Suomen tämänhetkistä lainatilannetta Kreikalle.
\- Suomi on toistaiseksi antanut lainaa noin 800 miljoonaa euroa ja lainasitoomus on 1,5 miljoonan euron luokkaa. Kreikka on maksanut Suomelle korkoina näistä lainoista 16 miljoonaa euroa korkoja.

  Kreikan olisi iskenyt Euroopan köyhiin

Rehn myös vastasi puheessaan niille kriitikoille, joiden mukaan Kreikalle myönnettävä lainaraha olisi pois jäsenvaltioiden köyhiltä kansalaisilta.
\- On ollut aika vastenmielistä lukea näitä iskulauseita. Tosiasia on nimittäin, että mikäli Kreikan olisi annettu ajautua hallitsemattomaan vararikkoon, se olisi iskenyt kaikkein pahimmin nimenomaan yhteiskunnan vähäosaisiin ja köyhiin ihmisiin koko Euroopan laajuisesti.
\- Ainakin minä olisin kokenut toimineeni peräti vastuuttomasti, jos olisin antanut sellaisen kehityksen toteutua ja olisin katsonut sitä sivusta.
Hyvinvointikeskus Vanhamäki eriytyy MLL:sta
Mannerheimin lastensuojeluliiton omistama Vanhamäki säätiöidään vuoden vaihteessa. Suonenjoella sijaitseva hyvinvointikeskus siirtyy MLL:n omistuksesta Vanhamäen säätiölle. Vanhamäessä järjestetään jatkossa muun muassa Mannerheimin lastensuojeluliiton leiri- ja liikuntatoimintaa ostopalveluna.
MLL:n Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Pirkko Helanderin mukaan muutos ei vaikuta paikan toimintoihin.
\- Teemme edelleen yhteistyötä Mannerheimin Lastensuojeluliiton kanssa, he käyttävät Vanhamäkeä leirikeskuksena. Meillä on edelleenkin myös lastenkoti ja perhekoti täällä. Vanhamäen tulevaisuuden näen hyvänä, nyt pystymme entistä enemmän keskittymään tärkeisiin toimintoihin, kuten lasten ja nuorten harrastuksiin, kertoo Helander.
Piirin toiminnanjohtaja Pirkko Helander jatkaa Vanhamäen säätiön johtajana seuraavat pari vuotta. Säätiö työllistää noin 30-40 työntekijää. Vanhamäen hyvinvointikeskukseen kuuluu muun muassa leiritoimintaa, ratsastustalli ja luomuviljelyä. Tilalla järjestetään myös muun muassa rippileirejä.
Hallinnon työntekijät kentälle
Mannerheimin Lastensuojeluliitto karsii ensi vuoden alusta myös hallintoaan Itä-Suomessa. Nykyiset Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen piirit yhdistyvät yhteiseksi Järvi-Suomen piiriksi.
\- Kyllä tästä yhdistymisestä seuraa hyvää, sillä järjestöllä on tällä hetkellä tiukkaa rahasta ja jotain on tehtävä. Työntekijämäärää ei karsita, mutta toiminnot sijoittuvat eri tavalla. Esimerkiksi jatkossa tarvitaan vain yksi toiminnanjohtaja aikaisemman neljän tilalle, ja monet työntekijät siirtyvät hallinnosta kentälle, sanoo Pirkko Helander.
Järvi-Suomen piirin uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu joensuulainen Minna Lemmetyinen.
Barcelona hankki keskikenttäpelaajan
Espanjan jalkapallomestaruuden kolme kertaa peräkkäin voittanut Barcelona on hankkinut keskikenttäpelaaja Kikon pääsarjasta pudonneesta Herculesin joukkueesta.
Kikon sopimus on kolmivuotinen ja hän pelaa alkuun lähinnä seuran reservijoukkueessa.
Espanjan nuorten maajoukkueen runkopelaajiin kuulunut Kiko iski viime kaudella Herculesissa 34 ottelussa yhden maalin.
Kiko maksaa Barcelonalle kaksi miljoonaa euroa ja seuran jalkapallojohtaja Andoni Zubizarreta kertoo Barcelonalla olevan vielä 43 miljoonaa dollaria budjetoituna pelaajakauppoihin.
Espanjan mahtiseuran on raportuitu neuvottelevan edelleen Arsenal-kapteeni Cesc Fabregasin kanssa.
Kirkon kesäoppaalla on sopivan viileää
Joensuulaisella Anni Raskilla on mieluisa kesätyöpaikka. Hän on oppaana Utran pystyhirsikirkossa jo neljättä kesää. Työpaikan hyvinä puolina on viileä ympäristö, rauhallinen tunnelma ja kävijöiden kertomat mielenkiintoiset tarinat.
Kirkon kesäoppaalla työnmäärä vaihtelee päivittäin. Joskus saattaa mennä jokunen päivä ilman vierailijoita, mutta sekään ei Anni Raskia haittaa.
\- Joskus päivä voi tuntua pitkältä, mutta kun kirja on aina mukana niin hyvin se kuluu. Täällä on mukava ympäristö ja rauhallista. Ja sitten on kiva kuunnella mummojen juttuja. Monet muun muassa kertovat miten ovat menneet täällä naimisiin.

 Kirkon kesäoppaan pitää olla valmis vastaamaan monenlaisiin paikkakuntalaisten ja turistien kysymyksiin.
\- Yleensä ihmiset kysyvät kaikenlaisia perusasioita. Esimerkiksi alttaritaulun alkuperästä monet ovat kiinnostuneita. Tietysti myös harvinaiset pystyhirret kiinnostavat sekä lasivitriinissä olevan Utra-nimisen höyryhinaajan pienoismalli, kertoo kesäopas.

  Hetki omille ajatuksille


 Kirkossa käy kesäaikaan myös sellaisia ihmisiä, jotka eivät kysele mitään vaan tulevat vain hiljentymään hetkeksi.
\- Monet ihmiset tulevat tästä läheltä ja käyvät hiljentymässä. He tuntevat kirkon ja sen historian paremmin kuin minä, joten heille ei tarvitse kirkkoa esitellä, sanoo Anni Rask.
Anni Raskin mukaan kirkon kesäoppaan pitää olla iloinen ja tulla toimeen hyvin ihmisten kanssa. Kielitaitokin on tarpeen.
Utran ainutlaatuinen pystyhirsikirkko on mielenkiintoinen esiteltävä. Se rakennettiin Utran saha- ja lasiteollisuusyhteisön kukoistuksen vuosina 1800-luvun loppupuolella.
Aloitteen pystyhirsikirkon rakentamisesta tekivät Utran asukkaat. Tehtaiden omistajat puolestaan lahjoittivat kirkolle tontin ja rakennuspuut.
Utran kirkon kesäoppaan pesti kestää elokuun alkupuolelle saakka. Sen jälkeen Anni Rask aloittaa opiskelut Pohjois-Karjala Ammattikorkeakoulussa.
Kotiteollisuus lavalle mieskuoron kanssa
Kotiteollisuus esiintyy Joensuun Ilosaarirockissa Joensuun Mieslaulajat -kuoron kanssa. Yhteisesiintyminen tapahtuu YleX-teltassa perjantaina 15.7. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Kotiteollisuus ottaa kuoron mukaan lavalle.


Kotiteollisuus-yhtye tekee historiaa tämän kesän Ilosaarirockissa. Bändin lisäksi lavalle nousee 29-jäseninen mieskuoro. Idea yhteistyölle lähti Kotiteollisuuden basisti Janne Hongistolta muutama viikko sitten.
\- Kotiteollisuuden basisti Janne Hongisto herkistyi kuullessaan mieskvartetin laulua ja esitti ajatuksen kuorosta Kotiteollisuuden keikalla, kertoo Ilosaarirockin tiedotteessa kuoron sovituksista vastaava muusikko Yari.
Joensuun Mieslaulajat -kuoron nuorimmat jäsenet ovat parikymppisiä ja vanhin laulaja on muusikko Yarin mukaan 82-vuotias.
\- On ollut mahtavaa, miten innostuneesti kuorolaiset ovat ottaneet ajatuksen vastaan. Varsinkin tekstien kautta Kotiteollisuuden kappaleet ovat avautuneet laulajille uudella tavalla ja esiintymiseen suhtaudutaan suurella kunnioituksella, kertoo tiedotteessa yhteisesiintymisen sovituksista vastaava Yari.
Turkistuottajat vaihtaa nimensä
Turkistuottajat muuttaa nimensä. Uusi nimi on Saga Furs Oyj. Nimenmuutoksella pyritään selkiyttämään yhtiön identiteettiä ja vahvistamaan Saga-brändiä. Uuden nimen alle yhdistetään niin huutokauppatoiminta kuin tuotekehitys- ja muotiosaaminenkin.
Huutokauppatoiminnan sekä tuotekehitys- ja muotiosaamisen yhdistäminen Saga Furs -brändin alle auttaa yhtiötä hyödyntämään brändiin vuosikymmenten aikana kertynyttä arvoa entistä paremmin.
Nimenmuutos on seuraava vaihe prosessissa, jossa aiemmin Saga Design Center -kiinteistö sekä Saga-tavaramerkit siirtyivät Saga Furs of Scandinavia -osuuskunnalta Turkistuottajien omistukseen.
Nimenmuutos on esillä syyskuun puolivälissä järjestettävässä yhtiökokouksessa. Noin yhdeksän kymmenestä Suomen turkistuottajasta toimii Pohjanmaalla.
Profile Vehicles sai suurkaupan Norjaan
Iisalmelainen ambulanssivalmistaja Profile Vehicles on saanut historiansa suurimman kaupan Norjaan. Sopimuksen mukaan yhtiö valmistaa Norjan valtiolle ensi vuoden alusta alkaen enimmillään 100 uutta ambulanssia vuodessa vähintään kahden vuoden ajan.
Tällä hetkellä Profile vie Norjaan alle neljäkymmentä ajoneuvoa vuodessa. Tehtaan koko vuosituotanto on 250 autoa. Yhden ajoneuvon hinta on 100 000 euroa.
Yhtiön toimitusjohtaja Marko Repo kertoo, että sopimus tuo kokoonpanoon kymmenkunta uutta työpaikkaa. Tällä hetkellä kokoonpano työllistää Iisalmen tehtaalla 80 henkeä. Tuotannossa heistä on 72.
Varusmiehiin iskeneen salaman reitti selvisi
Hangon Syndalenissa varusmiesten telttaan ja varusmiehiin iskeneen salaman reitti on selvinnyt, kertoo Onnettomuustutkintakeskus. Salamaniskussa loukkaantui kaikkiaan kahdeksan varusmiestä. Heistä kahden vammat ovat vakavia. Onnettomuus sattui aamuyöllä 1. heinäkuuta.
Tutkimusten mukaan salama iski ensin teltan vieressä, noin 1,5 metrin päässä olevaan mäntyyn. Sen jälkeen salamavirta kulki puun runkoa pitkin maata kohti ja hyppäsi siitä metalliseen teltan nurkkakeppiin.
Kepistä salama jatkoi matkaansa teltan sisälle ja iski siellä varusmiehiin ja aiheutti heille muun muassa palovammoja. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tilanteen vakavuutta edisti kostea sää ja maan märkyys myös teltan sisällä.
Ilmatieteen laitoksen salamapaikanninjärjestelmän mukaan telttojen lähelle iski onnettomuuden aikana kaksi voimakasta salamaa.
Alueella oli tapahtuma-aikana ukkosrintama, jonka aikana salamoinnin tiheys oli noin 11 salamaa neliökilometriä kohti. Määrä on runsas, mutta ei poikkeuksellinen. Vastaavanlaisia myrskyjä on Suomessa useita vuosittain.
Onnettomuustutkintakeskus jatkaa tapahtuman tutkimista.
Itäisellä Suomenlahdella havaittu sinilevää
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan levämäärät ovat kuitenkin olleet pääosin vähäisiä ja suurilta pintakukinnoilta on toistaiseksi vältytty. Tämä johtuu todennäköisesti kohtalaisen tuulisesta säästä.
Sinilevää on havaittu Virolahden Rautalanselän, Tammion, Huovarin, Haapasaaren sekä Ulko-Tammion havaintopaikoilla. Ainoastaan Ulko-Tammiossa levää havaittiin runsaasti.
Kaakkois-Suomen sisävesillä sinilevätilanne on puolestaan edellisviikkoon verrattuna rauhoittunut, eikä suurista kukinnoista ole tullut lainkaan havaintoja. Sisävesillä sinilevää havaittiin ainoastaan Iitin Urajärvellä ja sielläkin vähäisiä määriä.
Sisävesillä sinilevätilanne saattaa kuitenkin paikoitellen muuttua hyvin nopeasti sääolosuhteiden mukaan. Lämmin ja tyyni sää voi nopeuttaa sinilevien kasvua huomattavasti.
Pintaveden lämpötilat ovat Kaakkois-Suomen sisävesillä tällä hetkellä 20 -24 asteen välillä. Meriveden lämpötilakin on Itäisellä Suomenlahdella melko korkea. Veden lämpö on noin 20 astetta.
Brasilialaiskylässä tanhutaan joka lauantai
Brasiliassa, Rio de Janeiro–Sao Paulo-tien varressa, sijaitsee pieni Penedon kylä. Vuonna 1929 suomalaiset perustivat sinne siirtokunnan. Brasilialainen väestö ja suomalaislähtöiset siirtolaiset ovat sulautuneet toisiinsa, ja kylä on nykyään brasilialaisten suosima lomakohde. Penedossa pidetään kuitenkin suomalaista henkeä yllä – tanhuamalla.
Tällä viikolla Penedon Kansantanssin Ystävät -niminen tanhuryhmä esiintyy Suomessa. Tiistaina ryhmä esiintyi Turussa, ja tasavallan presidentti Tarja Halonenkin oli paikalla. Keskiviikkona oli Tampereen vuoro.
Penedon Kansantanssien Ystävien ”koti” on penedolainen Suomi-klubi eli Clube Finlandia, jossa lauantaisin harjoitellaan ja esitetään suomalaisia kansantansseja.
\- Joka lauantai on suomalaiset tanssit, ja brasiliaiset tulevat sinne tanssimaan ja nauttimaan kanssamme. Muut tanssiryhmäläiset ovat brasilialaisia, vain minä olen suomalainen. Jos me emme ole esiintymässä, Suomi-klubi ei aukaise ollenkaan ovia, kertoo tanssiryhmään kuuluva suomalaistaustainen Inga Anita Hohenthal Costa.
Pitkät perinteet
Suomalaisia kansantansseja on tanssittu Penedossa siirtokunnan perustamisesta lähtien. Nykyinen tanssiryhmä on ollut pystyssä vuodesta 2003.
\- Brasiliaiset pitävät sambasta, mutta ne jotka tulevat Penedoon, haluavat nähdä suomalaista tanssia. Ihmiset eivät meinaa uskoa, että näin kaukana voi toimia klubi, jossa voi joka lauantai nähdä suomalaisia kansantansseja ja kansallispukuja, Inga Costa kertoo.
Esiintymisasut ovat suomalaisia kansallispukuja, mutta materiaalien suhteen on pitänyt tehdä myönnytyksiä. Villakangas ja brasilialainen ilmasto eivät ole hyvä yhdistelmä, joten puvut tehdään yleensä pumpulista.
Penedon Kansantanssin Ystävät ovat nyt toista kertaa Suomen kiertueella. Ensimmäisen kerran ryhmä kävi Suomessa vuonna 2006. Penedon seudulla Brasiliassa ryhmä esiintyy usein.
\- Kyllä esiintyminen silti aina jännittää, mutta se on hauskaa ja kivaa, toteaa Inga Costa.
Raatihuoneen klubiteltta - myrsky vesilasissa?
Porin Raatihuoneen viereen jatseiksi nousevasta anniskeluteltasta on tullut vain vähän palautetta, sanoo kaupungin rakennustarkastaja Hannu Olenius. Suurin osa palautteesta on koskenut teltasta viime vuonna jazzkadulle häiritsevästi kuulunutta musiikkia, ja tähän on tulossa nyt muutoksia.
Kaupungin rakennustarkastus on myöntänyt luvan monen sadan hengen teltan pystyttämiselle festivaalin ajaksi. Julkisuudessa teltan sijainti ja siellä soitettava musiikki on herättänyt paljonkin keskustelua.
Rakennustarkastaja Hannu Oleniuksen mukaan ravintola on hakenut lisää anniskelupaikkoja telttarakenteen kautta, kuten muutkin ravintolat ovat toimineet.
\- Tämähän on vain tilapäinen, 1,5 viikon häiriö. Onhan se toki pressuteltta, mutta nyt on muutenkin hirveästi tilapäisiä rakenteita siellä täällä, että ei se sen kummoisempi ole.
Oleniuksen mukaan lupa anniskeluteltan pysyttämiseksi käsitellään vuosittain uudelleen ja asiaan liittyvät palautteet otetaan huomioon, kun ratkaisuja tehdään.
Turkistuottajat vaihtaa nimeään syksyllä
Turkisnahkoja välittävä Turkistuottajat paransi tulostaan ja liikevaihtoaan maaliskuusta toukokuun loppuun ulottuvalla tilikaudellaan. Tulosta paransi nahkojen hinnannousu. Turkistuottajien nimi vaihtuu syksyllä Saga Furs Oyj:ksi.
Turkistuottajien liikevaihto oli maalis-toukokuussa 20,8 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 17,3 miljoonaa euroa. Maalis-toukokuun liiketulos puolestaan oli 9,2 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin konserni pääsi 6,8 miljoonan euron tulokseen.
Turkistuottajat odottaa parantavansa kuluvan tilikauden loppuaikana liikevaihtoa ja tulosta viime vuodesta. Koko tilikaudella välitettävien nahkojen määrän Turkistuottajat kuitenkin odottaa jäävän viime vuodesta.
Turkistuottajat kertoi torstaina osavuosikatsauksen yhteydessä, että yhtiön nimi muuttuu Saga Furs Oyj:ksi. Nimenmuutos on esillä syyskuun puolivälissä järjestettävässä yhtiökokouksessa.
Turkistuottajien mukaan nimenmuutoksen taustalla on yhtiön identiteetin selkeyttäminen ja Saga-turkisbrändin vahvistaminen.
Rotuaari nousee torille
Oulun Ahtisaaren aukiolle nousee Rotuaarin keskusaukion näköispainos. Väliaikainen rakennelma on lajissaan ainutlaatuinen ja vastaavanlaista tapahtuma-areenaa ei ole muualla tehty.
Oulun torin naapuriin rakennetaan tilapäistä tapahtuma-areenaa. Vastaavanlaista rakennelmaa ei ole tiettävästi aiemmin missään tehty, sanoo Rotuaari Piknikin puuhamies Ilpo Sulkala.
\- Me ei aivan alussa tajuttukaan, että teemme alalle ihan uutta ja erilaista. Tällaista ei ole Suomessa tehty ja äkkiä en usko, että maailmallakaan olisi tehty vastaavanlaisia tilapäisiä viihdeareenoita, Sulkala pohtii.
Tapahtumapaikkaa ympäröi yli 15 metriä korkea kehikko, johon sisäpuolelle tulevat kankaat, jotka markkeeraavat Rotuaarin aukion rakennuksia ja ulkopuolelle tehdään massiivisia taideteoksia.
Areenalla järjestetään kahden ja puolen viikon aikana yhteensä yksitoista maksullista tapahtumaa ja suuri joukko ilmaistapahtumia. Vajaan kolmen viikon aikana lavalla nähdään yli 40 esiintyjää. Tapahtumien sarja starttaa keskiviikkona 13. heinäkuuta.
Työsuojeluviranomaiset iskivät Linnanmäelle - ohjeistamisessa puutteita
Työsuojeluviranomainen antaa Linnanmäen huvipuiston johdolle ohjeita työntekijöiden kohtelusta. Etelä-Suomen aluehallintoviraston tarkastajat kävivät tänään torstaina tutkimassa huvipuiston työoloja. Puutteita havaittiin lähinnä työntekijöiden ohjeistamisessa.
Tarkastuksella työsuojeluviranomaiset halusivat selvittää lähinnä sitä, pitävätkö Ylen A-studiossa esitetyt väitteet huvipuiston huonoista työoloista paikkansa. Aluehallintoviraston tarkastajan Antti Saarisen mukaan tarkastajat havaitsivat puutteita lähinnä työntekijöiden ohjeistamisessa taukojen suhteen.
\- Esimerkiksi nuori työntekijä voi olla epätietoinen siitä, miten tulee toimia, jos on taukoihin tarvetta työsopimuksen ulkopuolella, Saarinen kertoo.
Hänen mukaansa ongelma syntyy siitä, että huvipuisto ei ole opastanut uusia työntekijöitä taukojen pitämiseen poikkeustilanteissa, kun muuten ohjeistus on hyvin tarkkaa.
Työsuojelutarkastajat jättivät huvipuistoon 25 kyselylomaketta, jotka jaetaan yksin työskenteleville henkilöille. Kyselyn jakaa työsuojeluvaltuutettu. Kyselyyn vastaamiseen on aikaa viikko.
Tämän jälkeen vastausten yhteenvetämiseen käytetään kolme viikkoa ja sen jälkeen huvipuiston johdolle lähetetään yhteenveto kyselystä ja niiden pohjalta tehtyjä suosituksia.
Kotiteollisuus heittää massiivisen keikan Ilosaarirockissa
Joensuun Ilosaarirockissa Sulo-klubilla viikon kuluttua esiintyvä Kotiteollisuus paljasti keikkaa koskevan salaisuuden.
Ensimmäistä kertaa Ilosaarirockin sekä Kotiteollisuuden historiassa, lavalle nousee yhtyeen lisäksi 29-jäseninen mieskuoro. Joensuulainen Joensuun Mieslaulajat -kuoro otti Kotiteollisuuden basistin **Janne Hongiston** esittämän tarjouksen yhteisesiintymisestä vastaan avoimin ja iloisin mielin. Kotiteollisuuden ja Joensuun Mieslaulajien yhteiskeikka järjestetään ainoastaan Ilosaarirockin _Sulo_-klubilla perjantaina 15. heinäkuuta.
Kuoron sovitukset tekevä, ja osittain esiintymistä johtava pitkän linjan muusikko **Yari** selvitti mistä ajatus Mieslaulajien ja Kotiteollisuuden yhteiskeikasta lähti.
\- Ajatus syntyi muutama viikko takaperin _Jokela_-levyn julkistamisjuhlissa. Hongisto herkistyi kuullessaan mieskvartetin laulua ja esitti ajatuksen kuorosta Kotiteollisuuden keikalla. Minä olin jo aiemmin tehnyt jousisovituksia bändin levylle ja keikoille, joten pyysivät auttamaan tässä asiassa. Selvitin välittömästi mahdolliset kuorot ja Joensuun Mieslaulajat innostuivat ajatuksesta. Tällä hetkellä on käynnissä kuumeinen sovitusten viimeistely ja kohta päästään harjoittelemaan, Yari intoilee.
**Keikka on nähtävissä YleX Areenassa taltiona lauantaina 16.7. klo 20.15.**
Lippuja klubille on myynnissä ennakkoon Tiketissä, Ilosaarirockin verkkokaupassa ja Joensuussa levykauppa Levy-Eskoilla.
**Lähteet:** Ilosaarirock
Lähijunaliikenne kelpaisi päättäjille
Tampereen kaupunkiseudun päättäjät haluavat edistää lähijunaliikennettä. Tavoitteena on erityisesti työmatkaliikenteen parantaminen. Seutulippujärjestelmän laajentamisen junaliikenteeseen uskotaan lisäävän joukkoliikenteen käyttöä huomattavasti. Kaupunkiseudun päättäjien mielipiteitä joukkoliikenteestä kyseltiin lähijunaliikenteen kehittämissuunnitelmaa varten.
Lipun hintojen korottamista päättäjät vastustavat, vaikka kerätyt varat käytettäisiin joukkoliikenteen kehittämiseen. Sen sijaan kuntien tulisi osoittaa enemmän rahaa joukkoliikenteelle.
Valtuutettujen mielestä kolme tällä hetkellä parasta asiaa Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikenteessä ovat matkakortin käytön helppous, joukkoliikenteen hyvä palvelu koululaisten kannalta ja joukkoliikenteen pysyminen aikatauluissa.
Kyselyyn vastanneista päättäjistä 10 % käyttää joukkoliikennettä lähes päivittäin, mutta kukaan heistä ei tällä hetkellä tee päivittäisiä kaupunkiseudun sisäisiä matkoja junalla.
Georgia pidätti uutiskuvaajia vakoilusta
Georgian poliisi on pidättänyt useita uutisvalokuvaajia. Yksi pidätetyistä on presidentin henkilökohtainen kuvaaja. Georgian sisäministeriön mukaan pidätetyt olivat vain peitetöissä ja tosiasiassa vieraan valtion vakoojia.
Myös viides valokuvaaja, uutistoimisto AP:lle työskennellyt journalisti pidätettiin, mutta hänet on vapautettu putkassa vietetyn yön jälkeen.
Pidätettyjen joukossa on kansainvälisen valokuvatoimisto EPA:n kuvaaja sekä presidentti Mihail Saakashvilin hovikuvaaja.
Lehti: Poliisi laittaa kyläläiset kitkemään hamppua Intiassa
Ylityöllistetty poliisi on keksinyt uuden keinon kannabiskasvien kitkentään luonnosta ja maatiloilta Intian Himalajalla, kertoo The Times of India. Poliisi aikoo laittaa kylien itsenäiset hallitukset valvomaan hampun kitkentää. Projektin rahoitus hoidetaan maaseudun ihmisten työllistämiseen tähtäävän takausohjelman kautta.
Pohjois-Intian vuoristoisen Himachal Pradeshin osavaltion pääkaupungin Shimlan poliisipäällikkö Sonal Agnihotrin mukaan heinäkuun 17. päivästä lähtien osavaltion maaseutukylien hallitukset alkavat valvoa kannabiskasvien tuhoamista.
Poliisipäällikkö Agnihotrin mukaan Shimlan poliisi on tunnistanut kaupungin lähikylistä noin 55 hehtaaria maata, jolla kasvaa kannabista. Hamppua viljellään erityisesti Theogin ja Chopalin kylien alueella.
Agnihotrin mukaan hampunvastainen kampanja rahoitetaan maaseudun ihmisten työllistämiseen tarkoitetun takausohjelman varoista.
"Tämä auttaa luomaan työpaikkoja maaseudulle ja samalla auttaa yhteiskuntaa pääsemään eroon kasvista, joka on huumeriippuvuuden lähde monille, mukaan luettuna koululaisille", The Times of Indian haastattelema poliisipäällikkö sanoo.
Agnihotrin mukaan poliisilla on kampanjassa valvova rooli. Jos esiin nousee laajamittaista kannabiksen viljelyä, niin poliisi aikoo pidättää maanomistajat, joiden tiluksilla viljelmät sijaitsevat.
Intian viranomaiset arvioivat, että Himachal Pradeshin osavaltio on maan suurin kannabiksen tuottaja. Jopa 25 prosenttia Intian kannabiksesta kasvaa joko villinä tai viljeltynä Himachal Pradeshin vuorilla.
Himalajan kannabiksesta valmistettu hasis on arvostettua tavaraa huumekauppiaiden parissa.
Kauhuelokuvaohjaaja: ”Pyrin siihen, että suomalaiset tuntisivat itsensä ahdistuneeksi, kun menevät mökille.”
Elokuvaohjaaja Tii Ricks kuvaa parhaillaan Suomessa Rage - Midsummer´s Eve -kauhuelokuvaa.
Ricks on puoliksi suomalainen ja puoliksi amerikkalainen, ja siksi hän tuli toiseen kotimaahansa kuvaamaan amerikkalaiselokuvaa. Elokuvan kuvaukset ovat alkaneet tällä viikolla. Näyttelijäkaarti on suomalais-englantilainen.
_Rage - Midsummer's Eve_ -kauhuelokuva kertoo kansallisuuksiltaan kirjavasta opiskelijajoukosta, joka lähtee viettämään juhannusta maaseudun rauhaan.
Amerikkalaisen tuotantoyhtiön tuottamalla elokuvalla on suomalaisittain suuri budjetti, noin 10 miljoonaa dollaria, ja se saa maailmanlaajuisen levityksen. Leffan kuvaa **Lawrence Dolkart**, joka on tehnyt musiikkivideoita mm. **Rage Against The Machinelle** ja **Marilyn Mansonille.**
Ricks on itse niin tottunut kauhuelokuvien katselija, ettei häntä enää pelota mikään.
\- Ei ole enää sellaisia elokuvia, jotka pelottaa, joten täytyy ohjata sellainen itse, nainen kertoo.
5-vuotiaasta asti kauhuleffoja katsonut ohjaaja on viimeksi pelästynyt katsoessaan vuonna 1999 valmistunutta Blair Witch Project -elokuvaa.
\- Se kyllä vähän pelotti, koska mulla on kauhea metsäpelko, ohjaaja selittää.
Myös Rage - Midsummer´s Eve -leffaa kuvataan metsässä. Kuvauksiin on varattu litroittain sianverta.
\- On siihen muutama tynnyrillinen varattu, ohjaaja paljastaa.
Tii Ricks on itse myös käsikirjoittanut elokuvansa.
\- Tuttuja löytyy aika paljon käsikirjoituksesta, toivottavasti eivät tunnista itseään, Ricks naurahtaa.
Ohjaajalla on erikoinen missio elokuvansa suhteen.
\- Pyrin siihen, että suomalaiset tuntisivat itsensä ahdistuneeksi kun menevät mökille uudestaan, nainen myöntää.
Rage - Midsummer´s Eve valmistuu ensi vuonna.
[Kuuntele haastattelu!](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/tii-ricks-ei-ole-enaa-sellaisia-elokuvia-jotka-pelottaa-joten-taytyy-ohjata-sellainen-)
**Lähteet:** YleX
Kampissa miehen palamaan sytyttäneet vangittu
Käräjäoikeus on vanginnut Kampissa miehen polttoa yrittäneen kolmikon. Heitä kaikkia epäillään murhan yrityksestä.
Helsingin käräjäoikeus päätti asiasta torstaina.
Helsingin Kampissa raitiovaunupysäkillä nukkunut mies sytytettiin palamaan maanantai-aamuna.
Poliisin mukaan kolme epäiltyä henkilöä ja uhri tunsivat toisensa.
Rikoksista epäillyt miehet ovat syntyneet vuosina 1981 ja 1976. Syytetty nainen on syntynyt vuonna 1983.
Tehohoidossa olevan palaneen miehen tila on yhä vakava.
Pyöräilijöille uusi reitti- ja parkkikartta
Tampereen keskustan pyöräreitti- ja pyöräparkkikartasta on ilmestynyt uusi painos. Karttaan on merkitty keskustan pyöräreitit, kaupunkipyöräparkit ja muut pyöräparkit. Lisäksi kartalta löytyvät muun muassa nähtävyydet, asemat, matkailuneuvonta ja rakenteilla olevat pyörätiet.
Tampereen keskustan pyöräreitti- ja pyöräparkkikartan painos on 10 000 kappaletta. Edellinen painos on vuodelta 2008.
Kaupunki on julkaissut aiemmin myös laajemman kartan, joka kattaa Tampereen lisäksi Kangasalan, Pirkkalan, Nokian, Lempäälän, Vesilahden, Ylöjärven ja Oriveden alueet.
Karttoja on saatavissa Palvelupiste Frenckellistä ja rautatieaseman matkailuneuvonnasta. Kartta löytyy myös internetistä.
Hattulan purjelento-onnettomuuden tutkinta vie kuukausia
Onnettomuustutkintakeskus on päättänyt alustavan tutkinnan jälkeen käynnistää turvallisuustutkinnan. Kesäkuinen kahden purjekoneen ilmassa tapahtunut törmäys vaati lentäjän hengen.
Hattulassa kesäkuussa sattuneen kahden purjelentokoneen törmäyksen tutkinta jatkuu vielä kuukausia. Tutkintaryhmän johtaja Jorma Laine kertoo, että tähän mennessä on tutkittu sekä onnettomuuspaikkaa että onnettomuuskoneita. Myös ihmisiä on haastateltu. Taustatiedon kerääminen jatkuu edelleen.
Tutkintaryhmän raportti on odotettavissa aikaisintaan vuoden lopussa. Tutkintaan voi vierähtää vuosikin, sillä tutkintaryhmän jäsenet selvittävät onnettomuutta oman työnsä ohessa.
Myös tarvittavat lausunnot esimerkiksi koneen valmistajilta voivat kestää parikin kuukautta. Hattulan purjelento-onnettomuudessa kuoli toisen koneen lentäjä.
Pieni limonaditehdas kunnioittaa perinteitä
Kokemäellä Anttilan tilalla aloitettiin marjalimonadin valmistus viisi vuotta sitten. Pieni tehdas on kyennyt lunastamaan paikkansa markkinoilla, sillä kysyntä puhtaampiin elintarvikkeisiin kasvaa koko ajan.
Anttilan noutotilalla tutkittiin 2000-luvun puolivälissä viinin valmistusta, mutta sille ei löytynyt kannattavuutta. Idea limonadin valmistukseen lähti siitä, kun Lepaan oppilaitos järjesti Kokemäen seudun marjanviljelijöille limonadintekokurssin, kertoo tilan isäntä Tommi Anttila.
Tilalla valmistetaan marjamehuja, joista saadaan jatkojalosteena on limonadia. Työvaiheita valmistuksessa on yli kymmenen.
\- Limonadin tekeminen alkaa pakasetuista marjoista, jotka ensin sulatetaan ja murskataan. Sitten ne entsymoidaan, puristetaan, suodatetaan, pastöroidaan, jäähdytetään, hiilihapotetaan, pullotetaan, korkitetaan ja laitetaan etiketit vielä kiinni, selittää Anttila.
Marjapitoisuus vaihtelee Anttilan tilan limonadeissa 10-30 prosenttiin, kun monissa teollisissa limonadeissa käytetään esansseja ja marjojen osuus juomasta on muutaman prosentin verran.
\- Meitä on leikisti nimitetty Suomen pienimmäksi limonaditehtaaksi, naurahtaa Anttila.
Tilalla vierailee turistiryhmiä samaan tapaan kuin maamme viinitiloilla.
Limonadia voi tehdä mistä tahansa
Vanhin suomalainen limonadi on ollut koivunmahla. Sitä on nautittu kartanoissa ja linnoissa Suomessa jo 1700-luvulla. 1800-luvulla opittiin hiilihapottamaan mehuja.
\- Sieltä ne meidän oluttehtaat ovat aikanaan alkunsa saaneet, kertoo Tommi Anttila.
Anttilan tilalla halutaan noudattaa vanhoja perinteitä. Esimerkkinä tästä on limonadi, jota valmistetaan kuusenkerästä.
Koripallon suomalaislupaus: Aikamoinen kausi
Koripalloilija Sasu Salinilla on takanaan opettavainen kausi slovenialaisen Union Olimpija Ljubljanan paidassa. Suomen nouseviin koripallotähtiin kuuluva takamies pääsi mittaamaan taitojaan Euroopan huippuja vastaan, sekä treenaamaan täysammattilaisena.
\- Olihan se aikamoinen kausi. Kun ekassa Euroliigan pelissä pelattiin kotikentällä 9 000 katsojan edessä Efes Pilseniä vastaan, se jäi lähtemättömästi mieleen. Muutenkin olen saanut pelata ja treenata kovassa ympäristössä kovia ammattilaisia vastaan, Salin kertoo Koripalloliiton haastattelussa.
20-vuotiaalla Salinilla ensimmäinen ammattilaiskausi meni lähinnä totutellessa täysammattilaisuuden rytmiin. Päävalmentaja Jure Zdovc antoi Salinille kuitenkin arvokkaita minuutteja niin Euroliigan kuin Adrianmeren liigankin otteluissa, ja kehitystä on tapahtunut.
\- Pelitempoon sopeutuminen oli varmaan se kaikkein suurin kehitysaskel päättyneellä kaudella. Toisaalta myös tilannekovuutta piti kehittää, jotta ylipäätään pystyi pelaamaan Euroliigassa. Luulen kehittyneeni jonkin verran kaikilla pelin osa-alueilla, Salin kertaa.
Salinilla on jäljellä kaksi vuotta sopimuksestaan Olimpijan kanssa, mutta hänen ensi kauden kuvionsa on vielä täysin auki.
\- Joukkueen rakentuminen on aika lailla alkutekijöissään. Agentiltani olen kuullut, että saattaisin ensi kaudella tulla penkiltä ensimmäisenä kakkospaikan pelaajana, mutta katsotaan mitä markkinoilla tapahtuu, Salin miettii.
Luontokokoelma Kiepille avustusta ministeriöltä
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Kokkolan luontokokoelma Kiepille 12 000 euron avustuksen käytettäväksi Kiepin tiedonhallintahankkeeseen vuosina 2011-2012.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi avustuksia yhteensä lähes miljoona euroa 37 hankkeeseen, jotka edistävät kulttuurikokoelmien, tietoaineistojen ja kuvakokoelmien digitointia. Kieppi oli ainoa avustusta saanut keskipohjalaismuseo.
Luontokokoelma Kieppi on valtakunnallisesti arvokas luonnonhistoriallinen kokoelma, jolla on merkitystä niin luonto- ja ympäristökasvatuksessa kuin matkailullisestikin.
Pohjanmaalla avustusta saivat Vaasassa toimiva Pohjanmaan museo taidekokoelmistaan kertovan katalogin digitoimiseen ja Mustasaaressa toimiva Stundars suomenruotsalaisista museoista kertovaan digitalisointiin. Etelä-Pohjanmaalla avustusta sai Seinäjoella toimiva Suomen Siirtolaisuusmuseo siirtolaisuuskuvien digitointihankkeeseensa.
Opetus- ja lulttuuriministeriön mukaan tukea saaneet hankkeet toteuttavat osaltaan vuonna 2008 käynnistynyttä Kansallinen digitaalinen kirjasto –hanketta. Kansallisen digitaalisen kirjaston tavoitteena on varmistaa suomalaisen kulttuurin ja tieteen digitaalisten tietovarantojen tehokas ja laadukas hallinta, jakelu ja pitkäaikaissäilytys.
Pojat sytyttivät tulipaloja Kotkassa
Kolme tulipaloa syttyi torstaiyönä ympäri Kotkaa. Kotkalaiset nuoret miehet ovat tunnustaneet sytyttäneensä palot. Poliisi tutkii tapauksia vahingontekoina.
Kaksi nuorta miestä sytytti torstaiyönä tulipaloja Kotkassa. Poliisi sai ilmoitukset kolmesta tulipalosta.
Huonekaluliikkeen varastohäkki sytytettiin tuleen puolen yön aikaan. Puolen yön jälkeen kuorma-auton siirtolava sytytettiin Keltakalliontiellä. Myöhemmin Otsolantiellä havaittiin maastopalo.
Tulipalojen sytyttäjiksi ovat tunnustautuneet vuosina -92 ja -97 syntyneet kotkalaiset pojat. Vanhempi heistä on poliisin kuulusteltavana. Tutkinnanjohtajan Juha Junkkarin mukaan palot eivät aiheuttaneet suuria aineellisia vahinkoja. Poliisi tutkii tapauksia vahingontekoina.
Rajaritareiden päävalmentajalle potkut
Rajaritareiden hallitus on purkanut John D. Harperin sopimuksen 7.7.2011 Sopimuksen purkamisen syyt ovat ei-pelilliset, seura ei tiedota syistä tarkemmin.
Amerikkalaista jalkapalloa pelaavan Rajaritareiden hallitus on purkanut joukkueen päävalmentaja John D. Harperin sopimuksen torstaina 7.7.2011. Sopimus päättyy välittömästi ja Harper palaa kotimaahansa.
John D. Harper toimi kauden alun Rajaritareiden päävalmentajana. Purkaminen on tiedotteen mukaan tapahtunut yhteisymmärryksessä, ja syyt ovat ei-pelilliset. Seura ei tiedota syistä tarkemmin.
Vaahteraliigassa pelaavan Rajaritareiden päävalmentajana jatkaa välittömästi Mikko Hovi, joka toimi Rajaritareiden päävalmentajan viime vuonna.
Joukkue on Vaahteraliigan sarjataulukossa kolmantena. Lappeenrannan Rajaritareiden seuraava ottelu pelataan sunnuntaina Kimpisen kentällä, vastustajaksi saapuu Seinäjoki Crocodiles.
Rehn epäilee Kreikka-vakuuksia
Komissaari Olli Rehnin mukaan monet euromaat ja EU:n komissio suhtautuvat epäillen Suomen vaatimuksiin saada vakuuksia mahdolliselle uudelle Kreikka-lainalle.
Suomi on ehdottanut omaisuudenhoitoyhtiön perustamista Kreikan valtionomaisuuden yksityistämiseksi. Suomi voisi siten saada yhtiön osakkeita uuden lainansa vakuudeksi.
\- Komissiossa epäillään vakuuksia. Olemme tehneet perusteellisen selvityksen, ja tähän liittyy merkittäviä oikeudellisia ja teknisiä ongelmia, sanoo komissaari Rehn YLE Uutisten haastattelussa Päämajasymposiumissa Mikkelissä.
Talouskomissaari muistuttaa myös, että Kreikan yksityistämisohjelman toteuttamiseksi on perusteilla virasto.
\- Virasto on osa kansainvälisen valuuttarahaston ja EU:n Kreikalle asettamia ehtoja, siis myös Suomen asettamia ehtoja, Rehn sanoo.
Symposiumiin osallistuva SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman vakuuttaa kuitenkin, että Suomen ehdot pitävät.
\- Komissiossa ja muualla Euroopassa pitää ymmärtää, että Suomi on tosissaan, Backman sanoo.
Varsinaisessa puheessaan Olli Rehn vielä arvosteli Suomen Kreikka-keskustelua.
\- On ollut vastenmielistä lukea iskulauseita, jotka huutavat, että Kreikalle myönnetty lainaraha olisi lainaa myöntävien jäsenvaltioiden köyhiltä kansalaisilta pois, komissaari lausuu.
Rehnin mukaan Kreikan vararikko iskisi pahimmin yhteiskunnan köyhiin ihmisiin.
Tuleva pappi vie kosmisen kauhun saloihin
Kauhukirjailija Howard Phillips Lovecraft nauttii vakaata kulttisuosiota yli 70 vuotta kuolemansa jälkeen. Joensuusta käsin toimii kirjailijan kunniaksi perustettu yhdistys, jolla on epätodennäköinen puheenjohtaja – tuleva pappi.
H. P. Lovecraftin kauhukirjoissa esiintyvät muinaiset, pahantahtoiset jumalat ja niitä palvovat okkultistit. Siksi Lovecraft-seuran puheenjohtajan Tomi Päivisen ammatinvalinta voi vaikuttaa erikoiselta. Päivinen ei kuitenkaan itse näe ristiriitaa luterilaisuudella ja "lovecraftilaisuudella".
\- Ei minun tarvitse olla Lovecraftin kanssa samaa mieltä tykätäkseni siitä, mitä hän on kirjoittanut, Päivinen sanoo.
Hän myöntää kuitenkin, että saanut selitellä lukutottumuksiaan teologisella "jokusen kerran".
\- Teologinen selitys on, että minulla on Kristuksessa Lovecraftin pimeyden mörköjä voimakkaampi auttaja. Toinen selitys on se, että me teologit emme ole niin tylsää porukkaa kuin yleensä luullaan, selventää Päivinen.

  Suuri Cthulhu valvoo

Toinen joensuulainen kosmisen kauhun ystävä, Juri Timonen, muistaa tutustuneensa Lovecraftin tuotantoon ensimmäisen kerran toistakymmentä vuotta sitten. Mieleen jäivät amerikkalaiskirjailijan adjektiiveilla kyllästetty kieli ja uhkaava tunnelma.
\- Tunnelma luodaan hyvin synkäksi ja jossakin on se takaa-ajava kauhu, mutta sitä ei välttämättä näytetä. Välttämättä ei pomppaa mistään suurta Cthulhua, joka syö kaikki... mutta se on jossain, Timonen kuvaa.
Timosen mielestä Lovecraft on edelleen moderni kirjailija omalla ajattomalla tavallaan.
\- Teksteissä taustalla oleva piilevä kauhu tulee jostakin ihmisten alkujuurelta. Se ei häviä mihinkään, vaan vahtii meitä tänäkin päivänä.

  Lovecraft uudisti kauhugenren

Tomi Päivisen mukaan Lovecraft-seuran yhtenä tarkoituksena on tehdä kunniaa kulttikirjailijan työlle kauhugenren uudistajana. Lovecraftilla sanotaan olleen muun muassa suuri vaikutus siihen, että kauhukirjallisuus siirtyi eteenpäin goottilaisen ajan rapistuvista linnoista ja kahleita kalistavista kummituksista.
\- Lovecraft kirjoitti jotain täysin erilaista. Hän toi mukaan tiedettä ja psykologisia elementtejä, Päivinen luonnehtii.
Lovecraftin tuotanto on innoittanut muusikoita ja elokuvantekijöitä – onpa hänen kosmisen kauhunsa ympärille kehitelty suosittu lautapelikin, 
Arkham Horror. Nämä sivujuonteet ovat esillä myös seuran tapaamisissa.
\- Lovecraft on kääntynyt hyvin peleiksi. Ja onhan hänen tuotannosta yritetty tehdä elokuviakin, mutta Lovecraftin tunnelma pilaantuu heti, jos se tuodaan korvien välistä valkokankaalle.

  "Mielellään olisin elänyt sata vuotta sitten"

Lovecraftin teokset nauttivat tänä päivänä huomattavasti suurempaa suosiota kuin kirjailijan elinaikana. Tomi Päivisen mukaan amerikkalaiskirjailija oli muutenkin vieras omalle ajalleen – hän olisi halunnut elää vuosisatoja aikaansa ennen.
Myös Päivinen ja Juri Timonen tunnistavat itsestään saman piirteen.
\- Se on ehkä yksi asia, joka Lovecraftissa viehättää. Mielellään olisin itsekin elänyt sata, kaksisataa vuotta sitten, Päivinen päättää.
Eksote suunnittelee potilaille kimppakyytejä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri harkitsee potilaiden taksikyytien yhdistämistä. Kela on kokeillut samalta alueelta hoitoon tulevien taksikyytien yhdistämistä Keski-Suomessa. Kimppakyytien on tarkoitus alkaa myöhemmin koko maassa.
Eksoten toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan Kelaan on oltu yhteydessä yhteiskuljetusten järjestämisessä myös Eksoten alueella.
-Matkojen yhdistämisestä on varmaan suoraan taloudellista hyötyä, Itkonen sanoo.
Itkonen yhdistäisi kimppakyydit myös Eksoten omaan jatkohoito ja kotiuttamisjärjestelmään, jossa potilas menee jatkohoitoon sinne missä vapaa hoitopaikka on, mikä ei välttämättä ole potilaan kotikunta.
-Siinä on se hyöty, että potilaan jatkohoito alkaa välittömästi ja jatkohoidon tulokset ovat paljon paremmat, Itkonen selventää.
Itkosen mukaan potilas pääsee aikaisemmin kotiin ja pärjää kotona paremmin.
-Sen takia tässä pitäisi päästä enemmän sellaiseen toisen tyyppiseen toimintamalliin, joka lähtee enemmän siitä jatkohoito ja kotiuttamisprosessista, eikä siitä, että aina hoitaja soittelee kotikuntiin ja kyselee olisiko teillä näitä laitospaikkoja vapaana, nyt olisi potilas tulossa, toteaa Itkonen

  Turha odotus pois

Suunnitteilla on tietojärjestelmä, jonka avulla nähdään maakunnan avoimet hoitopaikat terveyskeskuksissa ja muilla palvelujen tuottajilla. Tämä järjestelmä on Itkosen mukaan tarkoitus yhdistää Kelan yhteiskyyti järjestelmään.
Yhteiskyytien toimintamalli valmistunee ensi syksyn aikana, minkä jälkeen sitä aletaan siirtämään käytäntöön.
Itkosen mukaan kimppakyytejä käyttäville potilaille tulee odottamista
-Mutta varmasti vähemmän kuin silloin, kun odotetaan jatkohoitopaikkaa kotikuntaan, Itkonen lupaa.
Itkosen mukaan Suomen terveydenhuollon suurimpia ongelmia on se, että pienet kunnat eivät voi kotiuttaa potilaita ajoissa keskussairaalasta jatkohoitoon syömästä keskussairaaloiden resursseja.
Punapaidat alkoivat painostaa Thaimaan hallitusta
Thaimaan punapaidat vaativat perinpohjaista tutkintaa viime vuoden mellakkakuolemista. Punapaitaliike tuki sunnuntain parlamenttivaaleissa menestyneen Puea Thai -puolueen voittoon. Nyt punapaidat kertovat tukensa riippuvan siitä, selvitetäänkö armeijan toiminta verisiksi äityneissä mielenosoituksissa.
Viime vuonna valtaapitäviä vastustaneissa mielenosoituksissa kuoli ainakin 90 ihmistä. Punapaitaliikkeen johtohahmo Thida Thaworseth kertoo, että liikkeen rivit voivat hajota ilman mellakkakuolemien selvittämistä.
Punapaidat ovat tehneet useita vaatimuksia vaaleissa tukemalleen Puea Thai -puolueelle. Sitä johtaa punapaitojen ihannoiman ex-pääministerin Thaksin Shinawatran sisar.
Terhi Matikainen ei levyttäisi Isoisän zumbatangoa
Tangomarkkinoiden Keski-Suomen toivo, Terhi Matikainen, kertoo hengittäneensä tangoa 24 tuntia vuorokaudessa viime viikkojen aikana. Tänä iltana selviää, pääseekö jyväskyläläinen kuuden parhaan joukkoon launtaina käytävään finaaliin.
Viime viikot ovat olleet Terhi Matikaiselle hengästyttävää minuuttiaikataulua, mutta aina on hetki aikaa pohtia tangon syvintä olemusta.
\- Tango on vakavaa, koska ihmiset suhtautuvat sanoituksiin tunteella. Siellä on oikeasti oikeita, syviä tunteita jotka välitetään. Minua kiehtovat tangot, jotka ovat synkkiä ja niissä on sitä ihanaa eron ahdistusta ja riipivyyttä. Niitä on toisaalta vaikea tulkita, mutta toisaalta helppo tulkita, koska itsellä, ja varmasti jokaisella meistä, on sitä kokemuspohjaa, etteivät asiat mene aina niin kuin toivoisi, miettii Matikainen Radio Keski-Suomen haastattelussa.
Ensimmäinen artisti, joka teki 16-vuotiaana uraansa aloittelevaan laulajattareen suurimman vaikutuksen, oli Lea Laven.
\- Lea Lavenin ääniala oli sopivan matala ja kappaleet meneviä ja mukavia. Minullakin on aina ollut tumma ääni, joten hänen laulujaan oli helppo laulaa.

  Balladi Ville Valon kanssa?

Tummaääninen on myös HIM-yhtyeen Ville Valo, jonka kanssa Matikainen voisi kuvitella tekevänsä dueton. Tosin valinta on tehtävä kolmesta vaihtoehdosta, joita ovat rap-artisti Notkea Rotta, Kai Hyttinen ja Valo.
\- Se voisi olla Ville Valo, vaikka ei se heti ensimmäisenä tulisi mieleen. Mutta siitä voisi saada jotain mielenkiintoista aikaa. Joku sellainen ihana balladi.
Myös kolmesta kuvitteellisesta tangokappaleesta Matikainen olisi valmis levyttämään 
Tango epätoivon ja 
Vain tangoissa tunnen eläväni. Sen sijaan 
Isoisän zumbatango ei Matikaisen levylle pääsisi.
\- Ei ole mitään isoisiä eikä zumbaa vastaan, mutta ehkä tämä on sellainen kombinaatio, että kansa ei ehkä lähtisi mukaan. Onhan se tietysti ihan mielenkiintoinen mielikuva, isoisä zumbaamassa, Matikainen nauraa.

  Tangokuninkaallisuus toisi rutkasti töitä

Torstai-iltana selviää, ketkä Tangomarkkinoiden kymmenestä semifinalistista jatkavat Seinäjoen finaaliin. Matikaista on pidetty kilpailun vahvana ennakkosuosikkina, mutta laulajatar itse hieman toppuuttelee.
\- Jos niin hassusti kävisi, että kruunua päähän iskettäisi, niin ihan sama Terhi haluan olla jatkossakin.
Tangomarkkinoiden voitto tietäisi paljon lisäkeikkaa ja ehkä päivätöistä luopumista.
\- Olen nyt ollut päivätöissä ja myös sivutyönä ja harrastuksena keikkaillut. Eli keikkailun rooli kasvaisi, ja olisi hienoa, jos pystyisi keskittymään musiikkiin täysipainoisesti ja kehittämään itseään.
Hiljainen kylätie vei teinitytön
Siilinjärveläissyntyinen, nykyisin Lahdessa asuva Heidi Pakarinen on selvittänyt tiensä Tangomarkkinoiden finaaliin. Monesti semifinaaleihin saakka päässyt Pakarinen on kisassa jo vahva konkari. Pitkän kotiäitiysjakson jälkeen laulaja kuitenkin uskoo, että lava- ja elämänkokemus ovat parhaimmillaan juuri nyt.
Lauluoppinsa Pakarinen on saanut kotikontujensa kuoromaailmasta.
\- Lauloin koulun ja seurakunnan kuorossa. 13-vuotiaana löysin sitten Siilinjärven kirjastosta vinyylilevyn, joka sisälsi ihania suomalaisia tangoja. Muun muassa Hiljainen kylätie -tango kolahti silloin todella kovasti. Erikoista kai se oli silloin silloin 13-vuotiaana, musiikkimaku oli ehkä yleisesti hieman erilainen, Pakarinen muistelee.
Tanssimusiikki vei mennessään, ja vuonna 1995 Pakarinen uskaltautui Lavatähti-kisoihin, ja voitti koko kilpailun. Sen jälkeen keikkaa riitti, ja laulaja kiersikin bändinsä kanssa laajalti Savoa sekä Keski- ja Pohjois-Suomea. Vuoden 1996 lopussa tie vei Lahteen opiskelemaan. Viime vuodet Pakarinen on ollut kotiäitinä.
\- Ikinä en ole kuitenkaan tangoa unohtanut. Tangomarkkinoillakin olen käynyt silloin tällöin, vuonna 1998 pääsin jopa ensimmäiselle varasijalle, mutta se jäi käyttämättä.
Jälkikäteen ajateltuna Pakarinen näkee tapahtumilla tarkoituksen.
\- Tämän ikäisenä olen varmasti paljon kypsempi ja harmonisempi. Osaan sisäistää tangon ja sen tunnemaailman huomattavasti paremmin kuin silloin ihan nuorena.
Kirkaa nuoltiin televisiosta
Pakarisen musiikilliset esikuvat ovat vahvasti kotimaisia. Ykkösidolina on pitkään ollut Paula Koivuniemi. Mieleen on jäänyt myös Olavi Virta vahvoine tunnelatauksineen.
Myös nuori Kirka Babitzin teki olemuksellaan syvän vaikutuksen nuoreen laulajanalkuun.
\- Olin aivan ihastunut Kirkaan. Jossain vaiheessa suunnilleen nuolin tv-ruutua, kun Kirka esiintyi siellä.
Pakarinen muistuttaa, että Siilinjärvelläkin on vahva musiikkikulttuuri. Hauska sattuma on, että vuoden 1994 tangokuningatar, siilinjärveläinen Tiina Räsänen on Pakarisen luokkatoveri. Tangokokemusta löytyy myös kotoa, sillä Pakarinen on naimisissa vuoden 1982 tangokuningas Mika Pohjosen kanssa.
Suurin taustavaikuttaja on kuitenkin ollut oma äiti.
\- Äiti alkoi muistuttelemaan talvella, että nyt olisi taas kisat tulossa. Vaikka olen ollut monesti mukana niin vielä piti lähteä kerran kokeilemaan. Tango on vaan niin vahva, että se vie mennessään.
Parkanon kuntaliitosselvittelyt loppusuoralle
Parkanon, Kankaanpään ja Jämijärven kuntaliitoshankkeessa alkaa kesälomien jälkeen lopullinen rutistusvaihe. Valtuustot pääsevät todennäköisesti marraskuussa ratkaisemaan, toteutuuko uusi yli 20 000 asukkaan kunta.
Uusi kunta suuntautuisi paljolti Pirkanmaalle muun muassa terveyspalveluissa. Asukkaiden keskuudessa asiasta ollaan montaa mieltä, kuten koko liitoksestakin. Parkanon kaupunginjohtaja Jarkko Malmberg pitää keskustelua terveenä ilmiönä.
\- Tämä on kaikkien kuntien osalta iso ratkaisu, ja se herättää tietysti monenlaisia mielipiteitä. Valmistelua jatketaan joka tapauksessa syksyllä, ja uusi hallitusohjelmakin antaa lisäpontta tämän tyyppisille hankkeille.
Neuvottelevat virkamiehet lomailevat pääosin heinäkuussa.
\- Neuvottelut käynnistetään uudestaan varmaan heti elokuun alkupuolella. Syksyllä mennään sitten kiivasta tahtia tässä asiassa, Malmberg sanoo.
Naisten MM-jalkapallossa lisää dopingkäryjä
Kaksi Pohjois-Korean pelaajaa on kärähtänyt anabolisten steroidien käytöstä Saksassa pelattavissa jalkapallon naisten MM-kisoissa, kertoo saksalainen Kicker-lehti nettisivuillaan.
Skandaali tuli ilmi Pohjois-Korean ja Kolumbian välisen ottelun jälkeen. Kärähtäneet Song Jong Sun ja Jong Pok Sim eivät pelanneet ottelussa.
He olivat pelanneet kahdessa aiemmassa ottelussa Ruotsia ja Yhdysvaltoja vastaan, mutta Kolumbia-peliin heidät oli merkitty äkillisesti poissaoleviksi.
Kolumbia-ottelun jälkeen koko Pohjois-Korean joukkue testattiin.
Kisoissa on aiemmin kärähtänyt jo Kolumbian maalivahti Yineth Varon, joka antoi positiivisen doping-näytteen järjestäjien yllätystestissä puolitoista viikkoa sitten.
Nato laajenee itään
Seitsemän entistä Neuvostoliiton satelliittivaltiota liittyi vuonna 2004 läntiseen sotilasliittoon. Naton hävittäjät ilmaantuivat Baltian taivaalle lähes välittömästi.Uusiin jäsenmaihin kuuluivat Baltian maat Viro, Latvia ja Liettua, sekä Slovakia, Slovenia, Romania ja Bulgaria.Neuvostoliittoa vastaan kylmää sotaa käyneen sotilasliiton jäsenistä jo lähes puolet oli täten entisiä itäblokin maita.Monille maista liittyminen merkitsi tukevaa pesäeron ottoa menneisyydestä kommunistivallan alla.Nato laajeni samalla ensimmäistä kertaa suoraan Venäjän rajoille. Baltian ilmatilassa heti alkaneet partiointilennot ärsyttivät Venäjää. Sen mielestä Nato ei kohdellut Venäjää kumppanina, vaan turvallisuusuhkana.Teksti: Arsi Alenius
Rihanna: Miehet ovat metsästäjiä
Laulaja on valmis uuteen suhteeseen, mutta haluaa miesten tekevän jotain ansaitakseen hänet.
Tällä viikolla _Rytmibarometrissäkin_ kuultu **Rihanna** on valmis rakastumaan ja aloittamaan uuden suhteen. Laulaja kuitenkin haluaa, että miehet ansaitsevat hänen tunteensa. Rihanna tietää, että miehet etsivät aina uusia suhteita ainoastaan saalistamisen vuoksi.
\- Olen valmis rakastumaan, mutta miesten pitää ansaita tunteeni. Heti kun he ovat saaneet mitä haluavat, he haluavat jotain muuta. Miehet ovat kuin metsästäjät, he tykkäävät jahdata saalistaan. Heitä täytyy pitää epätietoisuudessa. Itse asiassa minäkin olen sellainen, kyllästyn helposti. Joten jos joku saa minut nauramaan, se on hyvä asia.
**Lähteet:** Music News
Helle ei sovi suomalaisille
Hellesää on jälleen saanut eteläkarjalaiset aktivoitumaan ikävällä tavalla. Poliisin tehtävämäärä kasvoi keskiviikkona tavanomaisesta arkivuorokaudesta kolmanneksella.
Lappeenrannan poliisivankila oli torstaiaamuna ääriään myöten täynnä humalaisia ja tappeluissa nuhjaantuneita.
Imatra Big Band viikko on sen sijaan sujunut poliisin mukaan melko rauhallisesti. Torstain vastaisena yönä poliisi sai muutamia ilmoituksia joukkotappelusta Imatran Koskipuistossa, mutta paikalle mentäessä tilanne oli jo rauhoittunut.
Kaunotarta töllistellään kadulla kuin eläintarhan eläintä
Kim Kardashian kerää uhkeilla muodoillaan katseita niin miehiltä kuin naisiltakin.
Seurapiirikaunotar **Kim Kardashian** on jo tottunut julkisuteen, mutta aina välillä Kimiä alkaa tuijottaminen ja julkisuus ärsyttämään. Hän vertaa itseään tuoreimmassa _Cosmopolitan_-lehdessä eläintarhan eläimeen, jota ihmiset töllöttävät.
\- Joskus tunnen itseni eläintarhan eläimeksi. Esimerkiksi ravintolassa ollessani joku tyyppi saattaa tulla kameran kanssa naamani eteen ja ottaa kuvan.  Eivätkä he yleensä edes tervehdi minua.
**Lähteet:** Digital Spy
Piiraisen piina päättyi
Niin sanotun STT:n doping-jutun syyttäjä Mikko Jaatinen ei valita Helsingin käräjäoikeuden dopingratkaisusta. Syyttäjä katsoo, että tuomio oli hyvin perusteltu ja tyydyttävä. Päätös tarkoittaa sitä, että syytteistä vapautetun entisen hiihtovaikuttajan, Kuopion Matkailupalvelun toimitusjohtajan Jari Piiraisen ja toisen hiihtovaikuttaja Antti Leppävuoren osalta asia on loppuunkäsitelty.
Ehdollisiin vankeusrangaistuksiin tuomitut, Ex-hiihtäjä, maaninkalainen Jari Räsänen ja entinen hiihtovalmentaja Pekka Vähäsöyrinki ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä tuomioihinsa. He saattavat vielä valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
Olli Rehn panttaa päätöstään presidenttiehdokkuudesta
EU-komissaari Olli Rehn kertoo kantansa keskustan presidenttiehdokkuuteen syksyyn mennessä. Rehn sanoo olevansa niin kiinni eurokriisin ratkaisussa, ettei hänellä ole ollut aikaa pohtia ehdokkuutta.
Rehn kertoi kantansa tänään torstaina päämajan kesäsymposiumissa Mikkelissä.
\- Olen sen verran tiukasti kiinni ja käytän kaiken energiani ja vähän päälle euroalueen kriisin voittamiseen, että en ole ehtinyt asiaa perusteellisesti miettimään. Olen sanonut, että teen päätöksen kesän kuluessa ja syksyyn mennessä kerron kantani asiaan, sanoo Olli Rehn Radiouutisten haastattelussa.
Tilaisuuteen osallistunut keskustan kansanedustaja Seppo Kääriäinen puolestaan ilmoitti kertovansa oman kantansa keskustan presidenttiehdokkuuteen elokuussa.
Suomen Kansallisbaletissa huumeille nollatoleranssi
Uutinen Tanskan kuninkaallisen baletin henkilökunnan huumeongelmasta yllätti Suomen Kansallisbaletin taiteellisen johtajan Kenneth Greven. Greve tanssi ennen kansallisbalettiin tuloaan Tanskan kuninkaallisessa baletissa ja vakuuttaa, että kansallisbaletissa huumeiden käyttöä ei suvaita.
Tanskasta kotoisin oleva Greve työskenteli Kööpenhaminassa sijaitsevan Tanskan kuninkaallisen baletin ensitanssijana ja balettimestarina 1992 - 2008. Tuona aikana hän ei huomannut kollegojensa keskuudessa sanomalehti Jyllands-Postenin artikkelissa kuvailtua huumeongelmaa.
\- Tämä tulee minulle suurena yllätyksenä. En omana aikanani koskaan huomannut mitään sellaista. Ja koska en tiedä kaikkia yksityiskohtia, en voi kommentoida asiaa enempää, Greve kertoo YLE Uutisille.
Sanomalehti Jyllands-Postenin haltuun saamassa salaisessa asiakirjassa kerrotaan Tanskan kuninkaallisen baletin henkilökunnan keskuudessa yleistyneestä kokaiinin käytöstä baletin johtoa myöten. Greve vakuuttaa, että Suomen Kansallisbaletissa vastaavanlaista ongelmaa ei ole.
\- Johtajana minulla on nollatoleranssi huumeiden käytön suhteen. Mielestäni huumeiden käyttöä ei pitäisi hyväksyä, vaan se on pysäytettävä ja pidettävä poissa baletista, Greve sanoo.
Malesian oppositio valmistautuu suurmielenosoitukseen
Malesian hallitus ja oppositiojärjestöjen yhteenliittymä Bersih riitelevät opposition aikeesta järjestää suuri mielenosoitus lauantaina. Hallitus vaatii, että mielenosoitus järjestetään jossakin maakunnassa, eikä pääkaupungissa Kuala Lumpurissa.
Yli 60 kansalaisjärjestöä edustava Bersih on jo suostunut hallituksen vaatimukseen, että mielenosoitus järjestetään stadionilla, eikä kulkueena kaupungin halki. Malesian kuningas osallistui neuvotteluihin, mikä on harvinaista.
Bersih on valinnut pitopaikaksi Kuala Lumpurin suuren Merdeka-stadionin, jonne odotetaan jopa 100 000 opposition kannattajaa. Kyseessä olisi maan suurin mielenosoitus neljään vuoteen.
Hallitus vaatii, että mielenosoitus pidettäisiin kuitenkin jossakin opposition hallitsemassa maakunnassa. Bersih ei aio taipua vaatimukseen.
Poliisi on viime päivinä pidättänyt noin 200 opposition kannattajaa, jotka ovat olleet mukana mielenosoituksen valmisteluissa.
Oppositio vaatii Malesian vaalilakien uudistamista. Maassa järjestettäneen ensi vuonna parlamenttivaalit ja oppositio pelkää hallituksen hyväksikäyttävän nykyisen vaalilain suomia mahdollisuuksia vaalivilppiin. Pääminister Najib Razakin Kansallinen rintama -puolue on hallinnut Malesiaa jo 54 vuotta.
Opposition johtaja Anwar Ibrahim tukee Bersihin toimintaa.
Talviolympialaisista odotetaan lisäpotkua Etelä-Korean talouteen
Vuoden 2018 talviolympialaisten kisaisännyyden odotetaan tuovan lisävauhtia Etelä-Korean talouteen. Talviolympialaiset voivat pumpata maan talouteen jopa 44 miljardia euroa, tutkimusyhtiö Hyundai arvioi.
Torstaina kisaisännyyden innoittamina muun muassa kasino- ja rakennusyhtiöiden osakekurssit nousivat Etelä-Koreassa. Yksittäisten yhtiöiden kurssinousu oli parhaimmillaan jopa 15 prosenttia.
Talviolympialaiset tuovat Aasian neljänneksi suurimpaan talouteen rahaa pääasiassa investointien ja kulutuksen ansiosta.
Kansainvälinen olympiakomitea myönsi vuoden 2018 talviolympiakisat Etelä-Korean Pyeongchangille keskiviikkona.
Kymenlaaksolaisyritysten tukirahat kasvoivat alkuvuonna
Kaakkois-Suomen ELY-keskus tuki kymenlaaksolaisyrityksiä alkukuvuonna hieman viime vuotta enemmän. Ely-keskus myönsi yritysrahoitusta kesäkuun loppuun mennessä Kymenlaaksoon noin 3 miljoonaa euroa.
Lisäystä viime vuodesta oli kymmenisen prosenttia. Rahoitusta sai Kymenlaaksossa kaikkiaan 53 eri hanketta. ELY_keskus myöntää rahoitusta erityisesti pienten ja keskisuurten yritysten kehittämiseen, investointehin ja kansainvälistymiseen. Kymenlaaksossa rahoituksen riittävyyttä on helpottanut äkillisen rakennemuutosalueen lisärahoitus.
Tango Finlandia Reijo Taipaleelle
Tango Finlandia 2011 -palkinto on myönnetty Reijo Taipaleelle. Palkinnon saaja julkistettiin torstaina Seinäjoen Tangomarkkinoilla.
Reijo Taipale on kuulunut 1960-luvulta lähtien suomalaisiin kärkiartisteihin. Tangoartistien eturiviin hänet nosti vuosikymmenen alkupuolella levytetty Unto Monosen Satumaa. Taipale oli ehdolla Iskelmäfinlandian saajaksi vuonna 2007.
Tango Finlandia -palkinto myönnetään tunnustuksena Suomen kansalaisen tai yhteisön ansiokkaasta toiminnasta tangokulttuurin kehittämiseksi. Palkinto on 10 000 euron suuruinen.
\- Tämä tuntuu todella hyvältä näin 50 vuoden keikkailun jälkeen. Ja pitää vielä lisätä, että esimerkiksi täällä Pohjanmaalla on aina ollut hyvä tango- ja tanssiyleisö, kiittelee Reijo Taipale.
Viime vuonna palkinnon sai Heikki Hietamies. Aiemmin Tango Finlandialla on palkittu myös muun muassa Finlanders, Arja Koriseva ja Jari Sillanpää.
Lintuharrastaja ei lepää kesälläkään
Vaikka muuttoaikojen kaltaisia lintumassoja ei keskikesällä helposti löydäkään, on lintuharrastaja silti kiikarit tanassa. Ei niin kokenutta luonnonystävää puolestaan houkutellaan viikonloppuna lintujen pariin BirdLifen järjestämän Mökkibongauksen varjolla.
\- Tähän aikaan alkaa olla jo vähän hiljaisempaa, mutta pensaskerttu tässä lurittelee jossakin lähellä ja kiuru kuuluu tuolta kauempaa pellolta, kuulostelee BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersved kotipihallaan Lohjalla.
Vaikka kevät- ja syysmuuton tapaisia suuria linturyhmittymiä ei keskikesällä näekään, ei kunnon lintuharrastaja ripusta kiikareitaan naulaan. Varsinaisten lintukohteiden sijaan linturetkiä voi kesällä tehdä mihin vain.
\- Tähän aikaan ei ole kovin vilkasta näkyvää muuttoa käynnissä, eli voi oikeastaan missä tahansa katsella ympärilleen. Kaikki tavalliset lajit ruokkivat poikasiaan ja voi seurata näiden lajien perhe-elämää, toteaa Södersved.
Vaikka ihmisen näkökulmasta kesä alkaa vasta hiljalleen olla kukkeimmillaan, kiirehtii osa muuttolinnuista jo kovaa vauhtia takaisin etelään.
\- Kahlaajilla on syysmuutto jo vinhassa vauhdissa. Se on kuukauden päivän jo jatkunut, syksy koittaa joillakin linnuilla hyvin aikaisin, sanoo Södersved
Lämmin tuo uusia lajeja Suomeen
Viime vuonna tehtiin havaintoja useista Suomelle uusista lajeista. Tänä vuonna sama tahti tuntuu jatkuvan. Södersvedin mukaan erikoisten lajien runsaat havainnot ovat kuitenkin paljolti sattumaa.
\- Yhtä hyvin voi olla vuosi, että ei ole mitään erikoista näkynyt. Ehkä noiden alkukesän lämpimien ilmavirtausten mukana on tullut uusia lajeja.
Suurin erikoisuus on viritellyt äänijänteitään Hämeenlinnassa.
\- Tänä vuonna erikoisin havainto on ollut kyläpöllönen Hämeenlinnassa, se on kuukauden päivät ollut siellä äänessä, kertoo Södersved.
Mökkibongauksella kerätään tietoja tutuista lajeista
Tulevana viikonloppuna BirdLife järjestää toisen kerran Mökkibongaus-tapahtuman. Tarkoitus on kannustaa luonnon helmassa viihtyviä lomalaisia tarkkailemaan lähiympäristöään. Kohteeksi on valittu kymmenen lajia, joista toivotaan havaintoja.
\- Ihan varmasti jokainen mökkiläinen löytää jonkun näistä lajeista. Tarkoitus on kiinnittää mökkiläisen huomiota lähiluontoon, mutta samalla kerätä tietoa ja havaintoja muutamista lajeista.
Erityisesti havaintoja halutaan taantuneesta kuovista.
\- Kuovi on varsinkin Etelä-Suomessa vähentynyt kovasti, joten kiinnitämme siihen huomiota, että saamme kuvan siitä miten kuovilla menee.
Yölaulajat ja kesäyön tuoksut samassa paketissa
BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersved ei malta lomallakaan olla erossa linnuista. Hänen mukaansa linturetkien luonne muuttuu pitkin kesää. Tällä hetkellä Södersved nauttii kauniista kesäöistä. Esimerkiksi kerttusia, sirkkalintuja ja ruisrääkkiä voi vielä lähteä kuuntelemaan hämärään aikaan.
\- Itse tykkään liikkua yöllä, jolloin on hiljaista ja muutamat lajit ovat äänessä. Samalla voi haistella kesän tuoksuja. Hiljaisemmille syrjäteille kun lähtee polkupyörällä, se on oikein mukava tapa viettää kesäyötä, fiilistelee Södersved.
Ministeri Kiuru: Myös korjausrakentamiseen tulee energiatehokkuusvaatimuksia
Tuore asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru on vielä vaitonainen hallituksen suunnitelmista kehittää energiatehokasta rakentamista. Hallitus aikoo kuitenkin puuttua entistä tarkemmin ainakin korjausrakentamiseen.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun mielestä valtiovallan on tärkeää tukea remontteja vaatimusten vastapainona. Hän ei kuitenkaan lupaa uusia tukimuotoja energiatehokkaiden remonttien tueksi.
Hallituksen lähtökohtana on sitä vastoin muokata lainsäädäntöä entistä tiukempaan suuntaan, jotta Suomen asuntokanta kuluttaisi tulevaisuudessa yhä vähemmän sähköä ja lämpöä.
\- Meille kaikille on yhteinen etu, että kaikessa rakentamisessa se tehdään mahdollisimman energiatehokkaasti ja ympäristöä säästävästi. Ne kaikki tänä päivänä tehdyt virheet ovat tulevalta sukupolvelta pois. Jos me voitaisiin tehdä uudistukset lähes samalla rahalla tai pikkuisen investoiden enemmän, on meille kaikille etu.

  Korjausrakentaminen suurennuslasin alle

Se millaisia uusia vaatimuksia uudis- ja korjausrakentamiselle on tulossa ei Kiurun puheista selviä. Selvää on sen sijaan se, että uusi hallitus puuttuu erityisesti korjausrakentamiseen.
\- Aikaisemmin on riittänyt, että vain uuteen asuntotuotantoon vaaditaan energiatehokkaampia ratkaisuja. Nyt ollaan siinä vaiheessa, että meidän on katsottava tätä asiaa myös korjausrakentamisen näkökulmasta. Korjausrakentamiseen puuttuminen on huomisen päivän kysymys. Tämä latu on nyt avattu ja sitä on lähdettävä hiihtämään.
Syy tarkemmalle remonttisyynille on Suomen ja Euroopan Unionin asettamat tiukat päästövähennysvelvoitteet. Suuri osa ihmisten päästöistä tulee juuri asumisesta ja varsinkin vanhojen talojen tiedetään olevan suuria energiasyöppöjä.
Viimeisen 30 vuoden aikana esimerkiksi perinteisten omakotitalojen lämmitykseen käytettävän energian määrä on saatu putoamaan jopa kolmasosaan. Varsinaiset ekotalot käyvät jopa kymmieniä kertoja pienemmällä energiamäärällä.
YLE:n Aamu-TV:n haastattelussa Kiuru lupasi, ettei hallitus tule puuttumaan ainakaan tapettien vaihtoon. Todennäköistä kuitenkin on, että ainakin peruskorjausten säännökset tiukentuvat. Myöskään se, mihin asuntotyyppeihin lainsäädäntöuudistukset ulottuvat jää vielä tässä vaiheessa epäselväksi.
Hallitus paneutuu asiaan syksyn saapuessa.
Erkki Räsänen: Tangot tangoina!
Facebookissa toimii ryhmä, joka vaatii ryhtiliikettä suomalaisen tangokulttuurin vaalimiseen. Ryhmän perustaja on vuoden 2001 tangokuningas Erkki Räsänen. 
Perinteisen tangon puolesta on kerännyt jäseniä jo tuhatkunta.
Viime vuosina erityisesti Tangomarkkinoiden laulukilpailuissa on kuultu pop- ja rock-kappaleita tangoiksi sovitettuna. Joskus perinteisiin tangoihin on haettu uudella sovituksella nuorekkaampaa, menevämpää sävyä. Facebook-ryhmässä tätä ei katsota hyvällä, Erkki Räsänen kertoo.
\- Ymmärrän sen että musiikki muuttuu ja sen pitääkin muuttua. Mutta kun tässä on ollut vähän sellainen maku, että perinteistä tangoa väkisin yritetään viedä nuorisomusiikin suuntaan. Ollaanko tässä myymässä kunniakasta tangoa halvalla hinnalla? Erkki Räsänen kysyy.

  Tango herättää tunteita

Facebook-ryhmä 
Perinteisen tangon puolesta syntyi alun perin pilke silmäkulmassa. Nopeasti kävi kuitenkin ilmi, että tango todella herättää tunteita ja uudet sovitukset jakavat mielipiteitä.
\- Asia on herättänyt aika paljon keskustelua ja intohimoja. Keskustelua on käyty paitsi Facebook-sivustolla myös tanssilavoilla. Onhan tämä pitkää suomalaista perinnettä ja tangokulttuuria koskeva tärkeä linjaus, Erkki Räsänen kertoo.
Lähes tuhannen Facebook-jäsenen joukossa on mm. muusikoita, tangokuninkaallisia ja ainakin yksi tanssikoulu.

  Perinteet kunniaan

Erkki Räsäsen ja monen ryhmään liittyneen mielestä perinteinen tapa sovittaa ja esittää tangoja on se paras ja oikea.
\- Toki joskus poppibiisi voi toimia tangoksi sovitettuna, mutta kokemukseni mukaan kuitenkin aika harvoin. Esimerkiksi Juice Leskisen 
Pyhä toimitus on tästä hyvä esimerkki, siitä on onnistuttu tekemään hyvä tango. Jore Marjarannan 
Haaveet kaatuu onkin sitten huonompi esimerkki, Erkki Räsänen muotoilee.
Tangomarkkinat on Räsäsen mielestä tärkeässä roolissa tangokulttuurin vaalimisen kannalta.
\- Tangomarkkinat on ikään kuin näyteikkuna sekä kansallisesti että kansainvälisesti. Pitäisi tarkkaan harkita, minkälaista tangokuvaa Suomesta halutaan antaa. Myös markkinoiden laulukilpailussa pitäisi palata vähän takaisin päin, ei suinkaan ottaa mallia Idolsista, Erkki Räsänen pohtii.
Taiteiden tiedekunnan muutto siirtyy
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan muutto evakkotiloihin siirtyy vuoden vaihteeseen. Muuton syynä ovat tiedekunnan rakennuksen sisäilmahaitat. Syksyllä opetus tiedekunnassa alkaa normaalisti opetussuunnitelmien ja työjärjestysten mukaisesti.
Yliopiston mukaan muuton siirtyminen johtuu siitä, että evakkotilojen löytäminen ja muuton organisointi osoittautuivat oletettua vaativammaksi. Taiteiden tiedekunnan väki muuttaa evakkotiloihin joulu-tammikuussa.
Yliopiston mukaan koko tiedekunnan väen muuttaminen samaan tilaan ei ole mahdollista, koska Rovaniemeltä ei löydy riittävän suurta tilaa tarkoitusta varten. Tiedekunnan toiminnot siirretään kahteen toimipisteeseen.
Muotoilualojen henkilökunta ja opetus sekä tiedekunnan hallinto siirtynevät Pöykkölään. Kuvataidekasvatus sekä taide- ja kulttuuriopinnot siirtyvät rautatieaseman vastapäätä olevan entisen Rovaniemen käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen eli Rotkon vapaina oleviin, parhaillaan remontoitaviin tiloihin. Todennäköisesti myös taidekirjasto siirtyy väliaikaisesti Rotkoon.
Gallerioille pyritään löytämään tilat syksyn aikana kaupungin keskustasta. Syksyn näyttelyt toteutuvat joka tapauksessa suunnitelmien mukaisesti.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan liimatut lattiapinnoitteet vaihdetaan niiden aiheuttamien sisäilmahaittojen vuoksi. Tulosten perusteella tilojen kaikki liimatut lattiapinnoitteet ovat kemiallisesti vaurioituneita ja aiheuttavat sisäilmahaittaa. Liimattuja lattiapinnoitteita on kaikissa rakennuksen kerroksissa. Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan tilat sijaitsevat Lapin yliopiston pääkampuksella, nk. F-siivessä, joka otettiin käyttöön vuonna 2006.
Pettu palaa ruokapöytään
Männystä saatavaa pettu on pelastanut tuhansia suomalaisia nälkäkuolemalta pulavuosina. Männystä saatua nilaa lisättiin rukiin sekaan ja näin säästettiin jauhoja. Pettua käytetään jälleen ruuanlaitossa ja sillä sanotaan olevan monia suotuisia terveysvaikutuksia.
Pettu eli petäjäinen on pelastanut tuhansia suomalaisia nälkäkuolemalta pulavuosina. Savitaipaleella Hakamäen museoalueella on heinäkuun ajan metsäaiheinen näyttely. Kävijä voi myös tutustua pettujauhon tekoon.
\- Männystä otetaan kaarna pois, leikataan viilto ja aletaan kuoria puulastalla, näin ohjeistaa Savitaipaleen kotiseutuyhdistyksen puheenjohtajan Eila Kajanus-Jurvanen.
Hakamäen museoalueella on tarjolla myös pettuleipää, jossa pettua on jauhoista kolmannes.
\- Itsessään pettujauho ei ole minkään makuista, mutta leivässä se maistuu hyvälle, sanoo Eila Kajanus-Jurvanen.

  Puolet petäjäistä

Hakamäen museoalueella tehtävässä pettuleivässä petäjäistä on vain kolmannes.
\- Saarijärven Paavo sanoi emännälleen, että laita puolet petäjästä. Me olemme laittaneet vähemmän, kertoo Kajanus-Jurvanen.
Suomen luontoyrittäjyysverkosto ry:n nettisivuilla kerrotaan, että nykyisten tutkimusten mukaan petun määrä tuotteessa ei saa ylittää 25 painoprosenttia, jolloin vältetään pulavuosien liian suurista pettumääristä johtuneet vaivat.
Sama sivusto kertoo, että pettu tekee uutta tuloaan funktionaalisena elintarvikkeena. Petulla kerrotaan olevan suotuisa vaikutus kolesterolitasoon ja petun flavonoidien sanotaan suojaavan sydän- ja verisuonitaudeilta sekä syövältä.
Maaoikeus korotti Vattajan lunastuskorvauksia
Maaoikeus on korottanut Lohtajan Vattajan ampuma- ja harjoitusalueen pakkolunastuksesta määrättyjä korvauksia. Lunastustoimikunta määritteli Lahdenkroopin mökkiläisille korvausta 9 200 - 23 000 euroa rakennuspaikasta.
Maaoikeus korotti kaikkien valittajien korvauksen 35 000 euroon. Maaoikeus yhtyi muutoin pääosin lunastustoimikunnan ratkaisuun eli esimerkiksi rakennusoikeudesta määrättävät korvaukset eivät kuulu Karhin ja Lohtajan jakokunnille.
Vaikka maaoikeus piti Vattaja aluetta valtakunnallisestikin poikkeuksellisena kohteena, katsoi se ettei rakennusoikeuden arvo nouse valittajien esittämään 65 000 euroon. Tähän oli syynä muun muassa se, että rakennusoikeuden arvoa alentavana tekijänä pidettiin epäselvyyttä alueen oikeussuhteista.
Maaoikeuden mukaan tämä tuli ilmi esimerkiksi siitä, että yksittäiset mökkiläiset ja jakokunnat vaativat samoja korvauksia itselleen.
Maaoikeuden päätöksestä voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Lokkiverkko ei vakuuta Kauppatorin kauppiaita
Osa Helsingin Kauppatorin kauppiaista suhtautuu epäillen torin ylle viritettävään lokkiverkkoon. Kaupungin rahat menevät lokkisodassa hukkaan, sanoo marja- ja vihanneskauppias Angelica Koskinen.
Vihannekset saavat naisen mukaan olla rauhassa lokeilta. Marjat sen sijaan maistuvat siipiveikoille.
\- Kirsikoita ne nappaa, samoin pensasmustikoita. Mutta kirsikoita ottaa kyllä ihmisetkin, jokainen ohi menevä lapsi nappaa kourallisen, Koskinen sanoo.
Koskinen on ollut torimyyjänä 90-luvulta alkaen. Lisäksi hän on kiertänyt toreja eri puolilla maailmaa. Helsingissä lokeista on hänen mielestään turhaan tehty ongelma.
\- Rakastan toreja ja olen käynyt niitä läpi joka maankolkassa. Missään muualla ei ole lokkiongelmaa. Miksi Helsingissä on lokkiverkkoa, lokkipoliisia ja lokki sitä ja tätä. Tässä tuhlataan kaupungin rahoja rankasti suoraan kankkulan kaivoon, nainen puhisee.
Suojaverkko ei lokkeja pysäytä
Myös moni muu torimyyjä epäilee lokkisodan tarpeellisuutta. Esimerkiksi torille kesäksi palkattujen lokkipoliisien hyödyllisyydestä ei olla varmoja.
Kaupunki on tänä kesänä ottanut lokkitaistossa käyttöön uusia kikkoja. Ruokakojujen katoille laitetaan geeliä, jonka pitäisi heijastaa valoa niin, että lokit pysyvät poissa. Kokeilussa on myös lokkiverkko, jota alettiiin keskiviikkona virittää pienelle alueelle torin etelälaitaan.
\- Lokit ovat viisaita lintuja. Torilla on kolme sivua, joita ei voi millään verkottaa. En yhtään usko, että verkko toimii, Angelica Koskinen sanoo.
Tarkkuutta siivoukseen
Verkkojen ja muiden viritysten sijaan Koskinen perää kahvilanpitäjitä tarkkuutta pöytien siivoamiseen.
\- Kahviloiden pitäisin skarpata, että saadaan roskat pois pöydiltä. Niillä on niin kiire, että aina ei ehdi. Totta kai lokit nappaa ruokaa, jos annoksia jää pöytään.
Koskiselle on oma kikka marjoja varastelevia lokkeja vastaan.
\- Meillä on värikkäitä, helminauhan näköisiä juttuja, joita viritetään tiskin eteen. Jos ne laittaa tiiviisti, niin lokit eivät tule, Koskinen vakuuttaa.
Vapiskaa miehet - tuhmat naiset valtaavat nyt valkokankaan
Jennifer Aniston on seurannut mm. Cameron Diazin esimerkkiä ja ottanut vastaan huonosti käyttäytyvän naisen roolin.
Aniston näyttelee _Kaameat pomot_ (_Horrible Bosses)_ -komediassa hammaslääkäriä, joka mm. ahdistelee seksuaalisesti apulaistaan. Julkea syöjätär puhuu rivouksia, pukeutuu paljastavasti ja yrittää lopulta kiristää miestä suhteeseen kanssaan. _Friends-_tähdelle rooli on todellinen irtiotto, sillä hänet on palkattu yleensä näyttelemään hassunhauskoja ja huolettomia hahmoja romanttisiin komedioihin.
\- En voinut kieltäytyä näin mehukkaasta roolista, Aniston myöntää.
Toinen takkiaan kääntänyt supertähti on Cameron Diaz, joka hänkin antaa miehille - ja naisille - kylmää kyytiä uudessa _Bad Teacher_ -elokuvassa. Nainen esittää tylyä, työstään viisveisaavaa opettajaa. Rooli on Diazille vallankumouksellinen, sillä hänkin oli ennen tätä jumiutunut höpsöjen hahmojen esittämiseen.
Lisää huonosti käyttäytyviä valkokankaan seireenejä nähdään _Morsiusneidot-_elokuvassa, jota on luonnehdittu naisten versioksi _Kauhea kankkunen_ -elokuvista.
_Bad Teacher_ pyörii jo Suomenkin valkokankailla. _Kaameat pomot_ saa ensi-iltansa 19.8. ja _Morsiusneidot_ 22.7.
**Lähteet:** AP, Finnkino
Mies yritti ajaa toisen päälle Tervolassa
Mies yritti ajaa toisen päälle Tervolan Keskustiellä myöhään keskiviikkoiltana. Kadulla ollut, vuonna 1959 syntynyt tervolalaismies ei loukkaantunut uhkaavassa tilanteessa.
Poliisi sai hälytyksen Tervolaan ennen iltayhtätoista. Rikoskomisario Hannu Turusen mukaan tervolalaismiesten välillä oli ollut riitaa.
Yliajoyrityksestä epäilty, vuonna 1975 syntynyt tervolalaismies otettiin kiinni kotoaan Tervolan keskustassa puolen yön tienoilla. Turusen mukaan mies teki kiinniotettaessa vastarintaa ja poliisi taltutti hänet pippurisumutteella.
Mies on Peräpohjolan poliisin suojissa. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Pakistanissa riehuu murha-aalto
Pakistanin suurimmassa kaupungissa Karachissa on murhattu kahden yön aikana 33 ihmistä. Murhat liittynevät poliittisten ja etnisten ryhmien väliseen kilpailuun.
Osa surmista on ollut harkittuja murhia, mutta viranomaisten mukaan eräissä Karachin kaupunginosissa kulkee myös aseistettuja joukkioita, jotka ammuskelevat umpimähkään.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema opettaja kertoo, että esimerkiksi Orangin kaupunginosassa ihmiset eivät uskalla poistua asunnoistaan.
Haastateltava valittaa, ettei turvallisuusjoukkoja näy missään. Pakistanin sisäministerin Sharfuddin Memonin mukaan tämä ei pidä paikkaansa.
Levottomuuksista syytetään eri väestöryhmiä edustavien puolueiden, MQM:n ja ANP:n kannattajia. Molemmat ovat aiemmin olleet yhteistyössä hallitsevan PPP-puolueen kanssa.
Pakistanin ihmisoikeuskomissio vaatii hallitusta lopettamaan surmatyöt.
Viking Lotossa voitto Pietarsaareen
Keskiviikon arvonnassa kolmen täysosuman joukkoon osui yksi suomalaisvoittaja. Reilun 400 000 tuhannen euron voittopotti menee Pietarsaareen.
Keskiviikon Viking Lotto -arvonnassa (kierros 27/2011) löytyi kolme täysosumaa, joista yksi osui Suomeen. Veikkaus.fi:ssä rivinsä pelannut pietarsaarelainen saa tuulettaa 433 362 euron voittoa.
Onnennumeroksi arvottu 36 ei noussut kuuden oikean joukkoon, mutta onnea riitti silti erityisesti kolmelle täysosuman saaneelle. Pietarsaarelaisen ohella täysosumasta pääsi nauttimaan kaksi tanskalaispelaajaa.
Nuorisosäätiöjutun tietovuodon esitutkinta keskeytettiin
Poliisi on keskeyttänyt esitutkinnan, jossa selvitettiin Nuorisosäätiön vaalirahoitusta koskevan esitutkintamateriaalin päätymistä Ylen A-studio-ohjelman haltuun.
Poliisin mukaan esitutkinnassa ei saatu selville, kuinka tiedot päätyivät ohjelman haltuun.
Esitutkintapyynnön tekivät Nuorisosäätiö ja kahdeksan sen hallinnossa mukana ollutta ihmistä. Pyyntö tehtiin viime tammikuussa sen jälkeen, kun A-studio oli julkaissut tv-ohjelmassaan tietoja salassapidettävästä esitutkintapöytäkirjasta.
Palefacen viesti edustaja Hakkaraiselle: "Vihaaminen satuttaa"
Riimittelijä ja rap-artisti Palefacen keikalla BB-risteilyllä välispiikkeissä kuului suora yhteiskuntakritiikki. Laulujen sanoituksista kaikuva viesti päättäjille oli yhtä selkeä. Risteilypöydissä lounasta nauttineet imatralaiset päättäjät Tiina Wilén-Jäppinen ja Kai Roslakka fanittivat keikkaa kritiikistä huolimatta.
Paleface esiintyi keskiviikkona tyynellä Saimaalla Imatra Big band Festivaalien yhteydessä järjestetyllä Smiling Faces -risteilyllä.
\- Onhan se ironista, että Päivi Räsänen on sateenkaarihallituksen ministeri, kuului Palefacen välispiikki protestilaulujen välissä.
Eino Leinon ja runon ja suven päivänä olleella risteilyllä Paleface naurahti, kun häneltä kysyttiin voisiko tulevaisuudessa olla Palefacen oma kansallispäivä kalenterissa.
\- Olisihan se hienoa, mutta aika suureelliselta kuulostaa.
Päivän alateema voisi liittyä miehen omien sanojensa mukaan siihen, että syntymäpäivänään 21.4. Haile Selassie laskeutui Jamaikalle ja käynnisti nykyisen rastafarikulttuuriin.

  Sananmuunnoksia syntyy vahingossa

Sanataiteilijana tunnetulle miehelle sananmuunnokset kävelevät välillä vastaan kuin itsestään.
\- Jos mahtava homma sattuu olemaan hohtava mamma, sitä ei voi ilmoittaa teostoon vaan se vaan on näin, nauraa Paleface.
Sananmuunnoksien maailmaa Paleface vertaa jonkinlaiseen peilikuvamaailmaan. Hän neuvookin seuraamaan tuttuja paikkoja sananmuunnoksia hakiessaan.
\- Vaikkapa lastenruokahyllyllä kaupassa voi huomata, että pasta toscana on toisin päin todellakin tosta pascana.
Yhteiskuntakritiikkiä löytyy myös miehen sananmuunnoksista kuten viesti kansanedustaja Hakkaraiselle on "vihaaminen satuttaa". Lisäksi perussuomalainen Suomi on inspiroinut Palefacen muunnoksia kuten "norsut pelottaa" ja "sorvatkaa teini".
Syyttäjä ei valita dopingjutusta
Syyttäjä Mikko Jaatinen ei aio valittaa niin sanotusta STT:n dopingjutusta. Jaatinen sanoo olevansa tyytyväinen siihen, millaisen viestin Helsingin käräjäoikeuden päätös antaa.
Käräjäoikeus tuomitsi viime viikolla entisen hiihtäjän Jari Räsäsen törkeästä petoksesta vuoden ehdolliseen vankeuteen, ja entinen hiihtovaikuttaja Pekka Vähäsöyrinki sai törkeästä petoksesta yhdeksän kuukautta ehdollista vankeutta.
Jaatisen mukaan syyttäjä on siinä määrin tyytyväinen tuomioon kokonaisuuden kannalta, ettei katsonut aiheelliseksi lähteä valittamaan päätöksestä.
\- Siltäkin osin kuin syytteet hylättiin, olemme siinä määrin tyytyväisiä perusteluihin ja käräjäoikeuden tuomiosta ilmenevään viestiin, Jaatinen sanoo.
Jaatisen mukaan tuomio on kaikilta osin sellainen, että siinä ei rikosvastuun toteuttamisen kannalta ole aihetta edetä seuraavaan oikeusasteeseen.
Vähäsöyrinki ja Räsänen ovat ilmoittaneet aiemmin tyytymättömyytensä Helsingin käräjäoikeuden tuomioon.
Käräjäoikeus vapautti hiihtoliiton entiset johtohahmot Jari Piiraisen ja Antti Leppävuoren. Heidän osaltaan jutun käsittely ei siis jatku hovioikeudessa.
Jaatinen sanoi kesäkuussa käräjäoikeudessa hiihdon doping-jutun loppulausunnossaan, että kolmen todistajana kuullun hiihtäjän puheet saattavat joutua vielä uudelleen arvioitaviksi. Jaatisen mukaan nämä hiihtäjät ovat Harri Kirvesniemi, Jari Isometsä ja Janne Immonen.
Jaatinen sanoo, että hän ei voi kommentoida sitä, aikooko pyytää poliisia aloittamaan tutkinnan asiaan liittyen.
\- Toki olen sen kertonut, että asiaa harkitsen, mutta mikä on harkinnan lopputulos, en pysty käytännössä tiedottamaan. Tämä on aihe, josta en pysty julkisuuteen sanomaan.
Hattu suojaa auringonpistokselta
Mukava aurinkoinen päivä saattaa muuttua kauheaksi jos pää lämpenee liikaa. Seurauksena on auringonpistos, joka voi aiheuttaa päänsärkyä ja pahoinvointia. Auringossa paistattelevan onkin syytä suojata hyvin lämpösäteilyltä.
Auringonpaisteesta on saatu nauttia tänäkin kesänä. Jotkut ovat ottaneet aurinkoa hieman liikaakin ja saaneet auringonpistoksen. Auringonpistos kuuluu lämpösairauksiin ja pistos johtuu ruumiin liiallisesta päähän kohdistuvasta suorasta lämpösäteilystä. Seurauksena voi olla pahoinvointia, päänsärkyä ja huimausta.
Auringonpistos on tavallaan lievä lämpöhalvaus, toteaa ylilääkäri Petri Villa Asikkalasta.
\- Lämpöhalvaus on oikeastaan jatkumoa auringonpistokselle eli jos koko kroppa saa pidemmän aikaan lämpösäteilyä, Villa kertoo.
Pistoksen saanut saattaa käyttäytyä normaalista poikkeavalla tavalla. Ennaltaehkäisy on tärkeää, jotta pistoksen välttää. Pää kannattaa suojata, koska auringonpistos johtuu ennen kaikkea päähän kohdistuneesta auringonlämpösäteilystä.
\- Koko pää pitää suojata ja mielellään lierihatulla. Hatun olisi hyvä olla hengittävää mallia.
Nestetasapainosta on syytä pitää myös huolta. Pelkkää vettä ei kuitenkaan kannata lipittää.
\- Vesi tuppaa menemään lihaksiin ja aiheuttaa sellaista huonovointisuutta myöskin. Esimerkiksi laimeat urheilujuomat ja kivennäisvesi sekoitettuna jaffaan ovat hyviä vaihtoehtoja.
Jos kuuppa pääsee kuumenemaan liikaa ja auringonpisto iskee, uhri on vietävä suojaan auringolta. Viilentävä suihku tai märkä pyyhe pään ympärillä voi auttaa ja uhrin on annettava levätä.
\- Oireet menevät ohi useimmiten muutamassa tunnissa. Aurinkoa kannattaa ottaa maltilla, ylilääkäri Villa neuvoo.
Elokuvatuottaja: Harry Potterin tarinaan ei todellakaan ole luvassa jatkoa
Viimeisen Harry Potter -elokuvan tuottaja on varma, ettei J.K. Rowling kirjoita enää yhtäkään kirjaa Harry Potterista.
_Harry Potter ja kuoleman varjelukset_ -elokuvan jatko-osan tuottaja **David Heyman** sanoo **Rowlingin** kuitenkin jatkavan velhojen maailmassa muiden projektien ohessa.
\- Hän saattaa kirjoittaa tarinoita, jotka voi yhdistää Harry Potteriin. Tällä hetkellä Rowling tekee _Pottermore_ -nettisivua. Hän ei kuitenkaan enää kirjoita uutta kirjaa Harry Potterista, kuten 23-vuotias Harry liiketalouskoulussa, tuottaja kertoo.
Myös ohjaaja **David Yates** uskoo tämän elokuvan jäävän Harry Potter –saagan viimeikseksi.
\- Minusta J.K Rowlingilla on uskomaton mielikuvitus. En tiedä miten se voisi vaan lopettaa toimintansa. Olen varma, että hän kirjoittaa paljon ja koko maailma on valmis lukemaan, mutta kaikille tarinoille on oma paikkansa ja aikansa.
Ohjaajan mielestä Harry Potterin tarina sopi loistavasti aikaansa, mutta nyt olisi turha yrittää jatkaa tarinaa.
**Lähteet:** Digitalspy
Vammaistyötä juhlitaan Taivaskalliolla
Siivikkalassa alkaa torstaina Pirkanmaan Vammaistyön 30-vuotisjuhlaleiri, joka kantaa nimeä "Taivaskalliolla". Vammaisille järjestetylle ohjelmalliselle kesäleirille osallistuu 40 vammaisjäsentä ja 17 vapaaehtoista avustajaa.
Leiri kestää viisi päivää. Lauantai 9.7. on kaikille avoin vierailupäivä.
Pirkanmaan vammaistyö järjestää virkistys- ja vapaa-ajantoimintaa ensisijaisesti kotona tai kodinomaisesti asuville vammaisille vapaaehtoisavustajien avulla ympäri vuoden.
Kuntaliitokset nakertavat pikkukuntien kulttuurielämää
Kuntaliitokset saattavat tehdä hallaa pienten kuntien kulttuurielämälle. Pienille kulttuuritapahtumille kulttuurin tukemiseen tarkoitettujen varojen jakaminen uudella tavalla - ja useamman kesken voi olla kohtalokasta yhdistyneissä kunnissa.
Ylikiimingissä Ouluun liittyminen mutkisti perinteisen Tervastiimaviikon järjestämistä. Tapahtuma saatiin pelastettua talkoovoimin.
Kulttuuripuolella saatetaan jatkossa kiistellä siitä, miten liitoskuntien kulttuuritapahtumia uudessa kaupungissa tuetaan. Ylikiimingissä jo vuosia seudun asukkaita yhteen koonneen Tervastiima-viikon järjestäminen mutkistui, kun kunta kolme vuotta sitten liittyi Ouluun.
Tapahtumaan ei esimerkiksi ole ollut enää osoittaa määräaikaista työntekijää, vaan kaikki tehdään talkoilla. Kulttuuriavustusten anominen on myös ollut hankala prosessi.
\- Rahahanat on ollut aika vaikea saada auki, eli pitää käydä monella luukulla anelemassa ja tahtomassa sitä avustusta. Tällainen iso kulttuuriviikko ei järjesty kyllä ihan pelkästään talkoovoimilla, kertoo Tervastiimaviikkojen organisaattori Eeva-Maria Parkkinen.
Ongelma tiedostettu johdossakin
Vaikka Ylikiimingin kulttuurielämän turvaaminen mainitaan kuntien liitossopimuksessa, myös Uuden Oulun johdossa myönnetään, ettei kaikki ole mennyt niin kuin pitäisi. Uuden Oulun yhdistymishallituksen puheenjohtaja Kyösti Oikarinen myöntää, että kun kunta vielä oli itsenäinen, asioiden hoito sujui jouhevammin.
\- Avustukset ovat olleet niin monessa laatikossa, osittain alue- ja asukastupatoiminnassa, alueellisessa toiminnassa, osittain kulttuuritoimen alla. Kyllä tässä on jonkinlainen systemaattinen systeemi tarkoitus ja tarpeen tehdä, Oikarinen kertoo.
Kulttuuriraportti valmisteilla
Koko suur-Oulun kulttuuritoimintojen järjestäminen on vielä kesken. Parhaillaan kartoitetaan, minkälaista kulttuuritoimintaa liitoskunnissa on ja miten sitä tällä hetkellä tuetaan.
\- Se on tärkeä asia, mutta meillä on ollut niin paljon isoja asioita yhdistymishallituksessa, että se ei ole ollenkaan jäänyt jalkoihin, mutta kiireellisyysjärjestyksessä se ei ole ollut ensimmäisenä, Oikarinen toteaa.
Raportti kulttuurin nykytilasta Uuden Oulun alueella valmistuu marraskuussa ja sen pohjalta lähdetään tekemään päätöksiä. Ylikiimingistä saatuja kokemuksia kannattaisi varmasti käyttää päätöksenteossa hyödyksi.
\- Tuntuu, että kaikki keskittyy sinne ruutukaavan sisälle ja se on väärä periaate. Täällä kun närästys kasvaa, niin siihen ei enää samariini auta ja jos täällä voidaan huonosti, se on kallis lasku kaupungille, Parkkinen sanoo.
Potter-amatöörit "palkattiin pärstäkertoimella"
Harry Potter -elokuvien tähti paljastaa, ettei roolivalinnoissa välitetty, osaako kukaan näytellä. Tarinan pahista esittävä Tom Felton on kertonut brittilehti Daily Mailille, että pärstäkerroin painoi roolituksessa lahjakkuutta enemmän.
\- Rehellisesti sanottuna meitä ei valittu näyttelijänkykyjen takia, vaan koska näytimme kirjoissa kuvailluilta hahmoilta, Felton eli elokuvien Draco Malfoy kertoi lehdelle.
\- Aloitimme täysin amatööreinä, ja hyvällä tuurilla olemme oppineet jotakin kymmenessä vuodessa.
Näyttelijä myös paljasti hakeneensa alun perin Harry Potterin rooliin, mutta olevansa nykyään iloinen jäätyään siitä paitsi. Sen sijaan hän sai normaalin lapsuuden, kun kuvaukset veivät kouluarjesta vain viikon-pari kerrallaan.
Elokuvia on tehty kahdeksan – ensimmäisen kuvaukset alkoivat vuonna 2000, jolloin esimerkiksi Potteria näyttelevä Daniel Radcliffe oli 11-vuotias.
Torstaina on viimeisen Harry Potter -elokuvan maailmanensi-ilta. Tuhannet Potter-fanit suhtautuvat tapahtumaan katkeransuloisesti. Lontoon Trafalgar-aukio on täyttynyt tähtiä paikalle odottavista telttailijoista.
Sekä kirja- että elokuvasarja ovat rikkoneet myyntiennätyksiä.
Slow food: Maukas, puhdas ja reilu
Italiasta Suomeen levinnyt Slow food -liike on vastaisku tämän päivän pikaruokakulttuurille. Liikkeen perusajatuksena on valmistaa ruoka rauhallisesti puhtaista ja lähellä tuotetuista raaka-aineista.
Slow foodin kannattajien tavoitteena on hypätä hetkeksi ulos kiireen oravan pyörästä ja nauttia ruoasta kaikessa rauhassa, hyvässä seurassa. Pikaruoan vastustajat suosivat lähi- ja luomuruokaa, paikallista tuotantoa ja aitoja makuja.
\- Tärkeää on, että ruoka tuotetaan luontoa kunnioittavalla tavalla, ja että ruoan tuottaja saa oikeudenmukaisen korvauksen työstään, ravintolakoulu Perhon lehtori Jarmo Åke kiteyttää.
Ruoan alkuperän tunteminen lisää ruoan nautinnollisuutta.
\- Meidän on hyvä oppia tuntemaan alkuperäiset maut. Jos käytämme vain suurelintarviketeollisuuden tuotteita, niin emme pysty tiedostamaan luonnollisia makuja.
Kiire ei ole este Slow foodille
Kiireinen arki ei sulje pois mahdollisuutta toteuttaa Slow foodin ajatusta. Monia ruokia voi valmistaa usein etukäteen, ja lähellä tuotettua ruokaa saa myös omasta lähikaupasta.
\- Slow food ei tarkoita sitä, että kaikki pitäisi tehdä itse. Valmiita ruokia voi lähiruokakaupasta ostaa aivan rauhassa, mutta tärkeää on tietää, mistä ruoka tulee, muistuttaa Jarmo Åke.
Slow food -liikkeellä on nykyisin yli 100 000 jäsentä yli 150 maassa. Suomessa paikallisalajärjestöjä, eli pöytäkuntia on yhdeksän.
VPS:n Jani Tanska sivuun loppukaudeksi
Vaasan Palloseuran avainpelaajiin kuuluva keskuspuolustaja Jani Tanska on loppukauden sivussa olkapäävamman vuoksi. Seura tiedotti asiasta torstaina. Tanska loukkaantui ottelussa RoPSia vastaan.
Tanskan vamma syntyi törmäyksestä Mika Lahtisen kanssa. Vamma diagnosoitiin leikkaushoitoa vaativaksi ja keskuspuolustuksessa pelaava Tanska päätyi torstaina leikkauspöydälle.
Jani Tanskan toipumisen arvioidaan kestävän neljästä kuuteen kuukautta. Käytännössä hän on siis pelikentiltä pois loppukauden.
Liki kaksi miljoonaa on maksanut tv-maksun
Tv-maksun maksajia on 1 892 387, kertoo viestintävirasto. Tilastojen mukaan maksajien määrä on pysynyt samana lähes koko tämän vuoden.
Televisiomaksu on vuodessa 244,90 euroa eli noin 0,67 euroa päivässä.
Maksu on talouskohtainen. Se pitää maksaa, jos taloudessa on yksikin laite, jolla voi vastaanottaa televisiolähetyksiä. Yksi maksu riittää, vaikka perheellä olisi käytössään toinen televisio esimerkiksi kesämökillä.
Yleisradio tuottaa noin 80 prosenttia kaikesta suomalaisesta viestinnän sisällöstä televisiossa. Radiossa Yleisradion osuus on peräti 99 prosenttia.
Mitä mieltä olet Sak Noelin kappaleesta Loca People?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Sak Noel: _Loca People_
**Mitä?** Sak Noel on espanjalainen DJ ja tuottaja, joka on valloittanut eurooppalaisten sydämet tanssihitillään _Loca People_. Lauluosuuden kappaleessa hoitaa **Esthera Sanita**.
_Loca People_ on kivunnut suosituimpien kappaleiden TOP3-listalle ainakin Tanskassa, Hollannissa ja Romaniassa.
**Hä?** Kappaleessa kertojaminä soittelee kaverilleen **Johnnylle** ja ihmettelee, miten hulluja bailaajia ihmiset Espanjassa ovatkaan. Tämän täytyy olla yksi bailaushittien sanoitushistorian nerokkaimmista oivalluksista.
**Äänestys on päättynyt**
**70% tykkäsi kappaleesta**
**30% ei tykännyt kappaleesta**
Maailman lehdet
Israel näyttää saaneen erävoiton rauhanaktivisteja vastaan, kun Gazan saarron rikkomiseen tähtäävä avustuslaivue jäi Kreikan satamiin. Lehdet ovat pohtineet, mikä sai Kreikan puuttumaan avustuslaivueen kulkuun.
Useita satoja aktivisteja yli 20 maasta osallistui toiseen Gazaan suunnanneeseen avustuslaivueeseen. Laivueen tavoitteena oli murtaa Israelin vuosia kestänyt Gazan saarto ja viedä palestiinalaisille lääkkeitä, ruokaa ja rakennusmateriaaleja.
Aktivistit olivat valmistautuneet siihen, että matka tyssäisi Israelin merisotilaisiin, kuten kävi vuosi sitten. Se kuitenkin tyssäsi jo Kreikan satamiin.
Palestine Chronicle: Syynä Kreikan talouskuoppa
\- On ilmeistä, että Kreikka osallistui aktivistien nujertamiseen sen oman surkean taloustilanteen vuoksi, kirjoittaa Charlotte Kates Palestine Chronicle-nettiversiossa. - Vastoin kansansa tahtoa Kansainvälisen valuuttarahaston ja EU:n säästöohjelmat toteuttava pääministeri George Papandreu etsii niin epätoivoisesti kansainvälistä taloustukea, että on valmis toimimaan jopa Israelin käsikassarana ja tukemaan Gazan laitonta saartoa, kirjoittaa Kates.
Kreikalla olikin päätöksiensä tukena arvovaltaisia tahoja. Niinsanottu Lähi-idän kvartetti eli YK, EU, Yhdysvallat ja Venäjä kehottivat hallituksia jarruttamaan avustuslaivuetta. Jopa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon toivoi julkisesti, että aktivistit eivät osallistuisi saattueeseen.
Al Jazeera: Sabotaasin takana Israel
\- Kaksi laivueeseen osallistunutta alusta koki samanlaista sabotaasia, kirjoittaa Richard Falk Al Jazeeran englanninkielisillä sivuilla. - Potkuriakselin katkeaminen molemmista aluksista ei voi olla sattumaa. Vaatiikin aikamoista mielikuvitusta olettaa, että Israelilla ja sen tiedustelupalvelulla Mossadilla ei olisi mitään tekemistä sabotaasin kanssa, erityisesti kun Mossadilla on pitkä historia rikollisista toimista ulkomailla.
Al jazeeran mielestä tällainen toiminta pitäisi tuomita maailmalla valtion terrorismina. - Valtion terrorismin tuomitsemisen sijaan kansainvälinen yhteisö lähti tukemaan Israelin kampanjaa humanitaarisen toiminnan pysäyttämiseksi, sivaltaa Falk.
Jerusalem Post: Häiriköitä ei Israeliin päästetä
Monet aktivistit ovat jo lähteneet Kreikan satamista. He ovat kuitenkin kutsuneet Gaza-aktivisteja kaikkialta maailmasta perjantaiksi Tel Aviviin. Israel on valmistautunut satojen rauhanaktivistien saapumiseen vahvistamalla Ben Gurionin kansainvälisen lentokentän turvajärjestelyjä. Itse pääministeri Benjamin Netanjahu kävi kentällä neuvottelemassa turvallisuusjärjestelyistä.
\- Jokaisella maalla on oikeus estää provokaattoreita ja häiriköitsijöitä saapumasta maankamaralleen. Meidän on mahdollistettava israelilaisten jokapäiväsen elämän jatkuminen häiriöittä", raportoi Jerusalem Post pääministerin sanoneen.
Aluf Benn Haaretzissa: Valtiot voittivat Facebookin
Israelilaisen Haaretz -lehden mielipidesivulla kirjoittaa Aluf Benn, että tapahtumat Kreikan satamissa osoittavat Israelin aseman vahvistuneen kansainvälisesti. - Israel on voittanut puolelleen aiemmin palestiinalaisten ja Iranin kannattajia. Meille on kerrottu, että Pohjois-Afrikan kansannousut osoittavat vallan siirtyneen valtioilta kansalaisyhteiskunnalle ja sosiaaliselle medialle. Viime päivät kuitenkin osoittavat, että hallituksilla yhä on valtaa enemmän kuin kansanliikkeillä, on Aluf Bennin päätelmä.
Päinvastainen mielipide löytyy Palestine Chroniclesta otsikolla "Israelin käsitys turvallisuustoimista on irrationaalinen". Siinä Dallas Darling käy läpi alusten sabotaasihankkeet, aktivistien pidätykset ja muistuttaa Israelin merisotilaiden vuoden takaisesta iskusta avustussaattuetta vastaan, jolloin yhdeksän turkkilaista menetti henkensä.
\- On erityisen traagista, että holocaustin eläneet israelilaiset käyttävät kansainvälistä avustussaatuetta vastaan samanlaista ajatuksenkulkua kuin Adolf Hitler sanoessaan: "Mikään ei voi estää meitä saavuttamasta päämääräämme", kirjoittaa Dallas Darling.
KORIPALLO: Liiganousijalle jatkosopimuksia
Korisliigaan noussut Loimaan Bisons on solminut yksivuotiset jatkosopimukset Santeri Latvalan, Turkka Rikkosen sekä Toni Karppisen kanssa.
Bisonsilla on nyt voimassa kymmenen pelaajasopimusta ensi kaudelle.
Uuteen ampuma-aselakiin koulutetaan tänään Mikkelissä
150 kouluttajaa perehdytetään muuttuneeseen ampuma-aselakiin tänään Mikkelissä. Poliisihallituksen järjestämä koulutus kiinnosti niin paljon, että noin 30 halukasta jäi ulkopuolelle.
Muutettujen säännösten mukaan käsiaseen hankkimisluvan myöntämisen edellytyksenä on kahden vuoden aktiivinen ampumaurheiluharrastus.
Mikkelissä järjestettävän tilaisuuden koulutettavat ovat lähinnä ampumaurheiluseurojen kouluttajia. Lainmuutoksen takia käsiaseen hankkijalla pitää olla vastedes ampuma-asekouluttajan myöntämä todistus kaksi vuotta kestäneestä ampumaurheiluharrastuksesta.
Kouluttajien puolestaan täytyy suorittaa poliisin järjestämä ampuma-asekouluttajakoulutus.
KORIPALLO: Huima-ikoni jatkaa uraansa Äänekoskella
Naisten SM-sarjaa pelaava Äänekosken Huima on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen seuraikoni Kenya Robinsonin kanssa. 182-senttisellä, 41-vuotiaalla Robinsonilla alkaa syksyllä jo 15. kausi SM-sarjassa.
Kaudella 1997/98 ensimmäisen kerran Suomessa esiintynyt Robinson teki päättyneellä kaudella tilastohistoriaa rynnistämällä naisten SM-sarjan kaikkien aikojen levypallo- ja syöttötilastojen kärkisijalle.
Jämsä ja Saarijärvi saavat pitää maistraattinsa
Ensi vuoden alussa Sisä-Suomen maistraatiksi yhdistyvien Tampereen ja Jyväskylän maistraattien palvelut säilyvät kutakuinkin ennallaan.
Maistraatin palveluita saa jatkossa nykyisistä toimipisteistä lukuunottamatta Akaata, Pirkanmaalla.
Keski-Suomessa Jämsän ja Saarijärven toimipisteet olivat lakkautusuhan alla, mutta ne kuitenkin säilyivät. Akaan toimipisteen palveluita pyritään yhdistämään esimerkiksi Kelan ja poliisin palvelupisteiden kanssa.
Maistraattien yhdistäminen ovat osa valtion tuottavuusohjelmaa ja yhdistämisen uskotaan tuovat säästöjä.
Kannabiksen kasvattajalle sakkotuomio
Parikymppinen rovaniemeläinen mies sai sakkotuomion kasvatettuaan kotonaan kannabista. Miehen kodin vessasta Rovaniemen Valtakadulla ja myöhemmin Kaartokadulla löytyi useaan eri otteeseen itse kasvatettuja kannabiskasveja.
Mies oli myös myynyt kasvattamaansa kannabista kaverilleen. Lisäksi mies tuomittiin ekstaasin ja amfetamiinin käytöistä. Hänen hallustaan löytyi kaksi ekstaasi-tablettia helmikuussa 2011.
Nuori mies tuomittiin Lapin käräjäoikeudessa kaikkiaan viidestä huumerikoksesta, jotka tapahtuivat tämän ja viime vuoden aikana.
Mies tunnusti tekonsa, eikä vaatinut suullista käsittelyä. Lapin käräjäoikeuden Sodankylän kanslia antoi tuomionsa kirjallisessa menettelyssä torstaina.
Sakkorangaistus on yhteensä 60 päiväsakkoa eli 360 euroa, josta vähennettiin vapaudenmenetysaika. Maksettavaksi sakkoja jäi 324 euroa.
Maastopalot työllistävät palolaitoksia
Kuluvana kesänä on Keski-Pohjanmaan alueella ollut poikkeuksellisen paljon maastopaloja. Jokilaaksojen pelastusalueen alueella maastopaloja on ollut tänä vuonna jo lähes sata. Keski-Pohjanmaalla ja Pietarsaaressa niitä on ollut noin 40.
Usein maastopalo saa alkunsa roskien poltosta, tupakasta tai kulotuksesta.
Kokkolan ja Kauhavan ilmailukerhot valvovat pohjalaismaakunnissa metsäpaloja vuoroviikkoina kesäkuukausien aikana. Ilmasta palonalut on helppo havaita, sanoo Kokkolan ilmailukerhon puheenjohtaja Peter Furubacka.
\- Se on kyllä aika helppoa, sillä savu ilmaisee hyvin palopaikat. Aluehälytyskeskus ohjaa sitten oikean pelastuslaitoksen paikalle, Furubacka kertoo.
Ilmailukerhoille palolennot tarjoavat sekä lentotunteja että tulonlähteen.
HaminaKotkan Satama ennakoi ennätysvuotta
Haminan ja Kotkan satamissa käsiteltiin tammi-kesäkuussa lähes kahdeksan miljoonaa tonnia tavaraa. Kasvua on viime vuoden vastaavaan aikaan lähes kymmeneksen.
Vientiliikenne kasvoi satamassa tuontia voimakkaammin. Varsinkin puutavara- ja sellu- sekä muut tavarakuljetukset lisääntyivät viime vuodesta.
Tuonnissa eniten lisääntyivät kappaletavara ja raakapuun laivaukset. Konttiliikenne kasvoi HaminaKotka Satamassa yli neljänneksen viime vuodesta. Nestebulkin eli esimerkiksi öljyn vienti ja tuonti puolestaan vähenivät viime vuodesta.
Alkuvuoden aikana satamassa kävi lähes 1700 laivaa, mikä on yli kymmenesosan enemmän kuin viime vuonna.
Sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski odottaa, että HaminaKotkan kautta kulkee tämän vuoden aikana ennätysmäärä tavaraa. Arvio tämän vuoden tavaraliikenteelle on noin 16,5 miljoonaa tonnia.
Weather Forecast
Urpo Lahtisen lesken tuomio pysyy
Korkein oikeus on hylännyt tamperelaisen lehtikustantajan Urpo Lahtisen lesken Maija-Liisa Lahtisen tuomion purkamista koskevan hakemuksen. Hakemus koski Helsingin hovioikeuden tuomiota, jolla Lahtinen tuomittiin törkeästä kavalluksesta kahden vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistukseen sekä suorittamaan puolisonsa kuolinpesälle vahingonkorvauksena runsaat viisi miljoonaa euroa.
Lahtinen perusteli hakemustaan sillä, että jutussa todistajana kuultu Pekka Paavola oli tuomittu perättömästä lausumasta, jonka voitiin otaksua vaikuttaneen hovioikeudessa annettuun tuomioon.
KKO kuitenkin katsoi, ettei perättömän lausuman voitu otaksua vaikuttaneen hovioikeuden tuomion lopputulokseen eikä tuomion purkamiseen ollut siksi edellytyksiä. Paavolan perättömiksi osoitetut lausumat eivät koskeneet niitä seikkoja, joiden perusteella käräjä- ja hovioikeus olivat katsoneet, ettei Urpo Lahtinen ollut lahjoittanut varoja puolisolleen.
Kiistan kohteena olleita varoja oli siirretty ulkomaiselle tilille, joka oli avattu Maija-Liisa Lahtisen nimiin. Urpo Lahtisella oli siihen kuitenkin käyttöoikeus. Oikeudenkäynnissä oli muulla tavoin selvitetty kyseisen tilin omistusta ja käyttöoikeutta koskevat pankin kirjaukset, vaikka Pekka Paavolan kertomus tilin avaamisesta olikin ollut epämääräisempi kuin hänen todelliset tietonsa olisivat edellyttäneet.
Korkein oikeus äänesti päätöksestä. Viidestä jäsenestä kaksi olisi purkanut tuomion ja palauttanut asian uudelleen käsiteltäväksi.
Uhkaava palo omakotitalossa Jämsässä
Omakotitalossa syttyi uhkaava tulipalo tänä aamuna Jämsänkoskella.
Palokunta sai hälytyksen hieman ennen aamukahdeksaa. Päivystävä palomestari kertoo, palokunnan saapuessa paikalle Jokamiehentielle talon alakerta oli täynnä mustaa savua. Hänen mukaansa palo alkoi puolitoistakerroksisen omakotitalon alakerrasta, mutta betonisen välipohjan takia tuli ei päässyt leviämään muihin kerroksiin.
Palo havaittiin palovaroittien ansiosta, ja talon isäntä hälytti itse palokunnan. Varastossa olleet tavarat ja auto kärsivät savuvaurioita.
Mikkelin siilojen kohtalo yhä auki
Mikkelin siilojen myllyrakennukselle olisi ostajaehdokas, mutta kaavan käsittely uudestaan tai mahdollinen käsittely Korkeimmassa hallinto-oikeudessa venyttää kaupantekoa.
Uuden käytön löytäminen Mikkelin viljasiiloille ja myllyrakennukselle hidastuu. Kuopion hallinto-oikeus päätti kumota uuden asemakaavan viljasiilojen ja myllyrakennusten osalta.
Myös viljasiilojen viereen kaavaillun hotellin kohtalo on auki.
Muilta osin uusi asemakaava pysyy voimassa ja rakentaminen tien toisella puolella jatkuu.
NHL-tähtien ori kisaamaan Kaustisella
Viikon V75-kierros ravataan Kaustisella Festivaali-ravien merkeissä. Kaustisen ravikatsomossa saatetaan nähdä urheilutähtiä, sillä lämminveristen avoimessa luokassa nähdään nimekkäässä omistuksessa oleva Amour Ami.
Amour Ami viimeistelee kuntoaan 17. heinäkuuta ajettavaan St. Michel -suurkilpailuun. Orin omistavat jääkiekon NHL-liigassa Vancouver Canucksissa kiekkoilevat ruotsalaistähdet Daniel ja Henrik Sedin.
Ruotsalaisen Robert Berghin vastuuvalmennuksessa olevaa oria kilpailussa ohjastaa Mika Forss. Viikonloppu alkaa jo perjantaina Isla J Braven muistoajolla ja Pikkupelimanni-kilpailulla. Itse V75-kierros ravataan tavalliseen tapaan lauantaina.
Tietyöt sulkevat katuja Tampereella
Tampereen keskustassa käynnistyy torstaina Kuninkaankadun saneeraus. Päällystystyö sulkee kadun liikenteeltä Hallituskadun ja Hämeenkadun välisellä osuudella noin kuukaudeksi. Suljetulla katuosuudella voi edelleen pyöräillä ja kulkea jalan, sillä kevyelle liikenteelle on rakennettu läpikulkuväylä.
Torstai-iltana käynnistyy myös Hervannan valtaväylän kunnostus. Kanjonin sillan ja Messukyläntien eteläisen rampin jyrsintä sulkee ajoittaa toisen ajokaistan.
Varkaat veivät työmaalta kalliita työkaluja Kouvolassa
Tervaskankaan kauppakeskuksen työmaalta varastettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä kuuden metrin mittainen merikontti. Kontti sisälsi arvokkaita työkaluja.
Kymenlaakson poliisi toivoo yleisöltä havaintoja sinisestä kontista, jonka kyljessä on teksti Skanska 33920. Havainnoista voi ilmoittaa numeroon 071 87 35 726.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä puitiin Suomen mallia hoitaa Kreikan talouskriisiä sekä kerrottiin suomalaisten suhtautuvan aiempaa positiivisemmin kehitysyhteistyöhön.

[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/index.html) antaa 
Jutta Urpilaiselle tunnustusta aktiivisuudesta, jolla hän pyrkii edistämään euroalueen ongelmien selvittelyä. Valtiovarainministerinä hän korostaa Suomen aloitteellisuutta kriisien ratkaisemisessa. Viran alkuviikot ovat olleet lajissaan ensimmäiselle naisministerille melkoinen tulikaste. Urpilainen on joutunut keskelle helteistä neuvotteluprosessia, jossa euroryhmän maat, Kansainvälinen valuuttarahasto IMF, Euroopan keskuspankki EKP ja EU:n komissio etsivät ulospääsyä päälle kaatuvasta Kreikan rahoituskriisistä. Suomen peruslinja on Urpilaisen mukaan edelleen ”ehdoton ja tiukka”.
Tuoreena avauksena Suomi esittää omaisuudenhoitoyhtiön perustamista vastaamaan Kreikan valtion varallisuuden myynnistä. Turun Sanomat muistuttaa, että kulttuuristaan ja historiastaan ylpeille kreikkalaisille kansallisomaisuuden realisointi on henkisesti ankara paikka. Suomen malliin sisältyy kuitenkin porkkana. Kreikan lainaehtoja voidaan höllentää, jos maa suostuu omaisuutensa yhtiöittämiseen.

[Kauppalehden](http://http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/index.jsp?type=normal) kolumnisti Päivi Isotalus puuttuu myös Kreikan talouskriisiin. Euroryhmän puheenjohtaja 
Jean-Claude Juncker tarjoaa saksalaista Treuhandia malliksi Kreikan valtionomaisuuden yksityistämiseen. Malli sopinee myös Suomen Jutta Urpilaiselle, joka haaveilee saavansa sitä kautta vakuuksia Kreikan hätälainoille.
Isotalus palauttaa kolumnissaan mieliin 1990-luvun alun historiaa, jolloin Treuhand myi Saksojen yhdistymisen aikaan 14 000 yhtiötä neljässä vuodessa. Määrä häikeisee - tulos ei. Yksityistäminen jätti jälkeensä 2,5 miljoonaa katkeraa työtöntä. Itäisen Saksan työttömyys kaksinkertaistui länteen verrattuna. Treuhand törmäsi useisiin epämiellyttäviin yllätyksiin, joita myös Kreikalla voi olla edessä.
Talouspoliittinen fiasko

[Ilta-Sanomat](http://http://www.iltasanomat.fi/?pos=nav) pyytää pääkirjoituksessaan talouskeskustelijoita kiinnittämään huomioa välillä muuhunkin kuin euromaiden kriiseihin. Yhdysvaltain valtionvelan osuus bruttokansantuotteesta on saavuttanut velkakaton. Rahat loppuvat, ellei kattoa nosteta ja edustajainhuoneen republikaanit hakevat tilanteesta peliä. He yrittävät estää presidentti 
Barack Obamaa harjoittamasta tähän astista talouspolitiikkaa viemällä siltä välineen eli lainarahan. Temppu pakottaisi Obaman hallituksen tekemään sellaisia leikkauksia, joiden republikaanit arvioivat suosivan itseään presidenttipelissä.
Ensi vuoden vaaleissa puhuttaisiin talouspoliittisesta fiaskosta. Se olisi paha isku Yhdysvaltain tähänastiselle politiikalle, joka on perustunut liian halvan rahan aiheuttaman romahduksen paikkaamiseen halvalla rahalla.
Kehitysavulle yllättävää tukea

[Ilkka](http://http://www.ilkka.fi/) ottaa kantaa europarlamentaarikko Ville Itälän ehdotukseen keskustan ja RKP:n omien presidentinvaaliehdokkaiden hylkäämisestä. Itälän mukaan keskusta ja RKP voisivat asettua oikopäätä Sauli Niinistön tukijoukkoihin. Itälä perustelee reipasta ehdotustaan sillä, että Niinistö tulisi tällä tavoin valittua presidentiksi heti ensimmäisellä kierroksella. Ilkan mukaan tämä säästäisi rahaa, aikaa ja monelta tupakkiakin. Olisi kuitenkin demokratian kannalta olisi turmiollista, jos vaalin tulos olisi äänestämättäkin tiedossa.

[Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/kehitysavulle-yllattavaa-tukea/904949) kirjoittaa ulkoministeriön teettämästä kehitysyhteistyötutkimuksesta, jonka mukaan suomalaisten mielipiteet kehitysyhteistyötä kohtaan ovat vuodessa muuttuneet aikaisempaa selvästi myönteisemmiksi. Vuodessa tapahtunut muutos on odottamaton, sillä ilkomaalaisepäluulot ja suoranainen kammo elävät suomalaisten keskuudessa edelleen. Samaan ideologiseen pakettiinkuuluu yleensä ajatus siitä, ettei suomalaisten rahoja pidä kylvää maailmalla, kun kotimaassakin on ongelmia. Ehkä kansa ei olekaan sellaista kuin sen poliittisissa iskulauseissa väitetään olevan. Pohtii Kaleva.
Mustikkasato kypsyy vauhdilla
Mustikkasato alkaa olla poimintakypsää Keski-Suomessa. Mustikkakausi jatkuu koko heinäkuun, ja sato on tänä vuonna hyvä.
Marjametsään kannattaa lähteä jo viikonloppuna, arvelee Metsäntutkimuslaitoksen (METLA) vanhempi tutkija Kauko Salo.
Salon mukaan metsistä löytyy nyt mustikkaa keskimääräistä enemmän.
\- Tänä vuonna päästään tuonne 17 - 18 kilon hehtaarisatoihin, kun viime vuonna oli alle 10. Meillä on nyt poimittavia mustikoita metsissä laajalti.
Mildh: Silverstonesta odotetaan uuden ajan alkua
F1-kausi alkaa lähestyä puoliväliä ja vaikka kuljettajien mestaruustaistelu on jo tässä vaiheessa selvitetty, odotetaan Iso-Britannian kilpailusta monella tavalla käänteentekevää.
Ristiriitaisia tunteita herättäneiden sääntömuutosten toivotaan muuttavan kauden jälkiosan kisojen luonnetta ja tasoittavan niitä. Näin ainakin toivovat Red Bullia takaa-ajavat pahimmat kilpailijat.
Valenciassa kaksi viikkoa sitten ajettu Euroopan GP osoittautui tylsäksi, taas kerran Sebastian Vettelin näytökseksi. Kontrasti sitä edeltäviin Monacon ja Kanadan trillereihin oli järisyttävän suuri. Odotankin nyt Silverstonessa draaman kaaren asettuvan taas kohdalleen, vaikka ajetaankiin huomattavasti viime aikaisia nopeammalla radalla.
Englannille niin tyypillistä sadetta en kuitenkaan toivo sekoittamaan pakkaa. Mielestäni F1-kisojen henki huuhtoutuu tyystin veden mukana. Silverstonessa se näkyy. Radan kaarteista peräti kahdeksan ajetaan vähintään 250 kilometrin tuntinopeudella. Niiden ajaminen täydellä pidolla on paitsi kuljettajalle myös yleisölle nautittavaa katseltavaa. Silverstonen kaltaisilla radoilla F1-auto on parhaimmillaan.

  ***

Mielenkiinto kohdistuu Kansainvälisen Autoliiton FIA:n kesken kauden tekemiin sääntömuutoksiin ja niiden vaikutuksiin. Moottorien ohjausjärjestelmien käyttöä rajoittavan sääntömuutoksen seuraava vaihe tulee käyttöön Silvestonessa, kun pakoilman virtauksia auton takaosassa ei enää voi hyödyntää kuten aiemmin. Nämä kaksi muutosta yhdistyvät siten, että ohjausjärjestelmällä on voitu aiemmin ohjata moottorin toimintaa mm. kuljettajan nostaessa jalkansa kaasupolkimelta. Tätä kautta pakoputkistosta on saatu entistä paremmin lämmintä ilmaa tehostamaan auton takaosan aerodynamiikkaa.
Sinäänsä en käsitä miten on mahdollista, että sääntöjä voidaan muuttaa näin radikaalisti kesken kauden. Tarkennukset ymmärrän, koska hyvin usein pykälien toimivuus saadaan tarkemmin selville vasta useampien kilpailujen jälkeen. Kesken kauden tehdyt kiellot ovat mielestäni vastoin Formula ykkösten teknisen kehityksen henkeä. Varsinkin, kun esimerkiksi nyt kielletyt asiat ovat olleet laillisia jo pitkään.
Autot suunnitellaan sääntöjen pohjalta hyvissä ajoin ennen kunkin kauden alkua. F1-auton toiminta perustuu siihen, että kaikki monimutkaiset elementit on toimivat keskenään sopusoinnussa. Jos joku palanen irrotetaan, on sen vaikutukset pahimmillaan moninkertaiset.
Red Bullin tekninen johtaja, suunnittelija guru Adrian Newey, osuu Reutersin haastattelussa naulan kantaan ihmetellessään moista kieltoa. Nyt kielletyt asiat ovat olleet keskeisiä Red Bullin ylivoimalle ja kun kilpailijat eivät ole saaneet niitä toimimaan, on joku lobannut asian tehokkaasti FIA:n sisällä. Newey ei tietenkään asiaa näin sano, mutta niinhän se on.

  ***

Sääntömuutosten odotetaan vaikuttavan eniten Red Bullin suorituskykyyn. Tämä johtuu siitä, että Red Bullin rakenne on kehitetty merkittävältä osaltaan juuri auton takapään aerodynamiikan varaan. Muut tallit taas ovat kopioineet ratkaisun jälkikäteen. Nyt niiden poistamisen uskotaan iskevän rajummin nimenomaan Red Bulliin kuin niihin autoihin, joissa ne on ikäänkuin pakolla ujutettu olemassa olevaan autokonseptiin.
Olen aina ollut sitä mieltä, että F1:ssä ylivoimaiseksi osoittautuva talli ansaitsee asemansa. Se on iso osa lajia. F1 on teknistä kilpajuoksua, jonka joku voittaa aina. On väärin ottaa pois jotain, mikä on saavutettu älykkyydellä ja voimavarojen oikealla kohdentamisella. Se on olleellinen osa voittamista.
En kuitenkaan usko, että sääntömuutoksen vaikutus olisi niin suuri kuin Red Bullilla pelätään. Asia on ollut tiedossa jo jonkin aikaa, joten siihen on Newey kumppaneineen ehtinyt jo valmistautua. Kautta on kuitenkin puolet vielä jäljellä ja mm. McLaren on niin suorituskyvyssä niin lähellä, että entistä tiukemmalle Red Bull kyllä joutuu.
Red Bullin kehityksen harmonia – jos sellaista nyt oikeasti voi edes olla – kyllä rikkoontuu, sillä esimerkiksi tallille pitkään murheita aiheuttanut jarrutusenergiaa hyödyntävä KERS-järjestelmä nousee entistäkin tärkeämmäksi. Järjestelmää on saatu paremmaksi, mutta täydellinen se ei vielä ole. Nyt siihen ei voida kohdistaa sääntömuutosten takia enää vastaavaa huomiota kuin tähän asti.

  ***

Kuka lienee sääntömuutosta sitten lobannutkin, mutta ainakin McLaren ja Ferrari ovat varmasti hyvillään.
En kuitenkaan usko, että Silverstonessa mitään ratkaisevaa käännettä kuitenkaan tapahtuu kolmen kärkitallin osalta. Niiden joukkoon pyrkivillä Renaultilla ja etenkin Mercedes GP:llä varmasti odotetaan sääntömuutosten tasoittavan kisoja. Renaultilla on mm. olemassa pakoputkistoon liittyvä järjestelmä, joka saattaa sääntömuutosten myötä nousta arvoon arvaamattomaan.
Niin kuin Renaultkin myös Mercedes GP kilpailee Silverstonessa kotitantereella. Itse asiassa kaksi seuraavaa GP:tä ovat Mersulle kotikisoja. Nyt Silverstonessa ajetaan radan lähellä sijaitsevan F1-tehtaan henkilöstön edessä ja kahden viikon päässä Mercedes Benzin kotikentällä Saksassa.
Kärkitaistelu on lipunut täysin Mersun käsistä. Ainoa lohtu Stuttgartissa majaileville päättäjille on se, että McLaren laittaa heidän moottoreillaan tosissaan kampoihin Red Bullille.
Silverstonen ja Nürburgringin kisat ovat hyvin ratkaisevia Mercedes GP:lle. Ross Brawnin on joukkoineen saatava jotain aikaiseksi, mikäli aikoo lunastaa Mersun ylimmälle johdolle antamansa tavoitteet. Niihin sisältyy lupaus jatkuvasta parantamisesta. Viime vuonna Mercedes GP oli tallien pisteissä neljäs, nyt pitäisi siis olla kolmas. Edellä on jo Renaultkin, joten sijoitus taulukossa on vaatimattomasti viides.
Jos joku, niin Mercedes kaipaa sateentekijää ja uuden ajan alkua. Heidän kohdallaan sääntömuutokset eivät yksin riitä ratkaisuksi. Eivät lähimainkaan.
Jukka Mildh
  

Murtovaras joutui telkien taakse
Kanta-Hämeen käräjäoikeus vangitsi asuntomurtoja tehtailleen ulkomaalaistaustaisen miehen keskiviikkona. Forssassa sunnuntaina kiinni jäänyttä miestä epäillään muun muassa Lounais-Hämeessä ja Pirkanmaan eteläosissa talven ja kevään aikana tapahtuneista asuntomurroista.
Poliisi tutkii miehen osuutta tekoihin.
Jalkapalloseurat rynnivät Aasian markkinoille
Jalkapallon eurooppalaiset suurseurat hamuavat yhä suurempaa siivua Aasian talouskasvusta. Etenkin Englannin valioliigaseurat matkaavat näyttämään taitojaan - ja paitamainoksiaan - Aasian mantereelle.
Englantilaisseuroista ainakin Liverpool, Arsenal, Chelsea, Blackburn ja Aston Villa kiertävät kesällä Aasiassa pelaamassa harjoitusotteluita. Arsenal ja Liverpool pelaavat Malesiassa ja Kiinassa. Kolme viimeksi mainittua hakevat näkyvyyttä Hong Kongissa. Lisäksi Englannin valioliigamestari Manchester United kiertää heinäkuussa kaksi viikkoa Aasiaa esittelemässä mestaruuspokaalia.
Kansainvälisen urheilumarkkinointitoimiston World Sport Groupin Aasian päällikkö Simon Thompsonin mukaan Aasiassa ja Lähi-idässä tv-yhtiöt maksoivat yhteensä noin 1,6 miljardia dollaria Englannin Valioliigan tv-oikeuksista. Summa on liki kolmanneksen maailmanlaajuisesta kokonaispotista, ja lisää halutaan saada.
\- Se (Valioliiga) on aivan kuin mikä tahansa muukin nykyaikainen yritys. Aasia on jättimäinen osa globaalia taloutta. Brasilian ja Venäjän tavoin markkinat kasvavat siellä valtavasti, ja kaikkien brändien tavoin hekin haluavat osansa siitä, Thompson kertoo.
Englantilaisseurat eivät ole yksin Aasian markkinoilla. Muun muassa espanjalainen Real Madrid pelaa Kiinassa harjoitusotteluita. Italian Super cupin ottelu milanolaisten AC:n ja Interin välillä pelataan Pekingissä.
Aiemmin kesällä Manchester Unitedin portugalilaistähti Nani vieraili promootiomatkalla Singaporessa, ja Arsenalin maailmanmestari Cesc Fabregas puolestaan kävi tervehtimässä fanejaan Indonesiassa. Harjoitusotteluiden lisäksi pelaajat jalkautuvat usein potentiaalisten uusien fanien joukkoon, ja ohjelmassa on nimikirjoitustenjakotilaisuuksia ja harjoitusklinikoita.
\- Keskiluokka kasvaa kovaa vauhtia Aasiassa. He ovat kaikkien kansainvälisten brändien tähtäimessä. Mitä useampi ihminen rekisteröityy vaikkapa Manchester Unitedin verkkosivuilla seuran faniksi, sitä enemmän seuran arvo nousee. Siihen hekin pyrkivät, Thompson selvittää.
Norjan mäkimiehet Kojonkosken jälkeen: Suuria muutoksia
Norjalaismäkihyppääjät ovat aloittaneet harjoituksensa uuden päävalmentajansa, itävaltalaisen Alexander Stöcklin alaisuudessa. Hyppääjien mukaan ero Mika Kojonkosken aikaan on kuin yöllä ja päivällä.
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n tapaamat norjalaishyppääjät ovat ottaneet avoimesti vastaan uuden valmentajan ideat.
\- Vaikka tämä on pienten marginaalien laji, ero tuntuu kuin yöltä ja päivältä, Björn Einar Romören kertoo.
\- Suurin ero on nyt se, että käytämme enemmän koko kroppaamme saadaksemme enemmän voimaa hyppyrin keulalle. Toisin sanoen käytämme yläkroppaamme enemmän kuin aikaisemmin, Tom Hilde luonnehtii.
\- Nyt täytyy vain katsoa, miten homma lähtee kauden alusta kulkemaan. Nyt on nähty jo muutamia hyviä yksittäisiä suorituksia, mutta menee varmasti hetki ennen kuin saamme samanlaisen tasaisuuden, mitä esimerkiksi itävaltalaishyppääjillä on, Hilde jatkoi.
Kojonkoski valmensi norjalaishyppääjiä menestyksekkäästi vuodesta 2002 lähtien aina viime talven Oslon MM-kisoihin asti. Aiemmin mm. Itävallan nuorten maajoukkuetta valmentanut Stöckl teki keväällä Norjan kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
\- Tilanne muistuttaa vuotta 2002, jolloin Mika tuli mukaan. Kaikki tuntuu vähän oudolta, mutta sitä tietää, että tulosta tulee, Romören toteaa.
Poliisin kamera välähtää yhä harvemmin
Ylinopeudet ovat vähentyneet tänä vuonna Itä-Suomessa. Poliisin Itä-Suomen liikenneturvallisuuskeskuksen mukaan automaattikamerat kuvasivat viimeisen puolen vuoden aikana lähes 50 000 ylinopeutta. Luku on vuoden takaiseen verrattuna 15 prosenttia pienempi.
Valtaosasta kameravalvonnan taltioimista ylinopeuksista lähetettiin kirjallisia huomautuksia. Kameravalvonnassa paljastuu myös ajoneuvoverorikkomuksia ja katsastamattomilla autoilla ajoa.
Tolppakameroiden mittaamista ylinopeuksista tehdään kolmen kilometrin varmuusvähennys. Jos vähennyksen jälkeen ylinopeutta on 3-7 kilomertriä tunnissa, autoilija saa kirjallisen huomautuksen. Mikäli ylinopeutta on 8-20 km/h, seurauksena on rikesakko.
Jos autoilijalla on ylinopeutta 21 kilometriä tunnissa tai enemmän, kuljettaja saa rangaistusvaatimuksen eli tuloihin perustuvan sakkorangaistuksen.
Valvontatolppia on Itä-Suomen teillä reilut 250. Tolpissa kierrätetään kahdeksaa kameraa.
Hämeenlinnan läntinen kauppakeskus avautuu syksyllä 2014
Moottoritien päälle rakennettava kauppakeskus valmistuu kolmessa vuodessa. Kauppakeskuksen aikataulu varmistui samalla, kun kauppakeskusta varten tehtävän kaupunkimoottoritien tunnelin ja katteen rakentaminen varmistui.
Keskukseen tulee päivittäis- ja erikoistavaran liikkeitä ja muun muassa noin 30 vaatekaupan liikkeen keskittymä.
Kauppakeskuksen arvioidaan työllistävän valmistuttuaan Hämeenlinnassa noin 500 ihmistä.
Osin moottoritien päälle Hämeenlinnassa tulevassa kauppakeskuksessa on tilat yli 60 kauppiaalle.
Kauppakeskuksen rakentavasta NCC:stä kerrotaan, että jo puolet kauppakeskuksen tiloista on varattu. Kauppakeskuksen koko on 20 000 neliömetriä.
Maahanmuuttajille maatalousoppia syksyllä
Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskus POKE on käynnistämässä maahanmuuttajien maatalouskoulutusta. Koulutus alkanee ensi syksynä.
Tarvaalan kylässä, Saarijärvellä, tarjottiin maahanmuuttajille myös metsäalan ammattikoulutusta, mutta siihen ei näyttäisi olevan tulijoita. Koulutusjohtaja Pekka Janhonen arvelee, että maatalouden perustutkinto päästään kuitenkin aloittamaan syksyllä.
Kyseessä on uusi koulutusavaus POKE:lta. Kolmivuotinen ammattitutkinto räätälöidään niin, että siihen voivat hakeutua myös ne maahanmuuttajat, joilla on puutteellinen kielitaito tai koulutustausta. Opetus aloitetaan syksyllä kielikoulutuksella. Hakuaikaa on vielä elokuun lopulle.
Festivaalin torstain ohjelma
Torstaina Imatra Big Band Festivaalilla vietetään Blues-päivää.

BB-katu ilmaiskonsertti
klo 12 Lahti Big Band
klo 17 Husband

  Risteilyt

klo 10 Merirosvot matkalla -lastenristeily (Imatra), esiintymässä Trio Merirosvohannut
klo 13 Blues Stars -risteily Imatralta Lappeenrantaan
Esiintymässä mm. Otis Grand (UK) & Sugar Ray Norcia (USA)

BB-klubi Blues & Roots alkaen klo. 19
The Blues Brothers Show feat. Sami Saari, Sami Pitkämö & UMO
Mavis Staples (US)
Otis Grand (UK), Sugar Ray Norcia (US) & Nite Time Jumpers
Opiskelupaikkoja vielä riittää Kymenlaaksossa
Kymenlaakson lukioissa ja ammattiopistoissa on vielä runsaasti opiskelupaikkoja jäljellä. Toisen asteen koulujen täydennyshaku käynnistyy perjantaina.
Kouvolassa opiskelupaikkoja löytyy eniten Valkealan lukiosta, jossa täyttämättä on vielä kolmasosa aloituspaikoista. Paikkoja on jäljellä Valkealan lukiossa 24 opiskelijalle.
Anjalankosken lukion 60 opiskelupaikasta 12 on täyttämättä, ja Elimäen lukion 50 paikasta 12 opiskelijalle riittää vielä tilaa. Kuusankoskella avautuu täydennyshaussa vielä 18 paikkaa. Kouvolan keskustan lukiot tulivat täyteen yhteishaussa.
Kotkassa esimerkiksi Langinkosken lukiossa on täyttämättä parikymmentä paikkaa, joista suurin osa ympäristölukion puolelta.
Iitin lukio sai tänä vuonna poikkeuksellisen paljon hakijoita. Lukion opiskelijamäärä täyttyi jo yhteishaussa, mutta lukioon mahtuu vielä pari lisää.
Kone- ja metallitekniikka ei kiinnosta nuorisoa
Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa vapaita opiskelupaikkoja on kaikkiaan kuutisenkymmentä. Niistä parikymmentä on kone- ja metallitekniikassa. Ekamin opinto-ohjaaja Pertti Suikkanen sanoo, että kone- ja metallitekniikan opiskelijahaku on ikuinen ongelma, koska nuorisoa ala ei tunnu kiinnostavan.
Täydennyshakuun tulee paikkoja myös talouskoulusta, ammattistartti-, logistiikka- ja varastonhoitaja-, kiinteistöpalvelujen sekä puun alalta. Musiikkilinjalle mahtuu vielä kaksi basistia ja yksi rumpali.
Kouvolan seudun ammattiopisto laittaa täydennyshakuun 12 opiskelupaikkaa.
Siivikkalan pikkujärvet kuivuvat
Ylöjärven Siivikkalan kahta pikkujärveä uhkaa kuivuminen. Lähellä Tampereen rajaa sijaitsevat Ilmarinjärvi ja etenkin Vasamajärvi ovat matalia ja kasvavat tällä vauhdilla ennen pitkää umpeen. Siivikkalan omakotiyhdistys on teettänyt järvien tilasta selvityksen tulevan kunnostuksen perustaksi.
Vasamajärvellä ainoa keino olisi ruoppaus, Ilmarinjärvellä on enemmän mahdollisuuksia, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Ossi Sippola.
\- Jos onni potkaisisi niin, että esimerkiksi Teivon alueen tai liikenneaseman rakentaminen tuottaisi suuren määrän maamassoja, niillä voitaisiin korottaa Ilmarinjärven rantoja pengertämällä. Sen jälkeen olisi mahdollista nostaa patoparrulla vedenpintaa puolisen metriä ja myöhemmin ehkä harkita ruoppaamista. Näillä keinoilla Ilmarinjärvi saataisiin vielä hyvään kuntoon, Sippola listaa.
Aki Parviainen rikkoo keihäänheiton SE:n
Joensuun Katajan Aki Parviainen siirsi keihäänheiton Suomen ennätyksen uusille metriluvuille Kuortaneen Eliittikisoissa. Uusi Suomen ennätys kirjattiin lukemin 93,09.
Kuortaneella nähtiin muutenkin erittäin kovatasoinen kilpailu. Ennakkosuosikkina kisaan lähtenyt Joensun Katajaa edustava Parviainen iski kilpailijoilleen jauhot suuhun jo ensimmäisellä kierroksella.Avausheitolla isketty Suomen ennätys riitti ylivoimaiseen voittoon.Parviainen jatkoi huippuvirettään vielä toisella kierroksella, kun hän pommitti keihään jälleen 90 metrin viivan tuntumaan. Tällä kertaa maaginen raja jäi kuitenkin ylittämättä.Parviaisen takana kilpailu oli tiukempaa. Kakkospaikkaa yli 84 metrin heitolla pitänyt saksalainen Boris Henry joutui luovuttamaan paikkansa Suomen Matti Närhelle kilpailun viidennellä kierroksella.Viitasaaren Viestiä edustava Närhi kiskaisi viidennellä heitollaan 87,88, mikä jäi alle puoli metriä miehen ennätyksestä. Boris Henry oli lopulta kisan kolmas.Myöhemmin samana vuonna Aki Parviainen voitti keihäänheiton maailmanmestaruuden Sevillan MM-kisoissa. Närhen kisa päättyi akillesjänteen katkeamiseen avausheitossa.Teksti: Henri Saloranta

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Aki_Parviainen) (fi.wikipedia.org)
Vihdoinkin Spotify laajentaa Jenkkeihin
Jo pitkään jatkunut taisto Spotifyn Amerikan valloituksesta on pian ohi, sillä musiikkipalvelu saatetaan julkaista USA:ssa jo tässä kuussa.
Amerikan-laajennuksen takana seisovat jo neljästä suuresta levy-yhtiöstä Universal, Sony ja EMI. Ainoastaan Warner Music ei ole ainakaan vielä tehnyt diiliä musiikkipalvelun kanssa. Warnerin tuki olisi Spotifylle hyvin tärkeä, sillä se edustaa muun muassa **Madonnan, R.E.M**:n ja **Green Dayn** kaltaisia megatähtiä.
Jenkkilän valloitus on saanut suitsutusta varsin nimekkäiltä herroilta, sillä Facebookin isä **Mark Zuckerberg** ja **Nine Inch Nails**-muusikko **Trent Reznor** ovat innoissaan musiikkipalvelusta.
Ruotsalainen musiikkipalvelu Spotify toimii tällä hetkellä useassa Euroopan maassa.
**Lähteet:** NME, Spotify
Puukkotappelu Hämeenlinnan Kirkkopuistossa
Kahden keski-ikäisen miehen nahistelu johti puukon heilutteluun Hämeenlinnan keskustassa. Vakavammin loukkaantunut on leikattu, toisen vammoista ei poliisilla ollut vielä tarkempia tietoja.
Hämeenlinnan Kirkkopuistossa kaksi miestä riitaantui tiistaina illalla puoli yhdentoista aikaan. Riitely johti puukon heilutukseen. Molemmat poliisille hyvin tutut miehet pitivät vuorotellen puukkoa ja sohivat toisiaan.
Hiukan yli nelikymppinen mies sai puukosta kaksi pistoa vatsan seudulle. Hänet on leikattu sairaalassa, miehellä ei ole hengenvaaraa. Toinen hiukan alle viisikymppinen mies sai myös jonkinlaisia vammoja, mutta hän ehti poistua paikalta ennen poliisin tuloa.
Molempia miehiä epäillään tässä vaiheessa tapon yrityksestä.
Linnunkakka on mustikkaindeksi
Kun ympäristöstä alkaa löytyä siniseksi värjäytynyttä linnunkakkaa, siitä tietää, että mustikat ovat kypsiä. Metsät tarjoavat parhaillaan herkullisia, mehukkaita marjoja yllin kyllin.
Hanna Kolari on mustikassa Kouvolan Kuusankoskella koiriensa kanssa. Hän kertoo tulleensa hakemaan marjat piirakkaa varten.
\- Olin viikon Joensuussa ja yllätyin, että metsä oli sillä aikaa sinistynyt. Jokunen raakakin marja on toki seassa, mutta ihmeen kypsää on, Kolari sanoo.
Kolari kertoo poimivansa mustikoita säännöllisesti joka vuosi. Useimmiten hyttyset ajavat hänet jossain vaiheessa pois metsästä.
\- Yritän kuitenkin kerätä talven marjat. Kymmenellä litralla pärjää aika hyvin, Kolari kertoo.
Poimurilla voi napata tuoreet marjat
Yleensä Hanna Kolarin poimimat mustikat päätyvät marjapiirakkoihin tai hilloksi. Keräysmenetelmänä on perinteinen käsin poiminta, poimuria Kolari ei käytä.
\- Tulee puhtaampaa marjaa kun poimii käsin, hän sanoo.
Kolari kuitenkin sanoo joskus kokeilleensa poimuriakin. Poimuri sopii hänen mukaansa tuoreiden marjojen keräämiseen. Pehmeämmät tuppaavat menemään helposti mössöksi.
Kolari kertoo käyneensä marjassa pienestä pitäen.
\- Sitä kun on pienestä pitäen tehnyt, sitä jotenkin kaipaa. Se kuuluu kesään ja syksyyn.
Myös Kolarin koirat viihtyvät metsässä. Kolarin kerätessä marjoja astiaan koirat napsivat mustikoita kitaansa viereisessä pusikossa.
Mustikka parantaa näköä
Pertti Vesanen on Kolarin kanssa samoilla mustikka-apajilla. Hän poimii marjat kaulassaan roikkuvaan mehutiivistepulloon, josta on leikattu yläosa pois. Vesanen kertoo keksineensä apuvälineen joskus vadelmaa poimiessa.
\- Vadelmaa noukkiessa pidetään yleensä varresta kiinni. Kun on tämä, niin ei tarvitse kannatella purkkia toisella kädellä. Sama systeemi toimii mustikassa ollessa, Vesanen kertoo.
Vesanen kertoo myös keräävänsä marjoja piirakkaa varten. Hän lähti metsään kun puutarhassa alkoi näkyä sinisiä linnunkakkalänttejä.
\- Täällä oli viime vuonnakin paljon mustikkaa, Vesanen sanoo.
Pertti Vesanen kertoo poimivansa kesän mittaan jopa 20 litraa mustikoita. Osa marjoista menee suoraan käyttöön ja osa pakkaseen. Poimimisinnon ollessa huipussaan selkäkin voi päästä kipeytymään metsässä kykkiessä.
\- Minulla on ollut aikaisempina vuosina muovinen istuin, jonka sisällä olevaan säiliöön voi kerätä marjoja. Sillä on kätevä istua, Vesanen kertoo.
Vesanen kertoo syövänsä mustikkaa melkein päivittäin. Iso osa marjoista päätyy esimerkiksi aamupuuron päälle. Säännöllinen mustikansyönti parantaa Vesasen mukaan näköä.
\- Äiti oli 30 vuotta takaperin Romaniassa terveysmatkalla. Siellä oli professori joka sanoi, että mitä te täällä teette, kun teillähän on metsät täynnä mustikoita.
Suomen ja kehitysmaiden välinen kauppa kasvoi
Suomen kehitysmaakauppa kasvoi viime vuonna vuoteen 2009 verrattuna. Sekä tuonnissa että viennissä kehitysmaiden osuus Suomen ulkomaankaupasta oli noin 15 prosenttia. Kiina on yhä Suomen tärkein kauppakumppani kehitysmaista.
Viime vuonna kehitysmaaviennin arvo oli noin 8,7 miljardia euroa eli runsaan neljänneksen enemmän kuin vuonna 2009. Vientiä kasvattivat etenkin paperi ja paperimassa sekä paperiteollisuuskoneet ja maansiirtokoneet.
Kehitysmaiden osuus Suomen kokonaisviennistä kohosi reilusta 15 prosentista yli 16 prosenttiin.
Kehitysmaatuonnin arvo puolestaan nousi viime vuonna 7,9 miljardiin euroon. Lisäystä vuodesta 2009 tuli viidennes. Tuontia kasvattivat malmirikasteet ja metallit sekä tekstiilit ja vaatteet. Osuus Suomen kokonaistuonnista nousi hieman yli 15 prosentin.
Kiinan jälkeen Suomen tärkeimmät kauppakumppanit kehitysmaista ovat Brasilia, Turkki ja Intia.
Suomen ja kehitysmaiden välisessä kaupassa kehitysmaat luokitellaan OECD:n kehitymaaluokituksen mukaisesti, jossa maat luokitellaan bruttokansantulon perusteella.
Kirjurin kesäravintola aukeaa huomenna
Remontoitu Kirjurinluodon kesäravintola avautuu yleisölle huomenna. Kesäravintola on avoinna syyskuun lopulle asti. Viime vuonna kesäravintola oli kiinni. Kirjurinluodon jugend-tyylinen kesäravintola on rakennettu 1910-luvulla.
Remontissa on mm. uusittu rakennuksen keittiö ja wc-tilat ja siihen on rakennettu terassitilaa. Myöhemmin rakennus vielä maalataan.
Lopullinen remonttibudjetti jäänee alle 300 000 euron.
Turun kaupungilta vaaditaan selvitystä vanhainkodin lakkauttamisesta
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies vaatii Turun kaupungilta selvitystä Luolavuoren vanhainkodin lakkauttamisesta ja vanhusten siirroista. Luolavuoren vanhainkodin parin vuoden takainen lakkautuspäätös nosti Turussa tunteita, sillä pitkään yhdessä asuneet vanhukset haluttiin sijoittaa eri hoitolaitoksiin.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin on todennut vanhainkodin lakkautuspäätöksessä ja vanhusten siirroissa useita puutteita.
\- Pahin puute oli, ettei asiasta tehty muutoksenhakukelpoisia päätöksiä. Asiakkaat eivät voineet hakea päätöksiin muutoksia, eli taata omaa oikeusturvaansa, kertoo Lounais-Suomen aluehallintoviraston johtaja Kirsi Paasikoski.
Aluehallintoviraston lausunnon mukaan Turun kaupunginhallituksen valmistelu Luolavuoren vanhainkodin alasajosta tehtiin salassa, eikä siihen päässyt vaikuttamaan. Kyse on suuresti kuntalaisten elämään vaikuttavasta asiasta.
\- Asiasta olisi pitänyt tehdä laaja valmistelutyö ja kuunnella kuntalaisia. Päätöksen teon jälkeen asiasta olisi pitänyt tiedottaa vanhuksille ja omaisille, koska hoitomaksutkin muuttuivat. Jokaisen vanhuksen kanssa olisi pitänyt käydä yksilöllisesti läpi eri ratkaisut, eli mihin hoitoyksikköön hänet siirretään, ja tehdä myöskin siitä asiasta päätös, sanoo Paasikoski.
Oikeusasiamies tekee lopullisen päätöksen
Turun kaupungin on toimitettava asiakirjat uusista hoitopaikoista, sekä tiedot siirtojen onnistumisesta aluehallintovirastoon lokakuun alkuun mennessä. Myös muutoksenhakukelpoiset päätökset siirroista niiltä osin kuin se on vielä mahdollista, on tehtävä.
\- Meillä on kaksi kuukautta aikaa käydä läpi materiaalia kun se on toimitettu meille. Sen jälkeen annamme lausunnon oikeusasiamiehelle, joka tekee sitten lopullisen ratkaisun asiassa, vahvistaa Kirsi Paasikoski.
Tehtävän kärki on kirkastunut
Hoitolaitoksiin kohdistuneita valituksia on tullut esille poikkeuksellisen paljon Lounais-Suomessa. Kirsi Paasikosken mukaan lääninhallituksen lakkauttamisen jälkeen aluehallintoviraston tehtävän kärki on kirkastunut selkeästi ja ydintehtävä on oikeusturva- ja valvonta-asiat.
\- Aluehallintovirasto noudattaa myös julkisuuslakia, eli tuomme julkisuuteen tapaukset joiden parissa työskentelemme ja tiedotamme niistä aktiivisesti. Ehkä tämän takia vaikuttaa, että tapaukset ovat lisääntyneet.
Leipuri pistää jauhot pakastimeen
Talvisaikaan Aallon leipomon 400 leipää vetävän leivinuunin edusta on henkilökunnan keskuudessa haluttu lämmittelypaikka. Kesäisin on tunkua lähinnä hyvin ilmastoidulle konditoriapuolelle. Hellekelit vaativat leipurilta niksejä, jotteivät taikinat tulvi tiinuistansa. Ruisleivän juureen käytetäänkin ylöjärveläisleipomossa kylmempää vettä, ja viineritaikinan jauhoja säilytetään pakastimessa.
Taikinat eivät hellekeleilläkään paisu räjähdysmäisesti, mutta ylimääräisen lämmön vaikutuksiin varaudutaan silti. Täydellinen lopputulos voi olla pienestä kiinni.
\- Jos ruisleivän juuri on liian lämmin se käy liikaa, mikä vaikuttaa makuun jonkin verran. Viineritaikinan kohdalla kysymys on lähinnä siitä, että leipurin on helpompi käsitellä viileää taikinaa. Kun jauhot pakastaa niin puolivalmiit viinerit eivät lähde nousemaan niin herkästi, Mika Vilenius kertoo.
Leipomossa ei tuuleteta kuumanakaan päivänä. Läpiveto ei tee leivonnaisille hyvää.
\- Pikkusen pidetään yöaikaan jotakin ovea raollaan, mutta siihen se sitten jääkin. Taikina menee kuoreen jos se saa vetoa, ja silloin lopputulos ei ole hyvä.
Jono konditoriapuolelle ja kesätöihin
Henkilökunta tarkenee leipomossa taatusti. Aallon isossa uunissa on tilaa sadoille leiville ja lämpöä piisaa uunin ympärillä sen mukaisesti.
\- Erillinen konditoriatila puolestaan on mukavasti viilennetty kesäisin, jotta esimerkiksi kerman ja suklaan käsittely onnistuisi paremmin. Sille puolelle on lämpiminä aikoina oikein jonoa, Vilenius naureskelee.
Aallon leipomossa työskentelee vakiväen lisäksi kolme kesätyöntekijää. Ala kiinnostaa nuoria, ja halukkaita olisi ollut enemmänkin.
\- Meille tuli paljon hakemuksia, jotka olivat entistä ammattimaisempia. Onkohan nuorisoa koulussa erikseen perehdytetty työnhakuun, kun osataan ja halutaan noin innokkaasti hakea, Mika Vilenius pohtii.
Mansikoita ja ruisleipää
Kesätyöntekijät pääsevät pestinsä aikana kurkistamaan kausituotteiden maailmaan. Parhaillaan eletään mansikkaleivonnaisten sesonkia.
\- Näin kesällä tehdään läjäpäin mansikkaviinereitä,- leivonnaisia ja -kakkuja. Muutoin heinäkuu on kyllä meille hiljaisin kuukausi, koska isoin osa asiakkaistamme on nyt lomilla.
Kausituotteita tulee ja menee, mutta yksi pysyy: ruisleipä.
\- Kyllä ruisleipää kysytään tasaisesti ympäri vuoden, Mika Vilenius kehaisee ja lähtee takaisin uunin ääreen lämmittelemään.
Kallista ilkivaltaa - 24 ikkunaa rikottiin Porissa
Porissa on jälleen rikottu koulun ikkunoita viime yönä. Tällä kertaa kohteena oli Kaarisillan koulu Pormestarinluodossa. Kaikki ikkunat olivat kolminkertaisia ja sisimmäinen ikkuna oli lämpölasia. Ilkivaltaa tehtiin 02.00 -07.00 välisenä aikana.
Satakunnan poilisi pitää tekoa mittavana, josta aiheutuu suuria kustannuksia Porin kaupungille. Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä numeroon 02-6237654.
Edellisen kerran koulun ikkunoitarikottiin urakalla Porissa ja Ulvilassa kesäkuun puolivälissä.
Tyyster varmana Tangomarkkinoille
Taipalsaarelainen Maria Tyyster kilpailee ainoana kaakkoissuomalaisena tänä vuonna Tangokuninkaallisen tittelistä. Tyyster aikoo päihittää kilpakumppaninsa olemalla rehellisesti oma itsensä. Finaalin karsinta käydään torstaina.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden finaalin karsinta käydään torstaina ja lopullinen finaali on vuorossa lauantaina. Finaalin karsinnassa on mukana kymmenen laulajaa, joista yleisö äänestää kolme miestä ja kolme naista loppukilpailuun.
Viime vuonna Maria Tyyster äänestettiin loppukilpailuun eli kuuden parhaan joukkoon. Tänä vuonna Tangomarkkinoilla nähdään entistä itsevarmempi Maria.
\- Aion olla oma itseni, enkä esitä mitään. Tulkinta tulee suoraan sydämestä.
\- Olen suorittanut lauluopintoja koko vuoden ja keikat ovat tehneet hyvää jännitykselle. Asiat ovat muutenkin hyvin ja pää on kunnossa, se vaikuttaa paljon, jatkaa Maria Tyyster.
Espanjassa nunnat mukana lapsikaupassa
Espanjassa katoliset nunnat ovat osallistuneet pikkuvauvojen ryöstöihin ja myyntiin. 1930-luvulla käydyn sisällissodan jälkeisinä vuosina Espanjassa ryöstettiin tuhansia vastasyntyneitä vauvoja tasavaltalaisia kannattaneilta perheiltä.
Vauvojen kohtaloa alettiin selvittää virallisesti vuonna 2008, kun kuuluisa tuomari Baltasar Garzón laajensi tutkimukset koskemaan myös sitä, määräsikö sisällissodan voittanut kenraali Franco itse lapsenryöstöistä.
Francon osuudesta ei ole tietoa, eikä myöskään muiden poliitikkojen. Lapsien ryöstäminen perustui vuonna 1940 hyväksyttyyn lakiin, joka salli valtion ottaa haltuunsa lapsia, jos heidän moraalinen kasvatuksensa oli vaarassa, kuten lain sanamuoto kuului.
Lapsikaappaukset alkoivat ilmeisesti Francoa tukeneiden kansallismielisten kostona tasavaltalaisille. Lapsia ryöstämässä olivat ensi kädessä synnytyssairaaloiden lääkärit ja hoitajat. Viime aikoina myös eräät sairaanhoitotehtävissä olleet katoliset nunnat ovat myöntäneet myyneensä vauvoja.
Asiasta kertovan The New York Timesin mukaan lapsikauppa muuttui ajan myötä rikollisjärjestöjen organisoimaksi liiketoiminnaksi. Nunnat kiistävät olleensa yhteydessä rikollisjärjestöihin. Lapsia myytiin suoraan perheisiin.
Siepattujen lapsien kohtaloita selvittämään on perustettu järjestö, nimeltään Anadir. Järjestön johtaja Antonio Barroso sai itsekin selville olevansa lapsikaupan uhri. Hänen äidikseen luulemansa henkilö tunnusti ostaneensa lapsen ja maksaneensa tästä katoliselle nunnalle.
Espanjassa on myös avattu hautoja, jotta vastasyntyneiden vauvojen kuolinsyitä saataisiin selville. On mahdollista, että osa lapsista surmattiin syntymän jälkeen.
Espanjan sisällissota oli vuosina 1936 - 39. Kenraali Francon diktatuuri kesti hänen vuonna 1975 tapahtuneeseen kuolemaansa saakka. Lapsikaappaukset jatkuivat ilmeisesti vielä paljon kauemminkin. Tutkimusket ulottuvat aina vuoteen 1990 saakka.
Stadionin torniremontti myöhästyy
Korjauksen piti olla valmiina syyskuun loppuun mennessä, mutta selostamo saadaan käyttöön vasta ensi vuoden alussa. Itse torni ja tornin pääaula saadaan valmiiksi aikataulussa.
Selostamon tiloja jouduttiin purkamaan enemmän, kun alunperin oli tarkoitus, kertoo Rakennus Oy Paanurakenteen tekninen johtaja Hannu Korppinen.
\- Selostamossa on pikkuisen laajentunut tämä korjaustyö, jotta saadaan kerralla laadukas tila tuleville asiakkaille.
Tornissa on tähän mennessä korjattu portaat ja yläosan betonirakenteet on hiekkapuhallettu. Tällä hetkellä stadionilla maalataan julkisivua.
\- Toivotaan, ettei ihan valtavia helteitä tule, niin ei tarvitse tehdä niin hirveesti yötöinä tätä urakkaa, Korppinen sanoo.
Lisäkorjaukset nostavat remontin hintaa hieman. Kunnostukseen on varattu rahaa kaksi miljoonaa euroa.
Isot koolla Imatralla
Imatralla on puhallettu torveen ja jammailtu ison orkesterin voimalla vuodesta 1983 lähtien. Jazzmusiikin ohella tapahtuma tarjoaa runsaasti musiikillisia elämyksiä bluesista funkiin, rockista souliin ja viihdemusiikin helmiin.
Imatran big band -soittokursseja järjestettiin vuodesta 1975 alkaen joka kesä Imatra-viikolla, ja ne huipentuivat viikon lopussa tapahtuneeseen big band -konserttiin. Näistä kursseista ja konserteista kehittyi Imatran ensimmäinen big band -festivaali vuonna 1983. Jo ensimmäisen virallisena festivaalivuotena kilpailtiin kotimaisten big bandien paremmuudesta. Kilpailun tarkoituksena oli tuoda valtakunnallisesti esiin suomalaisten big bandien tasokkuutta ja suomalaista big band -musiikkia. Vuonna 1986 kilpailu oli kaikille avoin ja niinpä voitto ja pronssisija menivät naapurimaa Ruotsiin. Svengijuhlan SM-kilpailussa Imatra Big Band sijoittui toiseksi. Elävän arkiston näytteessä Imatra Big Band esittää sävelmät A warm breeze solistinaan Vesa Sopanen (pasuuna) ja Juha Päiväläinen (tenorisaksofoni). Kappaleen Four solistinaan Pauli Rinkinen (alttosaksofoni) ja Rauli Tiittanen (kitara) sekä Maiden voyage solistinaan Juha Päiväläinen.Imatra Big Band on ollut koossa vuodesta 1973 ja vielä vuonna 2011 mukana on alkuperäiseen kokoonpanoon kuuluneita muusikoita.Suosittu kesätapahtuma Imatra Big Band Festival tuo lähialueelleen runsaasti musiikista innostuneita matkailijoita ja vuonna 2012 festivali järjestetään jo 30. kerran.Teksti: Emilia Kemppi
Äänestä ärsyttävin kesähitti!
Nyt etsitään 2000-luvun ärsyttävintä kesähittiä. YleX:n juontajat avautuvat omista korvamadoistaan ja sinä pääset myös antamaan oman äänesi. Kai niistä biiseistä nyt ainakin joku on ärsyttänyt!
YleX:n uuden musiikin lähettiläät **Toni** ja **Jussi** ovat samaa mieltä ärsyttävimmästä kappaleesta.
\- Kyllä sen on oltava **Tea Hiillosteen** _Tytöt tykkää_. Siinä on naiivit sanat, halvan kuuloiset soundit, keskikertaiset laulajat ja ääliömäisen tarttuva kertosäe. Toisin sanoen, onhan se lähestulkoon siis täydellinen kesäbiisi, mutta se kai siitä juuri ärsyttävän tekeekin, Toni Laaksonen perustelee.
\- Tytöt tykkää -biisi on varmaan tehtykin ärsyttäväksi, Jussi Mäntysaari jatkaa.
YleX:n **Venla Kokkonen** löytää vielä ärsyttävämmän kesähitin kuin Tytöt tykkää.
\- Ne on lähes poikkeuksetta ärsyttäviä kaikki. Tosin toistaiseksi vielä tykkään **Jare &amp; VilleGallen** _Häissä_-biisistä. Mutta ärsyttävyydessään ehkä päällimmäisenä mieleen nousee **Martti Vainaa &amp; Sallitut aineet** -kokoonpanon _Pelimies_ kesältä 2005. Siinä kiteytyy junttiuden koko ydin. Kappaleessa on kesäbiisille tunnusomainen taatusti ärsyttävä hook, joka alkoi muuten heti soida päässä. Aargh, lalalalaaalalalalllallalaaa, Venla avautuu.
YleX Iltapäivän juontaja **Aino Töllinen** pitää yleensä kesähiteistä, mutta kyllä naiselta inhokkibiisikin löytyy.
\- Yleensä rakastan kaikkia kesähittejä! Vaikka ne periaatteessa olisivat kuinka rasittavia rallatuksia, huomaan jammailevani edelleen niin Tean Tytöt tykkää biisin, **Las Ketchupin** _Aserején_ kuin **Basshunterin** _Boten Annankin_ tahtiin. Mutta jos joku kesäbiisi ärsyttää, niin se on kyllä **Mamban** _Vielä on kesää jäljellä_. Se on viiltävän hirveä. En haluaisi sitä kuulla enää ikinä, koskaan, enkä missään.
YleX:n oma metallimies **Erno Kulmala** ei voi sietää **Valvomon** _Mikä kesä_ -hittiä.
\- Lähtökohtaisesti 90 pinnaa kesähiteistä on tai ainakin muokkaantuu kesän mittaa ärsyttäviksi loputtoman toiston takia. Jotkut niistä kuitenkin vuodessa parissa palaavat taas siedettäviksi. Sitten on niitä, joita ei ole voinut sietää edes ensi kuulemalla. Näistä yksi mauttomimmista, epäaidoimmista, karseimmista oli ja on Valvomo -yhtyeen Mikä kesä?. Surullisemmaksi sen tekee vielä se, että bändi uskoi omaan juttuunsa, vaikka ympäristö tiesi toisin. En odota comebackia, Kulmala lataa.
Oma listan ja YleX Viikonlopun juontaja **Matleena Myllyrinne** kuuntelee salaa inhokkibiisiään.
\- **Shakiran** _Whenever Wherever_ on ärsyttävä. En tykkää siitä kurkkulaulusta ja sen täydellinen vartalo on ärsyttävä. Kuuntelen sitä silti salaa, Matleena tunnustaa.
**Juhani** ja **Aleksi** soittavat kesähittejä YleX:n Kesäaamuissa.
Yksityisteiden siltoja on tarkastettu vilkkaasti
Valtaosa Akaan ja Punkalaitumen seudun yksityistiesilloista on vähintään tyydyttävässä kunnossa. Alkukesän kartoituksessa on käyty läpi 61 tiekuntien ilmoittamaa siltaa, joista joka viides oli huonokuntoinen.
Uusiminen maksaa tyypillisesti 50 -100 000 euroa, joka on pienelle tiekunnalle merkittävä menoerä. Valtionavun saaminenkaan ei ole itsestään selvää.
Ely-keskuksen Akaassa, Urjalassa ja Punkalaitumella teettämä maksuton tarkastus on kiinnostanut tiekuntia laajasti.
Muuntajaan kiivennyt orava aiheutti tulipalon Torniossa
Ilmeisesti sähkölinjan muuntajaan kiivennyt orava aiheutti pylväsmuuntajan palon ja sähkökatkon Torniossa Raumolla ja Vojakkalassa. Orava kiipesi muuntajaan Vojakkalassa, mutta tulipalo syttyi Raumolla, vajaan kymmenen kilometrin päässä
Tornion Energia Oy:n käyttöinsinööri Erkki Näätsaaren mukaan Vojakkalan muuntaja vikaantuminen aiheutti verkostoon jännitepiikin, jota Raumon Vuotintiellä sijatseva muuntaja ei kestänyt.
\- Jännitepiikki ei varmastikaan näkynyt kotitalouksissa, mutta muuntajan se sytytti palamaan. Siinä samalla paloivat sitten myös pylväs ja johdot, joten koko paketti on uusittava, Näätsaari harmittelee.
Vuotintiellä muuntajapalo pimensi sähköt puolille päivin saakka noin kolmeltakymmeneltä taloudelta. Vojakkalassa sähkökatko koskee pariakymmentä taloutta.
\- Tälle kesälle tämä oli jo toinen kerta, kun muuntajaan kiivennyt eläin rikkoo sen. Muuntajakopin eristeissä on suojat, mutta uteliaat oravat onnistuvat toisinaan käräyttämään itsensä ja aiheuttamaan sähkökatkoja, Näätsaari sanoo.
GPS ja verkkokartat eivät syrjäyttäneet paperikarttaa
Perinteinen kartta on säilyttänyt suosionsa uudesta tekniikasta huolimatta. Vaikka nykyautoilija lähtisi kesämatkalle navigaattoria seuraten, hän on todennäköisesti hankkinut perinteisen tiekartan, josta ensin suunnittelee reitin ja tarkastelee matkaa kokonaisuutena.
Maanmittauslaitos siirtää yhä enemmän palvelujaan verkkoon, mutta satsaa myös paperisissa kartoissa uusiin tuotteisiin. Maanmittauslaitoksen Etelä-Suomen maanmittaustoimiston asiakaspalvelusihteeri Satu Parviainen Hämeenlinnasta pitää esimerkkinä kesällä suositusta kartasta pestävälle kangaspinnalle painattavaa ns. mökkikarttaa, joka on suosittu tuliainen. Ensin vieraat ajavat perille kartan kanssa, sitten vievät ne vaikka pöydällä tapletteina pidettäviksi tuliaisiksi.
Paperikartat pitävät pintansa digitaalisia karttoja vastaan kahdella tavalla: kartan saa tilattua tarkalleen toiveidensa mukaisena, ja kartan kylkiäisenä tulee muuta tietoa kohteesta. Kesä on karttojen aikaa, sanoo asiakaspalvelusihteeri Satu Parviainen.
\- Tietysti tiekarttojen ja retkeilykarttojen menekki on suuri. Ja sitten kysytään paljon karttoja vesistöistä. Veneily on selvästi lisääntynyt. Ja karttavalikoima on kasvanut. Uutta ulkoilukartoissa ovat retkeilyoppaat ja -tieto karttoihin yhdistettynä. Samoin matkailukartoissa, kaikki löytyy nykyään samassa paketissa ruokailumahdollisuuksineen ja nähtävyyksineen. Kaikkein suosituin taitaa olla räätälöity kartta oman mökin ympäristöstä.

  Kartta kilpailee yksilöllisyydellä

\- Räätälöinti on hyväksi koettu palvelu. Asiakas voi valita miltä alueelta hän kartan haluaa. Kun juttelemme millainen on kartan tarve, voimme katsoa sopivan koon ja mittakaavan. Samoin millainen on oikea materiaali. Perinteisen paperin lisäksi kartta voidaan toimittaa vaikka kosteutta kestävänä muovipintaisena karttana, jotka ovat suosittuja veneissä, sanoo Satu Parviainen.
\- GPS ei syrjäyttänyt maantiellä perinteistä karttaa. Useimmat haluavat pitää senkin mukana. Siitä näkee reitin kokonaisuutena. Ja monet haluavat itse valita, mitä reittejä he ajavat. Varsinkin lomalla kun ei ole kiire, on mukava ajella rauhallisia teitä.

  Karttoja vapautuu ilmaiseen käyttöön ja verkkoon

Maanmittauslaitos selvittää parhaillaan, voidaanko nykyistä useampia karttoja vapauttaa maksuttomaan käyttöön. Tämän vuoden alusta alkaen kahta yleiskartta-aineistoa on voinut käyttää ilmaiseksi myös kaupallisiin tarkoituksiin. Vapaassa käytössä ovat suuret yleiskartat 1:1000000 ja puoleentoista miljoonaan. Ne ovat tuttuja mm. verkkopalvelujen lähestymiskarttoina. Maanmittauslaitos tutkii, voisiko se avata käyttöön kaikki rasterikarttansa. Uusia aineistoja voi olla tarjolla vuoden vaihteen jälkeen.
Jonkin verran verkkopalvelut ovat syöneet perinteisten karttojen kauppaa, myöntää Satu Parviainen.
\- Kyllä se näkyy myynnissä, ei sitä voi kieltää. Mutta aina on ihmisiä, jotka haluavat nähdä paperilta laajan näkymän. Meillä käy ihmisiä, jotka käyvät säännöllisesti katsomassa mitä on uutta. Ja sukututkijat käyvät aina tutkimassa vanhoja karttoja karttanimineen. Nekin muuten ovat siirtymässä pikkuhiljaa verkkoon, sanoo Satu Parviainen.
Hulluna astioihin!
Suomalaiset keräävät astioita. Hulluna. Yle Lahden tuottaja Tanja Perkkiö tietää tämän itsestään, äidistään, kavereistaan ja siitä naisesta joka oli kirpputorilla vieressä ja yritti viedä ruskeat 
Grapponia-lasit hänen nenänsä edestä.

Tarvittaisiin keittiöpsykologi tai kaksikin tutkimaan miksi me naiset olemme rakastuneet astioihin. Kiihkeimmän ja paatuneimmankin feministin polvet notkahtavat, kun Arabian 
Valencia-sarja sattuu näköpiiriin. Ihan sama vaikka tutkimusten mukaan vanhoissa 
Kirsikka-kupeissa on kadmiumia tahi muita myrkkyjä, eikä niitä voi edes pestä astianpesukoneessa. Haluan niitä! Ne ovat ihania.

Kipot, kupit, kannut ja kattilat ovat keräilijöille arvossaan. Arabiaa, Iittalaa, Nuutajärveä ja Finelliä on oltava, lisää saatava ja jemmattava, vaikkei ikinä 12 hengelle jälkiruokakuppeja kattaisikaan.

Ja astioiden hinta, se vain nousee, vastoin kaikkea järkeä. Kun maitokannun (jota kukaan ei edes nykyään käytä siinä tehtävässä, mihin niitä on aikoinaan hankittu) kyljessä on kissa tai perhonen, menee ostaja ihan villiksi. Eihän se nyt ole kuin markkinahinta, jonka määrää kysyntä ja tarjonta, ja edullinen kannu vaihtaa omistajaa 130 euron hintaan. Raija Uosikkisen kuva-aiheella. Se selittää paljon.


  Kaj Franck for Arabia Finland Heluna Pitcher
 myydään jo kansainvälisissäkin nettihuutokaupoissa ja kun vintageintoilijat maailmalla liittyvät miljoonan suomalaisen Arabiaa keräävän joukkoon, olemme helisemässä. Paitsi että ei passaa helistää, sillä kun kädessä on Nuutajärven Flora, Oiva Toikan tietysti, ei siinä paljon uskalla kilautella, tai pienen omaisuuden arvoiset lasit hajoavat.

Astioiden arvo ei korreloi niiden hinnan kanssa enää millään mittarilla, sillä sen hintaisia kuin vaikkapa himotuimmat kuppi ja tasetti-yhdistelmät ovat, ei uskalla kattaa naapurilleen kuin Hyacinth Bucket [bu:'keI]. Ja tällä hetkellä huudossa ovat kaikki 80-lukua vanhemmat sarjat.

Mutta maksavathan ne uudetkin astiat, järkeilee keräilijä. Ja vanhaa keräävä ei kerskakuluta, vaan käytännössä kierrättää ja toimii samalla museoapulaisena, sillä tulevaisuudessahan nämä ovat arvotavaraa, joiden mukana säilyy suomalainen koti ja arki, parkkiintunut posliinipöpi perustelee itselleen ja muille. Nyt pitäisikin ryhtyä jemmaamaan niitä astiastoja, jotka eivät vielä ole halutuimpia. Mutta kun juuri ne eivät sitten miellytä omaa silmää…

Suomalaisten himo käyttökeramiikkaan ja lasiin kohdistuu nimenomaan meidän omiin valmistajiimme ja merkkeihimme. Taas yksi osoitus siitä, kuinka paljon rakastamme tätä omaa omituisuuttamme. Niin kovasti me lasista ja kipoista ja kupeista tykkäämme, että olemme vanhan sanonnankin muotoilleet itsellemme mieleisemmäksi ja osuvammaksi: Palataan astialle!
Tietyöt hidastavat liikennettä Savossa
Teiden päällystystyöt hidastavat vielä noin viikon verran vitostien liikennettä Kuopiossa. Moottoritien alennetut nopeusrajoitukset nostetaan normaaliin kun tiemerkinnät saadaan tehtyä valmiiksi.
Loppuviikon aikana aloitetaan myös Kuopion Siikalahden ja Karjalankadun liittymien päällystystyöt. Työt on tarkoitus tehdä yöaikaan, ja rampit pysyvät osin liikenteen käytössä.
Päällystystöt alkavat myös Varkaudessa valtatie 23:lla Ämmänkosken ja Sarkamäen välillä.
Pohjois-Savossa on meneillään teiden asfaltointitöitä Varkauden ja Kuopion lisäksi Juankoskella ja Kaavilla.
Tietöiden on tarkoitus olla valmiina syyskuun loppuun mennessä.
Kunnon voitto
Viime viikonlopun KitzAlpBike-maastopyöräilyfestivaaliin sain hyvän alun mäkikisassa, jonka voitin keskiviikkona. Se oli kuitenkin vain esimakua. Lauantaina ajetussa maastopyöräilyn olympiamatkan kisassa tuli taas ykköstila.
Kisa oli ykköskategorian kilpailu. En ole ikinä aikaisemmin pystynyt sellaista voittamaan, eikä luultavasti kukaan muukaan Suomessa. Tein siis jonkinmoista historiaa.
Kilpailu ajettiin lauantai-iltana. Vettä oli sadellut edellisinä päivinä ja joitakin kuuroja myös kisapäivänä. Rata oli siis kurainen ja juuret radalla märkiä ja liukkaita. Rata oli myös varsin mäkinen ja laskut erittäin jyrkkiä. Onneksi Suomessa on aina välillä samanlaisia olosuhteita.
Kisa lähti liikkeelle hyvin. Menin ensimmäisenä metsään saadessani alle 23-vuotiaiden maailmancupin osakilpailuvoittajan mukaani. Ajelin hänen kanssaan muutaman kierroksen kunnes huomasin hänellä olevan tiukkaa kuraisessa nousussa, jossa kierrosta myöhemmin iskin.
Eroa kertyi lisää tasaisesti kilpailun lopussa sitä ollessa jo pari minuuttia. Oli aikamoista johtaa kilpailua pitkästä aikaa. Siinä kävi mies aika kuumana teknisellä ja erittäin riskialttiilla radalla.
Ajoin kerran rajusti radalta ulos vaikeassa laskussa. Se ei ollut kisan parhaita hetkiä. Jännitystä lisäsi vielä, että kura pakkaantui takarattaisiin ja ketju alkoi lyödä yli. Ruiskutin kaikki juomani takapakkaan kolmella viimeisellä kierroksella. Pyörän kunto oli miestä tärkeämpää.
Ylitin maaliviivan ensimmäisenä kunnon kilpailussa pitkästä aikaa. Siinä oli hiukan voittamisen hurmaa. On hienoa voittaa joskus. Sen unohtaa, kun voittoja tulee liian harvoin. Nyt voitto oli kuitenkin ansaittu ja tuli hyvään paikkaan.
Petrasin myös XCO-maailmanrankingia ja sekin alkaa näyttämään jo aika hyvältä. Sijoitus on nyt 37. Se tarkoittaa sitä, että XCO:n arvokisoihin lähden tuolta paikalta. 37. lähtöpaikka on jo ihan ok ja siltä voidaan taistella jopa voitosta.
Sunnuntaina neljän tunnin yöunien jälkeen KitzAlpBike-tapahtuma jatkui maratonilla. Startti oli kahdeksalta aamulla, jotta kaikki ehtisi vaativalta 4400m korkeuseroa sisältävältä radalta pois ennen pimeää.
Olin aika tyhjä jo startissa ja jouduin antamaan periksi kärkitaistelusta jo ensimmäisessä tunnin nousussa. Sen jälkeen ajoin maaliin väsyneenä, mutta tällä kertaa eilinen voitto lämmitti mieltä niin paljon, että ei tarvinnut kaupata vehkeitä kisan aikana. Tulin lopulta kovat nousut lopussa tehneenä sijalle 10.
Nyt ollaan edelleen Itävallassa palauttelemassa rankasta viikonlopusta. Kisat eivät kuitenkaan lopu tähän vaan jatkuvat lauantaiaamuna Italian suurimmalla maratonilla Dolomiti superbikellä. Se on hienoissa maisemissa ajettava kilpailu, jonka starttiviivalla on 3500 lähtijää. Sieltä lähdetään hakemaan voittoa. Toivotaan, että viimeviikonlopun kova rääkki nostaisi miehen kunnon kovalle tasolle ja mäki nousisi.
Jukka Vastaranta
  

Jalkapallokäräjien tuomio kymmenessä päivässä
Lapin käräjäoikeus antaa tuomion jalkapallon vedonlyöntijutussa vajaan kahden viikon kuluttua, 19. heinäkuuta. Käräjien pääkäsittely loppui keskiviikkona. Yhdeksää entistä Rovaniemen Palloseuran pelaajaa syytetään lahjuksen ottamisesta ja singaporelaista miestä lahjomisesta.
Oikeudenkäynti koski yli 20 ottelua, joiden lopputulos syyttäjän mukaan sovittiin etukäteen kansainvälisten vedonlyöjien hyväksi.
Syyttäjä vaatii singaporelaiselle pelinjärjestäjälle kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdotonta vankeutta, pelaajille eri pituisia ehdottomia ja ehdollisia vankeustuomioita. Pelaajille vaadittujen vankeusrangaistusten pituus vaihtelee kahdeksasta kuukaudesta ehdollisesta aina yhteen vuoteen ja kymmeneen kuukauteen ehdotonta vankeutta.
Teurastamolaajennus tuo Snellmanille nautapulan
Rakenteilla oleva uusi teurastamo tuo lihatalo Snellmanille jatkossa nautapulan. Vuoden alussa käyttöön otettava teurastamolaajennus Pietarsaaren Kuusisaaressa kasvattaa teurastuskapasitteettia lisää jopa 60 prosenttia nykyiseen verrattuna.
Toimitusjohtaja Martti Vähäkangas toteaa, että yhtiö tarvitsee lisää sopimuksia erityisesti naudantuottajien kanssa:
\- Etenkin naudassa tarvitsemme lisää. Siantuottajia tällä hetkellä on helpompi saada, mutta naudasta alkaa olla Suomessa pulaa. Me pyrimme Pohjanmaalta saamaan kaikki, koska kuljetusetäisyydet merkitsevät taloudellisesti paljon, mutta tiedämme, että me joudumme laajentamaan varmasti hankintapiiriä ehkä sinne Itä-Suomen suuntaankin naudan osalta. Aivan koko Suomesta nautoja ei kannata hankkia, koska kuljetuskustannukset kasvavat matkan kasvaessa.
Uuden teurastamon rakentaminen on alkanut Pietarsaaren Kuusisaaressa keväällä. Kustannukset ovat noin 10 miljoonaa euroa. Laajennus tuo mahdollisuuden kasvattaa teurastuotannon 45 miljoonaan kiloon vuodessa.
Snellman on jo parin vuoden ajan kaivannut lisää teurastamotilaa vuonna 1992 rakennetun rinnalle. Lihankulutus on kasvanut, samoin yhtiön oma tuotanto.
Snellman on vähitellen keskittänyt toimintansa Pietarsaaressa Kuusisaareen. Skatassa on vielä ruokamakkaratuotantoa. Toimitusjohtaja Martti Vähäkangas arvioi, että makkaratuotanto voi siirtyä Kuusisaareen ehkä vasta parin vuoden kuluttua, kun Kuusisaareen on tehty makkaran valmistukselle sopivat uudet tilat.
Kanada lopettaa Afganistanissa
Kanadan Afganistan-operaatio päättyy tänään. Kanadalaisjoukot ovat olleet maassa yhdeksän vuotta. Kandaharin alueella partioineet kanadalaiset katsovat saavuttaneensa paljon, vaikka 157 sotilasta kuoli.
Pääministeri Stephen Harper sanoi al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin surman jälkeen, ettei Afganistan ole enää kansainvälisen terrorismin tyyssija. Joukot ovat olleet noin 3 000 sotilaan vahvuiset.
Kanadan Afganistan-operaatio päättyy seremoniamenoin Kandaharin sotilaslentokentällä. Afganistaniin koulutustehtäviin jää vielä erilliset, vajaan tuhannen kanadalaissotilaan joukot.
Kanada jatkaa myös Afganistanin rahallista apua lähes 500 miljoonalla eurolla vuosittain.
Kaikkien ulkomaisten sotilaiden on määrä vetäytyä vuoden 2014 loppuun mennessä. Merkittävistä turvallisuusjoukoista Kanada ryhtyi tänä vuonna ensimmäisenä kotiuttamisiin.
Yhdysvallat on supistamassa vahvuuttaan Afganistanissa jopa 33 000 sotilaassa ensi vuoden loppuun mennessä. Ranska, Britannia ja Belgia aikovat myös aloittaa kotiuttamisia pian.
Kanadalle visiitti maksoi lähes kahdeksan miljardia euroa.
Kolme pohjalaista semifinaaleista Seinäjoen Tangomarkkinoille
Kesän 2011 Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun semifinaali laulettiin kesäkuun alussa Turussa. Seinäjoen finaaleihin selvisi Turusta kolme miestä.
Pohjalaisilla on vahva edustus Seinäjoen Tangomarkkinoiden finaalin karsinnassa tänäkin vuonna. Finaalin karsinnassa torstaina 7. heinäkuuta laulavat Antti Ahopelto Evijärveltä, Kaarlo Kaaja Laihialta ja Tapani Kangas Seinäjoelta.
Toimittaja Riia Hantula kyseli laulajien tunnelmia ennen Turun semifinaalia.
Tangojunioritango kertoo lasten elämästä
Lapsille ja nuorille on tehty nyt oma tango. Seinäjoen Tangomarkkinoiden yhteydessä julkistettu Tangojunioritango kertoo lapsen elämästä ja sopii kaikkien laulettavaksi.
Ennen Seinäjoen Tangomarkkinoilla tapahtuvaa "aikuisten tangokuninkaallisen" valintaa tangokaupungissa kuhistaan jo muista laulukilpailuista. Tangoviikolla kruunataan tangokuninkaan tai -kuningattaren lisäksi myös tangojuniori ja tangovekara.
Lasten tangokilpailu saa silloin tällöin osakseen kritiikkiä erityisesti siitä, että lapset laulavat aikuisten tangoja. Erityisesti tangojen sanoituksen sopivuutta alaikäisen suuhun arvostellaan.
Tuore Tangojunioritango on tehty lasten ja nuorten laulettavaksi.
\- Tango on tehty tyttärelleni ja sen sanoitus kertoo hänen omasta elämästään, kertoo tangon säveltäjä ja sanoittaja Timo Saarimäki.
Keskustan niityt varattu tangokaravaanareille
Tangokaravaanareille on varattu kymmenkunta karavaanialuetta aivan Seinäjoen keskustan kupeesta. Alueilla varaudutaan asuttamaan tangoviikonlopuksi ainakin tuhat asuntoautoa ja asuntovaunua.
Seinäjoelle odotetaan kymmeniä tuhansia tangokävijöitä. Osa käy Seinäjoella päiväseltään, osa tangovieraista majoittuu kaupungissa. Majoittujille löytyy tiloja hotelleista, yksityiskodeista ja tietysti teltta- sekä matkailuautoalueilta.
Keskustan alueelta löytyy nyt kymmenkunta karavaanarialuetta. Joka vuosi joitain telttakuntia yöpyy myös luvattomilla alueilla.

  Karavaanareiden palveluita kehitetään jatkuvasti

Seinäjoen Tangomarkkinoiden kävijöistä osa tulee tapahtumaan asuntoautoilla ja -vaunuilla. Seinäjoen keskustan niittyalueilta löytyy paikka ainakin tuhannelle matkailuautolle tai -vaunulle.
\- Tangokävijät tietävät jo aika hyvin ne palvelut, joita pystymme tarjoamaan, kertoo vaunualuevastaava Timo Ristimäki.
Karavaanareille tarjotaan ns. peruspalvelut eli sähkö, vesi ja vessa, joiden pitää olla kunnossa.
\- Viime kesänä oli jo käytössä karavaanialueiden suihkut. Ne löytyvät alueilta myös tänä vuonna, sanoo Timo Ristimäki.
Toiveita palveluiden parantamiseksi tulee, mutta kaikkeen ei Seinäjoella kyetä vastaamaan.
\- Nämä ovat kuitenkin tilapäisesti vaunualueiksi muutettuja alueita, joita meillä on käytössä, joten emme pysty tarjoamaan samoja palveluita kuin vakituiset karavaanarialueet, muistuttaa Ristimäki.

  Iso urakka tekijöille

Tuhannen matkailuauton ja -vaunun sijoittaminen Seinäjoen keskustan alueelle on suuri urakka.
\- Valmistautuminen alkaa jo talvella urakkasopimusten ja muiden tekemisellä, kertoo Timo Ristimäki.
\- Myös edellisen kesän järjestysmiehiä kuunnellaan tarkalla korvalla, koska heillä on tieto siitä, miten alueilla on oikeasti onnistuttu palvelun järjestämisessä, sanoo Ristimäki.
Työtä tehdään myös Tangomarkkinat-tapahtuman aikana ja sen jälkeen.
\- Jälkisiivouksen määrä ei ole kovin suuri, mutta Tangoviikonlopun aikana jokaisella karavaanarialueella on töissä järjestysmiehiä jatkuvasti, Timo Ristimäki toteaa.
Poliisin tangoviikonloppu on kiireinen
Seinäjoen Tangomarkkinoille kokoontuu lähes satatuhatta juhlijaa. Ilman järjestyshäiriöitä ei Tangomarkkinoistakaan selvitä. Poliisin tehtävämäärä kaksinkertaistuu viikonlopun aikana.
Seinäjoen suuret musiikkijuhlat, Provinssirock ja Tangomarkkinat, tuovat kaupunkiin kymmeniä tuhansia vierailijoita. Poliisille viikonloput ovat työntäyteisiä.
\- Molemmat juhlat työllistävät poliisia voimakkaasti ja aika lailla sama määrä tehtäviä niiden aikana on, kertoo komisario Pasi Aho Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Vaikka poliisille riittää töitä molempien juhlien aikaan, ovat tehtävät tapahtumissa hiukan erilaisia.
\- Tangomarkkinoilla juhlivat Provinssia vanhemmat ihmiset, jolloin tehtävissä on enemmän humalaisten sammumisia ja pieniä riitoja, sanoo Pasi Aho.
\- Provinssirockissa leimallisempia ovat pienet vahingonteot ja huumausainerikokset, huumausainevalvontaan panostamisen myötä, toteaa komisario Aho.

  Tehtävämäärä kaksinkertaistuu

Kesän musiikkijuhlilla on Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselle työllistävä vaikutus.
\- Viikonlopun tehtävämäärä ainakin kaksinkertaistuu tavalliseen kesäviikonloppuun verrattuna, tietää komisario Pasi Aho.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen vahvuutta nostetaan Tangomarkkinoiden ajaksi. Järjestyshäiriöiden hoidossa panostetaan ennaltaehkäisyyn.
\- Näkyvyyttä lisätään erityisesti niille alueille, joissa kokemuksesta jo tiedetään tapahtuvan järjestyshäiriöitä, Aho kertoo.
\- Liikennevalvonta on tärkeässä osassa koko viikonlopun ajan. Kun pienellä alueella liikkuu paljon ihmisiä, onnettomuuksien riski kohoaa, sanoo komisario Aho.
Hirvikärpänen ei ole levinnyt Etelä-Lappia pohjoisemmaksi
Hirvikärpäskanta ei ole levinnyt Etelä-Lappia korkeammalle viime vuosina. Oulun yliopiston tutkimuksen mukaan hirvikärpäsiä on tavattu Ranuan korkeudella kaadetuista hirvistä, mutta sen pohjoisempaa ei isompaa kantaa olla nähty.
Professori Arja Kaitala Oulun yliopistosta kertoo, että yksittäisiä hirvikärpäshavaintoja tehdään joka syksy pohjoisessakin Lapissa, mutta otukset ovat turistien mukanaan tuomia.
\- Viimeisen neljän vuoden aikana levinneisyys on ollut poronhoitoalueen eteläosissa. Turistien mukana hirvikärpästä tulee usein, mutta silloin niillä ei ole enää siipiä, eivätkä ne voi lisääntyä, Kaitala kertoo.
Suurimmat esteet hirvikärpäsen leviämiselle Suomessa ovat porot ja pakkanen. Ainoastaan hirven turkissa kärpänen pystyy selviytymään pohjoiseen asti.
\- Poron karvoissa hirvikärpänen ei pysty lisääntymään hyvin, vaan yleensä se on hukkaan heitetty yritys. Ja pudotessaan maahan kärpäsen kotelo ei selviä hengissä, mikäli pakkanen nousee kolmeenkymmeneen asteeseen
Hirven raadoista voi seurata levinneisyyttä
Riista- ja kalantutkimuslaitos on tehnyt hirvenmetsästäjien kanssa yhteistyötä hirvikärpästen tilastoinnissa. Metsästäjät täyttävät metsästyskorttiin merkinnän, mikäli he ovat nähneet hirvikärpäsiä.
\- Muutama vuosi sitten me keräsimme hirvennahkoja, ja tutkimme niistä mahdollisesti hirvikärpästen jälkiä. Nyt resurssit eivät meillä enää riitä siihen. Mutta jos hirvikärpäsiä olisi tullut paljon lisää, me kyllä tietäisimme sen, Kaitala vakuuttaa.
Tällä hetkellä Ranuan seutu on ollut pohjoisin, missä hirvikärpäset ovat levinneet todistettavasti. Tulevaisuus riippuu pitkälti hirvikantojen tilanteesta ja talvien ankaruudesta.
Runneltu stadion kelpaa Copa American finaaliin
Jalkapalloturnaus Copa American finaalinäyttämöä ei tarvitse vaihtaa. Jalkapallohuligaanit rikkoivat Argentiinan pääkaupungissa sijaitsevan Monumental-stadionin rakenteita, mutta kisajärjestäjien mukaan stadioni saadaan kuntoon finaaliin mennessä.
Argentiinan pääsarjasta pudonneen River Platen kannattajat riehuivat Monumental-stadionilla ja repivät irti 4 000 istuinta, rikkoivat ikkunoita ja turmelivat stadionin nurmea. Kisojen järjestelytoimikunnan johtaja Jose Luis Meiszner pohti keskiviikkona jopa finaaliottelun pelipaikan vaihtamista, mutta nyt järjestäjät ovat päättäneet, että ottelu pelataan alkuperäisen suunnitelman mukaisesti.
\- Tekee tiukkaa, mutta saamme kyllä kaiken valmiiksi. Olimme toki huolissamme mahdollisesta ottelun siirrosta, mutta oli säälittävää edes tosissaan ajatella moista, totesi Meiszner tutkittuaan stadionin tilannetta.
Finaali pelataan 24. heinäkuuta.
Niinistö: Sukupuolineutraalin avioliittolain valmistelu jatkuu
Vihreät aikoo ajaa lakia sukupuolineutraalista avioliitosta, vaikka sitä ei olekaan kirjattu hallitusohjelmaan. Ylen Aamu-TV:n haastatteleman vihreiden puheenjohtajan, ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan asiaa jo valmistellaan eduskunnassa toimivassa puoluerajat ylittävässä työryhmässä. Niinistön mukaan käytännöstä sovittiin jo hallitusneuvotteluissa.
Vihreiden tuore puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö sanoo Ylen Aamu-TV:n haastattelussa, että sukupuolineutraalin avioliiton mahdollistavan lain valmistelu jatkuu, vaikka asiaa ei ole kirjattu hallitusohjelmaan.
Vihreiden kanssa samassa hallituksessa oleva kristillisdemokraatit ei halunnut, että hallitus tulisi esittämään sukupuolineutraalia avioliittoa, mistä syystä sitä ei kirjattu myöskään hallitusohjelmaan. Samalla kuitenkin sovittiin, että lakia voidaan ajaa normaalisti eduskunnassa. Asiaa valmistelemaan on eduskunnassa perustettu puoluerajat ylittävä työryhmä.
\- Meillä on tällainen työryhmä jo miettimässä, miten edetään ja aion olla siinä aktiivinen, Niinistö kertoo.
Niinistö toivoo, että hankkeen taakse löytyy muitakin kuin vihreitä.
\- Toivon että se on yhteinen hanke, ja kaikista puolueista löytyy vähemmistöjen oikeuksia puolustavia kansanedustajia.
Jäteputki ei sovi vanhoihin kaupunginosiin
Helsingin Punavuoren kaltaisiin vanhoihin kaupunginosiin ei kannata rakentaa maanalaista jätteidenkeräysjärjestelmää, koska se on kallis ja saastuttaa. Näin kertoo Helsingin yliopiston laskelma.
Helsingin vanhoihin kaupunginosiin ei kannata rakentaa jäteputkea.
Juuri valmistuneen kustannuslaskelman mukaan Punavuoreen ja sen kaltaisiin vanhoihin kaupunginosiin maanalaisen jätteidenkeräysjärjestelmän rakentaminen tulee liian kalliiksi. Lisäksi se saastuttaa nykyistä järjestelmää enemmän suuren energiantarpeensa takia.
Jätkäsaareen ja Kalasatamaan juuri rakennettaviin kaupunginosiin taas jäteputki soveltuu hintansa puolesta hyvin. Tosin ympäristövaikutukset ovat epäselviä.
Suuret investointikulut
Yksi kustannuslaskelman tekijöistä, tutkija Katja Moliis Helsingin yliopistolta kertoo kuinka putken soveltuvuuttaa Punavuoreen tutkittiin.
\- Mahdollista järjestelmän asentaminen olisi. Mallinsimme alueelle järjestelmän laitetoimittajien kanssa yhteistyössä, mutta sitten laskelmat osoittivat, että tämä järjestelmä olisi nykyistä jätteenkeräystä huomattavasti kalliimpi uuteen teknologiaan liittyvien suurten investointikustannusten takia.
Moliisin mukaan järjestelmän rakentaminen vanhoihin kaupunginosiin vaatisi merkittävää teknologista kehitystä.
Tekeillä on myös kandidaatintyö, jossa kartoitetaan punavuorelaisten halukkuutta saada jäteputki alueelleen.
Vuokrapyörillä on nyt kysyntää
Heinäkuu on polkupyörävuokraamojen kiivainta sesonkia. Varsinais-Suomessa polkupyöriä voi vuokrata kuntien matkailuneuvonnoista ja hotelleista. Puhtaita polkupyörävuokraamoja on vähän.
Polkupyörän päivävuokra on Turussa 7-15 euroa.
Polkupyörien vuokraajia kiinnostavat eniten useampivaihteiset retkipyörät. Etenkin ulkomaalaiset vieraat karsastavat pyöriä, joissa on vain jalkajarru.
Viime vuosina moni on kokeillut myös sähköavusteista pyörää.
Yksityisiä vuokraamoja vähän
Polkupyörien vuokraaminen on keskittynyt viime vuosina muun muassa autovuokraamoille, jotka toimittavat hotelleille menopelejä.
20 vuotta alalla toiminut yrittäjä Seppo Karvinen kertoo, että polkupyörien vuokraaminen on tuottanut monelle pienyrittäjälle ongelmia, sillä etenkin Varsinais-Suomessa moni polkupyöräilijä haluaa ajaa saaristoon ja pyörä palautetaan rahdilla takaisin Turkuun.
\- Polkupyörämatkailussa on sellainen harhakäsitys, että ihmiset saataisiin jollekin saarelle viikoksi pyöräilemään. Polkupyörämatkailu on sitä, että ihmiset ottavat pyörän, ajavat jonkun etapin ja jatkavat taas matkaa, Karvinen toteaa.
Yyterin leirintäalueella ammuskeltiin
Porin Yyterin leirintäalueella ammuskeltiin torstaina aamuyöllä. Poliisin mukaan humalainen mies ampui kaksi kertaa. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa. Yyterin leirintäalueelta kerrotaan, että ammuskelu ei aiheuttanut suurta paniikkia leirintäalueen asiakkaissa.
Porin Yyterin leirintäalueella ammuskeltiin tänään aamuyöllä puoli kolmen aikaan. Poliisin mukaan ruotsalaismies ampui ainakin kaksi laukausta. Kukaan ei loukkantunut välikohtauksessa.
Tilanne sai alkunsa, kun järjestyksenvalvojat estivät päihtyneen miehen autolla ajon alueella. Tämän jälkeen mies haki autostaan aseen. Poliisi otti miehen kiinni, mutta häntä ei ole vielä kuulusteltu.
Asiaa tutkintaan ampuma-aserikoksena, vaaran aiheuttamisena ja törkeänä rattijuopumuksena.
Päämaja-symposiumissa puheenaiheena Euroopan taloustilanne
Mikkelissä järjestetään tänään vuosittainen Päämaja-symposium, jossa väännetään kättä Euroopan talouskriisistä. Paikalla ovat muun muassa Euroopan talouskomissaari Olli Rehn (kesk) sekä savonlinnalaiskansanedustaja Jouni Backman (sd).
Päämajan kesäsymposium kokoaa jälleen Mikkelin konsertti- ja kongressisali Mikaeliin politiikan kermaa.
Symposiumin paneelikeskusteluun osallistuvat Rehnin ja Backmanin lisäksi myös Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia Noora-kauppi sekä kansanedustaja Veli-Matti Saarakkala (ps).
Tiukkaa keskustelua on odotettavissa ainakin suhteessa eri maiden tukipaketteihin liittyen, joissa ääripäitä edustavat paketteja kannattava Olli Rehn sekä tukia vastustava Veli-Matti Saarakkala.
Kirjailija Jörn Donner pitää tilaisuudessa Mannerheim-luennon.
Symposium järjestetään nyt neljännen kerran. Tilaisuus on kaikille avoin ja se alkaa Mikaelissa kello 10.
Rillumarein mestarille museo Rääkkylään
Rääkkylä on saanut Esa Pakarinen -museon. Pakarisen syntymän satavuotisjuhlaan liittyvä materiaali saapui alun perin Rääkkylään kiertonäyttelynä.
Kunta ja Esa Pakarinen jr. ovat nyt sopineet, että näyttelyaineisto jää pysyvästi Pakarisen synnyinkuntaan. Kunnantalon alakerran museossa on esillä runsaasti kotimaisen viihteen ja rillumarein esineistöä eri aikakausilta.
Esa Pakarinen -näyttely on avoinna kunnantalon aukioloaikoina ma-pe klo 9-15 paitsi 11.7.-29.7.2011 välisenä aikana ma-pe klo 12-15. Muulloin sopimuksen mukaan. Näyttely on avoinna myös Kihaus-lauantaina 9.7.2011.
Puupinot levittävät ötököitä
Metsäkeskus tarkastaa jälleen kesäaikaista puutavaran varastointia. Hyönteistuholain mukaan puutavaran omistaja vastaa, että havupuutavarasta ei pääse leviämään tuhohyönteisiä ympäröiviin metsiin.
Käytännössä tämä merkitsee useimmiten puutavaran poiskuljettamista hakkuupaikalta tai välivarastosta. Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueella mäntypuutavara on kuljetettava pois metsistä 15.7. ja kuusipuupinot 15.8. mennessä, jos männyt on hakattu ennen kesäkuun alkua tai kuuset heinäkuun alkua. Ylivuotiset puukasat saavat jäädä metsään.
Laki koskee myös energiapuuta, mikäli energiapuukasassa on yli puolet ainespuun mitat täyttävää havupuutavaraa. Laki koskee puutavaravarastojen lisäksi myös myrskyn, lumen, metsäpalon tai muun tuhonaiheuttajan vahingoittamia havupuita, kun niitä on hehtaaria kohti enemmän kuin 10 prosenttia puuston runkoluvusta tai vähintään 20 vahingoittuneen havupuun ryhmä. Metsäkeskus valvoo aikamäärien noudattamista ja tarkastaa kesäaikaista puutavaran varastointia.
Lain velvoitteet voidaan täyttää myös kasaamalla pino siten, että pintakerroksessa on vähintään puolen metrin kerros lehtipuuta tai ainespuuta ohuempaa havupuuta. Pino voidaan myös peittää siten, että pinon päällys on kokonaan peitossa sekä pinon päädyt ja sivut on peitetty vähintään metrin matkalta pinon yläreunasta alaspäin.

  Kesällä kaadettu ehtii kuivua

Kaarnakuoriaiset parveilevat keväällä ja munivat tuoreeseen havupuutavaraan. Uusi sukupolvi leviävää siitä ympäröivään metsään. Kaarnakuoriaiset aiheuttavat kasvutappioita elävissä puissa ja saattavat levitessään tappaa yksittäisiä kuusia. Tuhot ovat yleisiä sahojen läheisyydessä.
Hyönteisten parveiluajan jälkeen eli kesällä kaadettu havupuutavara ehtii kuivua seuraavaan kevääseen mennessä ja hyönteiset eivät voi enää lisääntyä pinoissa merkittävästi.
Kiina kiistää ex-johtajan kuoleman
Kiina kiistää mediahuhut ex-presidentti Jiang Zeminin kuolemasta. Maan virallinen uutistoimisto Xinhua sanoo väitteitä pelkiksi huhuiksi. Televisiokanava Hongkongissa kertoi eilen pääuutislähetyksessä Jiangin kuolemasta, ja uutinen on levinnyt kulovalkean tavoin myös netissä.
Xinhuan mukaan kuolema on kiistetty viranomaislähteistä.
Kiinalla on ollut kova työ sensuroida kuolinuutista verkossa. Keskiviikkona kiinalaiset hakukoneet tarjosivat tyhjää Jiang Zeminin nimihausta.
Huhut entisen presidentin kuolemasta lähtivät liikkeelle, kun 84-vuotias ei osallistunut kommunistipuolueen vuosijuhlaan.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua
Mitä luet kesällä?
Humalassa moottoripyörällä ojaan Raahessa
Kaksi henkilöä loukkaantui keskiviikon ja torstain välisenä yönä Raahessa sattuneessa moottoripyöräonnettomuudessa. Poliisin mukaan molemmat moottoripyörän kyydissä olleet olivat humalassa.
Raahelainen mies ja nainen olivat moottoripyörällä liikkeellä Raahessa Varvintiellä, kun pyörä suistui ojaan. Kummatkin kuljetettiin ambulanssilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi ei saanut tapahtumapaikalla selvyyttä siitä, kumpi moottoripyörää oli kuljettanut, joten molemmat puhallutettiin. Nainen puhalsi alkomertiin 1,58 promillen ja mies 1,30 promillen lukemat.
Jokilaaksojen poliisin mukaan paikalla olleista jäljistä päätellen moottoripyörä oli ajanut kovaa vauhtia, joten törkeän rattijuopumuksen lisäksi kaksikon epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Moottoripyörä kärsi rytäkässä pahoja vaurioita.
Miehen ja naisen saamista vammoista ei ole tarkempaa tietoa.
Argentiinan tuska kotikisoissa kasvaa
Etelä-Amerikan jalkapallomestaruusturnausta isännöivän Argentiinan tahmeat otteet kentällä jatkuvat. Joukkue jäi Kolumbian kanssa 0-0-tasapeliin, ja joukkue tarvitsee viimeisestä lohko-ottelustaan voiton jatkoonpääsyn varmistamiseksi.
Turnauksen avausottelussaan 1-1-tasapeliin Bolivian kanssa jäänyt Argentiina ei saanut Kolumbiaakaan vastaan peliään toimimaan. Organisoidusti puolustanut Kolumbia ja sen hyökkääjät Radamel Falcao ja Dayro Moreno saivat useita mainioita maalipaikkoja, ja Kolumbia oli itseasiassa lähempänä ottelun voittoa kuin nimivahva vastustajansa.
\- Olisimme ansainneet kolme pistettä. Meillä oli mahdollisuudet voittaa. Loimme paljon paikkoja, mutta emme onnistuneet viimeistelyssä, harmitteli Kolumbian kokenut puolustaja Mario Yepes.
Argentiinan hyökkäyspeli ei toiminut, vaikka ottelun lopussa joukkueen valmentaja Sergio Batista heitti kärkeen neljä pelaajaa, joiden pelipaitoja on myyty miljoonittain: Lionel Messi, Carlos Tevez, Gonzalo Higuain ja Sergio Aguero. Joukkueen onneksi kentän toisessa päässä onnistuttiin. Kentän parhaana pelaajana palkittiin Argentiinan maalivahti Sergio Romero.
Joukkuetta luotsaavalla Batistalla on kotiyleisönsä edessä alati kovenevat paineet. Joukkue tarvitsee viimeisestä lohkovaiheen ottelustaan voiton jatkoonpääsyn varmistamiseksi. Kolmannessa ottelussaan Argentiina kohtaa Costa Rican, jonka Kolumbia kaatoi aiemmin 1-0.
Poliisi: Yyterin juhlat pysyvät hallinnassa
Poliisi ei usko varjobileiden aiheuttavan ongelmia Yyteri BeachFutiksessa. Nelipäiväinen tapahtuma käynnistyy Porissa tänään. BeachFutis muutti tänä vuonna Yyterin rannoilta keskustan raviradalle, mutta iso osa leirinnästä järjestetään edelleen Yyterissä. Ylikomisario Hans Vuoti Satakunnan poliisista ei usko leirinnän houkuttavan alueelle hallitsematonta juhlintaa.
Vuotin mukaan poliisilaitos on varautunut viikonloppuun, mutta ei odota suurempia ongelmia. Vuoti uskoo, että Yyteriin saapuu noin 1500 leiriytyjää, mikä on alueelle tavanomainen määrä.
\- Se on jopa 1000 henkilöä vähemmän kuin juhannuksena ja silloinkin tilaisuus meni hyvin, Vuoti toteaa.
Poliisi järjestää Vuotin mukaan Yyteriin partiointia viikonlopun aikana, mutta ensisijaisesti järjestystä ylläpitävät leirintäalueiden järjestyksenvalvojat.
Maailman suurin punainen risti syntyi ihmisistä
Kokemäen lasten ja nuorten Pitkis -liikuntaleirillä tehtiin keskiviikkoiltana uusi maailmaennätys, kun urheilukentälle muodostettiin 2650 henkilön voimin maailman suurimman punaisen risti. Aikaisempi Norjassa tehty ennätys jäi alle tuhanteen henkilöön. Jättimäinen Punainen Risti ikuistettiin lentokoneesta.
Leirin tämän vuotiseen turvallisuusteemaan liittyen oli päätetty koota ihmisistä rakentuva maailma suurin punainen risti. Kaikilla leiriläisillä oli yllään punaiset leiripaidat. Vierailijoille jaettiin punaiset kartongit. Pitkiksen järjestelyryhmä oli aiemmin päivällä suorittanut tarkkoja mittauksia ja hahmotelleet ristille ääriviivat.
Guinnesin ennätysten kirjaan suoritusta ei kuitenkaan hyväksytä, kertoo leirin johtaja Jari Huttunen.
\- Mutta se ei suoritustamme heikennä, naurahtaa leirin johtaja Jari Huttunen.
Lounais-Suomen liikunta ja urheilu ry:n järjestämä 
Pitkis-Sport on yksi Suomen suurimmista liikuntaleireistä. Leiri järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1963.
Linnanmäen työolot tarkastetaan
ELY-keskus sulkee räjähdevarastojaan
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on päättänyt luopua räjähdysainevarastoistaan. Toisesta keskuksen varastosta Iistä anastettiin huhtikuussa suuri määrä dynamiittia.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on jo poistanut käytöstä Iin varaston, josta varkaat veivät huhtikuussa yli 80 kiloa dynamiittia. Myös toisesta, maakunnan eteläpuolella sijaitsevasta varastosta luovutaan, mutta tarkemmasta aikataulusta ei vielä tiedetä, kertoo rakennuttamisinsinööri Olli Utriainen.
Varastoista luopuminen nousi keväällä keskusteluun dynamiittivarkauden jälkeen. ELY on tähän asti käyttänyt säilyttämiään räjähteitä jääpatojen torjuntaan. Tehtävä kuitenkin saattaa poistua keskuksen harteilta jatkossa, eikä varastojen pitämiselle olisi enää senkään vuoksi perusteluja.
Iin dynamiittivarkaat ovat edelleen karkuteillä. Viranomaiset ovat tarkastaneet räjähdevarkauteen liittyen useita vihjeitä, mutta tapausta ei ole toistaiseksi saatu selvitettyä, kertoo Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario Antti Luoto. Poliisi jatkaa asian tutkimista.
Laosin patohankkeet koettelevat myös Suomen mainetta
Kaakkoisaasialainen Laos näyttää olevan toteuttamassa suurta Mekong-joen patohanketta piittaamatta naapurimaiden vastustuksesta. Myös Suomen rahoittama ympäristöselvitys suosittelee hankkeen lykkäämistä 10 vuodella ympäristövaikutusten takia. Laos hamuaa padoilla ja vesivoimalla vientituloja.
Kymmenet miljoonat ihmiset Kaakkois-Aasiassa elävät vedestä - ja Mekongjoesta. Alueen ympäristöjärjestöt ovat vuosia yrittäneet jarruttaa köyhän Laosin aikeita rakentaa isoja patoja Mekong-joen päävirtaan. Nyt ympäristöjärjestö International Rivers sanoo, että Laos olisi ilmoittanut Xayaburyn padon rakennuttajalle, että padon tiellä ei ole enää esteitä.
\- Meille on vuodettu dokumentti, jonka Laosin energiaministeriö on lähettänyt padon thaimaalaiselle rakennuttajalle. Siinä viitataan suomalaisen konsulttiyhtiön, Pöyryn, tutkimukseen, jonka mukaan kaikki tarvittavat etukäteisselvitykset on tehty, kertoo Ame Trandem International Rivers -ympäristöjärjestöstä.
Trandemin mukaan Laosin energiaministeriön viesti näyttää olevan, että padon rakentaminen voi alkaa. Xayabury olisi ensimmäinen Laosin kaavailemasta 11 padosta Mekongin alajuoksulle.
Konsulttiyhtiö Pöyry ei anna aiheesta haastatteluja, mutta sanoo tekevänsä parhaillaan teknistä arviota padosta Laosin hallitukselle. Pöyryn mukaan selvitys on vielä kesken. Selvityksessä ei oteta kantaa padon taloudellisiin tai ympäristövaikutuksiin, kerrotaan Pöyry-yhtiöstä.
Naapurimaat toivoneet lykkäystä
Tieto padon mahdollisesta etenemisestä kuohuttaa ympäristöjärjestöjen lisäksi Laosin naapurimaita.
Kambodza pelkää padon vaikutuksia kalataloudelle elintärkeään Tonle Sap -järveen, Vietnam taas Mekongin suistoalueeseen, joka on maan "riisikulho".
Laos laittoi patohankkeen konsulttiprosessin liikkeelle viime vuonna. Ame Trandemin mukaan maat sopivat tämän vuoden huhtikuussa, että Xayaburyn padosta ei tehdä päätlöstä ainakaan ennen tämän vuoden lopulla olevaa ministeritason tapaamista.
\- Lisäksi Laosin pääministeri tapasi toukokuussa Vietnamin pääministerin. He sopivat, että padon vaikutuksista tehdään lisäselvityksiä. Tuo selvitys näyttää nyt olevan Pöyryn paperi, joka ei ole julkinen, Amer Trandem sanoo .
Suomi vaatii Laosia noudattamaan sopimuksia
Suomi on Mekong-jokikomission suurimpia rahoittajia. Komission tilauksesta valmistui myös viime vuona Mekongin patohankkeiden ympäristöselvitys. Suomi oli selvityksen päärahoittaja. Selvitys suositteli, että päätöstä patohankkeista lykätään 10 vuodella ympäristöhaittojen takia.
Aasian ja Oseanian -yksikön päällikkö Johan Schalin ulkoministeriöstä sanoo, että Laosin tulisi ottaa ympäristöselvityksen huolet huomioon.
\- Ennen investointeja Mekong pääuomaan, kaikki ympäristö-, talous- ja sosiaaliset vaikutukset tulee selvittää . Tämä prosessi on mielestämme vielä kesken, Schalin sanoo.
Laosin tulee noudattaa jokikomission puitteissa tehtyjä sopimuksia, Schalin vaatii.
Kalakannat ja viljelykset uhattuna
Mekong on maailman kymmenenneksi pisin joki. Osa joesta virtaa läpi Kiinan. Kiina on rakentanut joen yläjuoksulle ainakin neljä patoa, joiden vaikutukset tuntuvat jo etenkin Laosissa. Veden virtaama on muuttunut ja kalakannat kärsineet.
Alajuoksun patojen vaikutuksia pidetään vielä suurempina. Patojen rakentaminen vaikuttaa mm. veden ja sedimenttien virtaamaan. Jopa 150 kalakannan vaellus uhkaa häiriintyä ja joen penkereillä kuivana kautena harjoitettu viljely kärsiä. Lisäksi suistomaata uhkaa suolaantuminen.
Mekongin vaikutusalueella asuu peräti 60 miljoonaa ihmistä. Ainakaan Laosissa kansalaisilla ei ole ollut mahdollisuutta ottaa kantaa patohankkeisiin.
Yhdistyminen ei muuta maistraatin palveluja
Ensi vuoden alussa Sisä-Suomen maistraatiksi yhdistyvien Tampereen ja Jyväskylän maistraattien palvelut säilyvät kutakuinkin ennallaan.
Maistraatin palveluita saa jatkossa nykyisistä toimipisteistä lukuun ottamatta Akaata, jonka yksikön sulkemista valtiovarainministeriö suunnittelee vuoden 2012 alusta.
Akaan toimipisteen palveluita pyritään yhdistämään esimerkiksi Kelan ja poliisin palvelupisteiden kanssa.
Maistraattien yhdistäminen ja Akaan yksikön mahdollinen lakkautus ovat osa valtion tuottavuusohjelmaa.
Mies menehtyi vesillä Puumalassa
Puumalassa on sattunut noin kahden aikaan yöllä vesiliikenneonnettomuus, jossa on menehtynyt keski-ikäinen mies.
Onnettomuuden tapahtuessa veneessä oli useampi henkilö. Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuuden luonne on vielä epäselvä.
Ilmoituksen tapaturmasta teki samoilla vesillä liikkunut uistelija. Aiempien tietojen mukaan mies olisi ollut yksin veneilemässä. Alkoholin osuudesta asiaan ei ole myöskään tietoa.
Työsuojelutarkastajat iskevät torstaina Linnanmäelle
Viranomaiset tekevät Linnanmäen huvipuistoon tänään torstaiaamupäivän aikana työsuojelutarkastuksen. Viranomaiset haluavat tarkastuksen avulla selvittää, pitävätkö Ylen A-studiossa viime viikolla esitetyt väitteet huvipuiston huonoista työoloista paikkansa.
\- Jutussa esitettiin aikamoisia työhön sidonnaisuuksia. Me haluamme nyt tutkia tarkemmin työpaikalla, että miten siellä oikein asiat hoidetaan, kertoo tarkastukseen osallistuva Etelä-Suomen aluehallintoviraston tarkastaja Antti Saarinen.
A-studion jutussa kerrottiin epäkohdista nuorten kausityöntekijöiden palkkauksessa, taukojärjestelmässä ja vaitiolo- sekä käytössäännöissä. Tarkastaja Antti Saarisen mukaan viranomaisen huomio kiinnittyi erityisesti taukoihin liittyviin kysymyksiin. Aamulla alkavassa työsuojelutarkastuksessa kiinnitetään erityistä huomiota muun muassa siihen, pääsevätkö yksin omissa työpisteissään työskentelevät ihmiset käymään riittävän usein vessassa.
\- Jos tulee pakottava syy, niin aina pitää voida järjestää ihmiselle tuuraaja, jotta hän pääsee käymään esimerkiksi vessassa tai hoitamaan jonkin muun asian, Saarinen toteaa.
Tarkastuksessa ei käsitellä esimerkiksi palkkaukseen liittyviä asioita, vaan ainoastaan työturvallisuuteen vaikuttavia seikkoja. Saarisen mukaan työntekijöitä haastatellaan paikan päällä.
\- Lisäksi teemme anonyymin kyselyn. Ehkä sen avulla saamme vielä enemmän tietoa.
Räikkönen: Kohulle saadaan nyt pääte
Linnanmäkeä pyydettiin jo ennen tarkastusta toimittamaan aluehallintovirastoon tietoja työntekijöiden työoloista. Huvipuiston johto sai tiedon työsuojelutarkastuksesta etukäteen, mutta toimitusjohtaja Risto Räikkösen mukaan huvipuiston henkilökuntaa ei erikseen tiedotettu asiasta. Räikkönen sanoi keskiviikkoiltapäivällä odottavansa työsuojelutarkastusta innokkaasti.
\- Olen erittäin positiivisella ja huojentuneella mielellä. Uskon, että kun tämä tarkastus saadaan tehtyä ja loppuraportti valmistuu, niin saamme vihdoin päätöksen tälle kohulle.
\- Jos jotain korjattavaa löytyy, niin totta kai me korjataan, hän lisää.
"Haastattelu ei mennyt ihan nappiin"
Työsuojelutarkastuksen tuloksista kertova raportti valmistuu elokuussa. Myös Linnanmäen omistavassa Lasten Päivän Säätiössä käydään parhaillaan läpi huvipuiston työehtoja ja -ohjeita.
\- Säätiön hallitukselle on annettu henkilöstön ohjeet. Olen lukenut ne läpi ja minusta ne tuntuvat asianmukaisilta ja oikeilta. On ihan selvää, että nyt analysoidaan onko siellä ohjeissa tai käytännön sovellutuksessa sellaisia tilanteita, jotka ovat henkilöstön kannalta kohtuuttomia, sanoo Lasten Päivän Säätiön hallituksen puheenjohtaja Pentti Kivinen.
Kivisen mukaan esimerkiksi vessakäyntien pitäisi huvipuiston taukojärjestelmän mukaan olla mahdollisia myös niin sanottujen lakisääteisten taukojen ulkopuolella.
\- Jokaisella on mahdollisuus ottaa kännykällä yhteyttä ja pyytää tauotusta silloin kun normaali tauotus ei riitä. Varmasti on matkan varrella ollut tilanteita, joissa yksittäiset työntekijät ovat kokeneet tilanteet hankaliksi ja niistäkin meidän pitää ottaa opiksi.
Kivisen mukaan A-studion jutusta noussut kohu on kenties paisunut jo liian suureksi, mutta silti on hyvä, että kaikki selvitetään. Osa jutun jälkikohusta liittyi Linnanmäen toimitusjohtajan Risto Räikkösen käyttäytymiseen haastattelutilanteessa.
\- Tosiasia on se, ettei tuo haastattelu ehkä mennyt ihan nappiin ja antoi ehkä väärän kuvan Linnanmäen toiminnasta.
Kumman osalta haastattelu ei mennyt nappiin, toimittajan vai Räikkösen?
\- Ehkä yhteisymmärrys heidän välillään ei ollut aivan kitkatonta.
Autopolttaja riehui Lahdessa
Autopalot työllistivät Päijät-Hämeen poliisia viime yönä. Aamuyöllä autopolttaja sytytti tuleen useita autoja kahdessa eri paikassa.
Lahden keskustassa on poltettu viime yönä kaksi henkilöautoa. Lisäksi kaksi muuta auto on yritetty polttaa.
Ensimmäinen autopoltto tapahtui yöllä puoli neljän aikaan Kyösti Kallionkadulla, missä auto oli sytytetty kahdesta eri paikasta. Päijät-Hämeen pelastuslaitos sammutti palon, mutta auto vaurioitui pahasti. Mieshenkilön nähtiin poistuvan paikalta.
Puolisen tuntia myöhemmin ilmeni toinen autopalo Teivaan satamassa. Satamassa uudehko maastoauto oli liekeissä ja kahden muun henkilöauton alla oli lieskoja.Pelastuslaitos sammutti taas autopalon, mutta maasturi paloi käyttökelvottomaksi.
Päijät-Hämeen poliisi tavoitti lähistöltä noin 30-vuotiaan päihtyneen lahtelaismiehen, jonka tuntomerkit täsmäävät todistajan havaintoihin.Mies on otettu kiinni törkeästä vahingonteosta.
Lehti: Tanskan baletti tanssii kokaiinin voimin
Tanskan kuninkaallisessa baletissa on laadittu salainen raportti henkilökuntaa koettelevasta huumeongelmasta. Sanomalehti Jyllands-Postenin haltuun saamassa asiakirjassa kerrotaan yleistyneestä kokaiinin käytöstä baletin johtajaa myöten.
Luottamuksellista raporttia varten oli haastateltu yli puolet kuninkaallisen baletin lähes sadasta tanssijasta. Paperin mukaan baletin ulkopuoliset sidosryhmät ovat osoittaneet huolestumistaan henkilökunnan kokaiinin käytöstä.
Ongelma on Jyllands-Postenin mukaan jatkunut vuosien ajan, ja osa tanssijoista on jo kauan sitten varoittanut kuninkaallisen teatterin johtoa tilanteesta. Sen vuoksi laitos tilasi asiasta salaisen konsulttiselvityksen.
20 balettitanssijaa kertoo raportissa harkitsevansa uutta työpaikkaa kokaiinin pilaaman työympäristön ja työnjohdon takia. Tanssijoiden enemmistö ei työolojen vuoksi voinut suositella taloa ulkomaisille kollegoille.
Kuninkaallisen teatterin johto myönsi Jyllands-Postenille konsulttiselvityksen, mutta korosti, ettei raportin huhupohjaisia väitteitä voida osoittaa todeksi. Myöhemmin teatteri julkaisi tiedotteen, jonka mukaan balettiväki ei käytä kokaiinia.
\- He eivät ansaitse näitä epäilyjä, lausunnossa sanotaan Tanskan TV2-kanavan mukaan.
Baletin johtaja kieltäytyi kommentoimasta Jyllands-Postenille.
Kiuruvedellä maastopalo
Kiuruvedellä syttyi eilen illalla uhkaava maastopalo. Tuhkaa oli tuotu hiekkamonttuun, ja lähellä olevat laudat syttyivät tuleen.
Tuli oli levitä metsään, mutta läheisen VAPOn turvesuon työntekijät saivat sammutettua tulen. Metsää paloi aarin verran.
Rakentaminen kiihtyy Kuopiossa
Asuntorakentaminen kiihtyy tänä vuonna Kuopiossa. Kaupunkiin valmistuu tämän vuoden aikana noin 800 uutta asuntoa, kun viime vuonna luku oli lähes puolet pienempi.
Kaupungin asuntotoimenpäällikkö Hannu Harjunheimo sanoo, että asuntorakentamisessa on jälleen selvä buumi. Syksyllä kaupunki luovuttaa rakennusyhtiöille viisi omarantaista kerrostalotonttia Maljalahdessa. Kyseiset työmaat alkavat ensi keväänä. Talot valmistuvat vuonna 2013.
Myös Kuopion Antikkalan lähellä Pihlajalaaksossa rakennustyöt käynnistyvät syksyllä. Harjunheimon mukaan myös omakotirakentaminen on vilkastunut Kuopiossa.
Isommilla rakennusliikkeillä työmaat pyörivät pääsääntöisesti läpi kesän. Lomia on porrastettu ja välillä kohteissa on työvaihteesta riippuen vähemmän tekijöitä paikalla. Vilkkaan rakennustahdin takia työvoimasta on ollut paikoin pulaa. Esimerkiksi YIT on käyttänyt virolaisia muuraus- ja laatoitustöissä.
Uusien kerrostalokohteiden neliöhinta on Saaristokaupungissa 3000 euron paikkeilla. Keskustassa tontin hinta nostaa neliöhintaa vielä huomattavasti kalliimmaksi.
Kuolonkolarin tutkimukset jatkuvat
Poliisi jatkaa Tohmajärven kuolonkolarin tutkimuksia. Värtsiläntiellä tiistai-iltana sattuneessa kahden henkilöauton onnettomuudessa kuoli neljä ihmistä.
Surma-autoa kuljetti 33-vuotias tohmajärveläinen mies. Matkustajista on tunnistettu 52-vuotias tohmajärveläinen mies ja 33-vuotias polvijärveläinen nainen. Yksi uhreista on vielä tunnistamatta. Poliisi pitää mahdollisena, että tunnistamaton mies on tohmajärveläinen.
Torstaina kaikille vainajille suoritetaan oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus kuoleman syyn selvittämiseksi.
Suoralla tieosuudella kylki edellä vastaan tulevan auton kaistalle ajautuneen turma-auton vauhti oli silminnäkijöiden mukaan kova. Myös alkoholilla epäillään olleen osuutta onnettomuudessa.
Toisessa autossa loukkaantui kaksi joensuulaista miestä.
KPL:n pelaajille jatkosopimuksia
Koppari Juho Hacklin ja jokerikotiuttaja Sami Joukainen ovat allekirjoittaneet jatkosopimukset Kouvolan Pallonlyöjien kanssa. Miehet jatkavat joukkueessa ainakin vuoden 2013 syksyyn asti.
Superpesiksessä pelaava Kouvolan Pallonlyöjät on tehnyt jatkosopimuksia joukkueen pelaajien kanssa. Sami Joukainen on allekirjoittanut kahden vuoden sopimuksen, ja Juho Hacklin on tehnyt kahden vuoden sopimuksen yhden vuoden lisäoptiolla.
Kouvolan Pallonlyöjät on varmistanut sopimuksia seuraaville kausille lisäksi Joni Aallon (vuoteen 2013), Anssi Lammilan (vuoteen 2012), Tommi Mäentaustan (vuoteen 2012), Otso Mäkelän (vuoteen 2013), Riku Rantasen (vuoteen 2012) ja pelinjohtajan Mikko Hylkilän (vuoteen 2013 + optio kaudelle 2014) kanssa. Lisäksi Ismo Ankkurilla, Jukka Latvalalla ja Sami Partasella on optio kaudesta 2012.
Simon punkit kantavatkin läntistä tautilajia
Simossa on tänä kesänä ilmennyt ainakin yksi puutiaisaivokuumetapaus, kertoo zoonoosivirologian professori Olli Vapalahti Helsingin yliopistosta. Simossa esiintyy Siperian puutiaista eli taigapunkkia, joka kuitenkin levittää puutiaisaivokuumeen keskieurooppalaista tautimuotoa.
Vapalahti on erikoistunut eläimistä ihmisiin leviävien tautien tutkimiseen ja hän on ryhmineen myös tutkinut Simon punkkiesiintymää. Niistä tutkimuksen mukaan pari prosenttia kantaa virusta.
Simolaiset punkit levittävät siperialaisesta alalajistaan huolimatta puutiaisaivokuumeen keskieurooppalaista tautimuotoa, jota esiintyy myös Ahvenanmaalla. Kokkolan seudulla esiintyvät taigapunkit puolestaan levittävät puutiaisaivokuumeen siperialaista alatyyppiä.
Aiemmin on arveltu, että myös Simon taigapunkit levittäisivät helpommin kroonistuvaa puutiaisaivokuumeen siperialaista tyyppiä.
Elokuvateatterit odottavat Harry Potterista kesän pelastajaa
Kuluva kesä on ollut kohtalainen Kymenlaakson elokuvateattereille. Yrittäjät kuitenkin arvioivat, että katsojamäärissä ei päästä viime kesän ennätyslukemiin.
Elokuvateatterit laittavat toivonsa uuteen Harry Potter -elokuvaan, joka saa Suomen ensi-iltansa ensi keskiviikkona. Ennakkomyynti varsinkin tiistain ja keskiviikon välisen yön ensimmäiseen näytökseen on ollut vilkasta.
Suomalaiset näkevät uuden Harry Potterin ensimmäisten joukossa maailmassa. Elokuvasarjan viimeinen osa tulee elokuvateatterihin esimerkiksi Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa vasta 15. heinäkuuta.
Säällä on suuri merkitys kävijämääriin kesällä, sanoo kotkalainen elokuvayrittäjä Tero Lindqvist.
\- On selvää, että kun ensimmäiset helteet tulevat, niin se näkyy kävijöissä. Toisaalta riippuu paljon myös millaisia elokuvia tulee ensi-iltaan. Aiempina vuosina ei ole tullut kovin kummoisia elokuvia, ja teatterit ovat voineet pitää ovensa kiinni kuukauden ajan. Nyt tilanne on parantunut ja suurempia ensi-iltoja tulee myös kesällä, hän toteaa.
Sulkavalla soudetaan auringon helliessä
Sulkavan Suursoudut käynnistyvät tänään, kun pienveneet lähtevät taittamaan 70 kilometrin retkisoutua.
Suursoutujen osallistujamäärä jää tällä kertaa viime vuotta vähäisemmäksi. Ilmoittautuneita soutajia on noin 6400.
Edustettujen maiden kirjo on kuitenkin laaja: ilmoittautuneita on yhteensä 15 eri maasta, aina Japania ja Hong Kongia myöten. Suursoutujen Piäsoutaja Erkki Kauppisen mukaan tapahtuma tuo viikonloppuna Sulkavalle tuhansittain ihmisiä.
\- Jokaisen soutajan myötä Sulkavalle tulee puolitoistakertainen määrä ihmisiä, joten odotamme viikonlopuksi arviolta 17 000 ihmistä. Näyttäisi myös siltä, että luvassa on perinteinen soutusää, eli lämmintä ja auringonpaistetta riittää, Kauppinen tuumii.
Soutukansalle lämmin sää on varmasti tervetullut, mutta soutajille helle voi tietää rankkaa koettelemusta.
-Itsekin soutukokemusta omaavana voin todeta, että kyllä se koville ottaa. Helteillä soutamiseen kannattaakin valmistautua hyvin juomalla riittävästi, peittämällä taktiset paikat auringolta ja sovittamalla vauhti omaan kuntoon sopivaksi, Piäsoutaja Erkki Kauppinen toteaa.
Leväkesä näyttää pahalta
Sinilevätilanne Varsinais-Suomen järvissä näyttää tänä kesänä synkältä. ELY-keskuksen mukaan sinilevää on järvissä näkyvillä keskimääräistä kesää enemmän.
Esimerkiksi Littoistenjärvellä Varsinais-Suomessa levätilanne on nyt pahimmillaan kahteentoista vuoteen. Sinilevän kasvua kiihdyttää lämmin sää, sekä ravinteiden, kuten fosforin ja typen, runsas määrä.
Littoistenjärven rannalla asuva Rolf Moborg on harmistunut lähijärvensä huonosta tilasta.
\- Huolestuttaa tietenkin. Tässä voi ehkä kalastaa, mutta uimaan en menisi. 1980-luvun alussa tämä oli kirkas järvi. Silloin pystyi uimaan ja ravustamaan, mutta sitten joku keksi laskea vettä Aurajoesta tänne, Moborg manaa.
Suomalaiset ahkeria levähavaintojen ilmoittajia
Levätietoja kerätään Suomessa paljon yleisöhavaintojen perusteella. Veneilijöille, kesämökkiläisille ja muilla veden äärellä oleskeleville on nyt avattu oma levävahtipalvelu, jolla kerätään tietoa vesistöjen levätilanteesta.
\- Levävahti on tehty älypuhelimille. Kuka tahansa voi tehdä havaintoja ja lähettää tiedot valtakunnalliseen järjestelmään, kertoo tutkimuspäällikkö Juha-Markku Leppänen Merikeskus Sykeestä.
Vedenjakelussa häiriöitä Maksniemessä
Simon Maksniemessä on tänään torstainakin häiriöitä vedenjakelussa. Vesi katkaistaan päivällä koko Maksniemen vesiosuuskunnan alueelta eli Maksniemen kylältä.
Katkoksen syynä ovat vesijohtotyöt. Vesiosuuskunnan mukaan vedenjakelu on poikki torstaina kello 12 ja 14 välisen ajan.
TS: Wallin ei lyhentäisi asepalvelusta
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) ei lyhentäisi asepalveluksen pituutta nykyisestä. Turun Sanomissa haastatellun Wallinin mukaan asevelvollisuuden lyhentäminen olisi huono idea.
Armeijan tulevaisuutta pohtinyt työryhmä ehdotti vastikään asepalveluksen lyhentämistä siten, että puolet ikäluokasta olisi asepalveluksessa vain neljä kuukautta. Lyhentäminen toisi valtiolle 56 miljoonan euron säästöt joka vuosi. Wallin torjuu ajatuksen.
\- Emme ole kuitenkaan menossa valikoivaan asevelvollisuuteen, Wallin sanoo Turun Sanomien haastattelussa.
Wallin pitää liian suurena hallitusohjelman säästötavoitteita, jotka hänen mukaansa vaarantavat maanpuolustuksen. Hallitusohjelman mukaan maanpuolustukseen käytettävästä 2,7 miljardin euron määrärahasta olisi säästettävä 200 miljoonaa euroa vuoteen 2015 mennessä.
\- Enimmillään leikkaus olisi saanut olla 100 miljoonaa. Sekin on reipas siivu, mutta ei sentään toimintaa vaarantava, Wallin sanoo.
Ötökkäsafarilla nenä kiinni heinikossa
Ötökkäsafarilla lapset ja aikuiset keräävät hyönteisiä imupillin ja kenttähaavin avulla. Parhaimmat kiinniotot tehdään heinikossa vaanimalla.
Kosteisen alkukesän vuoksi ötököitä löytyy nyt helposti. Ötökkäsafarille osallistuneet apset keräsivät hyönteispurkkinsa hetkessä täyteen ötököitä.
\- Mulla on täällä pistiäinen. Sit täällä on perhonen ja nyt toi hämähäkki taistelee sen kanssa. Hämähäkki varmaan voittaa, paitsi jos sillä ei ole tuolla verkkoa, Niklas Telén selostaa ötökkäpurkkinsa tapahtumia.
Niityltä kuuluu vaimea suhina ja välillä riemun kiljahduksia, kun innokkaat safarilaiset pyydystävät ötököitä kenttähaaveilla.
\- Tällaista mulla ei vielä olekaan kokoelmissa, Aamos Ekman riemuitsee.
Hänellä on kotona valmiiksi ötököiden keräilyyn tarkoitettuja välineitä. Jokaisen löydöksen hän merkitsee omaan ötökkäkirjaansa.
Rapuhämähäkki, ruutupirkko ja naskalilude
Safareilla lapsille kerrotaan vinkkejä ötököiden etsimiseen ja niiden keräämiseen. Lisäksi kukin osallistuja saa kuulla, mitä hän on onnistunut omaan purkkiinsa pyydytämään.
Tämä kertaisella ötökkäsafarilla bongattiin muun muassa luteita, hämähäkkejä ja erilaisia kovakuoriaisia.
Ötökkäsafarilla löydettiin myös ajankohtaan nähden harvinaisia ruutupirkkoja ja harsokorentoja. Heinäkuun edetessä toukkia löytyy yhä vähemmän, kun eri lajit hiljalleen kehittyvät aikuisiksi yksilöiksi.
\- Usein tässä heinäkuun alussa ei vielä näy erilaisia leppäkerttuja muuten kuin toukkina. Nyt kuitenkin löysimme jo aikuisia ruutupirkkoja, lapset löysivät myös aikuisia harsokorentoja, Ötökkäsafarin opas, biologi Pekka Käär kertoo.
Ötökät imaistaan suljettuun purkkiin
Ötökkäsafarilta lapset saavat omakseen kaksi keräyspurkkia, joista toinen on niin kutsuttu imupullo. Imupullossa kaksi putkea. Toinen asetetaan ötökän kohdalle ja toisesta imaistaan ötökkä alipaineen avulla purkkiin.
\- Jos imee vahingossa väärästä pillistä, niin ötökät tulee suuhun, Aamos Ekman kertoo virnistäen.
Kaikkia ötököitä ai kuitenkaan kannata kerätä samaan purkkiin.
\- Lapset voivat aluksi kerätä kaikki ötökät samaan. Hyönteisten joukossa on kuitenkin myös petoeläimiä, jotka sitten saattavat syödä muita purkissa olevia ötököitä. Hyvä vinkki on kuitenkin se, että samaan purkkiin ei kannata kerätä nilviäisiä ja niveljalkaisia. Nilviäisten, kuten etanoiden, lima sotkee muiden hyönteisten jalat, Pekka Käär varoittelee.
Jätevesiasetuksen valvonta hankalaa
Maaliskuussa voimaan astuneen jätevesiasetuksen valvonta voi osoittautua mahdottomaksi viranomaisille. Esimerkiksi Kuopiossa, valvonnasta vastaavia ympäristösuojeluviranomaisia on vain kaksi. Kuntaliitosten myötä valvottava alue on laajentunut myös Vehmersalmelle ja Karttulaan.
\- Viranomaisten on tietysti aivan mahdotonta kulkea kiinteistöltä toiselle tarkastamassa. Se on selvää, että resursseja meillä ei siihen ole. Voimme kuitenkin tehdä alueellisia tarkastuksia esimerkiksi ranta- ja pohjavesialueille, Kuopion kaupungin ympäristötarkastaja Pirjo Tarvainen kertoo.
Laki velvoittaa puhdistamaan viemäriverkostoon liittymättömien kiinteistöjen talousjätevedet.
Epäselvää lain asetusten uudistuksessa monelle haja-asutusalueen asukkaalle on kuitenkin ollut se, kuinka vaatimukset tietystä puhdistustasosta tulisi toteuttaa. Myös koituvat kustannukset ovat askarruttaneet.
\- Keskustelu on hiukan rauhoittunut, mutta yhä puhelinsoittoja kuitenkin tulee. Tämä uusi asetus on vaatimustasoltaan aiempaa lievempi, ja onneksi kustannukset asukkaalle ovat myös pienemmät, ympäristötarkastaja Pirjo Tarvainen toteaa.

  Siirtymäaikaa jäljellä

Ennen vuotta 2004 rakennetuissa kiinteistöissä, jätevesiasetuksen mukaisten muutosten tulisi olla valmiina viimeistään neljän vuoden kuluttua. Uudisrakentamista asetus on velvoittanut maaliskuusta lähtien.
Asetuksen noudattamisvelvollisuuden suhteen on kuitenkin poikkeuksia. Esimerkiksi taloudet, joissa jäteveden puhdistusjärjestelmän rakentaminen aiheuttaisi kohtuuttomia kustannuksia, voivat saada lykkäyksen viiden vuoden määräajaksi kerrallaan. Lykkäys on kuitenkin haettava kunnan ympäristöviranomaiselta määräajan umpeutumisen jälkeen aina uudelleen.
Myös yli 68- vuotiaat kiinteistössä vakituisesti asuvat ovat lain ulkopuolella.
\- Siirtymäaikaa on vielä niin paljon jäljellä, että mahdollisista lakia noudattamatta jättävien sanktioista on vielä vaikea sanoa. Korostaisin kuitenkin jokaisen omaa vastuuta ympäristön pilaantumisen estämisestä, se on jokaisen oma asia, Kuopion kaupungin ympäristötarkastaja Pirjo Tarvainen päättää.
Venemurrot harmina Etelä-Karjalassa
Turvalaitteista ja lukoista huolimatta varsinkin perämoottoreita päätyy ammattivarkaiden käsiin.
Venemurrot ovat veneilijöiden päänvaivana kesäkuukausina. Etelä-Karjalan poliisin apulaispoliisipäällikön Veikko Nyyssösen mukaan poliisin tietoon tapauksia tulee viikottain.
Etenkin perämoottorivarkauksia tehtaillaan viime kesien tapaan. Viimeisten viikkojen aikana esimerkiksi Lappeenrannasta vietiin 40 hevosvoiman moottori ja Parikkalan venerannasta 4 hevosvoiman moottori.
Aidoista ja lukoista huolimatta ammattirikolliset murtavat yllättävän vahvojakin lukituksia Veikko Nyyssösen mukaan.
-Useimmiten anastetut moottorit välitetään nopeasti eteenpäin. Viime vuosina on paljastunut myös tapauksia joissa moottoreita on yritetty kuljettaa itärajan yli, sanoo Nyyssönen.
Haatajankylälle rakennetaan viemäriverkosto
Kuhmon Haatajankylän vesihuoltoverkoston rakentaminen aloitetaan lähipäivinä. Haatajankylälle rakennetaan vesi- ja paineviemäriverkosto alueen kiinteistöille.
Runkovesijohtoa ja -paineviemäriä rakennetaan yli 10 kilometriä ja taloharojen vesi- ja paineviemäriä rakennetaan noin 2,5 kilometriä, kerrotaan Kuhmon kaupungista. Työ valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä.
Verkoston rakentaminen aloitetaan Keitaalan alueelta, jonne rakennetaan putkistojen liitosyhteydet olemassa olevaan verkostoon.

  Rakennustyöt voivat haitata liikennettä

Vesihuoltotyöt aiheuttavat häiriöitä liikenteeseen töiden alkuvaiheessa Riihimäentien ja Piilolantien alueella sekä töiden edetessä Lammasjärventien, Heiskalantien ja Haatajantien alueella. Tiestöllä ja teiden lähialueilla liikkuu työkoneita sekä asentajia. Lisäksi tieston pengeralueilla voi olla verkostolinjalta poistettua puustoa ja rakennustarvikkeita.
Työt voivat aiheuttaa häiriöitä myös Unskin uran käytölle. Lisäksi muutamissa talouksissa Riihimäentiellä voi olla lyhyitä veden käyttökatkoksia.
Samsung varoittaa heikosta tuloksesta
Markkina-arvoltaan Aasian suurin elektroniikkayhtiö Samsung varoittaa heikosta tuloksesta. Muistisirujen ja televisioiden suurvalmistajan mukaan ensi tulosjulkistuksessa on luvassa voittojen kutistuminen neljäsosalla. Samaan aikaan älypuhelimista on tulossa Samsungin rahakkainta liiketoimintaa.
Tuloshuononnus johtuu yhtiön mukaan litteiden näyttöjen ja televisioiden huonosta myynnistä. Älypuhelinkaupassa Samsung tosin voi osoittautua jo maailman johtavaksi valmistajaksi, kun yhtiön huhti-kesäkuun tulos julkistetaan lähiviikkoina. Nokia on hallinnut maailmanlaajuista myyntiä yli 10 vuotta.
Eteläkorealaisyhtiön kännykkäliiketoiminta notkahti pahasti viime vuonna. Uusimmat menestysmallit ovat kuitenkin osoittautumassa jälleen Samsungin rahasammoksi, kun LCD-näyttöjen myynti laahaa.
Samsung julkaisee vuoden 2. neljänneksen tuloksensa ensimmäisenä suurista kansainvälisistä teknologiayhtiöistä.
Metsäkeskukselta myrskytuhojen hoitoon reilu 1,5 miljoonaa euroa
Etelä-Karjalassa tukia suunnataan erityisesti Rautjärvelle, Ruokolahdelle ja Parikkalalle, jotka kärsivät viime kesän myrkyissä.
Kaakkois-Suomen metsäkeskus tukee tänä vuonna reilulla 1,5 miljoonalla eurolla viime vuoden myrskyjen Astan ja Veeran metsätuhoalueita, kertoo Kaakkois-Suomen metsäkeskuksen viranomaispäällikkö Aki Hostikka.
Summa on lähes puolet Kaakkois-Suomen metsäkeskuksen kemera-tuesta eli puuntuotannon kestävyyden turvaamisen tuesta.
Tavoitteena on uuden metsän istutuksen ja maanmuokkauksen vauhdittaminen. Erityisesti tukea kohdennetaan pahiten kärsineelle Rautjärven alueelle. Myös Parikkalan ja Ruokolahden tuhoalueet ovat tukien kohteena.
Kesäkuun loppuun mennessä metsäkeskukset ovat maksaneet kestävän metsätalouden rahoituslain mukaista kemera-tukea yhteensä 40 miljoonaa euroa, kun koko vuodelle varoja on käytettävissä lähes 76 miljoonaa euroa.
Yritysten nettitullaus ei vähennä tullimiesten työmäärää
Yritysten nettitullaus ei vähennä merkittävästi asiakasmääriä Itäisen tullipiirin toimipisteissä. Yrityksillä on ollut keskiviikosta lähtien mahdollisuus tullata rahtilähetyksiä ja postipaketteja sekä maksaa maahantuontiverot netin kautta.
Useiden asiakkaiden on kuitenkin käytävä tullitoimipisteissä muiden rahtiin liittyvien toimenpiteiden vuoksi esimerkiksi maantiekuljetuksissa, kertoo tulliylitarkastaja Hannu Hoskio. Hänen mukaansa Itäisen tullipiirin alueella myös yritysten postipakettien määrä on pieni.
Yritykset ovat toistaiseksi tarttuneet tilaisuuteen tullata netissä verkkaisesti. Keskiviikkoiltapäivään mennessä nettitullauksia oli tehty koko maassa vasta kymmenkunta. Esimerkiksi Haminan tullissa muutos ei ollut aiheuttanut vielä käytännön muutoksia. Asiaa on kuitenkin tiedusteltu jonkin verran puhelimitse.
Aiemmin käyttöön otetusta yksityishenkilöiden nettitullauksesta tuli puolestaan nopeasti suosittu. Nyt jopa kaksi kolmasosaa yksityishenkilöiden tekemistä postipakettien tullauksista tehdään nettipalvelun kautta.
Kesäteatterikausi on kiihkeimmillään
Etelä-Pohjanmaalla kesäteatterikausi on jo vauhdissa. Ensi-illat on pääosin nähty, ja nyt teattereissa jännitetään lähinnä katsomoiden täyttymistä. Kilpailu on kovaa, sillä maakunnassa on pitkälti toistakymmentä kesäteatteria.
Lähes kahden vuosikymmenen ajan teatteriyleisöä viihdyttänyt Halkosaaren kesäteatteri Lappajärvellä takoo näillä näkymin tasaisen varmaa katsojalukua. Yli 200 000 euron budjetilla aikaansaatu Aimo Vuorisen Votkaturistit tähtää 15 000 katsojaan.
Esityksistä suuri osa on melkein tai kokonaan loppuunmyytyjä, ja nopeimmat ryhmävaraukset tehtiin jo viime syksynä.

  Halkosaaren taika

Halkosaaren menestys perustuu hallituksen puheenjohtajan Antti Vartialan mukaan ammattinäyttelijöihin ja siihen, että teatteri haluaa unohtaa halvat puskateatterin keinot. Esimerkiksi Votkaturistit-näytelmän budjetti on Halkosaaressa noin 230 000 euroa.
Vaikka katsomo olisi katettukin, sään osuutta katsojamäärään ei voi unohtaa. Satunnainen kävijä jättää huonolla säällä tulematta teatteriin, katoksesta viis.
Sairaalamatkat muuttumassa kimppakyydeiksi
Kymenlaakson keskussairaalaan hoitoon tulevat saattavat joutua jakamaan taksikyytejään ensi vuonna. Kelan suunnitelmissa on vaatia taksikyytien yhdistämistä Kymenlaaksossa 2012 syksystä lähtien.
Kela on ottamassa Kymenlaaksossa käyttöön sähköisen suorakorvausmenettelyn, joka edellyttää kyytien yhdistämistä. Järjestelmä on jo käytössä joidenkin sairaanhoitopiirien alueilla. Samalta alueelta keskussairaalaan hoitoon tulevat jakaisivat taksikyydin säästösyistä.
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carean toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan kyytien yhdistämisestä ei ole hyötyä, koska Kymenlaakso on alueena pieni ja kyydit ovat niin pieni osa hoitokustannuksia. Lisähankaluuksia aiheuttaa Hassisen mukaan se, että potilas saa nykyään itse valita hoitopaikkansa.
Sairaanhoitopiiri yhdistää tällä hetkellä ainoastaan dialyysipotilaiden kyytejä. Se on Hassisen mukaan perusteltua, koska dialyysipotilaat käyvät hoidossa niin usein, kolmesti viikossa.
Kymenlaakson keskussairaalan dialyysiyksikön mukaan potilaat suhtautuvat vaihtelevasti yhdistettyihin sairaalamatkoihin. Osa joutuu odottelemaan kotiinpääsyä, kun muilla kyytiläisillä on vielä hoito kesken. Potilaat odottelevat kunnon mukaan joko kahvilassa tai omassa hoitopaikassa istuen tai maaten.
Hopearuutana uhkaa vallata Kymenlaakson vesiä
Hopearuutana uhkaa levitä Kotkan rannikolta sisävesistöihin. Vieraslaji on tullut Suomeen Aasiasta Baltiaan tehtyjen istutusten kautta.
Suomessa hopearuutanaa on rannikkovesissä Kotkan ja Turun välisellä alueella. Taloudellisesti hyödytön hopearuutana haittaa lisääntyessään muun muassa verkkokalastajien pyyntiä, sillä kala lisääntyy tehokkaasti ja valtaa alaa muilta lajeilta. Hopearuutana ei tarvitse lisääntyäkseen oman lajin urosta, joten se pystyy niin sanotusti kloonaamaan itseään naaraskannoiksi.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Lauri Urho pitää todennäköisenä, että laji nousee Kotkan lähistöllä jokisuihin ja lampiin. Kymijokeen nousemista estävät todennäköisesti joen vahvat virtaukset, Urho sanoo. Hän pelkää kuitenkin, että myös ihmiset saattavat levittää lajia sisävesiin.
Urhon mukaan hopearuutanaa saatetaan käyttää esimerkiksi syöttinä tai joku voi ottaa kultakalaa muistuttavan kalan silkasta mielenkiinnosta omaan kotilampeen, josta se leviää nopeasti puroja tai ojia pitkin eteenpäin.
Kesämökkien kaasulaitteet syynissä
Kesämökkien kaasulaitteita ja -asennuksia tarkastetaan heinäkuun aikana Pohjanmaan rannikolla. Aikaisempina vuosina kierroksia on tehty pääasiassa Itä- ja Keski-Suomessa, nyt kohteena on Vaasan seutu.
Kesämökkien vanhat nestekaasulaitteet aiheuttavat vuosittain useita onnettomuuksia, kuten tulipaloja, räjähdyksiä ja häkämyrkytyksiä. Tarkastuksia suorittaa Pohjanmaan pelastuslaitos yhdessä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin kanssa.
Vaasassa ja Mustasaaressa tarkastuksia tehdään tämän viikon keskiviikkona ja torstaina. Kristiinankaupunki on vuorossa 20.-21. heinäkuuta.
Kaasuonnettomuuksissa on kuollut keskimäärin 2 - 4 ihmistä vuodessa. Tukes kehottaa poistamaan käytöstä vanhat ja turvallisuudeltaan puutteelliset kaasulaitteet.
Lihansyöjäkasvia kerätään yskänlääkkeeksi Keski-Eurooppaan
Keski-Euroopan lääketeollisuus on kiinnostunut Suomen ainoasta lihansyöjäkasvista, kihokista. Oulun seudulta kihokkia on lähetetty lääketeollisuuteen tuhansia kiloja vuosien varrella.
Kihokista valmistetaan limaa irrottavaa yskänlääkettä.
Oulun seudun 4H-Yhdistykset järjestävät kesän aikana kihokinpoimintakoulutuksia eri paikkakunnilla.
\- Koulutuksessa käydään läpi hygieniasäännökset sekä se, että miten kihokki varastoidaan ja toimitetaan meille, kertoo Ylikiimingin 4H-yhdistyksen toiminnanohjaaja Miia Konttinen.
Koko perheen harrastus
Motivaatiota kihokin poimintaan löytynee 40 euron kilohinnasta. Hyvän hinnan lisäksi kihokin poiminta on monessa talossa koko perheen harrastus.
Myös 20 vuotta Kihokkia keränneelle Tuuli Bergille innostus on löytynyt kotoa.
\- Äiti opetti, kun lähdimme koko perheen kanssa poimimaan. Silloin 10-vuotiaana piti saada ne Levis-rahat itse, Berg nauraa.
Kihokkirahoilla matkalle
Kilon kihokkeja, eli noin kauppakassillisen verran, poimii hyvän paikan löydettyään yhdessä tunnissa.
Ahkeralla poimimisella voi ansaita muutakin kuin farkkurahat.
\- Olen tienannut ainakin kolme lomamatkaa, ja onhan tässä tullut ostettua huonekaluja sekä asfalttiakin pihaan. Ensin tulivat ne Levis-rahat, sitten harrastukset, Berg kertoo.
Seikkailua luonnossa
Hyviä kihokinpoimintapaikkoja ovat esimerkiksi suot ja käytöstä poistettujen soramonttujen pohjat. Poimintamatkoihin mahtuukin monia muistoja.
\- No vaikka mitä hauskoja! Milloin on muurahaisia housuissa, ja milloin hirvet juoksevat eteen kapealla metsätiellä. Joskus upotaan suohonkin, ja itikan puremia on aina, Berg nauraa.
Kaste liittää rippilapsen seurakuntaan
Lisääntynyt kirkosta eroaminen ei ole vähentänyt rippikoulun suosiota. Perinteinen leiri on edelleen suosituin rippikoulun muoto. Esimerkiksi Jyväskylässä lähes jokainen nuori käy rippikoulun. Seurakunnat saavat myös uusia jäseniä rippilapsista.
Rippileiri pitää pintansa suosituimpana rippikoulun muotona. Palokan aluekappalaisen Teija Laineen mukaan kaverit ovat tärkein syy nuorelle lähteä leirille. Esimerkiksi Jyväskylässä 90 prosenttia 15-vuotiaista käy rippikoulun, vaikka vain 80 prosenttia ihmisistä kuuluu kirkkoon.
Nuori voi tulla rippikouluun, vaikka perhe ei kuuluisi kirkkoon. Tällöin nuori saa kasteen leirin lopuksi tai konfirmaation yhteydessä. Jyväskylän seurakunnassa rippikoululaisia kastetaan jo säännöllisesti, kertoo Palokan aluekappalainen Teija Laine.
\- Sanoisin, että jokaiselle rippileirillä on yksi tai kaksi nuorta, jotka eivät kuulu kirkkoon. Kasteen kautta he sitten liittyvät seurakunnan jäseniksi.
Kalastusmatkailu kasvaa Merikarvialla
Merikarvianjoen kalastuslupien myyntitilastojen mukaan kalastuskäyntikerrat ovat lisääntyneet noin kymmenellä prosentilla vuosittain. Kalastusvuorokausia joella kertyy noin 10 000 vuodessa.
Kasvun taustalta löytyy pitkäjänteinen työ kalastusmatkailun hyväksi. Merikarvianjoen kalastuspaikat tunnetaankin jo erittäin hyvin ympäri Suomea. Erityisesti perhokalastajat tietävät Merikarvianjoen kuuluvan eteläisen Suomen kalapaikoista parhaimpiin, kertoo Merikarvianjoen toiminnanjohtaja Mika Pitkänen.
\- Ei Merikarvianjoki tietenkään tunnettuvuudessa ole Tenojoen luokkaa. Veikkaisin kuitenkin, että etelän jokikalastuskohteista Merikarvianjoki on Kymijoen ja Kokemäenjoen ohella tunnetuin, Pitkänen sanoo.
Laukaa jatkaa neuvotteluja Mörkökorvesta
Laukaa jatkaa neuvotteluja alueellisen jätteenkäsittelylaitoksen sijoittamisesta Mörkökorpeen. Kunnanvaltuusto poisti Mörkökorven Laukaan kaavoitusohjelmasta viime vuoden lopulla, mutta viime viikolla kunnanhallitus taipui kunnanjohtajan esitykseen siitä, että neuvotteluja Mustankorkea Oy:n kanssa jatketaan kesälomien jälkeen.
Uusien neuvottelujen aloittaminen jätteenkäsittelylaitoksen sijoittamisesta närästää monia laukaalaispäättäjiä. Joukko kunnanvaltuutettuja on perännyt paikallislehden yleisönosastokirjoituksessaan syytä menettelyyn.
Päätöksen taustalla on maakuntakaavoitus, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan Veikko Haverinen.
\- Tilanne on nyt pikkuisen muuttunut. Maakuntavaltuusto on vahvistanut tämän seutukaavan ja korkein hallinto-oikeus on hylännyt aikaisemmin nämä ympäristövaikutusten arvioinnista tehdyt valitukset, Haverinen perustelee neuvottelujen aloittamista.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja korostaa kuitenkin sitä, että Laukaassa ei kävellä valtuuston tahdon yli.
\- Nimenomaan tässä ei vielä sovita mitään asiaa Mustankorkea Oy:n kanssa, vaan ainoastaan kuullaan heitä ja välitetään valtuustolle, mitkä on nämä Mustankorkea Oy:n toiveet.
Mustankorkea Oy toivoo ratkaisua
Mustankorkean uusi toimitusjohtaja Esko Martikainen haluaisi rauhoittaa tilanteen. Hän myöntää kuitenkin, että Mörkökorpi on tällä hetkellä ainoa vaihtoehto uudeksi jätteenkäsittelyalueeksi sen jälkeen, kun Mustankorkea tulee tiensä päähän kymmenen vuoden kuluttua.
Vaikka maakuntakaava näyttääkin Mörkökorvelle vihreää valoa, Martikainen toivoo, että ratkaisu saataisiin aikaan neuvottelemalla ja yhteistyössä Laukaan päättäjien kanssa.
\- Pakkokeinot on aina huonoja, ja vapaaehtoisuuden pitäisi olla se lähtökohta. Uskon, että kun kiihkottomasti tätä asiaa katsotaan, niin kunnassakin ymmärretään, mistä on kysymys.
Martikaisen mukaan Mörkökorpeen ei olla suunnittelemassa jättiläiskaatopaikkaa. Toimitusjohtaja sanoo, että kyseessä on enemmänkin teollisuuslaitos kuin kaatopaikka.
Neuvottelut Mustankorkean ja Laukaan edustajien kanssa käydään Haverisen arvion mukaan aikaisintaan elokuun alussa, kun kesälomakausi on ohi.
Poromiehet haluavat lisää petolupia
Poronhoitajat suhtautuvat penseästi Maa- ja metsätalousministeriön esitykseen, jolla pienennetään petojen pyyntikiintiötä poronhoitoalueella. Karhun suurin sallittu saalismäärä pysyy samana kuin viime vuonna, mutta ilveksen ja suden pyyntilupia on luvassa poronhoitoalueelle viimevuotista vähemmän.
Karhuja olisi pitänyt saada metsästää aiempaa enemmän, sanoo Sallan paliskunnan poroisäntä Timo Jumisko.
\- Kyllä se vähän ihmetyttää, että sitä ei lisätty tämä tilanne huomioiden. Tällä lupamäärällä eli 45 luvalla tuskin saadaan itäisen poronhoitoalueen karhukannan kasvua edes pysähtymään ja varsinkaan kantaa pienennettyä, mihin meillä olisi nyt valtavan suuri tarve.
Susien suurimmaksi sallituksi saalismääräksi esitetään koko maahan enintään 20 sutta. Päättyvällä metsästyskaudella susikiintiö oli 22, mutta luvista käytettiin kuitenkin vain yhdeksän.
Ilveksiä saa ensi metsästyskaudella pyytää korkeintaan 40 ilvestä 48:n sijaan. Tosin päättyvällä metsästyskaudella poronhoitoalueella tapettiin vain 23 ilvestä.
\- Sekin ihmetyttää, että olisi sekin voinut pysyä entisellään. Paikoin ovat runsastuneet kovastikin ilvekset täällä.
Intiassa ainakin 31 ihmistä kuollut junan ja bussin törmäyksessä
Intiassa ainakin 31 ihmistä on kuollut junan ja linja-auton yhteentörmäyksessä. Ainakin 35 ihmistä on loukkaantunut. Törmäys tapahtui torstain varhaisina tunteina Pohjois-Intiassa.
NDTV- ja Times Now -televisiokanavien mukaan onnettomuus tapahtui Kanshi Ram Nagarin alueella Uttar Pradeshin osavaltiossa. Sanomalehti Times of Indian mukaan uhriluku voi vielä nousta, sillä moni loukkaantunut on kriittisessä tilassa.
Paikallisten viranomaisten mukaan juna on osunut bussiin tasoristeyksessä.
Linja-autossa matkusti noin 80 hengen hääseurue, joka oli palaamassa juhlista. Bussi oli joutunut pysähtymään risteykseen akselin hajottua. Junamatkustajat eivät tiettävästi loukkaantuneet.
Viranomaiset kertovat, että hääjuhlan morsian ja sulhanen matkustivat toisessa ajoneuvossa eivätkä ole uhrien joukossa.
Intian rautateillä tapahtuu satoja onnettomuuksia vuosittain, mutta torstain turma on ollut vuoden tuhoisin. Viime vuonna lähes 150 kuoli Kolkatan ja Mumbain välisellä junareitillä, kun matkustajajuna kaarsi samalle raiteelle vastaantulevan tavarajunan kanssa. Raiteita oli ilmeisesti sabotoitu.
Intian pahimmassa junaonnettomuudessa vuonna 1981 kuoli 800 ihmistä. Juna putosi jokeen maan itäosassa.
Yhdeksälle saksalaiselle elinkautistuomiot vuoden 1944 joukkomurhista
Veronalaistuomioistuin Italiassa on passittanut yhdeksän natsisotilasta kärsimään elinkautistuomioita, kertoo Italian media keskiviikkona. Tuomiot tulevat satojen siviilien joukkosurmista, jotka tehtiin Pohjois-Italiassa toisen maailmansodan lopussa. Jutun kantaja huomautti, että 67 vuotta sitten menehtyneet uhrit eivät kuolleet turhaan.
Entiset natsi-Saksan sotilaat todettiin syyllisiksi yli 140 siviilin surmiin, jotka tehtiin Keski-Italiassa Modenassa keväällä 1944. Nyt 80- ja 90-vuotiaat saksalaissotilaat todettiin syyllisiksi myös muualla Italiassa suoritettuihin verilöylyihin. Reggio Emiliassa sotilaat surmasivat 24 henkilöä.
Oikeudenkäynti alkoi marraskuussa 2010 viiden vuoden tutkimusten jälkeen. Jutun kantaja sanoi, että "verinen historiankirjoituksen sivu voidaan nyt sulkea".
Syyttäjien mukaan miehet kuuluivat Saksan divisioonaan, joka yritti vastustaa Italian vastarintaa tappamalla umpimähkään siviilejä.
USA: Homoseksuaalit hyväksyttävä armeijassa
Yhdysvaltain tuomioistuin on purkamassa niin sanotun "älä kysy, älä kerro" -lain (DADT). Uutta lakia ei ole vielä pantu täytäntöön, mutta tuomioistuin vaatii, että homoseksuaalisuuden tunnustamisen estävä kielto lopetetaan välittömästi.
Jos laki menee läpi puolustusministeriössä Pentagonissa, kyseessä on 17-vuotisen kiellon lopettaminen. Laki estäisi armeijasta erottamisen seksuaalisen suuntautumisensa paljastamisen perusteella.
Tuomioistuimen keskiviikkoisella päätöksellä kuitenkin vaaditaan tunnustuskiellosta luopumista saman tien.
"Älä kysy, älä kerro" -laki tarkoittaa käytännössä sitä, että homoseksuaali sotilas ei saa avoimesti tunnustaa seksuaalista suuntautumistaan. Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman hallinto soisi homojen ja lesbojen saavan palvella armeijassa ilman, että heidän tarvitsisi kieltää seksuaalinen suuntautumisensa.
Nykyisin Yhdysvaltain armeijassa seksuaalista suuntautumista ei voi avoimesti tuoda esiin.
San Franciscossa kokoontunut lautakunta katsoi nykyisen tilanteen olevan perustuslainvastainen. Lautakunnan mukaan homoseksuaaleja amerikkalaisia on kohdeltava tasavertaisesti lain edessä, kuten Obaman hallinto totesi viime joulukuussa. Vanha armeijan käytäntö tuomittiin jo tuolloin, mutta sen poistaminen on vielä kesken.
Viranomaiset uskovat, että kielto poistuu ensi syyskuuhun mennessä.
Yksi menehtyi vesillä Puumalassa
Etelä-Savossa, Puumalassa on sattunut noin kahden aikaan yöllä vesiliikenneonnettomuus. Yksi ihminen on menehtynyt.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuuden luonne on vielä epäselvä. Ilmeisesti keski-ikäinen henkilö on ollut yksin vesillä, eikä kyseessä ole kahden veneen törmäys.
Alkoholin osuudesta asiaan ei ole myöskään tietoa.
Venetsialaistaiteilijan taulu myytiin ennätyshintaan
Kansainvälinen huutokauppakamari Sotheby's on myynyt Francesco Guardin maalauksen yli 30 miljoonan euron hintaan. Italialaismaalarin 1760-luvulla maalaama teos esittää Venetsialaista maisemaa.
Teosta pidetään yhtenä Guardin mestariteoksista. Guardi oli tunnettu venetsialaismaalari, ja hänen työnsä edustavat klassista venetsialaista maisemamaalaustyyliä. Huutokauppakamarista kerrottiin, että Guardin maalaus oli tähän asti kallein kaikista tänä vuonna myydyistä taideteoksista.
Yhdysvallat alkaa lähettää osanottokirjeitä itsemurhan tehneiden sotilaiden omaisille
Yhdysvallat on päättänyt tehdä muutoksen käytäntöönsä lähettää kuolleiden sotilaiden omaisille surunvalittelukirje. Kirje on lähetetty perinteisesti taistelualueilla surmansa saaneiden sotilaiden omaisille. Nyt kirjeitä on päätetty alkaa lähettää myös itsemurhan tehneiden sotilaiden läheisille.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama päätyi muuttamaan kirjekäytäntöä aiemman toimintamallin tarkastelun ja sotilasjohdon kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen.
\- Tämä kysymys on herkkä, arka ja monimutkainen, mutta nämä amerikkalaiset palvelivat kansakuntaamme urhoollisesti, Obama sanoi lausunnossaan.
Noin 156 Yhdysvaltain armeijan aktiivisessa palveluksessa ollutta sotilasta teki itsemurhan viime vuonna. Kahtena edellisenäkin vuonna itsemurhaluvut ovat olleet lähes samat. Vuosina 2004 - 2009 itsemurhan teki yhteensä 1 100 sotilasta.
Näkymättömiä haavoja
Yhdysvaltojen armeija on joutunut koville Irakissa ja Afganistanissa. Sotilaita on kuollut ja loukkaantunut. Sota voi aiheuttaa monille sotilaille traumoja tai stressiä. Useampi kuin joka kolmas itsemurhan tehneistä sotilaista ei ollut koskaan matkustanut taistelualueille.
Uusi käytäntö tulee luultavasti saamaan vaihtelevan vastaanoton. Todennäköisesti osa Yhdysvaltain sotilaista ja kotiutuneista joukoista on sitä mieltä, että sodassa kuolleet sotilaat ansaitsisivat erikoiskohtelun verrattuna itsemurhan tehneisiin. Sen sijaan itsemurhan tehneiden sotilaiden omaiset ovat jo pitkään toivoneet huomionosoitusta valtiolta.
Presidentti Barack Obama ja Yhdysvaltain sotilasjohto toivovat, että sodan aiheuttamista "näkymättömistä haavoista" tultaisiin tietoisemmiksi ja että sotilaat saisivat tulevaisuudessa entistä paremmin apua esimerkiksi masennukseen ja stressiin.
Irakissa löydettiin 900 ruumiin joukkohauta
Irakin viranomaiset ovat löytäneet 900 ruumiin joukkohaudan lähellä Diwanijahin kaupunkia Keski-Irakissa. Haudassa uskotaan lepäävän kurdeja, jotka saivat surmansa diktaattori Saddam Husseinin aikakaudella 80-luvulla, Irakin viranomaiset kertovat.
Ruumiit on toimitettu jatkotutkimuksiin, joissa uhrien henkilöllisyyttä selvitetään. Huhtikuussa Anbarin maakunnasta löydettiin samankaltainen joukkohauta, jossa oli yli 800 Saddamin aikana tapetun ihmisen ruumiit. Kuolleiden joukossa oli naisia ja lapsia, Saddamin valtakaudella teloitettuja.
Saddamin valtakaudella arvioidaan saaneen surmansa 300 000 - 1,3 miljoonaa ihmistä. Ihmisoikeusryhmät uskovat, että Irakissa on vielä satoja löytämättömiä joukkohautoja Saddamin valtakauden jäljiltä.
Hotellisiivooja vaatii uutta syyttäjää Strauss-Kahn-jutussa
Entistä IMF:n pääjohtajaa Dominique Strauss-Kahnia vastaan syytteen nostanut hotellisiivooja vaatii uutta syyttäjää nykyisen tilalle. Naisen lakimiehet väittävät piirisyyttäjä Cyrus Vancen lakitoimiston levittäneen julkisuuteen vahingollista tietoa guinealaissyntyisestä hotellisiivoojasta.
\- Piirisyyttäjä Vance, pyydämme vakavissamme, että luovutte ja jääväätte itsenne Strauss-Kahn-jutusta ja että nimitätte erikoissyyttäjän, Kenneth Thompson, 32-vuotiaan hotellisiivoojan lakimies, kirjoittaa keskiviikkona päivätyssä kirjeessä.
Syyttäjä kuitenkin torjuu erovaatimukset ja pitää vuotoväitettä perusteettomana.
Aiemmin hotellisiivooja on myös haastanut New York Post -lehden oikeuteen kunnianloukkauksesta. Lehden lisäksi haastettujen joukossa oli viisi lehden toimittajaa, jotka kirjoittivat naisen olevan ilotyttö. New York Post sanoi seisovansa juttujensa takana.
Strauss-Kahnin asianajajat ja jutun syyttäjät tapasivat keskenään keskiviikkona suljettujen ovien takana.
EKP nostanee ohjauskorkoa tänään
Euroopan keskuspankin odotetaan nostavan ohjauskorkoa tänään torstaina. EKP:n pääjohtaja Jean-Claude Trichet vihjasi asiasta kesäkuun alussa. Koronnosto olisi toinen tänä vuonna.
EKP:n ohjauskorkopäätös ilmoitetaan iltapäivällä. Koron odotetaan nousevan 1,5 prosenttiin.
EKP nosti ohjauskorkoa 0,25 prosenttiyksikköä viime huhtikuussa 1,25 prosenttiin. Sitä ennen korko pysyi tasan prosentissa liki kaksi vuotta.
Koronnostoa on usein perusteltu inflaatiopaineella. EKP odottaa inflaation nousevan 2,7 prosenttiin, kun euroalueen inflaation pitäisi olla kahden prosentin tuntumassa.
EKP:n ohjauskorko vaikuttaa myös asuntolainojen viitekorkoina käytettäviin euribor-korkoihin.
Tähän ei ole mitään lisättävää
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerään myshörnani seinälle innostavia kuvia, runoja ja esineitä.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Useimmat lippusista ja lappusista saavat kunnian olla esillä vain muutamia päiviä tai viikkoja, mutta muutamasta kestosuosikista en halua luopua.Eeva Kilven runo jaksaa puhutella minua.Eeva Kilpi sanoo sen hyvin.Vain yksi asia vaivaa: se __huomenna__ ei tule koskaan. Kirjoittiko Eeva Kilpi runon tarkoituksella näin?
Ruotsi voitti USA:n ja C-lohkon
Ruotsi kukisti USA:n jalkapallon naisten MM-kisojen C-lohkon päätösottelussa 2-1 ja voitti lohkon. Molemmat joukkueet olivat varmistaneet jatkopaikkansa jo aikaisemmin.
Lisa Dahlkvist vei sinikeltaiset johtoon 16. minuutilla rangaistuspotkusta. Ruotsin toisen maalin teki 35. minuutilla Nilla Fischer vapaapotkusta, joka muutti suuntaa USA:n puolustajasta.
USA.n kavennusmaalin teki toisella puoliajalla Abby Wambach. USA:n loppukiri ei tuottanut toista maalia. Ruotsi sai pallon vielä loppuhetkillä USA:n maaliin, mutta tilanne vihellettiin paitsioksi.
Lohkon toisessa ottelussa Pohjois-Korea ja Kolumbia pelasivat 0-0 -tasapelin. Piste oli molemmilla joukkueille ainoa turnauksessa.
Ruotsi kohtaa puolivälierissä Australian, kun taas lohkon kakkoseksi jäänyt USA joutuu Brasiliaa vastaan.

  C-lohkon sarjataulukko

Tottenham-pomo tiukkana: Modricia ei myydä
Jalkapallon Englannin valioliigaseura Tottenhamin toimitusjohtaja Daniel Levy pitää kiinni aiemmasta lausunnostaan, jonka mukaan joukkueen kroatialaistähti Luka Modric ei ole myytävänä. Modric saapui tänään kesälomaltaan Lontooseen ja tapasi Levyn Tottenhamin kotikentällä White Hart Lanella.
Keskikenttäpelaaja ja seurapomo keskustelivat 40 minuuttia Modricin asemasta.
\- Meillä oli oikein hyvä keskustelu. Ja kuten sanoin aiemmin, Luka Modric ei ole myytävänä. Asia on loppuun käsitelty, Levy kertoi Sky Sportsille.
Chelsea teki kroatialaisesta 22 miljoonana punnan ostotarjouksen kesäkuussa, ja Levy ilmoitti jo tuolloin, että Modric ei ole myytävänä. Pelaaja itse ei ole sulkenut seuranvaihdon mahdollisuutta pois, vaan on kertonut julkisuudessa haluavansa voittavaan joukkueeseen.
Levy ei kertonut, mitä mieltä Modric oli keskustelusta.
\- Kerron vain, mikä hänen asemansa on. Häntä ei myydä. Tässä ei ole kyse rahasta. Emme myy parhaita pelaajiamme. Kun hän palaa joukkuekavereidensa pariin, kaikki on varmasti taas hyvin, Levy uskoo.
Modric teki Tottenhamin kanssa vuosi sitten kauteen 2015-16 asti ulottuvan jatkosopimuksen.
Golfin EM-kisat: Kolme Suomen joukkuetta mitalipeleihin
Golfin EM-kisojen karsintavaiheen lyöntipelit sujuivat Suomen joukkueilta kiitettävästi. Ykkösflightiin, eli kahdeksan parhaan joukkoon ja mitalipeleihin, selviytyivät poikien, tyttöjen ja miesten joukkueet.
Naisten joukkue sisuuntui ensimmäisen pelipäivän suorituksestaan ja kohensi tulostaan eilisestä huimat 23 lyöntiä. Se riitti kakkostavoitteeksi asetettuun kakkosflightiin, jossa naiset pelaavat sijoista 9-16.
Pojat ovat kakkosena, tytöt neljäntenä, miehet viidentenä ja naiset yhdentenätoista.
Golfliiton huippu-urheilupäällikkö Janne Marvaila niputtaa yhteen tilanteen karsintavaiheen jälkeen:
\- Kolme joukkuetta ykkösflightissa ja mitalipeleissä on mahtava suoritus. Sen arvoa nostaa vielä naisten hieno päivän suoritus, jonka ansiosta he nousivat kakkosflightiin. Tilanne ei missään nimessä ole tavanomainen ja tästä eteenpäin kaikki on mahdollista. Joukkueilla on hyvä fiilis päällä ja voitot huomisissa otteluissa takaavat pääsyn neljän parhaan joukkoon.
KPL sopi jatkosta konkaritähtensä kanssa
Superpesiksen viime kauden hopeajoukkue Kouvolan Pallonlyöjät on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen jokerikotiuttajansa Sami Joukaisen kanssa. Koppari Juho Hacklin puolestaan teki KPL:n kanssa jatkosopimuksen mallia 2+1 vuotta.
Molemmat ovat pelanneet KPL:ssä kaudesta 2007 asti.
Joukainen, 38, ehti jo ajatella uran lopettamistakin, mutta pelinjohtaja Mikko Hylkiän kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen päätös uran jatkumisesta syntyi lopulta helposti.
\- Olen nauttinut hommista ja tunnen, että pärjään edelleen. Miksi en siis jatkaisi, uransa yhdeksänteen, Kouvolassa pelattavaan, Itä-Länsi-otteluun valmistautuva Joukainen sanoo KPL:n kotisivuilla.
Uuden-Seelannin tsunamihälytys peruttu
Uuteen-Seelantiin, Tongan saarelle ja Kermadec-saarille annettu tsunamivaroitus peruttiin vain vajaa tunti sen antamisesta. Uudelle-Seelannille kuuluvien Kermadec-saarten lähelle iski voimakas 7,6 Richterin maanjäristys iltakymmeneltä keskiviikkona Suomen aikaa.
Tyynen valtameren tsunamikeskus perui varoituksen noin tunnin päästä sen antamisesta.
Järistyksen keskus oli parin sadan kilometrin päästä Kermadec-saariin kuuluvasta Raoul-saaresta, jossa mitattiin myöhemmin alle metrin korkea tsunami. Saariryhmä sijaitsee Uudesta-Seelannista koilliseen.
Yhdysvaltalaisen geologisen tutkimuslaitoksen mukaan maanjäristys tapahtui 20 kilometrin syvyydessä Tyynellä valtamerellä.
Järistyksen aiheuttamien aaltojen odotettiin saapuvan Uuden-Seelannin rannikolle noin metrin korkuisina. Vain merellä liikkuvia aluksia varoitettiin aalloista ja ihmisiä kehotettiin pysymään poissa rannoilta, mutta Tongassa tai Aucklandissa ei raportoitu vahingoista.
St. Louis hankki rajusti kokemusta
St. Louis Blues on hankkinut vahvasti kokemusta hyökkäyspäähänsä. Vapaat agentit Jamie Langenbrunner, 36, ja Jason Arnott, 37, ovat tehneet yksivuotiset sopimukset St. Louisin kanssa. Asiasta kertoo stltoday.com.
Langenbrunner aloitti viime kauden New Jersey Devilsissä, josta hänet kaupattiin Dallasiin. Langenbrunner on pelannut urallaan 1035 NHL-ottelua, joissa hän on tehnyt pisteet 237+401=638.
Myös Arnott aloitti viime kauden New Jerseyssä, josta hän siirtyi Washingtoniin. Arnottilla on tilillään 1172 ottelua ja niissä tehopisteet 400+504=904.
Pekkarinen: Kreikkalaisten otettava radikaalisti vastuuta
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtajan Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan Kreikan ja yksityisten sijoittajien on jatkossa otettava velkakriisin hoidossa radikaalisti suurempi vastuu. Hänen mukaansa Kreikalle annettiin vuosi sitten mahdollisuus parantaa tilannettaan.
YLE TV1:n A-studiossa vierailleen Mauri Pekkarisen mukaan on syytä pohtia, onko lainkaan järkevää rakentaa uutta yli 100 miljardin tukipakettia Kreikalle. Hänen mukaansa kreikkalaisten ja sijoittajien pitäisi ottaa kriisistä suurempi vastuu.
Keskustan kansanedustajan mukaan vielä vuosi sitten oli perusteltua tukea akuuttiin talousongelmiin joutunutta Kreikkaa.
\- Silloin annoimme Kreikalle mahdollisuuden näyttää, että se pääsee velkakestävyyden tielle, sanoi Pekkarinen A-studiossa.
Pekkarinen kiisti, että keskustapuolue olisi kääntänyt mielipiteissään takkiaan. Pekkarisen mukaan keskusta on pysynyt linjassaan niin ennen vaaleja kuin vaalien jälkeenkin. Hän korosti, ettei puolue ole valmis Kreikan ja väliaikaisen kriisirahaston kohdalla lisäsatsauksiin.
Pekkarinen uskoo, että puolue nostaa kannatustaan kunhan oppositiotyö lähtee kunnolla käyntiin. Hän uskoo, että puolueen tekemistä virheistä viimeisen kahdeksan vuoden aikana on otettava opiksi ja käännettävä kurssi.
\- Meidän on sanottava selkeästi, mitä asioista ajattelemme. Niillä eväillä keskusta tästä nousee.
Kiina sensuroi huhuja ex-johtajan kuolemasta
Huhut eläkkeellä olevan johtajan Jiang Zemin kuolemasta ovat saaneet Kiinan viranomaiset sensuroimaan maan verkkoliikennettä. Jiang Zeminin nimellä tehdyt haut eivät pääse sensuurin läpi. Samaan aikaan kiinalaiset yrittävät pysyä sensuurin edellä keksimällä yhä uusia kiertoilmauksia, joilla levittää tietoa Jiangin kuolemasta.
Kun haut Jiang Zeminin nimellä ovat tuottaneet viestin "laiton haku", kiinalaiset ovat alkaneet käyttää käännössanoja, kuten "river". Jiang tarkoittaa englanniksi ja suomeksi jokea.
Netissä käynnissä oleva kissa- ja hiirileikki on paljastanut, kuinka salaileva Kiinan kommunistinen puolue on, ja kuinka vaikeaa sen on ylläpitää salailun kulttuuria modernissa verkkoyhteiskunnassa.
Hongkongilaiset televisiokanavat kertoivat nimettömiin lähteisiin vedoten keskiviikkoiltana 84-vuotiaan Jiangin kuolleen. Kiinan valtiollinen media ei ole ottanut huhuihin mitään kantaa.
Huhut Jiangin terveydentilan heikkenemisestä ja jopa kuolemasta lähtivät liikkeelle sen jälkeen, kun hän ei ilmestynyt kommunistipuolueen 90-vuotisjuhliin perjantaina.
Entinen presidentti Jiang Zemin johti maata 12 vuotta, ennen kuin siirsi vallan nykyiselle presidentti Hu Jiantaolle vuonna 2002. Jiang toimi myös Kiinan kommunistisen puolueen pääsihteerinä ja keskussotilaskomitean puheenjohtajana.
Barcelona ja Real Madrid haluavat Neymarin
Jalkapallon brasilialaisen huippulupauksen Neymarin agentti paljastaa, että 19-vuotias hyökkääjä on saanut tarjoukset Espanjan suurseuroilta Barcelonalta ja Real Madridilta.
Wagner Ribeiron mukaan päätös mahdollisesta siirrosta Santosista Eurooppaan on nyt kiinni Neymarista itsestään. Agentti ei suostunut kertomaan tarjousten yksityiskohtia.
Espanjalaisseurat sekä englantilaiset Chelsea ja Manchester City ovat lehtitietojen mukaan valmiita maksamaan 45 miljoonaa euron summan, joka on kirjattu Neymarin sopimuksen ulosostopykälään.
Ribeiro sanoo, että Neymar haluaa pelata brasilialaisen Santosin riveissä joulukuussa järjestettävässä seurajoukkueiden MM-turnauksessa.
Agentin mukaan Barcelona on valmis odottamaan saadakseen nuorukaisen riveihinsä, mutta Real Madrid halusi tämän riveihinsä jo "eilen".
Honka tähyää yhä tiukasti VTB-liigaan
Espoon Honka haluaa jatkaa pelaamista itäeurooppalaisten huippujoukkueiden VTB-liigassa, kertoo seuran general manager Sampsa Rekonen. Viime viikolla VTB:n presidentti Sergei Ivanov sanoi, että Hongan jatko edellyttäisi espoolaisseuralta roimaa budjetin kasvattamista.
\- Tapasin viime viikolla VTB-liigan johtajiin kuuluvan Andrei Shirokovin. Hän tuli käymään Suomessa, ja keskustelimme liigasta. He ovat kiinnostuneita jatkamaan yhteistyötä, Rekonen kertoo YLE Urheilulle.
Espoossa aiotaan vastata myös Ivanovin esittämään vaateeseen kasvattaa budjettia.
\- Tavoite on totta kai olla yhä parempia niin Suomessa kuin ulkomailla. Olemme kasvattamassa budjettia ja tehneet merkittäviä yhteistyösopimuksia. En valitettavasti voi kertoa näistä asioista nyt enempää, mutta lähiaikoina Hongasta tulee kuulumaan merkittäviä, positiivisia uutisia, Rekonen lupaa.
Liigan formaatti ei vielä ole selvillä. Rekosen mukaan myös VTB tulee tiedottamaan muutoksista lähiviikkoina, ja on mahdollista, että suuret seurat tulevat pääsemään mukaan automaattisesti pienempien joutuessa karsimaan paikastaan.
\- Kiinnostus VTB-liigaa kohtaan on kova sen tarjoamien rahapalkintojen vuoksi. Olemme ilmeisesti pääsemässä mukaan karsintaturnaukseen, jos sellainen tulee, tänä vuonna, tai jos ei nyt niin ainakin ensi vuonna, Rekonen kertoo.
Honka hävisi kaikki VTB-ottelunsa viime kaudella, mutta pystyi pitämään huippujoukkueita tiukilla. Avausottelussa Honka pakotti ukrainalaisen Dnipro Dniprepetrovskin jatkoajalle, ja espoolaiset pistivät kampoihin myös venäläiselle suurseuralle Moskovan TsSKA:lle.
\- Andrei Shirokovin mukaan VTB oli erittäin tyytyväinen pelilliseen esitykseemme viime kaudella, Rekonen kertoo.
Honka kiinnitti keväällä viime kauden parhaaksi korisliigapelaajaksi valitun Ville Kauniston, mutta tämä suuntasi Ranskaan saatuaan mahdollisuuden pelata vielä ulkomailla. Hongan viime kauden runkopelaajista muualle ovat suunnanneet myös mm. Jukka Matinen, Samuli Vanttaja ja Ville Mäkäläinen.
Tuomas Iisalo puolestaan teki kolmivuotisen jatkosopimuksen, ja lisäksi Honka nappasi Korihaista Bojan Sarcevicin. Espoolaisten rinki on tällä hetkellä monta pelaajaa vajaa kahden liigan vaatimuksiin, mutta Rekonen ei ole huolissaan.
\- Erittäin mielenkiintoisia kotimaisia profiilipelaajia on vapaana, ja neuvotteluja on käyty pitkin kesää. Ulkomaisia pelaajiakin on tarjolla vaikka kuinka paljon, Rekonen sanoo.
Nyströmeille voitto ja tappio Gstaadissa
Emilia ja Erika Nyströmin tilille tuli keskiviikkona voitto ja tappio beach volleyn maailmankiertueen osakilpailussa Gstaadissa. Suomalaiskaksoset taistelevat torstaina jatkopaikasta.
Lohkovaiheen ensimmäisessä ottelussa Nyströmit hävisivät kiinalaisparille Chen Xue/Xi Zhang lukemin 11-21, 14-21. Toisessa kamppailussa sveitsiläiset Tanja Gorinec ja Muriel Graessli kaatuivat 23-21, 21-17.
\- Ei ollut sanomista kiinalaisia vastaan. Mikään ei toiminut. Tuuli kiusasi taas ja se vaikeuttaa meidän suorituksia liikaa, totesi Emilia Nyström.
Torstain lohkon päätöspelissä vastassa ovat itävaltalaiset Barbara Hansel ja Sara Montagnolli. Kunkin lohkon kolme parasta paria etenee jatkopeleihin.

  Lähde: Nyströmien tiedotus


  YLE Urheilu

Penelope Press hallitsi V5-päätöstä
Risto Airaksisen ajama 7-vuotias tamma Penelope Press pinkoi mailin Vermossa aikaan 12,0a. Se tuotti V5-ravipelin päätöskohteessa selvän voiton.
Jeroen Van Craen ajoi Pekka Korven tallin Quick Profitin parhaaksi enemmän ansainneiden lähdössä. Valjakko sai suojajuoksun toisen radan jonoa vetäneen tallikaveri Brisco Rodeon takana.
Marimin kuittasi 4 000 euroa suomenhevostammojen kuningatarkatsastuksessa. Arto Hammarin ajokki seurasi 3 100 metrin kisassa johtanutta B. Helmiinaa ja tuikkasi loppuhetkillä vähän edelle.
Saturnuksen supermyrskyn salamat iskevät 10 kertaa sekunnissa
Myrskyrintama, joka peittäisi koko maapallon. Yli 10 000 kertaa normaalia voimakkaammat salamat, jotka iskevät jopa 10 kertaa sekunnissa. Saturnuksella yli seitsemän kuukautta riehunut supermyrsky kiehtoo avaruudentutkijoita, jotka seuraavat myrskyä muun muassa Cassini-luotaimen kuvien avustuksella.
Koko aurinkokunnan hurjimpiin kuuluva sääilmiö alkoi renkaistaan kuuluisalla Saturnus-planeetalla joulukuussa. Nature-lehti julkaisi keskiviikkona myrskyn tarkkailusta saatuja tuloksia.
Saturnuksen myrskyä ovat tarkkailleet niin ammattiastronomit kuin avaruusharrastajatkin. Myrskystä on saatu kuvia Cassini-avaruusluotaimen kautta ja sitä on tarkkailtu myös maasta käsin teleskoopeilla.
Saturnuksessa puhkeaa jättimäisiä myrskyjä kerran jokaisena Saturnus-vuotena, mikä vastaa lähes 30 vuotta maassa. Ne näyttäisivät keskittyvän Saturnuksen kesäpäiväntasauksen tienoille, jolloin planeetta on heiman lähempänä aurinkoa ja lämpenee hieman enemmän.
Tapahtuma tunnetaan "suurena valkoisena pilkkuna", kun hohtavan valkoiset myrskypilvet keskittyvät sen yläkaasukehälle. Jupiterissa vastaava myrsky on "punainen pilkku".
Ilmiö alkoi joulukuun 5. päivänä. Muutaman viikon kuluttua tästä myrsky oli kehittynyt läpimitaltaan 10 000 kilometrin kokoiseksi, ja parin kuukauden kuluttua pilvet lähes ympäröivät koko planeetan.
Cassini-luotaimen mittauslaitteet laskivat parhaimmillaan 10 salamaa sekunnissa.
Applen laitteissa havaittu tietoturva-aukko
Saksan tietoturvaviranomaiset varoittavat Applen iPhonessa, iPadissa ja iPod Touchissa olevasta tietoturva-aukosta. Applen tuotteita pyörittävässä käyttöjärjestelmässä on vakava heikkous, jonka kautta haittaohjelma voi päästä käsiksi laitteessa oleviin tietoihin ja salasanoihin. Applen Saksan edustaja totesi keskiviikkona yrityksen olevan tietoinen viranomaisten varoituksesta, mutta ei halunnut kommentoida asiaa.
Saksan tietoturvaviranomaisten mukaan saastuneen PDF-tiedoston avaamisen kautta laitteeseen voi päästä haittaohjelma. Sama voi tapahtua, mikäli avaa verkkosivun, jolla on haittaohjelman saastuttama PDF-tiedosto.
Haittaohjelman avulla rikolliset voivat päästä käsiksi laitteen liikenteeseen ja tietoihin, jopa kuunnella puheluita.
Maan viranomaiset kertovat, ettei Apple ole vielä tarjoutunut korjaamaan ongelmaa.
Nuorten ajotavat opitaan kotoa
Liikennekäyttäytymisen malli tulee vanhemmilta. Lapsi oppii jo takapenkillä istuessaan liikenteestä ainakin asenteen. Autokouluissa ei ajokäyttäytymiseen voida enää juuri vaikuttaa.
Tänä kesänä nuorille sattuneet vakavat liikenneonnettomuudet noudattelevat tuttua kaavaa. Ylinopeus on tyypillisesti mukana kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa. Autolla ajetaan lujaa, kavereita on kyydissä ja usein kuvioissa on vielä alkoholi.
\- Se hyvä liikenneturvallisuuskehitys, mikä meillä koko viime vuonna ja nyt alkuvuonnakin oli, on nyt katkennut. Siinä syynä ovat nimenomaan nämä nuorten kuolonkolarit, joita alkukesästä on tapahtunut, sanoo Liikkuvan poliisin tiedottaja, ylikonstaapeli Jussi Pohjonen.
Pohjonen on toiminut aiemmin myös autokouluissa liikenneopettajana. Maailma, autot ja käsitys turvallisuudesta on muuttunut voimakkaasti viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana. Liikenteessä nuoret ovat kuitenkin pysyneet samanlaisina.
\- Nuorilla on illuusio kuolemattomuudesta. Lohdutonta on se, että kaikissa muissa onnettomuustyypeissä kehitys on mennyt todella hyvään suuntaan ja onnettomuusmäärät ovat tulleet alaspäin. Nuorten kuolonkolareissa on välillä jopa kasvua, Pohjonen sanoo.
Takapenkin kuljettaja oppii tavoille
Kesällä ajetaan kolmannes kuolonkolareista. Liikenneturva uskoo, että hiljalleen myös nuoret saadaan hallintaan. Nuorille tyypillinen riskinotto liikenteessä paranee useimmilla iän mukana. Ongelman muodostaa se pieni joukko nuoria, joiden toiminta vaikuttaa täysin päättömältä. Heille sattuu ja tapahtuu.
\- Osalla on tällaisia yksilöllisiä ja täysin piittaamatonta käyttäytymistä. Ei pidä kuitenkaan kaikkia leimata jonkun tällaisen marginaaliryhmän perusteella. Pääosin nuoriin voi luottaa myös liikenteessä, sanoo Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen.
Vaikuttaminen pitäisi aloittaa jo pienenä. Kaikki vanhempien liikennekäyttäytyminen rekisteröityy lapsen mieleen. Punaisia päin käveleminen, turvavyön käyttämättä jättäminen tai ylinopeudet antavat pohjan tulevan nuoren liikenneasenteille.
\- Lapset ovat hyvin oppivaisia ja mielellään noudattavat sääntöjä, jos heille antaa siihen oikean esimerkin, Tarvainen sanoo.
Matkapuheluhinnat EU-maissa halpenevat
Euroopan komissio esittää huomattavia hinnanalennuksia toisen operaattorin verkossa soitettuihin puheluihin sekä langattoman internetin käyttöön EU-alueella. Ehdotuksen mukaan matkapuhelinoperaattorit pääsisivät käyttämän EU-maissa toisten operaattoreiden verkkoja säännellyillä tukkuhinnoilla.
Ehdotuksen tarkoitus on lisätä kilpailua, minkä myötä kuluttajat voisivat saada parempia ja halvempia palveluita.
Asiakkaat saisivat myös mahdollisuuden valita haluamansa operaattorin kansallisesta palveluntarjoajasta riippumatta. Toiseen EU-maahan matkustavat matkapuhelinkäyttäjät voisivat siten siirtyä automaattisesti valitsemaansa verkkoon vaihtamatta SIM-korttia ja puhelinnumeroa.
Ensi vuonna voimaan astuisi hintakatto, joka rajoittaisi verkkovierailuiden kustannuksia. Heinäkuun 2014 alusta lähtien soitetut matkapuhelut saisivat maksaa enintään 24 senttiä minuutilta ja tekstiviestit 10 senttiä kappaleelta. Myös vastaanotetut puhelut saisivat maksaa enimmillään 10 senttiä minuutilta.
Myös langattoman netin käyttö muuttuu edullisemmaksi
Langattoman internetin käyttö muissa EU-maissa halpenisi siten, että kuluttajat maksaisivat datapalveluista enintään 90 senttiä megatavulta ensi vuoden heinäkuusta alkaen. Hintojen pitäisi ehdotuksen mukaan laskea edelleen heinäkuuhun 2014 mennessä 50 senttiin megatavulta. Nykyisin langattoman internetin käyttö ulkomaisen operaattorin verkossa saattaa aiheuttaa huomattavan suuria laskuja kuluttajan huomaamatta.
Euroopan komissio ehdottaa, että kaikkien verkkovierailupalveluiden hintakattoja alennettaisiin, ja ne pysyisivät voimassa vuoden 2016 puoliväliin. Ehdotuksen mukaan kuluttajat saisivat solmia halvemman verkkovierailusopimuksen heinäkuun 2014 alusta alkaen.
EU-komission tavoitteena on päästä tilanteeseen, jossa kotimaassa ja muissa EU-maissa soitettujen matkapuheluiden puhelinverkkomaksut olisivat samanhintaisia.
Facebook ja Skype videopuheluyhteistyöhön
Facebook aikoo sisällyttää Skypen videopuhelumahdollisuuden palveluunsa. Facebookin johto kertoi sopimuksesta keskiviikkona. Sopimus syventänee samalla Facebookin yhteistyötä Microsoftin kanssa. Microsoft on kertonut ostavansa Skypen.
Facebookin toimitusjohtajan Mark Zuckerbergin mukaan Facebookilla on nyt 750 miljoonaa käyttäjää. Skype-videopuhelut ovat käytössä Facebookissa välittömästi.
Sopimus saattaa osaltaan auttaa myös Skypen kasvua. Internetpuheluyrityksellä on noin 145 miljoonaa säännöllistä käyttäjää.
Microsoft kertoi toukokuussa ostavansa Skypen 8,5 miljardilla dollarilla.
Norja putosi jatkosta naisten MM-kisoissa
Vuoden 1995 maailmanmestarin Norjan taival päättyi lohkovaiheeseen jalkapallon naisten MM-kisoissa Saksassa. Joukkue hävisi D-lohkon päätöskierroksella Australialle 1-2.
Voitto olisi vienyt Norjan puolivälieriin, ja toivo heräsi Elise Thorsnesin vietyä punapaidat johtoon 56. minuutilla Australian puolustusvirheen jälkeen.
Kyah Simon tasoitti kuitenkin heti perään maalilla, joka olisi jo riittänyt viemään Australian turnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon. Simon sinetöi jatkopaikan tekemällä vielä voitto-osuman 87. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteesta.
Australia keräsi kolmessa kamppailussaan kuusi pistettä. Norja nappasi vain kolme pistettä, jotka tulivat ottelusta Päiväntasaajan Guineaa vastaan.
Lohkovoiton vei ilman pistemenetyksiä Brasilia, joka nujersi kolmannessa ottelussaan Päiväntasaajan Guinean 3-0. Maalintekijät olivat Erika ja Cristiane (2).

  D-lohkon sarjataulukko

Weather Forecast
Somalian kapinalliset lupaavat päästää ruoka-avun perille
Somalian islamistikapinalliset ovat luvanneet päästää ruoka-avun perille pahasta kuivuudesta kärsiville alueille. YK:n mukaan kaikkiaan 2,8 miljoonaa somalialaista tarvitsee hätäapua pikaisesti. Järjestön mukaan Somalia on nälänhädän partaalla.
Kuivuudesta pahiten kärsivillä alueilla yksi kolmesta lapsesta on aliravittu, ja päivittäin tuhannet ihmiset pakenevat Kenian ja Etiopian puolelle. Afrikan sarvi kärsii pahimmasta kuivuudesta 60 vuoteen.
\- Päästämme alueellemme kaikki humanitaariset järjestöt uskontoon katsomatta, mutta heidän tulee ensin ilmoittautua meille. Tämän jälkeen he saavat työskennellä vapaasti, lupasi al-Shabaabin edustaja Mogadishussa tiistai-iltana.
Al-Shabaabin islamistitaistelijat pitävät hallussaan Somalian keski- ja eteläosia. Terroristiverkosto al-Qaidaan liitetty Al-Shabaab suhtautui aiemmin kielteisesti ruoka-apuun ja katsoi sen luovan riippuvuutta.
Paikalliset asiantuntijat katsovat islamistijärjestön lopettaneen kiellon vain kerätäkseen varoja sotaa varten. Al-Shabaab vaati aikaisemmin humanitaarisilta järjestöiltä korkeaa rekisteröintimaksua, jotta ne voivat toimia sen alueella.
Röyhkeät sarvikuonovarkaat hämmentävät Belgiassa
Varkaat ovat vieneet museosta sarvikuonon pään Brysselissä. Kyseessä oli jo toinen samanlainen varkaus Belgiassa kuukauden sisään. Uusin varkaus sattui Brysselin luonnonhistoriallisessa museossa tiistaina.
Tiistaina sulkemisaikaan kolme henkilöä varasti suippohuulisarvikuonon pään museosta, museon tiedotteessa kerrottiin keskiviikkona. Ryöstäjät pakenivat autolla, jossa oli kuljettaja odottamassa. Varkaat pääsivät pakenemaan ennen kuin heitä takaa ajaneet vartijat saivat heidät kiinni.
Kesäkuun puolivälissä kaksi varasta yritti tehdä samanlaista ryöstöä Liegen luonnonhistoriallisessa museossa.
Varas suihkutti kyynelkaasua vartijoiden päälle ja pakeni sitten sarvikuonon pää kainalossaan. Varkaan ja pakoauton kuljettajan matka päättyi kuitenkin poliisin tiesululle ja pää saatiin palautettua museoon. Molemmat kiinnisaadut olivat puolalaisia.
Varkaiden mukaan sarvikuonon pään matkan pää olisi ollut Hollanti, missä siitä olisi saanut 3 000 euroa. Sarvikuonon sarvea käytetään aasialaisessa lääketieteessä potenssilääkkeenä.
PURJEHDUS: Lehtinen ja Bask toiseksi Helsingissä
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask sijoittuivat toiseksi 49er-luokan kutsukilpailussa Helsingissä. Kilpailu keräsi kokoon tämän hetken 49er-purjehtijoiden kärkikaartin ympäri maailmaa.
Tiukan lähes tuulettoman kisan voittoon purjehti lopulta Ruotsin Charlie Ekberg ja Kalle Torlén.
EM-kilpailut alkavat 49er-veneiden osalta perjantaina Helsingissä.
Ilveksenpennut hurmaavat Puolassa
Puolalainen Wroclawin eläintarha on esitellyt tuoreimmat vetonaulansa, kahden kuukauden ikäiset ilveskolmoset.
Ilveksenpennut ovat osa eläintarhan suojeluohjelmaa, jonka tarkoituksena on palauttaa uhanalaisia eläimiä takaisin alkuperäisille kotiseudulleen.
Nämäkin pennut saattavat aikanaan päätyä Latviaan.
München ja Annecy jäivät nuolemaan näppejään
Saksan München ja Ranskan Annecy jäivät nuolemaan näppejään hakiessaan vuoden 2018 talviolympiakisojen isännyyttä. Etelä-Korean Pyeongchang sai kisat eurooppalaiskaupunkien nenän edestä.
Vuonna 1972 kesäolympiakisat järjestänyttä Müncheniä pidettiin etukäteisarvioissa Pyeongchangin vahvimpana haastajana. Saksalaisten mielestä oli aika tuoda talvikisat takaisin juurilleen Eurooppaan.
\- Tänään päätöksessä oli kyse kolmannesta hakijasta. Pyeongchang, uusi markkina-alue, uudet horisontit. Se oli selkeä päätös siitä suunnasta, johon he haluavat kisat viedä, Münchenin haun toimitusjohtaja Bernhard Schwank arvioi.
München sai 25 ääntä, mutta se hävisi selvästi Pyeongchangille, joka sai 63 ääntä. Saksalaiskaupungin pormestari ei osannut sanoa, aikooko München hakea vuoden 2022 kisoja.
\- Tietysti olen surullinen siitä, ettei päätös osunut meihin, mutta olen vakuuttunut siitä, että me jätimme vahvan hakemuksen, Christian Ude tuumi.
\- Tämä on meille vaikeata, erittäin vaikeata. Mielestäni me esiinnyimme todella, todella hyvin. Hyvä tiimi ja parhaat olosuhteet talviurheilulle, murehti puolestaan paralympiahiihtäjä Gerd Schönfelder.
Annecy jaksoi loppuun asti uskoa mahdollisuuksiinsa, vaikka juuri kukaan ei odottanut kisojen päätyvän Ranskaan. Kaupunki sai KOK:n jäsenten äänestyksessä vain seitsemän ääntä.
\- Olemme hyvin ylpeitä siitä mitä teimme ja uskomme, että olemme antaneet osamme olympialiikkeelle. Me kuitenkin hävisimme, ja se on äärimmäinen pettymys, totesi Annecyn hakuprojektin johtaja Charles Beigbeder.
\- Toivoimme tulevamme valituksi, mutta onnittelemme Pyeongchangia, koska he olivat loistava kilpakumppani. Kiitämme KOK:ta, koska se antoi meille mahdollisuuden hakea kisoja, hän jatkoi.
Ranskan urheiluministerin Chantal Jouannon mukaan Ranskan on nyt tehtävä johtopäätöksiä. Kyseessä oli neljäs kerta, kun ranskalaiskaupunki jäi ilman kisaisännyyttä vuoden 2004 jälkeen.
\- Ranskalaisen urheilun on vaikeata hyväksyä tätä, koska ranskalainen urheilu ei ansaitse tätä, mutta me opimme tästä tappiosta. Epäilemättä emme oppineet tarpeeksi aiemmista tappioista, tiivisti Jouanno.
Papit laativat ohjeen homoliittojen puolesta rukoilemiseksi
Neljä luterilaisen kirkon pappia on laatinut yhdessä mallin rukouksesta, joka voidaan lukea parisuhteensa rekisteröineiden puolesta. Rukous on herättänyt paljon vastarintaa. Piispainkokouksen kanta on, ettei minkäänlaisia kaavoja laadita.
Järvenpääläinen rovasti Liisa Tuovinen on ollut mukana rukoilemassa noin kymmenen samaa sukupuolta olevan parin puolesta. Kun kirkolliskokous viime syksynä hyväksyi homoparien kanssa rukoilun, kysyi moni pappi Tuoviselta neuvoa. Kysyjiä askarrutti, millaisia tilaisuudet olivat aiemmin olleet ja mitä ne esimerkiksi voisivat pitää sisällään.
Tuovinen kokosi yhdessä kolmen muun papin kanssa ohjeet, jotka julkaistiin ensimmäisenä Kotimaa-lehden verkkosivuilla. Ohjeet ovat suuntaa antavat, sillä jokainen tilaisuus rakennetaan parin toiveiden mukaan.
\- Tämä on ihan yksinkertainen runko siihen, mitä tällaisessa rukoushetkessä voisi tapahtua. Siinä ensin sanotaan, miksi olemme tässä ja sitten on ehdotuksia teksteiksi ja lyhyiksi rukouksiksi siinä hetkessä, Tuovinen kertoo.
Vapaamuotoinen rukous sisältää johdannon, yhteisen esirukouksen ja Herran siunauksen. Rukousta voi täydentää esimerkiksi raamatun teksteillä ja musiikilla. Rukouksessa on myös tilaa parin kahdenkeskiselle tapahtumalle, jonka pari toteuttaa itse ilman pappia. Tuovisen mukaan erilaiset symbolit ovat monelle tärkeitä. Toiselle saatetaan haluta lahjoittaa esimerkiksi kukkia tai koru. Myös rakkaudentunnustukset ja lupaus rakastaa ovat yleisiä.
Tuovisen arvion mukaan Suomessa on rukoiltu kaikkiaan kymmenien rekisteröityjen parisuhteiden puolesta. Vielä viime kesänä hän oli mukana muutamassa tilaisuudessa, mutta tänä kesänä hän ei ole saanut niihin pyyntöjä. Yleensä pyynnöt tulevat niille papeille, joiden tiedetään suhtautuvan asiaan ystävällisesti. Tuovinen uskoo, että rukousten vähenemisen taustalla on jyrkäksi käynyt julkinen keskustelu.
Tilaisuudet kirkon tiloihin
Piispainkokous on ohjeistanut, ettei rukous saa olla avioliittoon rinnastettavan parisuhteen siunaamista. Rukouksessa ei esimerkiksi saa olla vihkimiseen kuuluvia erityisiä osia, kuten sormusten vaihtoa, tai puolisoiksi julistamista. Myös sanamuodoissa täytyy olla tarkkana.
\- Kirjoitin näissä johdantosanoissa ensin, että olemme kokoontuneet tähän pyytämään siunausta yhteiselle elämänne tielle, mutta sitten todettiin, että ei niin voikaan sanoa. Pitää sanoa, että rukoillaksemme yhteisen elämäntienne puolesta, koska ei saa ajatella, että tämä on siunaamista, Tuovinen kertoo.
Tuovinen on iloinen, että rukoushetken voi nykylinjauksen mukaan pitää kirkon tiloissa. Hänestä olisi mielenkiintoista kuulla, millaisia tilaisuudet ovat olleet. Itse hän on rukoillut parien puolesta esimerkiksi kodin takapihalla tai puutarhassa pidetyissä tilaisuuksissa.
Tuovinen toivoo, että suvaitsevaisuus rukoushetkiä ja samaa sukupuolta olevia pareja kohtaan lisääntyy.
\- Eihän kukaan tule pyytämään tällaista palvelusta kirkolta, ellei hänellä ole jotain uskonyhteyttä ja kristusyhteyttä, että siitähän se nousee.
KORIPALLO: Vogel Indianan päävalmentajaksi
Frank Vogel on nimitetty koripallon NBA-seura Indiana Pacersin päävalmentajaksi. Vogel on toiminut Pacersin väliaikaisena valmentajana tammikuun 30. päivästä lähtien ja johdatti seuran pudotuspeleihin.
Pacers-pomo Larry Birdin mukaan Vogel oli ykkösvaihtoehto päävalmentajaksi koko ajan, mutta nimityksen kanssa ei haluttu kiirehtiä.
Laukkanen kauhoi nuorten EM-pronssia
Jenna Laukkanen otti pronssimitalin nuorten EM-uinneissa Belgradissa. Laukkanen ui pronssille 50 metrin rintauinnissa ajalla 32,11.
Aiemmin keskiviikkona Matti Mattsson ui 200 metrin rintauinnissa uuden miesten SE-ajan 2.13,28.
Laskeutumassa ollut autogyro kääntyi katolleen Kauhajoella
Autogyro suistui kiitotien sivuun Kauhajoella keskiviikkona. Laskeutumassa ollut kone päätyi kentän hiekka-alueelle katolleen. Koneessa ollut lento-oppilas selvisi onnettomuudesta loukkaantumattomana.
Onnettomuus tapahtui, kun lonnonpettaja ja hänen opppilaansa olivat harjoittelemassa laskeutumista Lamminmaan lentokentällä Kauhajoella.
Miehet olivat tehneet kahdestaan viisi läpilaskua. Sen jälkeen oppilas oli harjoitellut yksin eri nopeuksilla lentämistä laskeutumista yksin. Opettaja ohjeisti häntä maasta radioyhteydellä.
Onnettomuus tapahtui oppilaan tehdessä loppulaskua. Autogyro ajautui kiitoradan ulkopuolelle ja teki yhden voltin, päätyen lopulta katolleen. Laite vaurioitui lunastuskuntoon.
Autogyro on helikopteria ulkoisesti muistuttava kevytlentolaite, jossa siiven kiinteän sijaan nostovoimasta huolehtii ilmavirrassa pyörivä roottori.
Rogge: Kärsivällisyys palkittiin
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) belgialainen puheenjohtaja Jacques Rogge yllättyi siitä, että vuoden 2018 talviolympiakisojen isännyys ratkesi jo ensimmäisellä äänestyskierroksella.
Pyeongchang sai voittoon vaadittavan äänimäärän (63) ensimmäisellä kierroksella. München sai 25 ääntä ja Annecy ainoastaan seitsemän ääntä.
\- Yllätyin siitä, että äänestyksessä oli vain yksi kierros. Odotimme kahta kierrosta. Yllätyin marginaalista. Kärsivällisyys on palkittu, Rogge kertoi uutistoimisto Reutersille.
Etelä-Korean delegaation riemulla ei ollut rajoja, kun Rogge julisti kisaisännän nimen keskiviikkoiltana Durbanissa. Myös Pyeongchangissa juhlat alkoivat välittömästi, vaikka oltiin jo torstain puolella.
Pyeongchang haki myös vuoden 2010 ja 2014 talvikisoja. Vancouver ja Sotshi nappasivat kuitenkin isännyydet eteläkorealaisten nenän edestä.
JALKAPALLO: Liverpool-pakille jatkosopimus
Jalkapallon Englannin valioliigaseura Liverpool on jatkanut puolustajansa Glen Johnsonin sopimusta. Englannin maajoukkuepuolustaja siirtyi Liverpooliin Portsmouthista kesällä 2009 ja on pelannut "Punaisten" paidassa 70 kertaa. Liverpool ei julkistanut sopimuksen yksityiskohtia, mutta kyse lienee monivuotisesta jatkopaperista.
\- Hänen parhaat vuotensa ovat vielä tulossa. Hän on juuri lähestymässä puolustajan ihanneikää. Olemme iloisia, kun hän on sitoutunut Liverpooliin pitkäksi ajaksi, seuran urheilutoimenjohtaja Damien Comolli kommentoi 26-vuotiaan Johnsonin sopimusta Liverpoolin verkkosivuilla.
USA: Terroristit voivat tuoda kehossaan räjähteitä koneeseen
Terroristit voivat yrittää räjäyttää kaupallisen lennon kehoon asennetulla pommilla, kertovat Yhdysvaltojen turvallisuusviranomaiset. Yhdysvallat on lisännyt lentoliikenteen turvatoimia ja varoittanut lentoyhtiöitä sekä muiden maiden viranomaisia mahdollisesta iskusta.
Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaisten mukaan terroristit harkitsevat iskun tekemistä kehoon kirurgisesti asennetulla pommilla. Räjähteiden kätkeminen vartaloon ei ole uusi idea, mutta tuoreista tiedustelutiedoista käy ilmi, että terroristit ovat osoittaneet uutta kiinnostusta keinon käyttämiseen.
Maan liikenneturvallisuusviranomaisten mukaan ihmiset, jotka matkustavat lähiaikoina Yhdysvaltoihin ulkomailta voivat joutua uhan takia ylimääräisten turvatarkastusten ja läpivalaisujen kohteeksi. Tarkastuksia tullaan suorittamaan pistokokeina, ei kaikille matkustajille.
Nimettömänä pysyttelevä turvallisuusviranomainen toteaa Reutersille, että isku ulkomaan lennolla on todennäköisempää kuin Yhdysvaltain sisäisellä lennolla. Varmuuden vuoksi turvatoimia on kuitenkin lisätty sekä kansainvälisillä että kotimaan kentillä.
Yhdysvaltojen viranomaiset ovat olleet hälytystilassa al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin surman jälkeen. Viranomaiset ovat varautuneet mahdolliseen kostoiskuun nostamalla lentokenttien ja valtion rakennusten turvatoimia.
Cavendish ajoi kolarietapin voittoon
Britti Mark Cavendish voitti pyöräilyn Tour De Francen viidennen etapin keskiviikkona. Kokonaiskilpailun johtajan paita säilyi edelleen norjalaisella Thor Hushovdilla, joka polki maaliin kärjen mukana.
Carhaix'sta Cap Fréhelin niemimaalle ajettu 164-kilometrinen tasamaaetappi osoittautui erityisen haastavaksi, minkä sai kokea myös kilpailun puolustava mestari Alberto Contador.
Espanjalainen kolaroi pääjoukossa 75 kilometrin jälkeen, mutta hän selvisi vammoitta ja kiri lopulta pääjoukon mukana maaliin.
Etapin kapealla ja mutkikkaalla reitillä nähtiin lukuisia kolareita, mutta yksikään kilpailijoista ei saanut vakavia vammoja. Vain Slovenian Janez Brajkovic joutui jättämään etapin kesken.
Cavendish malttoi odottaa loppukiriään viimeiseen asti, ja puristi voittoon.
Contadorin ero kärkeen on viiden etapin jälkeen minuutti ja 42 sekuntia.
Tallberg: Aamupäivän raportti ratkaisi
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) suomalaisjäsen Peter Tallberg piti vuoden 2018 talviolympiaisännyyden saaneen Pyeongchangin edustajien presentaatiota ylivoimaisesti parhaana.
\- Minä veikkaan, että syynä oli osaksi tämä heidän aamupäivän raporttinsa. Nimen omaan urheilijat esiintyivät erittäin hyvin, ja tällä kertaa kaikki korealaiset puhuivat aivan loistavaa englantia. Oli helppo ymmärtää. Sitten myös Korean presidentti oli täällä ja myös hän teki erittäin hyvän esityksen, Tallberg kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
KOK:n jäsenten äänestys oli kaikkea muuta kuin tiukka. Pyeongchang sai jo ensimmäisellä kierroksella voittoon vaadittavan äänimäärän (63). München sai 25 ääntä ja Annecy seitsemän ääntä.
\- Valinta oli mielestäni niin ylivoimainen, että me tiesimme sen jo, koska tuli vain yksi äänestyskierros. Tiesimme heti alussa, että sen on pakko olla Pyeongchang, koska täällä oli kilpailijoina kaksi eurooppalaista kaupunkia, sanoi Tallberg.
Suomalainen ei suostunut suoranaisesti suostunut kertomaan, mitä kaupunkia hän äänesti. Hän kuitenkin vihjasi, että sen voi arvata lukuja tarkastelemalla.
\- Pyeongchang on erittäin hyvä paikka. Olen käynyt siellä parikin kertaa katsomassa. Se on hyvin kompakti paikka, jossa etäisyydet suorituspaikkojen välillä ovat ylivoimaisesti lyhyimmät kaikista näistä hakijoista tällä kertaa, Tallberg tiivisti.
Pyeongchangissa on järjestetty aiemminkin suuria urheilukilpailuja. Tallberg mainitsi esimerkkinä pujottelukoitoksen, jonka voiton vei Kalle Palander.
\- Nyt he joutuvat tietysti myös rakentamaan uusia jääkiekko- ja luistelustadioneita. Niitä tullaan Koreassa varmasti tarvitsemaan, joten tämä oli hieno päätös, jos ajatellaan Aasian talviurheilua, hän pohti.
Tallberg uskoi Pyeongchangin sopivan paikkana suomalaisurheilijoille. Hän korosti, ettei aikaero ole erityisen merkittävä tekijä nykypäivänä.
\- Pääasia on oikeastaan se, että urheilijat ovat lähellä suorituspaikkoja ja myös lähellä toisiaan. Urheilijat oppivat tuntemaan toisiaan, ettei ole jaettuja kisoja. Usein talvikisoissa alppilajit ovat yhdessä paikkaa ja pohjoismaiset lajit jossakin muualla.
Venäjä rajoittamassa oluenmyyntiä
Venäjä aikoo rajoittaa oluenmyyntiä. Duuma valmistautuu äänestämään uudesta laista, jonka mukaan oluenmyynti kiellettäisiin kioskeissa, asemilla, lentokentillä ja huoltoasemilla. Laki kieltäisi myös oluen vähittäismyynnin yöaikaan.
Kiellon mukaan olutta ei lisäksi saisi myydä kaupoissakaan enää iltayhdentoista ja aamukahdeksan välillä.
Kioski-, asema- ja huoltoasemamyynti on noin kolmasosa oluen kokonaismyynnistä Venäjällä, ja monet panimoyritykset pelkäävät uuden lain vähentävän myyntiä reilusti.
Laki tulisi voimaan vuoden 2013 alusta. Se vaatii duuman äänestyksen jälkeen vielä parlamentin ylähuoneen ja presidentti Dmitri Medvedevin hyväksynnän.
Duuma äänestänee lakimuutoksesta vielä ennen kesälomia, mahdollisesti jo tällä viikolla. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien lähteiden mukaan laki on jo käytännössä hyväksytty ennakkokeskusteluissa.
Edellisen kerran Venäjä tiukensi lainsäädäntöä 2005, jolloin oluen nauttiminen kiellettiin joukkoliikennevälineissä ja julkisilla paikoilla. Lisäksi oluen veroprosenttia nostettiin pari vuotta sitten.
Ilmoitus laski tuoreeltaan tanskalaispanimo Carlsbergin osakekurssia yli neljällä prosentilla. Carlsbergin osuus Venäjän olutmarkkinoista on noin 40 prosenttia.
Nuorten EM-uinneissa aikuisten Suomen ennätys
17-vuotias Matti Mattsson ui nuorten EM-uinneissa Belgradissa miesten 200 metrin rintauinnin uuden SE-ajan 2.13,28. Entinen ennätys oli Jarno Pihlavan vuonna 2002 uima 2.13,76.
Mattsson ui ennätyksen välierissä, joissa hän oli koko porukan nopein. Finaali uidaan torstaina.
Antti Miettinen matkalla Minnesotasta Venäjälle?
Jääkiekon NHL-liigan Minnesota Wildia kolme viimeksi kulunutta kautta edustanut hyökkääjä Antti Miettinen jättää NHL:n ja pelaa ensi kaudella KHL-liigan Ak Bars Kazanissa, kertoo yhdysvaltalaisen Star-Tribunen Wild-toimittaja Michael Russo Twitter-mikroblogissaan.
Russon mukaan pelaaja-agentti Bill Zito on kertonut Miettisen ja Ak Barsin tehneen sopimuksen jo kesäkuussa.
Miettinen teki viime kaudella 73 ottelussa Wild-paidassa tehot 16+19.
Ak Barsissa pelaa ennestään kolme suomalaiskiekkoilijaa: Jarkko Immonen, Niko Kapanen ja Petri Vehanen.
Joukkue sai viime viikolla uuden käskijän, kun Vladimir Krikunov aloitti päävalmentajana.
Tiistai-iltana Ak barsin varapresidentti Ravi Shavlejev kuitenkin kiisti, että Miettisen ja venäläisseuran välillä olisi sopimus.
\- Olemme kiinnostuneita hänestä, mutta niin olemme monesta muustakin pelaajasta, Shalajev sanoi aalhockey.ru -sivustolla.
"Pyeongchang on kansallinen prioriteetti"
Kolmatta kertaa peräkkäin talvikisoja hakenut Etelä-Korean Pyeongchang vakuutti Kansainväliselle olympiakomitealle (KOK), että vuosia kestäneet valmistelut ovat tehneet siitä parhaan mahdollisen isännän vuoden 2018 talviolympiakisoille.
Urheilijoista Pyeongchangin haku nojasi ennen muuta taitoluistelija Yu Na-kimiin, mutta Durbanissa oli mukana myös Etelä-Korean presidentti Lee Myung-bak.
\- Pyeongchang 2018 on Etelä-Korean hallituksen kansallinen prioriteetti ja on ollut sitä viimeksi kuluneet kymmenen vuotta, Lee kertoi KOK:n jäsenille.
\- Takaan teille Etelä-Korean hallituksen täyden ja ehdottoman tuen. Teemme teidät ylpeiksi, hän jatkoi.
Vuoden 2010 kisahaussa Vancouverille hävinnyt ja vuoden 2014 haussa Sotshin taakse jäänyt Pyeongchang on rakentanut vaadittavaa infrastruktuuria jo vuosien ajan, odottaen tilaisuuttaan.
Kaupunkiin on avattu noin miljardi euroa maksanut talviurheilukeskus. Myös muita suorituspaikkoja on valmiina, ja suunnitelmissa on rakentaa nopea junayhteys Soulin lentokentältä Pyeongchangiin. Matka kestäisi vain reilun tunnin.
Pyeongchangin kisahaun tiedottajan Theresa Rahin mukaan kaupungin päättäväisyys on kasvanut kahden aiemman tappion myötä.
Etelä-Korea isännöi vuoden 1988 kesäkisoja, mutta maassa ei ole koskaan järjestetty talviolympialaisia. Aasiassa talvikisat on järjestetty kahdesti, molemmilla kerroilla Japanissa.
Vuoden 2018 talviolympiakisat Pyeongchangille
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on myöntänyt vuoden 2018 talviolympiakisat Etelä-Korean Pyeongchangille. Komitean puheenjohtaja Jacques Rogge julkisti kisakaupungin nimen keskiviikkoiltana Durbanissa.
Pyeongchang kukisti KOK:n jäsenten suljetussa äänestyksessä Saksan Münchenin ja Ranskan Annecyn. Kaupunki sai kisaisännyyteen vaadittavan äänimäärän (63) jo ensimmäisellä kierroksella. München sai 25 ääntä ja Annecy seitsemän ääntä.
Jo kolmatta kertaa peräkkäin talvikisoja hakenut Pyeongchang lähti äänestykseen etukäteissuosikkina. Kovimpana haastajana pidettiin Müncheniä, joka järjesti kesäolympiakisat vuonna 1972.
Vähintään kolmen kaupungin kesken käyty äänestys ratkesi avauskierroksella ensimmäisen kerran sitten vuoden 1995, jolloin Salt Lake City voitti kolme muuta hakijaa ja sai järjestettäväkseen vuoden 2002 talvikisat.
Jokaisella kaupungilla oli keskiviikkona 45 minuuttia aikaa esitellä kisahankettaan komitean edessä. Sen jälkeen jäsenet saivat esittää kysymyksiä 15 minuutin ajan.
Seitsemän KOK:n jäsentä ei ollut paikalla Etelä-Afrikassa, joten äänestykseen osallistui 95 jäsentä. Suomalaisista KOK:n jäseninä toimivat Peter Tallberg ja urheilijajäsen Saku Koivu.
Edelliset talviolympiakisat järjestettiin vuonna 2010 Vancouverissa. Seuraavissa kisoissa vuonna 2014 isäntänä toimii Sotshi.
Pakistanin Taliban tappoi kymmeniä rajakahakassa
Pakistanin Talibanin hyökkäys Afganistanin puolelle tappoi ainakin 33 poliisia ja viisi siviiliä Nuristanin alueella itäisessä Afganistanissa. Nuristanin kuvernöörin mukaan kaksi päivää kestäneissä taisteluissa on saanut surmansa myös nelisenkymmentä hyökkääjää.
Pakistanin Talibanin viime viikkojen hyökkäykset rajan yli Afganistaniin ovat kiristäneet maiden välejä.
Syrjäisellä rajaseudulla tapahtuneissa hyökkäyksissä on kuollut kymmeniä kyläläisiä, ja sadat perheet ovat joutuneet jättämään kotinsa paetessaan taisteluita.
Yhdysvaltojen joukot jättivät asemapaikkansa Nuristanin ja Kunarin provinsseissa aiemmin tänä vuonna.
Kapinalliset ovat palanneet sen jälkeen takaisin sankoin joukoin Pakistanin ja Afganistanin rajalla oleviin laaksoihin ja yhteenotot on lisääntyneet.
Suomalaiset puhuvat pisimpiä matkapuheluita Pohjoismaissa
Pohjoismaisen televertailun mukaan suomalaiset puhuvat edelleen pisimpiä matkapuheluita. Sen sijaan tekstiviestejä emme lähetä muiden pohjoismaalaisten tapaan.
Suomalaiset puhuvat keskimäärin reilun kolmen minuutin mittaisia puheluita, kun muissa maissa puhelut kestävät arviolta alle kahdesta minuutista kahteen ja puoleen minuuttiin. Tutkimuksen mukaan muut pohjoismaalaiset soittavat huomattavasti enemmän kiinteän verkon puheluita, kun taas suomalaiset suosivat pääosin matkapuhelimia.
Sen sijaan Suomessa lähetetään vaatimaton määrä tekstiviestejä muihin Pohjoismaihin verrattuna. Heikoiten vertailussa pärjäsi Islanti.
Suomessa oli viime vuoden lopussa noin 30 mobiililaajakaistaliittymää sataa asukasta kohden. Muissa vertailumaissa vastaava luku oli 10 - 20. Erot selittää maiden eriävät tavat tuotteistaa mobiilitiedonsiirtopalveluja.
Tiedot selviävät yhteispohjoismaisesta Telecommunication Markets in the Nordic Countries –tilastojulkaisusta.
Pohjalaismiehet tavoittelevat illalla paikkoja Tangofinaaliin
Keskiviikkona avatuilla Seinäjoen Tangomarkkinoilla on jälleen vahva pohjalaisedustus tangolaulukilpailussa. Kisan kolme miesfinalistia ovat varmistelleet osaamistaan muun muassa laulutunnein ja luopumalla tupakasta.
Tangolaulukilpailun kymmenen finalistin joukossa ovat kauhavalais-seinäjokelainen Tapani Kangas, evijärveläinen Antti Ahopelto ja laihialainen Kalle Kaaja. Kangas ja Ahopelto ovat finalisteina konkareita, Kaaja astuu finaalilavalle ensimmäistä kertaa.
Kalle Kaaja osallistui vuonna 2002 tangolaulukilpailun esikarsintaan, mutta ei päässyt jatkoon. Viime vuonna hän lähti kisaamaan uudelleen ja selvisi semifinaaliin saakka.
\- Viime vuoden menestyksen siivittämänä päätin yrittää uudelleen. Useat finalistit ovat laulaneet finaalissa jo aikaisemminkin, jotta vähän altavastaajan roolissa tässä ollaan. Toisaalta raikkautta on se, että mukana on uusia naamoja, Kalle pohtii.
\- Tunnelma on ollut aivan mahtava. Saavuimme tänään harjoittelemaan Areenaan, missä puitteet ovat upeat. Mikäpä täällä on laulaessa.
Kalle Kaaja on valmistautunut kilpailuun etenkin laulutunneilla.
\- Saattaa olla, jotta käyn vielä laulutunnilla tässä kilpailun lomassakin, jos ehdin. Menestyminen kilpailussa toisi lisää työtilaisuuksia. Laulaminen on tähän saakka ollut kuitenkin minulle enemmän harrastus kuin työ.
Tupakka pois - heleyttä ääneen
Viime vuonna kolmannelle sijalle laulanut Tapani Kangas on pudottanut vuoden aikana reilusti painoaan ja lopettanut tupakanpolton. Oletko nyt parempi tangolaulaja kuin vuosi sitten?
\- Tupakanpolton lopettamisen myötä äänialani on noussut ja ääneen on tullut kirkkautta, voimaa ja heleyttä. Painosta on lähtenyt 15 kiloa. Fyysinen hyvinvointi tuo itsevarmuutta ja taitoa heittäytyä mukaan. Sama vanha Tapsa täältä kuitenkin pohjimmiltaan löytyy.
\- Fiilis on hyvä. Uskomattoman hyvä henki on myös tämän vuoden tangofinalistiporukalla. Ilmassa on jännitystä ja odotusta, mutta täysillä mennään, Tapani sanoo.
Kolmen prinssivuoden kokemuksella
Antti Ahopellolla on kolmesta pohjalaisfinalistista eniten finaalikokemusta. Hän on kolminkertainen tangoprinssi. Ahopelto ehti jo kertaalleen todeta, että nyt riittää Tangomarkkinat. Paluu on kuitenkin tehty. Miksi söit sanasi?
\- Yllätin melkein itsenikin. Yhtyeemme basisti soitti ja piti viidentoista minuutin myyntipuheen siitä, miksi minun kannattaa lähteä vielä mukaan. Pohdin pari tuntia ja päätin lähteä.
Antti Ahopelto on tyytyväinen kisan tasoon.
\- Osallistuin viimeksi vuoden 2008 kisaan. Taso oli silloinkin korkea, mutta nyt ollaan siitä tasosta valovuoden päässä. Eteenpäin näköjään mennään kaiken aikaa.
Kokenutta tangofinalistia ei haittaa, vaikka kilpailun osallistujamäärä on vuosien saatossa hiipunut.
\- Meillä mukana olevillahan on tässä vain paremmat mahdollisuudet, jos oikein kovat laulajat puuttuvat, Antti nauraa ja kertoo omiksi voimavaroikseen monipuolisuutensa ja iloisuutensa.
Savottanostalgia kukki Pälkäneellä
Kiinnostus vanhaa maatalous- ja metsätyöperinnettä kohtaan on säilynyt vankkana. Perinteisten käsitöiden taitajat kokoontuivat keskiviikkona Pälkäneen Rautajärvelle esittelemään työtapojaan ja aikaansaannoksiaan.
Maitolaituri soi -tapahtumassa nähtiin mm. työnäytöksiä vanhoilla työvälineillä - maitolaiturimusiikin tahtiin.
\- Tehdään aidossa tunnelmassa vanhan ajan töitä erilaisilla menetelmillä, joita on käytetty kautta aikojen, sanoo tapahtuman järjestäjä, savottakauppias Jouko Vilkman.
\- Perinneasiat tuntuvat kiinnostavan taas ihmisiä. Moni kiertää tapahtumasta toiseen katsomassa työnäytöksiä, koneita ja laitteita.
Oleellinen osa tapahtumaa ovat työnäytökset, sanoo Jouko Vilkman.
\- On esimerkiksi heinänniittoa, veneiden, rekien ja kärrynpyörien tervausta sekä tuohitöitä.
Kenttäahjo toimii edelleen
Seppä Tapio Tiukkanen käyttää takomisessa vanhoja työkaluja.
\- Tämä on kenttäahjo. Se on ilmeisesti kehitetty toisen maailmansodan aikaan rintamaoloihin. Itse olen takonut lähinnä puukonteriä ja keskiaikaisia emännänveitsiä.
Vanhoilla esineillä on monta mielenkiintoista tarinaa.
\- Tämän viikatteen varren muoto on voittanut ensimmäisen palkinnon Viipurin maatalousnäyttelyssä vuonna 1936. Se oli ilmeisesti siihen aikaan erikoisen mallinen, sanoo niittomies Sakari Myllymäki.
Ennen oli paremmin
Tapahtuman järjestäja Jouko Vilkman on henkeen ja vereen perinteisen maatalous- ja metsätyöelämän puolestapuhuja.
\- Siinä on joku sellainen tietty tunnelma. Ennen tehtiin työtä elääkseen, eikä tarvittu mitään punttisaleja. Siinä se pyöri se elämä, se oli tervettä meininkiä.
Lagarde: IMF keskustelee Kreikka-avusta perjantaina
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF kokoontuu perjantaina keskustelemaan Kreikan tilanteesta, sanoi IMF:n pääjohtajana vasta aloittanut Christine Lagarde. Kokouksessa keskustellaan muun muassa avun seuraavasta osasta. Lagarde kertoi myös ajavansa uudistuksia, joilla nousevia talouksia huomioitaisiin paremmin valuuttarahastossa.
Lagarde aikoo viedä eteenpäin uudistuksia, joilla nousevat taloudet saisivat enemmän painovaltaa IMF:ssä. Lagarden mukaan maailmantalous on toipumassa 2007 - 2009 talouskriisistä, mutta toipuminen on eri asteista eri maissa.
Vanhojen teollisuusmaiden talouskasvu on Lagarden mukaan hitaampaa kuin kasvavien talousmahtien, kuten Kiinan ja Intian. Tämän vuoksi Lagarde haluaisi antaa nouseville talousmahdeille enemmän tilaa IMF:ssä.
\- Maailma jatkaa muuttumistaan, Lagarde sanoi.
Lagarde piti ensimmäisen lehdistötilaisuutensa IMF-pääjohtajana keskiviikkona. Hän aloitti virassa tiistaina.
YK: Israel käytti liikaa väkivaltaa rajaprotesteissa
YK:n raportti teilaa Israelin voimankäytön toukokuun puolivälissä Libanonin rajalla. YK:n mukaan Israelin armeija käytti tarpeentonta väkivaltaa ampuessaan mielenosoittajia Nakban eli palestiinalaisten pakolaisuuden muistopäivän protesteissa. Raportti tuomitsee aseettomien ihmisten tulittamisen.
Toukokuun 15. päivä tuhannet palestiinalaispakolaiset marssivat Libanonin ja Syyrian rajoille. Palestiinalaiset protestoivat marsseilla Israelin valtion muodostamista, joka tunnetaan arabiaksi Nakbana eli katastrofina.
Israelin sotilaat avasivat tulen, kun protestoijat yrittivät kiivetä rajalla olevan aidan yli. Libanonin rajalla tulituksessa kuoli seitsemän ihmistä ja 111 ihmistä haavoittui, kertoo rajan tapahtumiin keskittyvä raportti. Neljä mielenosoittajaa kuoli ja kymmeniä haavoittui myös Golanin kukkuloilla Syyrian rajalla.
Israelin sotilaat käyttivät turhaan tappavaa voimaa ampuessaan aseettomia mielenosoittajia, kertoo raportin käsiinsä saanut sanomalehti Haaretz. Sotilaiden olisi ensin pitänyt hillitä väkijoukkoa muulla tavoin. Sotilaat eivät myöskään olleet itsepuolustustilanteessa, jossa tällainen voimankäyttö olisi sallittua.
Haaretz sanoo Israelin olevan raivoissaan raportin kirjoittaneelle YK:n Libanonin erityislähettiläälle Michael Williamsille. Maa on katkaissut kaikki suhteet Williamsiin, ja peruuttanut hänen vierailunsa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on lähettänyt raportin turvallisuusneuvoston 15 jäsenmaalle jatkotoimenpiteitä varten. Raportti perustuu Libanonissa olevien rauhanturvajoukkojen tutkimukseen.
Rajajokikomissio uudistuu
Uudistunut Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio on aloittelemassa työtään. Tornion-Muonionjoen vesistöä koskevat lupa-asiat siirtyivät Suomen ja Ruotsin kansallisille lupaviranomaisille. Komissiolle jää runsaasti työsarkaa muun muassa rajajoen luontoarvojen ylläpitämisessä.
Merkittävää päätösvaltaa muun muassa kalastusasioissa käyttänyt, rajajokikomissio lakkautettiin syksyllä ja tilalle perustettiin uusi neuvoa-antava komissio. Sillä on lausunnonantajan rooli lupa-asioissa. Komissiota avustaa Haaparannalla sijaitsevan toimiston henkilökunta. Toimiston johtoon valittiin limnologi eli "järvitieteilijä" Eira Luokkanen.
\- Tällaisen joen hyvässä kunnossa pitäminen vaatii sen, että sille annetaan se oma erityinen arvonsa, sanoo Luokkanen.
Tornionjoki on rajajokena jäänyt valjastamatta ja se Pohjanlahden merkittävin lohenpoikastuotantojoki, mutta se ansaitsee hyvän kohtelun myös muista syistä. Se on kahden maan kulttuurien ja ihmisten kohtaamispaikka, jota paikalliset kutsuvat lempinimellä Väylä.
\- Yhteinen velvollisuutemme ja halumme kaikilla on pitää Tornionjoen vesistöstä hyvää huolta, toteaa Luokkanen.
Komissioon on valittu kolme jäsentä Suomesta ja kolme jäsentä Ruotsista ja yhteisiä haasteita riittää.
\- Me parannettaan ehkä joillakin alueilla tiettyjen lajien lisääntymismahdollisuuksia. Meillä on esimerkiksi vanhoja ojia ja uomia, joita pitäisi kunnostaa, sanoo Luokkanen.
Räsänen, Hanski ja Hujanen välieriin 17-vuotiaiden MM-kisoissa
Ranskan Lillessä alkoivat yleisurheilun 17-vuotiaiden MM-kilpailut. Ensimmäisen päivän aamukilpailuista pääsivät jatkoon Ella Räsänen 400 metrin alkueristä sekä Jatta-Juulia Hanski 100 metrin aitajuoksun alkueristä.
Ella Räsänen juoksi tyttöjen 400 metrin alkuerässään toiseksi ajalla 54,43 ja selviytyi huomenna illalla juostaviin välieriin. Räsäsen erän voitti romanialainen Bianca Razor ajalla 54,15. Räsänen oli kuuden erän aikavertailussa kuudenneksi nopein. Nopeimman ajan, 53,52, juoksi jamaikalainen Chrisann Gordon. Räsäsen ennätys on 53,73.
Jatta-Juulia Hanski selviytyi tyttöjen 100 metrin aitajuoksun alkueristä välieriin. Hanski juoksi erässään neljänneksi ajalla 14,11. Täysin tyynessä säässä juostun Hanskin erän voitti britti Yasmin Miller ajalla 13,78. Sveitsiläinen Noemi Zbären aitoi alkuerien nopeimman ja 17-vuotiaiden maailmantilaston ykkösajan 13,31. Hanski oli alkuerissä 39 juoksijan joukossa 13. nopein. Välierät ja finaali juostaan huomenna.
Ville Lampinen sijoittui poikien 800 metrin alkuerässään viidenneksi ajalla 1.53,99. Hänen olisi pitänyt välieriin päästäkseen juosta 1,3 sekuntia nopeammin.
Matti Sivonen sijoittui poikien kiekonheiton karsinnassa kahden ryhmän yhteistuloksissa 20:nneksi tuloksella 52,15. Vanessa Varjolampi ylitti sateisessa tyttöjen korkeushypyn karsinnassa 167. Finaaliin päästäkseen oli hypättävä vähintään 172.
Aleksi Tuononen aloitti poikien 8-ottelun hyvin. Hän juoksi 100 metrillä yhdeksänneksi nopeimman ajan 11,46. Tuononen sivusi pituushypyssä ennätystään 639, mutta jäi kovatasoisessa lajissa 27:nneksi eli toiseksi viimeiseksi. Tuononen työnsi kuulassa uuden ennätyksensä 15,35. 400 metriä hän juoksi aikaan 51,73.
Iltakilpailuissa Oona Hujanen eteni 400 metrin aitajuoksun alkueristä välieriin ajalla 1.01,32.
Vakava työtapaturma ohitustien työmaalla
Työntekijä on loukkaantunut vakavasti työtapaturmassa Savonlinnan ohikulkutien työmaalla. Työntekijä oli valmistelemassa hitsaustöitä onnettomuuden sattuessa.
Onnettomuudessa loukkaantunut on viety hoitoon Savonlinnan keskussairaalaan.
Onnettomuusalttius kasvaa kesällä
Kesälomat näkyvät Etelä-Karjalan keskussairaalan ensiavussa. Ensiapuun hakeutuu hevosen selästä pudonneita, mönkijä- ja mopo-onnettomuuksien uhreja. Ihmiset polttavat itsensä grillatessa ja ongenkoukkuja tarttuu raajoihin.
Lappeenrantalaisen psykologin Jarmo Laineen mukaan kesällä ihmisten tarkkaavaisuus lipsuu ja onnettomuuksia sattuu. Toiset ihmiset ovat myös onnettomuusherkempiä kuin toiset.
-Tavallaan se suhde siihen toimintaan on ihan erilainen ihmisillä. Liiallinen spontaanius ei ole hyvästä, jos on vaarallisia laiteita tai vaarallinen ympäristö tai jotakin sellaista, toteaa Laine.
Laineen mukaan kesällä onnettomuuksia eivät selitä yksistään luonteen erot, vaan usein alkoholi aiheuttaa vaarallisia tilanteita ja varsinkin nuorilla on usein näyttämisen halua liikenteessä, mistä seuraa tuhoisia onnettomuuksia.
Laineen mielestä onnettomuuksia selittää myös yhteiskunnan muutos. Entisaikaan taloissa oli työkaluina vain puukko, saha ja kirves, joita kaikki osasivat käyttää.
-Erilaisia sähkövempeleitä on tullut lisää, Laine kertoo ja jatkaa:
-Nykyisin voi olla kolmannen polven kerrostaloasukkeja, jotka eivät talvella osaa käyttää edes lumilapiota.

  Trampoliinit vaarallisia

Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksen ylilääkäri Jouko Saramiehen mukaan useat kesän haavereista liittyvät harrastuksiin. Varsinkin trampoliini on riskialtis, jollei siinä ole suojaverkkoa ympärillä.
Mökkiläiselle vois sattua pahakin haaveri kun saha hyppää jalkaa ja suoja housuja ei ole. Moottorisahavammat ovat vaikeita korjata, koska jalan vähää ihoa on hankala venyttää laajan vamman peittäväksi.
Saramies suosittelee hankkimaan suojavarusteet sahahommiin. Vahinkojen välttämiseksi myös alkoholia kannattaa vältellä keskittymistä ja tarkkaavaisuutta vaativissa kodin töissä.
Rantalentiskentälle houkuttelevat aurinko ja kaverit
Pallo, pari kaveria ja mahdollisesti myös oma verkko. Rantalentopallo-otteluun ei paljon varusteita tarvita ja hellepäivänä pelikentällä tulee taatusti lämmin.
Keskiviikon aamupäivänä Hietaniemen uimarannalla Helsingissä käydään tiukkaa taistoa rantalentiksen erävoitosta. Erät pelataan 21 pisteeseen, mutta vastustajaan pitää kiskaista kahden pisteen kaula. Tällä kertaa erä venyy ja molemmilla joukkueilla taitaa olla kasassa jo 24 pistettä.
Lopulta erä ratkeaa ja pelaajat pääsevät juomatauolle. Annalle lentopallo maistuu helteisenä kesäaamupäivänä.
\- Melkein joka päivä käyn pelaamassa, jos vaan aurinko paistaa. Kun mättää pari viikkoa, alkaa peli sujua. Nyt on vielä vähän kankeeta, pohtii erän voittajien puolella pelannut nainen.
Anna käy pelaamassa lentopalloa vain kesäisin. Rannalla on hyvä pelata, kun välillä voi käydä meressä vilvoittelemassa.
Rantalentiksen virallisissa säännöissä pelit pelataan kahden hengen joukkuein. Hietsussa sääntöjä venytettiin hieman, kun molemmilla puolilla verkkoa päivysti kolme pelaajaa.
\- Parempi kun on kuusi pelaajaa, ei tarvi juosta niin paljon, Anna nauraa.
Erätauolla henkeä vetää myös Ari.
\- Oli harvinaisen tiukka vääntö. Parin vuoden aikana on tullut pelattua rantalentistä. Se on hauskaa tekemistä, saa aurinkoa eikä tarvitse pelkästään makoilla.
Keskiviikkoisena keskipäivänä Hietaniemessä pelasi vain yksi porukka. Toisinaan rannalla riittää palloilijoita, Ari sanoo.
\- Yleensä täällä on kentät aika piukassa. Nyt ei ole ketään muuta, mutta kyllä täällä yleensä aika paljon käy porukkaa.
Suursoudut – Sulkavan elinkeinojen piristys
Sulkava on taas valmistautunut vuotuiseen huipputapahtumaansa, eli Suursoutuihin. Soutajia tulee yli kuusi tuhatta ja heidän mukanaan kymmenkunta tuhatta muuta ihmistä. Sulkavan palveluille Suursoudut on haaste, mutta samalla korvaamaton tulonlähde. Myös veneenrakennus on tärkeä elinkeino.
Jos Sulkava on johtava soutupitäjä, on se sitä myös puisten kilpaveneiden rakentamisessa. Veneiden rakentaminen on tärkein tulonlähde useallekin kotitaloudelle.
-Meitä on tosiaan, valtaosin saa neljä miestä leipänsä tästä. Kyllä se jo Sulkavalle on merkittävä teollisuudenhaara siinä mielessä, arvelee veneenveistäjä Heikki Joskitt.
Näiden Suursoutujen veneet on tietysti jo rakennettu ja soutajilleen sopiviksi sovitettu. Viime hetkelläkin moni kilpavälinettään virittää.
-Ulkopinta varsinkin on se ratkaiseva. Jotkut käyttävät vahoja tai saippualiuosta, mutta ne tahtoo liuota pois, kertoo Joskitt.
Vireessä on oltava myös nelipäiväisen suurtapahtuman järjestelykoneiston. Nyt Sulkavan Suursouduilla on uusi piäsoutaja, mutta tukena on kokenutta väkeä.
-Tää on niin valtavan hieno ammattimainen organisaatio, että kyllä se itse itsensäkin virittää. On ollut hieno huomata, että kun tämä systeemi alkaa lähestymään ja tapahtumaan, niin koko organisaatio, sanotaanko, että nousee kuin tuhkasta tuolta, kertoo Sulkavan Suursoutujen toimitusjohtaja Erkki Kauppinen.
Koko Sulkavalle soudut ovat melkoinen suoritus. Sekä yksityiset että julkiset palvelut ovat kisavireessä. Sulkavan Yrittäjien puheenjohtaja Heikki Kolehmainen tietää mitä tarvitaan.
-Laitetaan paikat kuntoon ja pistetään hyllyt täyteen tavaraa ja koitetaan tarjota asiakkaille niitä tavaroita mitä ne tarvitsee. Majoitusta ruokailua, oheistoimintaa. Täytyy olla hälytysvalmiudessa niin palokunta kuin poliisi ja terveysviranomaiset ja muut.
Soutujen aattona ei enää ehdi paljon valmistautua. Kilpasoutajan valmentautuminen voittokuntoon kestää vuosia. Lyhyessä soudussa tarvitaan lihasmassa ja voimaa. Sulkavalla suoritus on pitkä ja soutajan on oltava kestävä. Aerobisen kynnyksen on oltava korkealla ja tyhjennysharjoitus on tarpeen ennen kisaa.
-Ei Suursouduissa voittajaa tule vuoden eikä kahden harjoittelulla, että se on vuosia sitä peruslenkkeilyä ja sitä kestävyyttä hierotaan. Maestro Kankkusen sanoin, niin täytyy olla semmoinen kuiviin lipsitty tyyppi kuten maratoonarit, niin pärjää sitten pitkillä matkoilla Suursouduissakin, opastaa Heikki Joskitt, itsekin kilpasoutaja ja valmentaja.
Asuntoautokauppiaat uskovat valtion sahaavan omaa oksaansa
Hallitusohjelmaan kirjattu matkailuautojen saattaminen autoveron piiriin johtaisi kauppiaiden mukaan konkursseihin. Kauppiaiden mukaan asuntoautojen myynti loppusi ja valtiolta jäisivät saamatta mittavat arvonlisäverotulot sekä muita verotuloja.
Matkailuautoista ei ole tarvinnut tähän mennessä maksaa autoveroa. Uusi hallitus haluaa tutkia autoveron ulottamisen myös matkailuautoihin. Täysimääräinen autovero lopettaisi kauppiaiden mukaan matkailuautojen myynnin täysin kun hinnat kohoaisivat harrastajien ulottumattomiin. Näin on käynyt esimerkiksi Tanskassa.
Uuden asuntoauton keskimääräinen myyntihinta on noin 65 000 euroa. Autovero nostaisi hinnan yli 80 000 euron. Hallitus uskoo veropohjan laajennuksen tuovan valtion kassaan 30 miljoonaa euroa. Kaupalla on toisenlaiset laskelmat - valtio menettäisi pelkästään arvonlisäverotuolina 20 miljoonaa. Keskimääräisen asuntoauton hinnassa on arvonlisäveroa yli 12 000 euroa.
\- Valtion pitäisi tehdä puolueeton, kattava selvitys veron vaikutuksista. Väitän, että välillisten vaikutusten jälkeen se menee jopa miinusmerkkiseksi, sanoo kokkolalaisen Caravanlandian toimitusjohtaja Antti Tokola.
Arvonlisäveron lisäksi kauppiaat uskovat valtion menettävän muun muassa elinkeinoveroja, työnantajamaksuja ja ajoneuvoveroja.
Epätietoisuus kalvaa
Kauppiaille tilanne on vaikea. Ensi vuoden tilauksista pitäisi päättää pian, ilman tietoa mahdollisten veromuutosten aikataulusta. Toisaalta tilanne voi aiheuttaa myyntipiikin, kun asiakkaat haluavat asuntoauton "vanhaan hintaan". Kälviäläinen 8-caravan on lyönyt jo jarruja päälle.
\- Tilasimme Lahden messuille syyskuuksi jo keväällä aikaisin messuautot. Nyt olemme peruneet näiden messuautojen tilaukset, koska emme tiedä alan tulevaisuutta, kertoo toimitusjohtaja Arto Aarrekangas.
Onko yrityksen tulevaisuuskin harkinnassa?
\- Aivan täysin auki. Nyt katsotaan mihin päin tämä menee ja mitä jatkossa ruvetaan tekemään.
Alan yritykset ovat pääasiassa pieniä perheyrityksiä. Ala työllistää Matkailuajoneuvotuottajat ry:n mukaan suoraan 400 henkilöä. Yhdistys pelkää työpaikkojen vähenevän 150 henkilöön.
Taivas varjele: Maailmanmestarit 2011 -dvd myynnissä
Taivas varjele: Maailmanmestarit 2011 -dvd on tullut myyntiin tänään. DVD sisältää mm. Ruotsi–Suomi-loppuottelun 2011, dokumentin kisamatkasta Kauppatorille asti, pelaajaesittelyjä, top 5 -koosteita, Mertarannan klinikan sekä Ruotsi–Suomi-loppuottelun1995.
Kuudentoista vuoden odotus palkittiin jääkiekon maailmanmestaruudella 15.5., kun Leijonat otti kaikkien aikojen toisen kultansa jääkiekon MM-kisoissa Bratislavassa. Ruotsia vastaan pelattu loppuottelu päättyi 6–1-voittoon.
Seuraavana päivänä Leijonat saapuivat kotimaahan, ja Kauppatorilla vietettyihin voitonjuhliin osallistui yli 90 000 onnittelijaa. Kisatunnelmat Suomen koteihin selostaneesta Antero Mertarannasta tuli suomalaisten suuri sankari, ja ilmaveivimaalillaan itsensä suomalaisen urheilun historiaan kirjoittaneesta Mikael Granlundista hetkessä valtakunnan tunnetuin Leijona.

  [Tilaa DVD YLE Shopista-->](http://yleshop.yle.fi/PublishedService?file=page&pageID=9&itemcode=8409601)

Vesikriisistä tuomittu on tyytymätön
Ehdolliseen vankeuteen Nokian vesikriisijutussa tuomittu vesilaitoksen entinen työntekijä aikoo valittaa päätöksestä. Osa vahingonkorvauksia Nokian kaupungilta hakeneista ei myöskään aio tyytyä tuomioon.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi asiassa tuomionsa viikko sitten.
Jätevedenpuhdistamon entinen vastaava hoitaja sai seitsemän kuukautta ehdollista vankeutta, mutta vesilaitoksen entisen johtajan syytteet hylättiin.
Nainen kärsi vuosikausia kumppaninsa raakuuksista
Aviomiehen teot alkoivat käydä vuosien saatossa yhä rajuimmiksi. Kärkölässä mies käytti jo pahoinpitelyvälineenä hiilihankoa "tavanomaisten" teräaseiden lisäksi. Uhri riisuttiin usein vielä tekojen ajaksi alastomaksi.
Pariskunta oli muuttanut Kärkölään vuonna 2008 Helsingistä. Uudessa kotipaikassa vuonna -59 syntyneen eläkeläismiehen teot alkoivat käydä yhä rankemmiksi.
Kärkölässä välineinä oli muun muassa kamiinassa ollut hiilihanko, erilaiset teräaseet ja vyöt.
Tekojen ajaksi mies myös riisutti naisen alastomaksi ja ruiskutti kuumaa vettä arkoihin paikkoihin.
Syyttäjä vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vastaajalle vähintäin 5 vuoden vankeusrangaistusta pahoinpitelyistä.
Mies oli ollut hiljan kärsimässä liki kolmen vuoden vankeusrangaistusta kahden miehen törkeistä pahoinpitelyistä. Niiden taustalla olivat olleet mustasukkaisuusepäilyt.
Pariskunta erosi vuosi sitten. Mies on Lappeenrannan Ylämaalta.
Käräjäoikeus antaa jutussa kansliapäätöksen.
Webber janoaa taas Vettelin päänahkaa Silverstonessa
Red Bullin Mark Webber nousi otsikoihin viime vuonna formula ykkösten Ison-Britannian MM-osakilpailussa paitsi voittamalla kisan, myös syyttämällä Red Bullia tallikaverinsa Sebastian Vettelin suosimisesta. Voiton uusiminen sunnuntaina antaisi supertärkeän potkun Webberin kaudelle.
Vettel on lähes vääjäämättä matkalla kohti toista peräkkäistä mestaruutta. Hän johtaa MM-sarjaa kahdeksan osakilpailun jälkeen 185 pisteellä. Webber ja Jenson Button, saksalaisen lähimmät uhkaajat, ovat 109 pisteessä.
Vuosi sitten Webber kommentoi voittoaan mielenosoituksellisesti "ei hullummin kakkoskuskilta". Hänen mielestään talli suosi Vetteliä jo aika-ajoissa antamalla saksalaisen käyttää uudenmallista etusiivekettä.
Tällä kaudella Vettel on ehtinyt ajaa kuudesti osakilpailun voittoon ja seitsemän kertaa paalulle. Tallipäällikkö Christian Horner muistuttaa kuitenkin, että Webber on ollut viime vuosina vahva Ison-Britannian osakilpailussa.
\- Markin tilastot Silverstonessa ovat loistavat, hän on aina ollut hyvin, hyvin nopea siellä. Viime vuonna hän voitti ja 2008 hän oli eturivissä märässä säässä. Se on rata josta hän nauttii ja jolla hän ajaa erittäin hyvin, Horner sanoi.
Webberin, kuten myös kotiyleisön suosikkien Buttonin ja Lewis Hamiltonin, ongelmana on vain se, että Vettelin tilastot Silverstonessa eivät ole yhtään huonommat.
Saksalainen on ajanut Silverstonessa paalulle kahtena peräkkäisenä vuonna. Kaudella 2009 hän voitti itse kilpailun.
Vettel on myös brittiläisen vedonlyöntitoimiston William Hillin suosikki kisan voittajaksi. Vettelin kerroin on 1,8, ja alkuviikolla lähes 60 prosenttia kisan pelivaihdosta oli pelattu saksalaisen voiton puolesta.
Viime vuoden kisassa Vettel romahti ykkössijalta viimeiseksi, ennen kuin nousi hurjalla taistelulla seitsemänneksi.
\- Kisoja ei pitäisi tarkastella erikseen, mutta ilman niitä SIlverstonessa hankittuja pisteitä hän ei olisi juhlinut mestaruutta Abu Dhabissa, Horner sanoi.
Britti Button ei ole koskaan ollu kotimaansa kamaralla palkintopallilla. Hamilton puolestaan juhli Silverstonen voittoa 2008. McLarenin kuljettajat lähtevät pää pystyssä Silverstoneen, vaikka jäivätkin edellisessä osakilpailussa Valenciasta kauas Red Bullin taakse.
\- Unelmamme on ottaa kaksoisvoitto Silverstonessa. En voisi kuvitella parempaa F1-viikonloppua. Se olisi uskomatonta, Hamilton hehkutti.
Sunnuntain pääsyliput Silverstoneen on jo myyty loppuun, paikalle odotetaan yli 120 000 katsojaa.
\- Olisi upeaa nähdä, millainen vaikutus McLarenin kaksoisvoitolla olisi ihmisiin. Luulen, että tunnelma olisi epätodellinen, Hamilton haaveili.
Suosittu Hiihtäjät-blogi jatkuu Ylen netissä
Suurta suosiota saavuttanut Hiihtäjät-blogi jatkuu tulevallakin hiihtokaudella YLE Urheilun nettisivuilla. Ensimmäisenä kirjoitusvuorossa on Krista Lähteenmäki.
Blogia kirjoittavat jatkossa Lähteenmäen lisäksi Aino-Kaisa Saarinen, Ville Nousiainen sekä Lasse Paakkonen.

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/kolumnit/hiihtajat/)
      -> Lue Hiihtäjät-blogia tästä
    [
  ](http://yle.fi/urheilu/kolumnit/hiihtajat/)

Lähteenmäki: Lajikokeiluja
Kesä on pyörähtänyt omalta osaltani hyvin käyntiin. Ennen uutta harjoituskautta pidin pitkän tauon harjoittelusta, 2 viikkoa totaalilepoa ja vielä 2 viikkoa lisää neljällä lepopäivällä viikossa.
Kesäkuun alussa sain loistavan Sognefjelletin leirin ja treenit sujuivat muutenkin mallikkaasti touko- ja kesäkuun aikana. Cooper- ja voimatestit kertoivat hyviä tuloksia, lähtötasot olivat samalla tasolla kuin viime syksynä. Treenikauteen oli hyvä lähteä.
Viime viikolla meillä oli kauden toinen maajoukkueleiri Vuokatissa. Kovat helteet ja “ylibuukattu” leiriohjelma ei sopinut kropalleni yhtään. Yöllä sain nukutuksi kuutisen tuntia ja päivät koostuivat kahdesta treenistä, palavereista, valokuvauksista ja media-asioista.
Alkuviikosta kisasimme kaksipäiväisen Aateli Race -kisan kesän ensimmäisissä helteissä, joka todella söi mehut kropastani. Kroppa ei lähtenyt palautumaan lenkeistä, joten kevensin omalta osaltani ohjelmaa. Sillä elettiin vasta kesäkuuta, emmekä halunneet ottaa turhia riskejä tässä vaiheessa treenikautta.
Omaa leiritystä jatkoin kolme päivää lisää Vuokatin maisemissa. Heti säiden viiletessä, sain nukutuksi, treeni tarttui kroppaan ja palautuminenkin oli normaalia. Joten sen suuremmin emme ole huolissamme leiriviikosta, joka ei mennyt aivan suunnitellusti. Kunhan jatkossa kuumat jaksot osuisivat helpoille viikoille eikä leiriviikoille.
Kesään on myös mahtunut lajikokeiluja. Kesäkuun puolivälissä kävin suunnistamassa perinteeksi muodostuneen Venlojen viestin aloitusosuuden. Alla oli vain yhdet iltarastit, jolloin löysin kymmenestä rastista vain viisi. Venlat menivät hieman paremmin.
Reilu viikko ennen juhannusta heitin haasteen itselleni. Päätin juosta juhannuskisoissa 100m. Pari päivää ennen kisoja harjoittelin telineistä lähtöä ja tein ns. pikajuoksijoiden treenin. Treenin jälkeen paikat olivat niin kipeät, että mietin millä pystyn juoksemaan varsinaisen kisan. Jännitin kisaa todella paljon, sillä varastamisesta olisi tullut hylkäys. Lähdinkin vähän turhan aikaisin verryttelemään ja paras latinki kului jo verryttelyvaiheessa.
Satasen jälkeen koitti minulle “mieluisempi” matka, 800m. Olin viimeksi juossut kyseisen matkan seitsemän kesää sitten, 15-vuotiaana. Nyt juoksin kisan 15-vuotiaiden kanssa. Toimin heille ns. jäniksenä, vaikka juoksin maaliin asti. Lähdin liian suurella innolla ensimmäiselle kierrokselle, mikä kyllä kostautui toisella. Jos maitohapot olisi mitattu maalissa, uskon näiden olleen korkeammat kuin kertaakaan maaliintulon jälkeen hiihtokisoissa.
Vaikka harvoin treenaan radalla juoksua ja aika kasilla oli loistava, päätin olla vaihtamatta lajia. Sitä paitsi talvella on mukava kisata kahden kympin pakkasessa trikoot päällä!
Krista
  

Liverpool teki toisen ison kaappauksensa
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpool on tehnyt kesän toisen suuren hankintansa, kun liigasta kauden päätteksi pudonneen Blackpoolin tähtipelaaja Charlie Adam liittyy seuran vahvuuteen.
Liverpool ilmoitti keskiviikkona verkkosivuillaan, että seura on päässyt Blackpoolin kanssa sopuun siirtosummasta. Adam matkustaa Merseysidelle lääkärintarkastukseen ja sopimaan henkilökohtaisista ehdoista.
26-vuotias skotlantilainen pelasi huikaisevan debyyttikauden sarjanousijan riveissä. Kaiken kaikkiaan Adam viimeisteli 12 liigaosumaa ja antoi yhdeksän maaliin johtanutta syöttöä.
Adamista tulee Liverpoolin tämän kesän toinen hankinta. Aiemmin tässä kuussa Liverpool osti Sunderlandista nuoren keskikenttäpelaajan Jordan Hendersonin englantilaismedian arvioiden mukaan 18 miljoonalla eurolla.
2018 talvikisaisäntä ratkesi avauskierroksella
Vuoden 2018 talviolympiakisojen isäntäkaupunki ratkesi jo ensimmäisellä äänestyskierroksella Durbanissa Etelä-Afrikassa. Asiasta kertoi Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puheenjohtaja Jacques Rogge.
Rogge julkistaa voittajakaupungin nimen kello 18.00 Suomen aikaa käynnistyvässä seremoniassa. Kisaisännästä äänestivät KOK:n jäsenet.
Kisaisännyyttä havittelivat Etelä-Korean Pyeongchang, Saksan München ja Ranskan Annecy. Kolmatta kertaa peräkkäin talvikisoja hakenut Pyeongchang lähti äänestykseen suosikkina.
Seitsemän KOK:n jäsentä ei ole paikalla Durbanissa, joten äänestyksen ensimmäiseen kierrokseen osallistui 95 jäsentä. Voittoon vaadittiin enemmistö äänistä eli 48 ääntä.
Jos äänestys ei olisi ratkennut vielä ensimmäisellä kierroksella, kaksi eniten ääniä saanutta kaupunkia olisi päässyt toiselle kierrokselle.
Suomalaisista KOK:n jäseninä toimivat Peter Tallberg ja urheilijajäsen Saku Koivu.
Vesiskootterin vetämä loukkaantui Ranualla
Vesiskootterin perässä lainelaudalla hinauksessa ollut mies kaatui ja katkaisi jalkansa Ranualla keskiviikkona iltapäivällä.
Mies kuljetettiin pelastushelikopterilla hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Evira: Egyptiläisiä sarviapilansiemeniä poistetaan markkinoilta
Suomen elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tarkastajat ovat löytäneet pistokokeissa egyptiläistä alkuperää olevia sarviapilansiemeniä. Eviran mukaan siemeniä on ollut myynnissä vain yhdessä liikkeessä ja siemenet on poistettu myynnistä varmuuden vuoksi. Siementen eränumerot kuitenkin viittaavat siihen, etteivät ne ole nk. EHEC-bakteerin saastuttamia.
Idätettäväksi tai sellaisenaan syötäväksi tarkoitettuja sarviapilansiemeniä sekä kyseisiä siemeniä sisältäviä siemensekoituksia vedetään nyt pois myynnistä.
Liikkeitä, joilla on myynnissä egyptiläistä alkuperää olevia sarviapilansiemeniä kehotetaan poistamaan siemenet myynnistä ja ottamaan yhteyttä elintarvikeviranomaisiin.
Myös kuluttajia, jotka ovat ostaneet egyptiläisiä sarviapilansiemeniä, suositellaan ottamaan yhteyttä siemeniä myyneeseen yritykseen tai kuntansa elintarvikeviranomaisiin.
Suomi yhtyy Euroopan komission asettamaan egyptiläisten siementen maahantuontikieltoon. Kiellon myötä Suomen markkinoille ei lasketa Egyptistä tuotavia itujen valmistuksessa käytettäviä siemeniä.
Eviran pääjohtaja Jaana Husu-Kallio kertoo, että EU:n edustajat käyvät tarkastuskäynnillä Egyptissä seuraamassa siementuotantoa.
EHEC-bakteerin lähteeksi epäiltyjä eriä on päätynyt ainakin yhteentoista Euroopan maahan. Maiden joukossa ovat Suomen naapurimaat Ruotsi ja Viro.
Myrkylliseen EHEC-bakteeriin on kuollut 48 ihmistä, suurin osa Saksassa. Euroopan elintarviketurvallisuusviraston tutkijat ratkaisivat pitkällisen tutkinnan jälkeen bakteerin alkuperäksi egyptiläiset sarviapilansiemenet. Egypti on kiistänyt, että bakteeri olisi lähtöisin siellä tuotetuista siemenistä.
Palokuntanuoret ovat arjen sankareita
Hämeen Pelastusliiton alueella toimivien palokuntanuorten kesäleiri Palonaru 2011 kokoaa Padasjoelle yli 300 nuorta ohjaajineen. Viikon kestävällä leirillä opetellaan kansalaistaitoja ja säntillisyyttä. Taka-ajatuksena on turvata sopimuspalokuntatoiminta pikkupitäjissä.
Jokainen pikkupoika haaveilee joskus palomiehen ammatista. Osalla haave haihtuu vuosien karttuessa, mutta monille ajatus jää kytemään kouluikään asti, jolloin palokuntaharrastuksen aloittaminen tulee mahdolliseksi.
Palomiehen työhön liitetään mielikuvia rohkeudesta ja sankaruudesta, mikä on osa palokuntaharrastuksen viehätystä. Palokuntanuorten leirillä kouluttajat pitävät huolen siitä, ettei viehätys kanavoidu uhkarohkeudeksi.
Kesäleirillä ollaan verrattain vähän tekemisissä tulen kanssa. Iso osa koulutuksesta käsittää muita kansalaistaitoja, kilpailemista ja liikuntaa. Tiiviiden koulutuspäivien päätteeksi jää vielä vapaa-aikaakin.

  Sopimuspalokuntien tilanne osin huolestuttava

Nuorten oppimisen ja kehittymisen lisäksi leirin tavoitteena on kasvattaa tulevia vapaapalokuntalaisia, jotka voisivat sitten toimia sopimuspalokunnissa omilla paikkakunnillaan.
Sopimuspalokuntien tulevaisuus on vaakalaudalla syrjäisimmissä kolkissa, joista asutus on muutenkin vähenemässä. Joissakin sopimuspalokunnissa tilanne on parempi, mutta erityisesti päivävuorojen täyttäminen on usein hankalaa, kun VPK:laiset ovat omissa päivätöissään.
Joissakin sopimuspalokunnissa paloautoja on jouduttu jopa muokkaamaan niin, että niitä on mahdollista käyttää yksinkin.

  Palokuntanuoret eivät jää sivustaseuraajiksi

Vaikka kaikki palokuntanuoret eivät päätyisikään sopimuspalokuntiin, harrastuksen parissa opituista taidoista on hyötyä ihan arkielämässä.
Palonaru 2011-leirillä opetellaan muun muassa ensiapu- ja ensisammutustaitoja.
\- Meistä jokainen näkee joskus kadulla makaavan ihmisen. Uskon, että nämä nuoret eivät kävele ohi, kuten niin monet tekevät, vaan menevät katsomaan mistä on kyse ja osaavat toimia tilanteen vaatimalla tavalla, leirin koulutuspäällikkö Marko Konttinen tiivistää.
Ylipaino kuriin liikunnalla ja sopivalla ravinnolla
Lohjan seudulla on saatu lupaavia tuloksia lasten ja nuorten ylipainon ehkäisykeinoista. Koululaisten liikakiloja karistetaan terveydenhuollon ja liikuntatoimen yhteisellä seurantaohjelmalla. Lasten ja nuorten ylipaino on kasvava ongelma, jonka nujertaminen vaatii yhä kovempia keinoja.
Yksi perinteisistä ja parhaista ylipainon ehkäiskeinoista on liikunta. Lohjan seudulla lasten ja nuorten ylipainoon on puututtu kaupungin liikuntatoimen ja terveydenhuollon yhteisvoimin jo muutaman vuoden ajan.
\- Terveydenhoitajat heräsivät siihen, että heidän vastaanotoilleen tuli enemmän ja enemmän ylipainoisia lapsia ja nuoria. Lähdettiin sitten pohtimaan olisiko tälle asialle jotain tehtävissä. Mitään ei kuitenkaan voi tehdä ilman vanhempia, he sen päättää mitä sinne kotiin ostetaan, terveyden edistämisen päällikkö Eija Tommila toteaa.

  Herkut pois, lämmin ruoka ja pyörälenkki tilalle

Lohjan seudulla ylipainon ehkäisyohjelmaan mukaan lähteville lapsille ja nuorille tehdään liikuntaohjelma ja uusi ruokavalio. Lohjan sairaalan ravitsemusterapeutin vastaanotolle on päätynyt jopa 150-kiloisia koululaisia.
\- Herkkuja pyritään vähentämään siitä mitä se tällä hetkellä on ja lämpimän ruuan annoskokoja tarkkaillaan. Vaikka pelkkä liikunta ei laihduta niin sen täytyy myös olla siinä osana. Silloin ollaan ainakin poissa jääkaapin luota. Esimerkiksi pyöräily on hyvä ja halpa liikuntamuoto, Lohjan sairaalan ravitsemusterapeutti Anneli Vuorinen huomauttaa.

  Yli paino kasvattaa diabetesriskiä

Ylipaino lisää merkittävästi muun muassa kakkostyypin diabeteksen riskiä. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri aikookin lähivuosina kehittää uusia aseita läskisotaan. Lohjan kaupungin erityisseurantaan päätyneistä lapsista ja nuorista noin puolet on saanut painonsa kuriin, joten tekemistä riittää edelleen, Eija Tommila huokaa.
\- Olisi niin mukava sanoa, että tämä loppuu vaikka ensi vuonna, mutta tilastot ei näytä, että trendi paranisi vaan päinvastoin. Kyllä tätä työtä täytyy tehdä niin kauan kuin ongelma on olemassa.
\- Jokaisen pitää kantaa kortensa kekoon isovanhempia myöten ettei sitä lasta jätetä yksin sen ylipainonsa kanssa, muistuttaa puolestaan ravitsemusterapeutti Anneli Vuorinen.
Rovakadulla ylitarjontaa uusista liiketiloista
Rovaniemen Rovakadulla on ylitarjontaa uusista liiketiloista. Skanskan ja YIT:n kolmessa uudessa kerrostalossa on myytävänä yhteensä yhdeksän uutta isoa liiketilaa.
YIT:n rakennuttamassa Majesteetissa on myynnissä kaksi vajaan sadan ja yksi 175 neliön liiketila. Tällainen ei ollut suunnitelma, kun taloa alettiin rakentaa. YIT:n myyntineuvottelijan Mikko Salon mukaan katutasoon oli tulossa ruokakauppa, joka olisi käyttänyt koko pinta-alan.
\- Ajatuksena oli saada tähän ruoka-kauppa. Valmistumiseen mennessä emme kerenneet sitä niin sanotusti naulita. Ratkaisimme tilanteen siten, että rakensimme muutaman pienemmän liikehuoneiston, Mikko Salo sanoo.
Seinät ovat kevytrakenteisia, eli huoneistot saa yhä yhdistettyä suureksi tilaksi.
\- Majesteetin ja Paronin asukkaat haluaisivat, että siinä olisi ruokakauppa ja muutakin lähipalveluita, Salo kertoo.

  Ei kiitos pubeille

Majesteetin ja lokakuussa kylkeen valmistuvan Paronin liiketilat sopivat Salon mielestä erilaisille liikkeille, yhdistyksille ja toimistoille. Vain joitakin rajoituksia on.
\- Me olemme kaikkiruokaisia poisluettuna ravintola- ja pubitoiminta. Kaikki muu kelpaa. Osaa on suunniteltu toimistoiksi ja niistä on käyty neuvotteluita.
Tähän mennessä ainoastaan rakenteilla olevasta Paronista on myyty yksi, 40 neliön liiketila. Se on ainoa näin pieni liikehuoneisto, sillä talon rakenne säätelee liiketilojen kokoa.
\- Runkosyvyyttä on jonkun verran ja täytyy olla kulku edestä sekä takaa tavaroille ja henkilökunnalle. Ei voida tehdä ihan kahden metrin levyisiä putkia talon läpi, Salo pohtii.

  Puutetta pienistä tiloista

Rovakadulla on selkeästi puutetta pienistä liiketiloista, vaikka tyhjänä on toistakymmentä vanhaa liiketilaa. Salon mukaan myös vanhat, vapaat liiketilat ovat suuria.
Syynä liiketilojen kaupankäynnin hiljaisuuteen voi olla myös ostajavirtojen keskittyminen Rovaniemellä Koskikadulle ja nimenomaan kauppakeskusten yhteyteen. Salon mielestä YIT:n liiketilat ovat kuitenkin loistavalla kauppapaikalla.
Talon asukkaille tyhjät liiketilat eivät tuota varsinaista ongelmaa.
\- Taloyhtiö ei kärsi millään tavalla. Rakennuttaja eli YIT vastaa kustannuksista ja on tilojen omistajana kunnes ne on myyty edelleen, Salo sanoo.
YIT on valmis myös vuokraamaan liiketiloja. Sen jälkeen ne voivat mennä paremmin kaupaksi sijoittajille.
Salo pitää liiketilan ostamista hyvänä vaihtoehtona vuokralla ololle. Sadan neliön liiketilan myyntihinta on vajaat 100 000 euroa. Tämän jälkeen hoitovastike ja rahoitusvastike ovat yhteensä noin 1 550 euroa kuussa. Velaton myyntihinta liiketilasta on 319 000 euroa.

  Kiinteistövälittäjä taloon

Skanskan rakentamasta Joutsenesta Rovakadun puolivälissä on myyty yksi liiketila, sekin kohdetta myyvälle Kiinteistömaailman Rovaniemen Kotipesä -yritykselle.
Myymättä ovat muun muassa 151 neliön tila, velaton hinta 395 000 euroa sekä 229,5 neliön huoneisto, velaton hinta 585 000 euroa.
Kiinteistömaailman Rovaniemen Kodit Oy:n yrittäjän Mika Lehtiniemen mukaan kauppoja syntyy, mutta se ottaa aikaa. Hänen mielestään hitaan heräämisen syynä on se, että Rovaniemellä ei ole ollut pitkään aikaan myynnissä uusia liiketiloja.
\- Kaupunki elää murroksessa. Isot kauppakeskukset ovat tuoreita ja niissä on paljon liiketilaa, joka on hyvällä käyttöasteella. Myytävää liiketilaa ei ole ollut, Lehtiniemi sanoo.
Lehtiniemi ei näe Rovakatua ongelma-alueena.
\- Se riippuu siitä, minkälainen kauppa tänne tulee. Keskustaan tulee erikoistavaramyymälöitä. Tähän voi tulla myös toimisto, joka tarvitsee asiakaspalvelutiloja. Niillehän sijainti on optimaalinen, Lehtiniemi sanoo.
Camilla Berggren: Yhteistyö on avain lehtien säilymiseen
Vasabladetin päätoimittajana aloittava Camilla Berggren korostaa yhteistyötä alueellisten tiedotusvälineiden välillä. Hän toivoo yhteistyöhön pystyttävän yli kielirajojen.
Vasabladetin päätoimittajuuden vastaanottava Camilla Berggren ei ajattele rannikon tiedotusvälineiden suhteita kilpailutilanteen vaan yhteistyön kautta. Hän korostaa, että rahaa ja lukijoita on kaikilla vähän. Lehtien asemat säilytetään hänen mielestään yhteistyötä lisäämällä.
\- Suurin kilpailija on se henkilö, joka ei lue lehteä ollenkaan, summaa Berggren.
Berggrenin mielestä yhteistyötä voidaan tehdä myös yli kielirajojen.
Vaasassa ilmestyvä Vasabladet sekä Pietarsaaressa ja Kokkolassa ilmestyvä Österbottens Tidning saavat uudet päätoimittajat asabladetissa aloittaa päätoimittajana vuonna 1953 Vaasassa syntynyt Camilla Berggren, joka toimii tällä hetkellä Östra Nylandin ja Borgåbladetin päätoimittajana.
Kokkolassa ja Pietarsaaressa ilmestyvän Österbottens Tidning -lehden ruorin ottaa Margareta Björklund. Hän vastaa tällä hetkellä Vasabladetin, Österbottens Tidningin ja Syd-Österbottenin yhteistoimituksesta.
EU helpottaa ulkomaisten kaaharien sakottamista
Ylinopeudesta ja rattijuoppoudesta sakottaminen helpottuu EU-maiden kesken. Euroopan parlamentti hyväksyi keskiviikkona uudet poliisiyhteistyön säännöt liikennesakkojen maksamiseksi. Esimerkiksi Suomessa sakkotuomion saaneista EU-kansalaisista virolaisten liikennesakkojen perintä on ollut tunnetusti vaikeaa.
Uuden direktiivin piirissä ovat muun muassa ylinopeus, ajaminen päihteiden vaikutuksen alaisena ja matkapuhelimen lainvastainen käyttö ajaessa.
Käytännössä uusi järjestelmä toimii siten, että sakotettavan kotimaasta toimitetaan ajoneuvon rekisteritiedot ja ajoneuvon omistaja saa äidinkielellään kirjeen liikennerikkomuksesta. Rangaistus määräytyy sakottavan maan lain mukaan.
Direktiiville odotetaan yksimielistä hyväksyntää EU-jäsenmailta, joilla on kaksi vuotta aikaa muokata kansallista lakia. Tosin Tanska, Britannia ja Irlanti ovat tällä haavaa jäämässä yhteistyöstä.
\- Yleinen tieto on, suomalaisten sakkoja ulkomailla jää saamatta, ja toisin päin, toteaa ylikomisario Pekka Höök Helsingin poliisilaitokselta.
Suomessa liikenteessä on muiden EU-maiden kuljettajista erityisesti virolaisia, joiden osuus korostuu Höökin mukaan siis sakottamisessakin.
\- Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla virolaisia autoja pyörii paljon ja myös sakotellaan.
Multalalla kaksijakoinen päivä EM-kisoissa
Laser Radial -purjehtija Sari Multala onnistui kohentamaan asemiaan olympialuokkien Helsingin avointen EM-kisojen päivän ensimmäisessä lähdössä, mutta toisessa lähdössä tuli takapakkia. Multala on kahdeksan lähdön jälkeen 14:s.
Keskiviikon avauslähdössä Multala ylsi viidenneksi. Hän oli ylämerkillä 12:ntena, minkä jälkeen alkoi kova taistelu kohti kärkiviisikkoa. Suomalainen arvioi, että vallitsevissa olosuhteissa tuuli ratkaisee erittäin paljon.
\- Asiat sujuivat siinä aika hyvin. Pikkuisen jäin siinä lähdössä jälkeen, mutta sen jälkeen onnistuin paikkaamaan sitä hyvin. Olin oikealla puolella rataa, tein hyviä ratkaisuja ja pikku hiljaa nousin kohti kärkeä, kertasi sijalla yhdeksän käväissyt Multala.
Toisessa lähdössä Multala jäi kauas kärjestä. Hän valitsi oikean puolen rataa, mikä osoittautui lopulta vääräksi valinnaksi. Vielä puolenvälin jälkeen näytti kuitenkin hyvältä. Sijoitus oli 33:s.
\- Ei siinä ole paljon kertomista. Kun tuuli oli taas tippunut alas, niin ajattelin, että se taas voimistuisi sieltä oikealta puolelta. Näinhän ei käynyt. Pitkään näytti siltä, että oli hyvin tasaista, mutta se viimeinen puffi tuli vasemmalta. Se koko vasen laita tuli ennen meitä, Multala kertoi.
Kärjessä jatkaa Belgialainen Evi Van Acker ennen kiinalaista Xu Lijiaa ja kroatialaista Tina Miheliciä. Tuula Tenkanen purjehtii sijalla 20. Torstaina purjehditaan kaksi viimeistä karsintalähtöä. Perjantaina edessä on mitalikilpailu.
Laser Standard -luokkaa johtaa seitsemän lähdön jälkeen Kroatian Tonc Stipanovic. Suomalaisista Pierre Collura on sijalla 26 ja Fredrik Westman sijalla 40.

  Laser Radial, tilanne kahdeksan lähdön jälkeen

1. Evi Van Acker (BEL) 26,0
  
 2. Xu Lijia (CHN) 29,0
  
 3. Tina Mihelic (CRO) 34,0
  
 4. Alicia Cebrian (ESP) 39,0
  
 5. Veronika Fenclova (CZE) 41,0
  
 6. Shuang Zhang Dong (CHN) 52,0
  
 7. Fatima Reyes (ESP) 59,0
  
 8. Maiken Schütt (DEN) 61,0
  
 9. Michelle Broekhuizen (NED) 66,0
  
 10. Alberte Lindberg (DEN) 72,0
  
 -------------------
  
 14. Sari Multala 83,0
  
 20. Tuula Tenkanen 103,0
  
 30. Ida Voutilainen 133,0
  
 47. Heidi Tenkanen 181,0
Saksan eläkeläiset perustavat teatteriryhmiä
Saksaan on viime aikoina perustettu useita eläkeläisten teatteriryhmiä. Pelkästään pääkaupungissa Berliinissä toimii kolmisenkymmentä senioriteatteriryhmää.
Theater der Erfahrungen, "kokemusten teatteri", on yksi Saksan vanhimmista senioriteattereista. Berliinissä toimivaan ryhmään kuuluu nelisenkymmentä eläkeläistä, joista vanhin täytti vastikään 90.
Saksassa käynnissä oleva senioriteatterin nousu ei hämmästytä ryhmän vetäjää Eva Bittneriä.
\- Väestö elää yhä vanhemmaksi, ja vanhukset ovat paremmassa kunnossa kuin koskaan ennen. He eivät halua jäädä yhteiskunnan ulkopuolelle, vaan haluavat elää aktiivista elämää. Teatteri tarjoaa siihen erinomaisen mahdollisuuden, Bittner sanoo.
Senioriteatteriryhmät pitävät vanhukset vireinä, mutta niillä on myös tärkeä kulttuuripoliittinen tehtävä. Ne vievät teatteria sinne missä sitä kipeimmin tarvitaan: vanhainkoteihin ja kouluihin.
\- Esiinnymme paikoissa, joissa kulttuuritapahtumat ovat yleensä harvinaisia. Haluamme esiintyä yleisölle, jolla ei ole muuten kosketusta kulttuuriin, kertoo Bittner.
Toni Laaksonen: Nicola Roberts / Beat of My Drum
Entisen tyttöbändiläisen uudet vaatteet! Kuuntele näyte:
Tunnustan! Jos olisin tiennyt **Nicola Robertsin** olevan **Girls Aloud**-yhtyeen entinen jäsen, olisin luultavimmin jättänyt tämän biisin kuuntelematta. Mutta kun en tiennyt hänen vaikuttaneen suositussa tyttöbändissä, laitoin biisin koneeseen ja biisihän osoittautui erinomaiseksi indiepop-pläjäykseksi.
Ja kun biisin kuuntelun jälkeen sain vielä selville, että Nicola Roberts todellakin oli yksi osa supersuosittua X-Factor-johdannaista Girls Aloud-yhtyettä, arvostukseni nousi vielä uudelle tasolle. Ei ole totisesti tämä tyttö halunnut jatkaa sieluttoman kertakäyttöpopin maailmassa. Siitä kertoo myös se tosiasia, että esikoissooloalbumin kappaleita on työstetty yhdessä, ultracoolin indieyhtye **Metrononmyn**, **Joseph Mountin** kanssa.
Onko Nicola Robertsin muodonmuutos uskottava? Lähdetkö rummuttamaan hänen nimeen vai leimaatko hänet turhaksi rumpalitytöksi? Kommmentoi Toni Laaksosen viikon tehovalintaa ja kenties juuri sinä olet tyylikkään YleX t-paidan uusi omistaja.
Kuuntele näyte:
Kanadanvesiruttoa myös Keski-Suomen järvissä
Kanadanvesiruttoa on havaittu Keski-Suomen itäisistä ja eteläisistä vesistä. Erityisen runsaasti kanadanvesiruttoa tavataan Keski-Suomen ja Pohjois-Savon rajalta Rautalammen reitiltä, jossa ruttoa on noin puolessa vesistöstä.
ELY-keskuksesta kerrotaan, että kanadanvesirutto ei kuitenkaan ole maakunnassa kovin suuri ongelma, sillä esimerkiksi kunnostushankkeissa ei ole pelkästään vesiruttokasvin valtaamia vesiä.
Keski-Suomesta pohjoisempana kasvia ei juuri tavata vesistöstä. Kanadanvesirutto ei ole ihmiselle vaarallinen. Suomen ympäristökeskus pyytää havaintoja kanadanvesirutosta eri puolelta maata.
Tavase valittanee tuomiostaan
Tekopohjavesiyhtiö Tavase aikoo valittaa taannoisen ilkivaltajutun tuomiosta. Pirkanmaan käräjäoikeus päätti viikko sitten, että vesihankkeen tutkimuslaitteita vastaan tehty ilkivalta jää Tavasen vahingoksi. Yhtiö vaati Pälkäneen kunnalta 58 000 euron korvauksia, koska kunnan maalla sijaitseviin putkiin oli kaadettu jätteitä kolmisen vuotta sitten.
Ilkivallan tekijää ei ole tavoitettu.
Käräjäoikeuden mukaan ilkivalta oli mahdollista, koska Tavase itse oli suojannut tutkimusputket puutteellisesti.
Ampujaksi epäilty kankaanpääläinen vangittiin
Satakunnan käräjäoikeus on tänään vanginnut 19-vuotiaan kankaanpääläisnuorukaisen, jonka epäillään ampuneen ikätoverinsa sunnuntaina Niinisalossa. Illanvieton aikana syntyneen riidan seurauksena epäilty ampui uhrin yhdellä kiväärinlaukauksella. Tapausta tutkitaan tappona.
Rudus Oy:n ympäristöselvitys saa moitteita
Pirkanmaan Ely-keskus moittii Rudus Oy:n Nokian kiviaineshankkeen ympäristövaikutusten arviointia puutteelliseksi. Rudus aikoo lisätä kivaineksen louhintaa ja murskausta Nokian Kankaantaan alueella, ja samalla toiminta laajenisi myös kesäaikaan. Selostuksessa olisi pitänyt arvioida perusteellisemmin muun muassa sitä, mitä alueella on tarkoitus tehdä kesäajalla.
Ely-keskuksen mukaan hankekuvaus sisälsi lisäksi paikoitellen ristiriitaisia tietoja. Kokonaisuutena ympäristövaikutusten arviointiselostusta kuvaillaan riittäväksi.
Ruduksella on nykyiselle toiminnalle voimassaolevat maa-aines - ja ympäristöluvat vuoteen 2017 asti.
Kolme ruotsalaisturvaajaa haavoittui Afganistanissa
Kolme ruotsalaista ISAF-sotilasta on haavoittunut tienvarsipommista Afganistanissa, kertoo Ruotsin media. Kaikkien vammat ovat lieviä. Pommi räjähti lähellä Mazar-i-Sharifia, jossa myös suomalaiset joukot ovat. Puolustusvoimien mukaan suomalaiset eivät olleet paikalla pommin räjähtäessä.
Ruotsalaisista yhden sotilaan jalka murtui ja kaksi muuta loukkaantui lievästi pommin paineaallosta. Heidät kuljetettiin helikopterilla sairaalahoitoon.
Lapset ja nuoret törmäävät yhä näkyvämpään rasismiin
Lasten ja nuorten arjessaan kohtaama rasismi on yhä näkyvämpää. Tutkija arvelee, että viime kevään vaaleissa esille nousseet maahanmuuttokriittiset puheenvuorot ovat tehneet kärjekkäästä ja näkyvästä maahanmuuttokriittisyydestä aiempaa hyväksytympää.
15-vuotiaalle suomalais-yhdysvaltalaiselle Marc Pattersonille solvaavat huudahdukset ja uhkaavat tilanteet ovat tuttuja.
\- Yleisesti ottaen käytetään neekeri-sanaa, mikä on aika hävytöntä. Kerran kun olin menossa kotiin, törmäsin matkalla aika isoon porukkaan. He alkoivat huudella ja lähtivät kävelemään perässäni. Siinä olisi voinut ehkä tulla turpiin, Patterson miettii.
Rasismi ilmenee näkyvimmin kärjekkäinä solvauksina ja fyysisenä väkivaltana, mutta myös syrjivinä ilmeinä ja eleinä sekä ivallisena nauruna. Kadulla herjauksia huutelevat useammiten iäkkäämmät henkilöt. Aikuisen hyökkäys lasta tai nuorta kohtaan jää pitkäksi aikaa mieleen.
\- Kyllä se jää pyörimään päähän, jos rasismia tulee vastaan. En tykkää siitä, ja kyllä se vähän pelottaakin, Patterson kertoo.

  Näkyvä rasismi hyväksytympää

Itä-Suomen yliopiston tutkijan Anne-Mari Soudon mukaan maahanmuuttajataustaiset nuoret kohtaavat arjessaan yhä enemmän rasismia. Kevään vaalit tarjosivat tilaa kärjekkäällekin maahanmuuttokeskustelulle. Souto arvelee, että näkyvä maahanmuuttokriittisyys onkin nyt aiempaa hyväksytympää.
\- Viimeaikainen keskustelu Suomessa antaa hälyttäviä merkkejä siitä, että rasismi on tullut ehkä julkisemmaksi, Souto pohtii.
Vaikka Suomessa puhutaan paljon monikulttuurisuudesta ja erilaisten kulttuurien arvostamisesta, ei käytännön arki aina kohtaa puheiden kanssa.
\- Maassa maan tavalla -periaate vesittää moninaisuuden huomioimisen. Suositaan esimerkiksi sitä, että täytyy osata puhua kunnolla suomea, käyttäytyä suomalaisittain, tervehtiä, pukeutua ja meikata. Se vie meiltä tämän dialogisuuden ja hidastaa uudenlaisten kulttuuristen tapojen oppimista, Souto sanoo.

  Asioista tulisi puhua niiden oikeilla nimillä

Vaikka rasismi on vaikea asia, on tutkijan mielestä erityisen tärkeää, ettei esimerkiksi kouluissa kielletä rasismin läsnäoloa.
\- "Meidän koulussa ei ole rasismia" on aika vaarallinen lause. Jos esimerkiksi opettajat ja rehtorit toistavat tätä hokemaa, yksittäisen nuoren tai lapsen on vaikea mennä sanomaan aikuiselle, ettei ole heidän kanssaan samaa mieltä, Souto toteaa.
Rasismia kohdanneet nuoret haluaisivat puhua syrjinnästä sen oikealla nimellä. Esimerkiksi kouluissa teemaa lähestytään usein positiivisesti virittyneiden käsitteiden kautta ja vaikea ilmiö kierretään puhumalla rasismin sijaan esimerkiksi suvaitsevaisuudesta. Tutkija Anne-Mari Soudon mukaan monikulttuurisessa nuorisotyössä olisikin parantamisen varaa.
\- Rasisminvastaisissa projekteissa lähdetään usein liikkeelle maahanmuuttajatyöstä käsin. Mutta rasismi on ilmiö, jota pitäisi käsitellä myös pelkästään suomalaisten keskuudessa.
Marc Patterson toivoo muutosta vallitsevaan ilmapiiriin.
\- Ihmiset eivät itse saa tietää miltä se tuntuu. Se ottaa sydämeen, kun ei ole tehnyt mitään väärää niitä ihmisiä kohtaan, ja ne tulevat huutelemaan. Voit vaan ajatella, miltä se tuntuu.
Rahoitusongelmat uhkaavat viedä ohjelmistoyrityksiä Suomesta
Ohjelmistoalalla jopa viidennes yrittäjistä suunnittelee liiketoimintansa myyntiä viiden vuoden sisällä. Yrittäjät selittävät myynti-intoa pääomasijoittajien puutteella Suomessa. Moni it-alan kasvuyritys päätyy ulkomaiseen omistukseen.
Yritysten palautteen hallinnan tuotteita kehittävälle Digiumille kasvun rajat tulivat vastaan vajaa vuosi sitten. Viiden miljoonan euron volyymin tavoittanut yritys myytiin Norjaan kolme kertaa suuremmalle Questbackille. Rahoittajien puutteessa vaihtoehtoja oli vähän.
\- Toinen vaihtoehto ois ollut se, että Digium olisi pääomitettu ja olisimme pystyneet ostamaan suurempia yrityksiä Euroopassa. Rahoitustilanteen vuoksi totesimme, että parempi vaihtoehto on yhdistyä, kertoo Digiumin entinen toimistusjohtaja Matti Heikkonen:
Aalto-yliopiston kartoituksen mukaan ohjelmistoalalla jopa viidennes yrittäjistä pitää todennäköisenä, että viiden vuoden sisällä yritys on siirtynyt suuremman yrityksen omistukseen. Pörssiin listautumista harkitsee aniharva.
Liikeideat karkaavat maasta
Tutkijan pelkona on, että liikeideat myydään Suomessa liian varhain ja liian halvalla. Yritysmyynti on tapa hankkia lisää resursseja, ja usein niitä löytyy ulkomailta.
\- Tällaisessa markkinassa on oltava joko ostaja tai myyjä, muuten jäät fuusioituvien yritysten jalkoihin. Hyvin usein suomalainen yritys päätyy ostettavan yrityksen rooliin, koska suomalaiset yritykset ovat pieniä, Software business labin tutkimuspäällikkö Mikko Rönkkö sanoo.
Alalla kritisoidaan, että Suomessa sijoittajien rahat menevät perinteisille teollisuuden aloille, eikä it-alan kasvuyritysten mahdollisuuksia havaita. Kasvuyritykset toisivat ropoja myös valtion kassaan, huomauttaa Digiumin entinen toimitusjohtaja Matti Heikkonen.
\- Esimerkiksi meidän tapauksessa 51 prosenttia liikevaihdosta kanavoituu suoraan tai välillisesti takaisin valtiolle verotuloina tai eläkemaksuina.
Aina ulkomainen omistaja ei ole yrityksen tarinassa tragedia. Esimerkiksi Digiumin tapauksessa Norjaan on siirtynyt vasta yksi työntekijä. Myös Suomessa on rekrytoitu lisää väkeä.
Moottoritietunnelin rakentaminen alkaa syksyllä - liikenteen luvataan sujuvan
Hämeenlinnan moottoritietunnelin rakentaminen aloitetaan syyskuussa. Hämeenlinnan kaupunki ja rakennusliike YIT allekirjoittivat keskiviikkona urakkasopimuksen, joka merkitsee puolentoista vuoden mittaisen kansirakennusurakan alkamista moottoritien yllä.
Tilaajapäällikkö Eija-Liisa Dahlbergille allekirjoitustilaisuus oli mieleenpainuva.
\- Tämä on ollut pitkä projekti ja vaikken itse ole ollut alusta lähtien mukana, kun kymmenen vuotta on prosessia käyty, niin ilman muuta tämä oli hieno hetki.
Aikataulutuksesta Dahlberg kertoo, että Liikennevirasto ja ELY-keskus ovat määränneet, että moottoritien liikennettä ei saa häiritä 18 kuukautta enempää.
\- Kaduilla voidaan rakentaa muutama kuukausi pidempään. Eli kesäkuussa 2013 hanke valmistuu tältä osin, hän lupaa.
Katualueelle pääsee rakentamaan aikaisintaan 1. syyskuuta tänä vuonna.
\- Tunnelin rakentaminen käynnistyy ja se on ST-urakka eli suunnittele-toteuta -urakka, jossa myös suunnittelua tehdään toteutuksen aikana ja se pitää aloittaa sopimuksen mukaan viimeistään lokakuun 17 päivänä.

  Kolme rakentajaa pienellä alueella

Hämeenlinnan länsirannalla on siis pian käynnissä itse kauppakeskus-, tunneli- ja pysäköintitaloprojekti ja myös asuintalohanke. Lisäksi samanaikaisesti rakennetaan jo myös Kaivoparkkia Lukiokadun ja Turuntien välillä.
Työmaat eivät pysäytä missään vaiheessa valtatie kolmosen liikennettä. Paasikiventien ja Turuntien sillat korvataan urakan ajaksi väliaikaisilla silloilla, joten vaikutukset Hämeenlinnan sisäiseen liikenteeseen ovat yllättävänkin pienet, sanoo tilaajapäällikkö Eija-Liisa Dahlberg.
\- Katujen liikennesuunnat säilyvät työn aikana, samoin kaikki nykyiset reitit säilyvät. Muutokset ovat yllättävän pieniä, sanoo Dahlberg.
Kahden sillan risteävä liikenne moottoritien yli säilyy ja samoin neljä kaistaa moottoritiellä. Hämeenlinnan sisäinen itä-länsi-suuntainen liikenne säilyy lähes normaalina, hetkellisiä lyhyitä katkoksia voi olla, kertoo Dahlberg.

  Parkkipaikat kiven alla työmaan ajan

Autojen pysäköinti on Hämeenlinnassa puhuttanut paljon. Kaivokadun varressa on ollut yli 400 autopaikkaa, joista on nyt hävinnyt parisensataa paikkaa Kaivoparkin rakentamisen yhteydessä. Tarve olisi vielä samalle määrälle korvaavia paikkoja, mutta niitä kaikkia ei pystytä mistään osoittamaan.
Dahlbergin mukaan helpotusta saadaan vasta, kun Kaivoparkki valmistuu ensi vuoden huhtikuun alussa. Sinne tulee monta sataa uutta pysäköintipaikkaa.
Työmaa tulee aiheuttamaan väistämättä erilaista häiriötä keskustan länsireunalla.
\- Paalutustyöt, työmaaliikenne - on hölmöä väittää, ettei se tulisi missään näkymään. Mutta lopputulos tulee palvelemaan Hämeenlinnan kaupungin asukkaita monella tavoin, muistuttaa Dahlberg.

  Voiko vanhalle järvenpohjalle rakentaa?

Dahlbergin mukaan alueen maaperän osalta ollaan nyt erittäin tarkkana. Lukiokadun sillan penkan vajoamasta Kaivoparkin työmaan yhteydessä on otettu opiksi.
\- Se oli hyvä varoitus, että liikehdintää tapahtuu. Tässä on vanhasta järvenpohjasta kysymys ja savikerrokset ovat noin 15-20 metriä. Kun keväällä Kaivoparkkia paalutettiin, niin kosteutta oli varmasti maaperässä. Se oli ehkä kaikkein huonoin hetki lähteä paaluttamaan.
\- Voi olla, ettei tapahdu mitään, mutta ainakin osataan olla varovaisia ja huomioida se kaikessa työskentelyssä, sanoo Dahlberg.
Kuusi vuotta kadoksissa olleen miehen jäänteet löytyivät maastosta
Mikkelin Vanhalasta on löytynyt kuusi vuotta kadoksissa olleen miehen jäänteet. Töissä ollut metsäkoneen kuljettaja havaitsi maastossa luita ja teki ilmoituksen poliisille.
Poliisi on suorittanut tutkinnan löytöpaikalla, eikä tapauksessa epäillä rikosta. Löydöksen perusteella jäänteet ovat olleet maastossa jo pitkään.
Oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa jäänteet todettiin kuuluvan 2005 kesällä kadonneeksi ilmoitetulle 72-vuotiaalle miehelle.
Pirkanmaan karhukanta saa kasvaa rauhassa
Pirkanmaan kasvavaa karhukantaa verotetaan näillä näkymin enintään muutamalla yksilöllä. Maa- ja metsätalousministeriö esittää kehittyvän kannan hoitoalueelle eli Pirkanmaalle sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle yhteensä kolmea karhun kaatolupaa ensi syksynä alkavalle metsästysvuodelle.
Alueen karhukanta on viime vuosina kasvanut merkittävästi hoitosuunnitelman mukaisesti.
Koko maassa karhun saalismäärää halutaan nostaa merkittävästi viime vuodesta.
UPM:n vaneritehtaalla jälleen tulipalo
UPM:n vaneritehtaalla Joensuussa on ollut jälleen palonalku. Tulessa ollut kuivaaja ehdittiin sammuttaa nopeasti, eikä palo päässyt aiheuttamaan suuria aineellisia vahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi kuivauskoneen laakerivian vuoksi. Tuli uhkasi levitä rakennuksen yläpohjarakenteisiin.
Kyseessä oli ainakin viides kerta tänä vuonna kun tuli pääsi irti paloherkällä vaneritehtaalla. Edellisen kerran tehtaalla paloi juhannuksen alla.
Afrikkalaisopiskelija hakattiin koomaan Pietarissa
Afrikkalainen opiskelija joutui väkivaltaisen rasistisen hyökkäyksen kohteeksi Pietarissa Venäjällä. Koomassa olevaa opiskelijaa hoidetaan sairaalassa. Poliisi etsii kolmea tekijää, jotka hakkasivat opiskelijan raa'asti.
Pietarin polyteknillisessä yliopistossa opiskellut 29-vuotias mies on kotoisin Norsunluurannikolta. Hyökkääjät kävivät hänen kimpuunsa bussipysäkillä. Uhri sai vakavia vammoja päähänsä.
Rasistiset hyökkäykset ovat yleistyneet Venäjällä. Venäjän syyttäjänviranomaisen mukaan rasistiset rikokset ovat lisääntyneet lähes 20 prosenttia viime vuoden aikana edellisvuoteen verrattuna. Syyttäjän mukaan viranomaiset ovat epäonnistuneet kitkemään rasistiset rikokset.
Hyökkäyksiä tehtailevat ns. skinheadien jengit, joiden määrä on kasvanut erityisesti Pietarissa.
Peltipoliisia ei viilata linssiin
Peltipoliisin eli nopeusvalvontakameran huijaaminen on joillekin harrastus. Markkinamiehet ovat huomanneet tämän ja netissä kaupataan ihmespraytä, rekisterikilpien täristimiä ja sun muita härpäkkeitä kameroiden hämäämiseen. Poliisi antaa itse parhaan vinkin peltipoliisin huijaamiseen.
Autoilijat tekevät mitä kummallisimpia kommervenkkejä huijatakseen peltipoliiseja eli nopeusvalvontakameraa. Tarjolla on erilaisia välineitä ja suihkutettavia spray-maaleja, jotta rekisterikilpi ei näkyisi kun kamera räpsäyttää kuvan. Liikkuvan poliisin tiedottajalle Jussi Pohjonen kertoo, että yritystä on nähty monenmoista.
\- Jos meillä kehittyy tekniikka valvonnan puolella, niin varmasti se kehittyy myös huijauksen puolella. Varmasti jollain laitteella peltipoliiseja pystyy huijaamaan, mutta ei se täällä Suomessa kovin yleistä ole, Pohjonen toteaa.
Klassinen väite on, että jos kuvassa ei näy auton kuljettajan kasvoja, ei sakkoa voida antaa. Ratkaisevammassa osassa on kuitenkin auton rekisterikilpi. Ei välttämättä auta vaikka ratissa olisi joulupukki tai Mikki Hiiri.
\- Rekisterikilven avulla pyritään selvittämään auton omistaja ja sitä kautta sitten auton kuljettaja sillä hetkellä. Tarinat kertovat, että on ostettu auto Englannista oikeinpuolisella ohjauksella ja laitettu susikoira istumaan ns. kuskin paikalle vasemmalle puolelle. Siinäkin tapauksessa sakko taisi mennä ihan oikealle kuljettajalle.

  Sakolta välttyy kevyellä kaasujalalla

Netissä kaupitellaan erilaisia suihkeita joita suihkutetaan rekisterikilven päälle. Aineen pitäisi heijastaa sillä tavoin, että kilven kirjaimet ja numerot eivät ole luettavissa. Liikkuvan poliisin tiedottaja Jussi Pohjonen ei luottaisi suihkeiden voimaan.
\- Esimerkiksi Ruotsissa myydään jonkinlaista lakkaa, minkä pitäisi tehdä kilven pinnasta heijastavan. Suomeen kameralaitteiston toimittanut henkilö sanoi, että tämä kyseinen aine ei toimi Suomessa. Syynä tähän on, että maiden järjestelmät ovat erilaiset.
Pohjonen jaksaa hämmästellä ihmisten viitseliäisyyttä, jotta peltipoliisin väläykseltä välttyisi. Liikkuvan poliisin tiedottaja antaa yhden varman neuvon, jolla sakolta välttyy.
\- Aja sääntöjen mukaan, Pohjonen toteaa ytimekkäästi.
Junnu Vainion katu avataan Meripäiviksi
Juha Vainio saa vihdoin oman nimikkokatunsa Kotkaan. Juha Vainion katu alkaa Ruotsinsalmenkadun ja Gutzeitintien risteyksestä ja jatkuu Kuusisen saareen.
Katu vihitään virallisesti keskiviikkona 27 heinäkuuta. Vihkiäispuheen pitää kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen.
Junnun Lauluseura teki valtuustoaloitteen Juha Vainion huomioimisesta Kotkansaaren nimistössä. Lauluseura perusteli kyseistä kadunpätkää sillä, että tässä miljöössä Junnun lauluihin liittyy monikin asia, kuten Enso-Gutzeitin työmiesten käyttämä Huovisen sauna.
Lisäksi siellä on Sapokan venesatama, josta on lähetty mm. Lehmään kesäpäivää viettämään, ja näkymä saaristoon, johon liittyvät mm laulut Kaunissaaresta ja itäsaaristosta.
Tie suljetaan ajoittain Rovaniemen Pekkalassa
Tiellä 9447 Rovaniemen Pekkalassa tehdään kunnossapito ja hoitotöitä keskiviikkoillan ja torstain vastaisen yön aikana.
Tie on ajoittain suljettu liikenteeltä rummun uusimisen vuoksi. Pekkala sijaitsee Vanttauksen ja Pirttikosken välillä.
Liikenneviraston mukaan työstä on merkittävää haittaa liikenteelle kello 19 keskiviikkoillasta torstaiaamuun kello 6 saakka.
Mansikasta odotetaan hyvää satoa pohjoisessa
Pohjoisen mansikasta odotetaan hyvää satoa. Marjat kypsyvät nopeaa tahtia ja poimimaan päästään toden teolla ensi viikolla. Ulkomaalaiset marjanpoimijat vastaavat yhä enemmän marjasadon keruusta.
Oulun seudulla mansikan pääsato vasta kypsyy poimintaa varten, mutta paikallistakin marjaa on jo myynnissä toreilla ja kaupoissa. Lisäksi Keski- ja Etelä-Suomen marjoja on myynnissä monin paikoin. Alkukesän hyvät kasvuolosuhteet lupaavat mansikkasadosta hyvää myös pohjoisemmassa.
Kiiminkiläinen mansikanviljelijä Tapani Siira panostaa mansikanviljelyyn.
\- Uudet kasvustot kukkivat kovasti. Ne alkavat antaa satoa elokuussa ja vanhemmat kasvustot kypsyvät ensi viikolla, Siira toteaa.
Ulkomaalaiset poimijat valtaavat alaa
Ulkomaalaisten mansikanpoimijoiden määrä on ollut kasvussa viime vuosina. Pitkät päivät ja raskas työ kelpaa ulkomaalaisille paremmin ja vierastyövoima sitoutuu työhön kotimaisia poimijoita tunnollisemmin.
Paikoitellen jopa 70 prosenttia marjanpoimijoista tulee ulkomailta. Poimijoita tulee entisen Neuvostoliiton alueelta, Valko-Venäjältä, Ukrainasta, Venäjältä ja jopa Thaimaasta asti.
Ukrainalainen Lena Mihailova poimii marjoja Jäälissä toista kesää. Hyvä palkka oman maan palkkatasoon verrattuna kiinnostaa poimijaa.
\- Samassa ajassa kotona tienasin paikallisena rahana 1500 hryvnia. Kun palasin viime kesänä tilalta kotiin, oli minulla 10 000 hryvnia, Mihailova laskeskelee.
Oma yritys tuo kesätienestin opiskelijalle
Yrityksen perustaminen ei ole aivan yksinkertaista puuhaa, mutta hyvä idea, sinnikkyys ja taustaverkosto auttavat ensikertalaisenkin pitkälle.
Mirka Peltosen uunituoreessa kierrätysputiikissa vaatteet roikkuvat siistissä järjestyksessä ja paperimassasta pyöritetyt, kirjavat helmet houkuttelevat hypistelemään. Peltonen on yksi Jyväskylän ammattikorkeakoulun Tiimiakatemian yrittäjäopiskelijoista, joka on päättänyt työllistää itse itsensä tänä kesänä.
Eikä yritysideaa tarvinnut hakea kaukaa.
\- Olen aina tykännyt käydä kirpputoreilla ja vanhoista tavaroista. Halusin yhdistää sitä harrastusta työhön. Jyväskylässä on paljon kirpputoreja, mutta halusin kerätä vähän valikoidumpaa tavaraa, kirpputorien helmet samaan paikkaan, 25-vuotias Peltonen kertoo.
Selected Secondhandissä on myynnissä käytettyjä ja eettisesti tuotettuja tavaroita. Myytävää tavaraa Peltonen on hankkinut itse kirpputoreilta ja liikkeen sisustus on haalittu kavereiden ja vanhempien varastoista.
Koruja ja laukkuja liikkeeseen toimittaa helsinkiläinen designyritys Mifuko, joka tekee yhteistyötä afrikkalaisten pienten käsityöpajojen kanssa.
\- Esimerkiksi näihin sormuksiin kerätään alumiini slummialueilta ja sitten paikallinen seppä tekee siitä sormuksia. Ja nämä helmet on tehty kierrätetystä paperista ja ne on päällystetty lakalla. Ne ovat nairobilaisten leskirouvien tekemiä, Peltonen esittelee.

  Visio, verkosto ja raha auttavat alkuun

Yrityksen perustaminen ei käy välttämättä kädenkäänteessä. Toimivan idean lisäksi täytyy löytyä muun muassa riittävästi rahaa. Peltonen säästää kuitenkin merkittäviä summia sillä, että putiikki toimii Tiimiakatemian tiloissa, ilmaiseksi. Perustamiskulut eivät muutenkaan päätä huimaa.
\- Vaatteisiin ja rekkeihin on mennyt muutamia kymppejä. Yhteensä menot ovat olleet muutamia satasia.
Opintojensa puolesta Peltosella on takanaan myös muutaman ihmisen osuuskunta, jolta saa tarvittaessa tukea. Alkupääoman Peltonen lainasi osuuskunnalta. Myös sairauden iskiessä tuuraaja löytyy helposti taustaverkostosta. Eikä Peltonen muutenkaan pyöritä liikettä yksin, vaan jokapäiväisessä työssä kaverina on toinen tiimiakatemialainen.
Mutta pystyykö ensikertalainen kesäyrittäjä tienaamaan niin paljon, että rahaa jäisi myös juoksevien kulujen jälkeen?
\- No vielä ei ole yritys kannattanut, mutta kohta alamme olla nollatilanteessa. Pienien aloituskulujen takia ei ole rasitteita sillä suunnalla, kaksi viikkoa yrittäjänä toiminut Peltonen sanoo.
Tänä kesänä Peltonen vielä tunnustelee, olisiko yrittäjyys hänelle oikea ammatinvalinta. Elokuussa ovensa sulkevan Selected Secondhandin sekä muutamien aikaisempien projektien myötä yrittäjyys on alkanut näyttää hyvinkin varteenotettavalta vaihtoehdolta.
\- Tämän kesän yritys on kyllä mahtava tilaisuus nähdä, ennen kuin alkaa tekemään isoja sijoituksia, että kannattaako tällainen. Aikaisemmin en halunnut olla yrittäjä, mutta kyllä tämä on nyt johtamassa siihen, että yrittäjyys näyttää oikein hyvälle vaihtoehdolle.
Kuumuus verottaa myös markkinoita
Eikka lentää reppu selässään
Paltamossa asennettiin viikonvaihteessa sateliittireppu yhdelle sääksikoiraalle. Lähettimen selkäänsä saanut, Eikaksi nimetty sääksi on ensimmäinen Kainuussa lähettimen saanut petolintu.
Lähetin on toimintakuntoinen viisi vuotta, minkä jälkeen se poistetaan Eikan selästä. Lähetin välittää runsaasti tietoa sääksen elintavoista, kertoo biologi Vesa Hyyryläinen.
\- Tietoa saadaan esimerkiksi koirassääksen kalastusvesistä. Eli kun sen jokahetkinen oleminen ja eläminen näkyy sateliitissa, niin nähdään, miten kaukana pesäalueesta lintu käy kalassa, miten usein se käy, miten nopeasti ja mitä aikoja siinä on. Pesintäkaudella saadaan tällaisia tietoja.
\- Sitten myöhemmin, muuttoaikoina, saadaan arvokasta tietoa siitä, mitä kautta se muuttaa. Sääksi viettää talvensa Länsi- ja Etelä-Afrikassa. On todella mielenkiintoista nähdä, mitä kautta tämä meidän Eikka-sääksi sinne muuttaa, Hyyryläinen jatkaa.
Eikka painoi rengastettaessa reilut 1300 grammaa ja sen sylys oli 170 - 180 senttimetriä. Vesa Hyyryläisen mukaan se on keskikokoinen sääksikoiras. Naaraat ovat noin kolmasosan koiraita kookkaampia.
Eikan tunnistaa oikean jalan metallirenkaasta ja vasemman jalan puna-valkoisesta renkaasta. Vesa Hyyryläinen toivoo ilmoituksia kalasääskistä. Tärkeitä tietoja tutkimuksissa ovat muun muassa pesät sekä kalapaikat.
Sääksi on luokiteltu tarkkailtavaksi lajiksi. Suomessa elää noin tuhat paria, mikä on kahdeskymmenesosa koko maailman sääksikannasta.
Britannia vetää satoja sotilaitaan Afganistanista
Iso-Britannia aikoo vetää Afganistanista 500 sotilasta lisää ensi vuoden loppuun mennessä, sanoi pääministeri David Cameron keskiviikkona. Britannia on jo aiemmin ilmoittanut vetävänsä maasta reilut 400 sotilasta ensi helmikuuhun mennessä.
Vuoden 2012 joulukuun jälkeen Afganistaniin jää 9 000 brittisotilasta. Britannia suunnittelee vetää kaikki taistelujoukkonsa kokonaan maasta vuoden 2014 loppuun mennessä. Afganistaniin jäisi kuitenkin vielä joitain koulutusjoukkoja, jotka tukisivat afgaaniarmeijaa.
Britannia seuraa ilmoituksellaan Ranskaa, Espanjaa ja Yhdysvaltoja, jotka ovat jo kertoneet vähentävänsä joukkoja Afganistanista ensi vuoden aikana.
Yhdysvallat vähentää tänä vuonna 10 000 sotilasta ja ensi vuoden kesään mennessä yhteensä 33 000 sotilasta, jolloin Afganistaniin jäisi vielä noin 70 000 amerikkalaissotilasta.
Polkupyörävarkaita liikkeellä Kokkolassa
Poliisi varoittaa polkupyörävarkaista Kokkolassa.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos tiedottaa, että viime päivinä Kokkolan alueella on anastettu paljon sekä lukitsemattomia että lukittuja polkupyöriä.
Poliisi kehottaa ihmisiä valppauteen polkupyörävarkaiden kiinni saamiseksi. Pyörävarkaista on poliisin mukaan syytä ilmoittaa suoraan hätänumeroon 112.
Helsingin telakan omistajalle luvassa suurtilaus
Helsingin telakan puoliksi omistava venäläisyhtiö on saamassa suuren jäänmurtajatilauksen. Työt saattavat päätyä kuitenkin venäläisyhtiön muille telakoille.
Venäjän varapääministeri Sergei Ivanov on kehottanut valtion omistamaa telakkayhtiö United Shipbuildingia selvittämään puolen vuoden kuluessa, millä telakoilla alukset rakennetaan.
Ivanovin mukaan Venäjä aikoo tilata kuusi uutta jäänmurtajaa, joista kolme olisi ydinkäyttöisiä. Hänen mukaansa kuuden jäänmurtajan tilaukselle on jo saatu Venäjän valtiovarainministeriön hyväksyntä.
YLE Uutisten Viipurista tavoittaman Helsingin telakan toimitusjohtaja Esko Mustamäen mukaan hänen kanssaan asiasta ei ole keskusteltu edes epävirallisesti.
Mustamäen mukaan ydinkäyttöistenkään alusten rakentaminen ei olisi Suomessa mahdotonta, mutta mitään keskuteluja niistä tai diesel-käyttöisistäkään aluksista ei ole käyty.
\- Monenlaisia tarjouspyyntöjä on liikkeellä, kuittaa Mustamäki.
Venäläisellä United shipbuildingillä on useita kymmeniä telakoita, joista osa on tosin vain pieniä korjaustelakoita.
Helsingin telakan tilauskirjassa on tällä hetkellä kaksi venäläistä monitoimijäänmurtajaa. Suunnitteluvaiheessa olevien alusten rakentaminen aloitetaan elokuun lopulla. Alukset valmistuvat vuoden 2013 keväällä.
Amerikkalainen kuvataitelija Cy Twombly on kuollut
Twombly kuoli Roomassa 83-vuotiaana. Hän tuli maailmalla tunnetuksi suurikokoisista, abstrakteista töistään. Niitä oli esillä Suomessa Ars 83-näyttelyssä.
Ensinäyttelynsä 50-luvun alussa New Yorkissa pitänyt Twombly asettui Italiaan saman vuosikymmenen lopulla.
Twomblyn teoksia oli viimeksi laajasti esillä Lontoon Tate Modern – museossa muutama vuosi sitten, ja hänen töitään on erityisesti Münchenissä, Brandhorst ja Pinakothek der Moderne – museoiden kokoelmissa.
Twomblyn suuri kattomaalaus paljastettiin Louvren museossa Pariisissa viime vuonna.
Twombly oli syntynyt 25. huhtikuuta 1929.
Kuninkuuslajin kisat Rovaniemellä
Lapin pääkaupungissa juostaan elokuussa Miesten Satanen. Järjestäjien mukaan maailman kovin urheilulaji, joka tunnetaan myös yleisurheilun kuninkuuslajina, palauttaa tasapainon urheilumaailmaan. Osa Naisten kympin vastapainoksi järjestettävän Miesten Satasen tuotosta lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen.
Osallistumismaksuista kerättävä lahjoitussumma viedään Unicefin avulla Japanin maanjäristyksen uhreille. Lähettinä toimii maailman tunnetuin lappilainen.
\- Näillä näkymin Joupukki käy viemässä lahjoitussumman myöhemmin tänä vuonna Japaniin, kisaidean isä, hotelli Santa Clausin myyntijohtaja Jussi Perkkiö kertoo.

  Voittajalle auto

Leikkimielinen kisa käydään Rovaniemen keskustassa 6. elokuuta. Starttipistooli pamahtaa kävelykadulla hotelli Santa Clausin tuntumassa ja maali häämöttää Lordin aukiolla.
Kuninkuusmatkan kisasta kun on kyse, myös palkinnot jaetaan suuren maailman malliin.
\- Kisan voittaja saa palkinnoksi auton. Vielä ei ole tarkkaa tietoa, millainen menopeli on, mutta satasen auto se tulee olemaan. Jokainen voi sitten itse päättää haluaako sen ristikseen, Perkkiö virnuilee.
Kisan järjestävät yhteistyössä Rovaniemen kehitys ja hotelli Santa Clausin ravintolat. Ilmoittautua voi Ravintola Zoomitissa, Oluthuoneella, Pub Uitossa ja matkailuinfossa.
Möysän vanhat koulurakennukset purettiin Lahdessa
Vuonna 1906, eli reilut sata vuotta sitten Joutjärven lounaisrannalle rakennettiin Möysän kansakoulu. Alkuperäinen puinen koulurakennus on siirretty jo pari vuotta sitten hirsi hirreltä vehreämmille laitumille, ja tällä viikolla vuonna 1928 rakennettu kivinen koulurakennus, Hollola, joutui myös purkukaivinkoneen uhriksi Möysän koulun peruskorjaus- ja laajennustöiden myötä.
Lahdessa Möysän koulun peruskorjaus- ja rakennustyömaalla on kiire, sillä vuoden 2009 syksyllä aloitettu rakennusurakka pitäisi saada valmiiksi heinäkuun loppuun mennessä. Työmaalta kerrotaan, että aikataulussa ollaan suurin piirtein, parin päivän viiveellä.
\- Rakennus- ja korjaustöihin päätettiin alkaa, koska vanhat koulurakennukset olivat jo huonokuntoisia, pieniä ja epäkäytännöllisiä kahdellesadallekahdellekymmenelle alakoululaiselle, rakennustöiden valvoja Pauli Nisula kertoo.
Purkutuomiot vanhoille rakennuksille
Möysän vanhimmat, vuosina 1906 ja 1928 rakennetut, koulurakennukset joutuivat väistymään laajennustöiden tieltä. Alkuperäinen puukoulu on siirretty hirsi hirreltä muualle ja kivinen Hollola-rakennus joutui tällä viikolla purkukaivinkoneen purkamaksi.
\- Sekä kaupunki että museovirasto olisivat halunneet säilyttää Hollola-rakennuksen, mutta sitä ei voitu korjata ja se piti purkaa, Nisula kertoo.
Tällä hetkellä Hollola-rakennuksesta on enää jäljellä kuoppa sekä kasoittain lautoja, tiiliä ja kiviä.
Paljon uutta ja vähän vanhaakin
Vuonna 1936 rakennettu ja 1953 laajennettu kivinen koulurakennus päätettiin kuitenkin säästää ja peruskorjata. Rakennus pysyy ulkoapäin entisellään, toki se saa pintaansa uuden rappauksen ja maalin. Rakennuksen sisätilat kuitenkin uusitaan ihan täysin.
\- Kantavat rakenteet ja ulkoseinät ovat ainoat mitä rakennuksesta ei uusita täysin. Tosin yksi portaikko on entisöity ja jätetty muistuttamaan vanhasta, Nisula tähdentää.
Peruskorjauksen lisäksi koulua laajennetaan uusilla tiloilla, joihin sijoitetaan luokka-, ruokailu- ja liikuntatiloja sekä terveydenhoitopalveluita.
Saunamaraton houkuttelee löylynlyömiä
Sanonnan mukaan Suomessa synnytään ja kuollaan saunassa. Mutta mitä muuta saunassa tehdään? Suoritetaan ainakin maratonia, jos korpilahtelaisilta kysytään.
Sarvenperän ja Saukkolan rantamaisemissa, Jyväskylän Korpilahdella, vaeltelee tänään punakkaa porukkaa, kun käynnissä on himosaunojien suosima saunamaraton.
Ideana on kiertää ennalta perustetuissa ryhmissä kaikki maratonin 17 saunaa päivän aikana. Saunat ovat pääosin rantasaunoja, joiden joukossa on muutama savusauna.
Yhteensä maratonille ilmoittautui tänä vuonna yli 70 saunojaa.
Saunojakonkari Arja Lakkala Lappeenrannasta osallistuu saunamaratonille jo kahdeksannen kerran.
\- Ei tämä ole kovin suuri fyysinen rasitus. Kestää ihan normaalikunnolla. Ei täältä varmaan löydykään muita kuin saunahulluja, löylynlyömiä, Lakkala nauraa löylynheittämisen lomassa.
Saunomista Lakkala kertoo treenaavansa kesät talvet lähes päivittäin. Hauskuus saa lähtemään maratonille kerta toisensa jälkeen.
\- Sauna on sosiaalinen tila. Siellä sie voit kohdata erilaisia ihmisiä ja kaik' on samanarvoisia. Ei ole titteleitä. Joka porukassa on se oma henki, ja aina löytyy jutunjuurta.

  **Kymmenen tunnin saunareissu**

Matkaa saunamaratonissa kertyy yhteensä noin kymmenen kilometriä, jotka taitetaan jalkaisin, uiden tai soutaen. Maratonin suorittamiseen kuluu aikaa reilut kymmenen tuntia. Kyseessä ei kuitenkaan ole kilpailu vaan puhdas into saunomista kohtaan.
Riittävä tankkaus on erittäin tärkeää matkan aikana. Parhaiten saunojillle maistuu suolainen naposteltava kuten suolakurkut, perunasalaatti, silli ja tietysti makkara, nesteytystä unohtamatta.
\- Jos ei juo kunnolla, niin seuraavana päivänä on veltto olo. Huomaa, että on nestevajausta, kertoo tankkauspisteeltä yhytetty Jari Kovanen Kuohusta.
\- Nyt on masu täynnä ja intoa vaan lisää pukkaa, sanoo toinen maratoonari, helsinkiläinen Marko Kivelä.
Saunamaratonin järjestää Sarvenperän Kyläyhdistys talkoovoimin. Tänä vuonna maraton järjestetään yhdeksännen kerran.
Barcelona aloittaa liigakautensa Malagassa
Neljättä peräkkäistä Espanjan mestaruuttaan jahtaava Barcelona aloittaa liigakauden 2011-2012 Malagan vieraana. Maan jalkapalloliitto (RFEF) julkisti otteluohjelman keskiviikkona.
Barcelonan arkkivihollinen Real Madrid saa 20.-21. elokuuta pelattavalla avauskierroksella vieraakseen Athletic Bilbaon. Viime kaudella kolmanneksi päätynyt Valencia kohtaa vieraskentällä Osasunan.
Espanjan jalkapallokauden avaava kaksiosainen Super Cup pelataan 14. ja 17. elokuuta. Vastakkain ovat liigamestari Barcelona ja cupin voiton napannut Real Madrid.
Barcelonan ja Real Madridin väliset El Clasicot ovat liigaohjelmassa joulukuussa ja huhtikuussa. Tosin Bernabeun ottelu saatetaan siirtää, koska katalonialaiset osallistuvat seurajoukkueiden MM-turnaukseen.
EU-parlamentti haluaa lisää naisia pörssiyhtiöiden johtoon
EU-parlamentti haluaisi lisää naisia Euroopan unionin suurimpien pörssiyhtiöiden ylimpään johtoon. Parlamentti hyväksyi keskiviikkona päätöslauselman, jonka mukaan vuoteen 2015 mennessä naisten osuus ylimmästä johdosta tulisi olla vähintään 30 prosenttia.
Vuoteen 2020 mennessä osuuden pitäisi nousta 40 prosenttiin. Tällä hetkellä naisten osuus pörssiyhtiöiden johdossa kasvaa niin hitaasti, että 40 prosentin osuuteen pääseminen veisi 50 vuotta.
Parlamentti katsoo, että jos naisten osuus ei nouse vapaaehtoisesti, asiassa tarvitaan EU-lainsäädäntöä.
Nykyään Euroopassa keskimäärin vain joka kymmenes yhtiön hallituksessa istuva on nainen.
Suomessa toimivien yritysten hallituspaikoista joka neljäs on naisella. Suomessa on käytössä suositus, jonka mukaan pörssiyhtiön hallituksessa on oltava miehiä ja naisia.
Kymenlaakson keskussairaala sai kesäksi leikittäjän
Sairaiden lasten aika käy sairaalassa helposti pitkäksi. Kymenlaakson keskussairaalan lastenosastolla tilanne on kuitenkin toinen. Leikittäjä Emmi Parkko piristää osastolla lasten päivää.
Kotkasta kotoisin oleva Emmi Parkko opiskelee Viron Tartossa lastenlääkäriksi. Tänä kesänä hän työskentelee Kymenlaakson keskussairaalan lastenosaston leikittäjänä. Leikittäjä kertoo saaneensa työn ohessa myös muita titteleitä. Parkkoa on sanottu esimerkiksi viihdyttäjäksi.
\- Erään isomman pojan mielestä viihdearvo ei ilmeisesti ollutkaan niin suuri, joten minusta tuli seuralainen, Parkko naurahtaa.
Sairaanhoitajat eivät ehdi viettää juurikaan aikaa osaston lasten kanssa. Leikittäjän työnä onkin askarrella, leikkiä ja pelata pienten lasten kanssa. Isompien kanssa lähinnä jutustellaan.
\- Yleensä lapset ovat osastolla aika lyhyen ajan, diabeetikot pidempään. He eivät ole kovin sairaita, joten jaksavat touhuta. Olemme käyneet ulkona ja leikkineet leikkihuoneessa, Parkko kertoo.
Luottamuksen rakentaminen on tärkeää
Emmi Parkko ei ole kokenut sairaiden lasten parissa työskentelyä rankaksi. Hänellä on aiempaa kokemusta vastaavasta työstä ajalta, jolloin hän toimi Englannissa syöpälasten apuopettajana.
\- Se oli hirmu positiivista hommaa. Lapset olivat ihania ja nauravaisia, Parkko sanoo.
Leikittäjän on tärkeää rakentaa luottamussuhde lapsiin. Vaikka Parkko työskenteleekin hoitajan työvaatteissa, hän ei esimerkiksi anna lapsille pistoksia.
\- Silloin lapset eivät ala pelkäämään. Minun kanssani voi ihan vaan olla, Parkko sanoo.
Emmi Parkko pitää työtään arvokkaana. Hän sanoo, että lapset saavat leikin kautta kaivatun paussin sairauteen. Leikki edistää myös parantumista.
\- Kaikilla lapsilla ei myöskään ole vanhempia mukana osastolla. Heille on hyvä olla joku tukena ja turvana.
Vanhemmat ovat olleet tyytyväisiä
Leikittäjä kertoo saaneensa lasten vanhemmilta positiivista palautetta. Jotkut lapset ovat myös todenneet, etteivät halua lähteä sairaalasta kotiin.
\- En tiedä johtuuko se minusta vai näistä leluista. Ruokatauollakin joku on aina kurkkimassa oven suussa, että joko leikittäisiin, Emmi Parkko sanoo.
Leikittäjiä on ollut lastenosastoilla aiemminkin, mutta nykyään useimpien sairaaloiden budjetit eivät veny heidän palkkaamiseensa. Parkon palkan maksaa Lastenosastojen tuki ry. Hän kertoo päätyneensä hommaan kyseltyään kesätöitä lastenpoliklinikalta.
Parkko sanoo haaveilleensa lääkärin ammatista pienestä pitäen.
\- Jo pienenä leikimme pikkusiskon kanssa sairaalaa. Hänet sidottiin ranteesta narulla sängyn päätyyn ja annettiin ruiskulla mehua suuhun.
Tamperelainen vahvistaa teksasilaisia jalkapallorivejä
Yhdysvaltain yliopistokentillä nähdään ensi kaudella uusi suomalaisnimi kun tamperelainen linjamies Hannes Mattila siirtyy pelaamaan amerikkalaista jalkapalloa Texas A&M University-Kingsvillen riveihin. Mattila on edustanut Suomessa koko uransa Tampereen Saintsia.
Viime kesänä Mattila kuului Suomen maajoukkueeseen Saksassa pelatuissa EM-kisoissa. Nuori mies odottaa rapakon takaista elämää innolla.
\- Olen tietenkin innoissani tästä mahdollisuudesta päästä pelaamaan yliopistojalkapalloa ja erityisesti vielä noinkin kovassa joukkuessa. Myös opintojen aloittaminen on erityisen hieno asia, Mattila sanoo.
Kakkosdivisioonatasolla pelaava Texas A&M University-Kingsville voitti viime kaudella 12 ottelustaan kymmenen. Joukkue rankattiin 151 kakkosdivisioonakoulun listauksessa neljänneksi.
Hannes Mattilalla on jo entuudestaan kokemuksesta amerikkalaisesta jalkapallosta lajin emämaassa, sillä hän pelasi lukiojenkkifutista Vermontissa syksyllä 2008. Tuolloin hänet valittiin divisioonansa tähdistöjoukkueeseen.
Elintarvikepakkauksiin tulee selvemmät merkinnät
Elintarvikepakkauksien merkintöjä selvennetään. Uudet säännöt hyväksyttiin tänään Euroopan parlamentissa. Muutoksella halutaan selkeyttää kuluttajien ruokaostoksien tekoa.
Uusien sääntöjen mukaan elintarvikkeiden tuotepakkauksissa pitää jatkossa näkyä selkeästi tiedot sen energiasisällöstä, rasvan, hiilihydraattien, sokereiden, proteiinien ja suolan määrästä. Määrät pitää ilmoittaa sataa grammaa tai millilitraa kohden. Määrät voi ilmoittaa myös annoskohtaisesti.
Parlamentissa neuvotteluja johtaneen konservatiiviryhmään kuuluvan Renate Sommerin mukaan uudistuksesta hyötyy niin kuluttajat kuin elintarviketeollisuus. Säännöillä halutaan taata, ettei kuluttajaa johdeta harhaan esimerkiksi erilaisilla nimityksillä tai kuvallisilla esityksillä.
Tietyissä elintarvikkeissa tuotteen alkuperämaan pitää olla näkyvissä. Näin on esimerkiksi naudanlihan, hunajan ja tuoreiden hedelmien kanssa. Parlamentti lisää näiden tuotteiden joukkoon myös tuoreen sian-, lampaan-, vuohen- ja siipikarjanlihan.
Myös allergiaa aiheuttavat aineet merkitään tulevaisuudessa korostettuina ainesosaluetteloon. Säännöt koskevat myös ravintoloissa ja ruokaloissa myytäviä pakkaamattomia annoksia.
Elintarviketeollisuudella on yhteensä viisi vuotta aikaa ottaa ravintoarvoilmoituksen uudet säännöt käyttöön.
Vaihdokkivarsat pääsivät hevosten eskariin
Juvalaiset vaihdokkivarsat viettävät tämänkin kesän yhteisellä laitumella. Seurana eivät enää ole tammaäidit, vaan toiset oriit. On hevosten eskarin kesäleirin aika.
Juvalaisella maatilalla syntyi vuosi sitten yöllä kaksi varsaa yhteisellä laitumella - lähes yhtä aikaa. Aamulla, isäntäväen huomatessa tapahtuneen, varsat olivat harhautuneet väärien emien nisille. Tumma lämminverinen emä imetti vaaleaa varsaa ja vaalea suomenhevonen tummaa lämminverivarsaa. Niinpä varsat saivat jäädä vaihdokkiemojensa huomaan.
Keväästä alkaen vuoden ikäiset oriit ovat olleet omistaja Jari Ylösen mukaan hevosten esikoulussa tai armeijassa oppimassa ravurina olemisen alkeita.
Varsojen varhaisvalmennuksesta vastaa Jussi Kortekallio. Ristiäisetkin on jo pidetty, suomenhevosen nimeksi tuli Koivulan Erreys ja lämminverisen Cleaver Error.
Kesälaidun on kasvun paikka
Nyt vaihtuneet varsat ovat kesälaitumella Juvan Vehmaalla yhdessä viiden muun yksivuotiaan oriin kanssa nujakoimassa, niin kuin isäntä asiaa luonnehtii.
\- Mitä nuorempana ravurin tavat opitaan, sen parempi. Pojat ovat hyvin viihtyneet rantalaitumella, sanoo Ylönen.
Varsat leikkivät paljon yhdessä ja tekevät myös herjuutta vaikkapa aitaa purkaen. Mitään traumoja emän vaihtumisesta kummallekaan varsalle ei ole tullut. Lämminverisestä varsasta on jo meneillään kauppojen hieronta viiden miehen porukan kanssa.
\- Suomenhevosvarsan suhteen on vielä paha sanoa mitään, kolmen vuoden päästä ollaan viisaampia, Ylönen pohtii.
Varsojen isäntä sanoo tulevansa paremmin juttuun lämminverisen kanssa, mutta raviopetuksessa homma oli kääntynyt päinvastoin - suomenhevonen on uskonut isäntäänsä paremmin.
Puhelinurkintaskandaali ravistelee Britanniaa
Britanniaa kuohuttavaan salakuunteluskandaaliin on otettu kantaa maan ylintä johtoa myöten. Britannian pääministeri haluaa käynnistää virallisen selvityksen tapauksesta, jossa sikäläisen tabloidilehden epäillään kuunnelleen rikosten uhrien matkapuhelinvastaajia. Lehden epäillään myös ostaneen poliiseilta tietoja.
Iso-Britannian suurin skandaalinaihe on paljastukset, joiden mukaan News of the World -lehti olisi murtautunut rikosten uhrien matkapuhelimien vastaajapalveluihin ja salakuunnellut heidän vastaajaviestejään.
Aluperin salakuuntelun uskottiin koskevan vain julkisuuden henkilöitä.
Hiljattain lehden kerrottiin salakuunnelleen siepatun ja myöhemmin murhattuna löytyneen 13-vuotiaan tytön matkapuhelinvastaajaa. Hakkerit olivat poistaneet tytön puhelinvastaajaviestejä uusien viestien tieltä, mikä oli haitannut tapauksen tutkintaa.
Viimeisimmän paljastuksen mukaan lehti olisi salakuunnellut myös Lontoossa 7. heinäkuuta 2005 tehtyjen pommi-iskujen uhrien omaisten puhelinvastaajaviestejä. Poliisi on ilmoittanut tutkivansa myös tietoja, joiden mukaan News of the World olisi ostanut poliiseilta tietoja.
Britannian parlamentti pitää skandaalin johdosta hätäistunnon tänään keskiviikkona. Pääministeri David Cameron sanoi, että hän haluaa virallisen selvityksen käynnistämistä asiasta.
News of the World on Britannian suosituin tabloidilehti. Lehden omistava News international on osa News Corp -yhtiötä, jonka takana on miljonääri Rupert Murdoch.
News of the Worldille uskotaan koituvan huomattavaa haittaa tapauksen johdosta. Jo nyt mm. autovalmistaja Ford on ilmoittanut lopettavansa mainostamisen lehdessä.
Havainnot vankikarkurista tyrehtyneet
Oulun vankilasta karannut elinkautisvanki jatkaa yhä pakoaan. Poliisi ei ole saanut yhden vihjeen lisäksi havaintoja maanantai-iltapäivänä paenneesta murhasta tuomitusta Pekka Luukkosesta.
Tutkinnanjohtaja Tapani Tasanto sanoo, että karkuri jää etsintäkuulutuksen takia ennemmin tai myöhemmin kiinni.
Poliisi on tehnyt myös omia tiedustelujaan, mutta ne eivät ole vielä johtaneet tulokseen. Karkurin vankilavaatteet löydettiin eilen Intiöläisen kerrostalon rappukäytävästä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot karkurista hätäkeskuksen numeroon 112.
Mökkiläinen löytyi hukkuneena Kuopiossa
Kuopiossa viikonloppuna mökkisaaresta kadonnut iäkäs mies on löydetty tänään hukkuneena rantavedestä. 82-vuotias mies oli ollut kadoksissa viikonlopusta lähtien.
Pelastuslaitos ja poliisi etsivät miestä tiistaina tuloksetta Pohjois-Kallavedellä Selkä-Kumpu-saaren läheisyydestä. Tänään mökkinaapuri löysi miehen rantavedestä.
Poliisi selvittää miehen kuolinsyyn. Tapahtumassa ei epäillä rikosta.
Vuokratyöntekijöille on nyt kysyntää
Tällä hetkellä kaivataan etenkin sähköasentajia, hitsaajia ja koneistajia. Myös taloushallinnon ammattilaisista, kuten kirjanpitäjistä on pulaa. Monet palvelualan yritykset hoitavat työntekijöiden haun itse.
Taantuman taittuminen alkaa näkyä myös henkilöstövuokrausyrityksissä. Eilakaislan Lappeenrannan toimistosta kerrotaan, että nyt on entistä vaikeampaa saada yrityksille tarjolle etenkin sähköasentajia, raskaan kaluston asentajia, hitsaajia ja koneistajia. Yritykset kysyvät myös sellaisia asentajia, jotka ovat valmiita ulkomaan komennuksille.
Henkilöstöpalvelu Vipillä puolestaan on jatkuva pula taloushallinnon ammattilaisista kuten palkanlaskijoista ja kirjanpitäjistä sekä laskentatoimen osaajista. Esimerkiksi kaupan ja ravintola-alan työntekijöitä nämä kaksi vuokratyöfirmaa eivät juuri välitä. Monet palvelualan yritykset myös hoitavat kesätyöntekijöiden haun itse, myös oppilaitosten kanssa tehtyjen harjoittelijasopimusten pohjalta.

  Muutaman kuukauden kokeiltava ollut työntekijä saa usein työpaikan

Opteam-yrityksellä on ollut viime aikoina ankara pula erityisesti kokeista ja yleensäkin hotelli- ja ravintola-alan henkilökunnasta. Kokkeja on haettu pari kuukautta kesäksi ilman ainuttakaan vastausta.
\- Vieläkin on kokin työtä tarjota, tähdentää alueyrittäjä Sami Hänninen.
Myös Opteam voisi tarjota työpaikkoja erilaisille metallialan osaajille, jos heitä vain ilmoittautuisi. Hoiva-alankin paikkoja on, vaikka nämä työt ja tekijät löytävät toisensa enimmäkseen ilman välitysfirmaa.
Tavallinen rekrytointitapa työnantajilla on nykyisin se, että yhden tai kahden muutaman kuukauden pätkän kokeiltavana ollut ja hyväksi havaittu työntekijä vakinaistetaan. Toisaalta moni nuori elämäntaiteilija haluaakin vain muutaman kuukauden pätkän - tienatakseen rahat maailmalla kiertelyyn.
Pariisilaissyyttäjät pohtivat uutta Strauss-Kahn-syytettä
Ranskan syyttäjänvirasto vahvisti keskiviikkona saaneensa kanteen, jossa ranskalaistoimittaja syyttää entistä IMF-pääjohtajaa Dominique Strauss-Kahnia raiskauksen yrityksestä. Syyttäjä pohtii parhaillaan, viedäänkö asiaa eteenpäin.
Ranskalaisen oikeusjärjestelmän mukaan syyttäjä päättää, hylätäänkö kanne, järjestetäänkö asiasta tutkinta tai nostetaanko siitä syyte.
Mikäli syyttäjät vievät asian eteenpäin, Strauss-Kahnia saattaisi siis odottaa Ranskassa uusi oikeudenkäynti vaikka hänet vapautettaisiinkin New Yorkissa. Strauss-Kahn on parhaillaan oikeudessa Yhdysvalloissa raiskauksesta, mutta syytteet saattavat raueta.
Ranskalaisen 32-vuotiaan Tristane Banonin mukaan Strauss-Kahn yritti raiskata hänet haastattelun yhteydessä 2003.
Historiallinen maaottelu BeachFutiksessa
Suomi kohtaa Viron Porin raviradalle tuodussa hiekassa torstaina klo 20. Peli on Suomen BeachFutis-maajoukkueelle sen historian ensimmäinen.
Yyteri BeachFutis-turnauksissa vuosien varrella loistavasti menestyneen porilaisen BF Mesikämmenen joukkueesta mukaan mahtuivat maalivahti Toni Mäenpää, puolustaja Petri Nieminen ja hyökkääjä Vesa Lamminen.
\- Hieno tunnustus tämä on ja täytyy nostaa valmennusjohdolle hattua ammattimaisesta toiminnasta valintojen suhteen, virnuilee veijarimainen maajoukkuemaalivahti Toni ”Keke” Mäenpää.
Vanhan viheriölegendan mukaan tuore maajoukkuehyökkääjä Vesa Lamminen on ainoa jalkapalloilija maailmassa joka on samalla viikolla pelannut baaripuulaakia ja Intertoto Cupia.
\- No ei se tainnut ihan samalla viikolla olla, olisiko siinä ollut parin viikon väli. Eli osittain legenda pitää paikkansa, valottaa Lamminen.

  BeachFutis muuttaa liikennejärjestelyjä

Maaottelu kuuluu osana torstaina alkavaan Yyteri BeachFutikseen. Koko viikonlopun kestävän turnauksen aikana on tarkoitus seuloa 400 joukkueen joukosta BeachFutiksen Suomen mestarit 2011.
\- Kaikki sujuu ihan aikataulussa. Paikalle odotellaan 20 000 ihmistä. Vaikka hauskanpito ja rentous kuuluvat olennaisena osana BeacFutikseen, mitellään kentällä aivan tosissaan, kertoo BeachFutiksen tuotantopäällikkö Jouni Wallin.
Ravintie suljetaan torstaina klo 12 ja se on suljettuna liikenteeltä sunnuntai-aamuun klo 8 saakka. Kevyt liikenne pääsee kuitenkin ravintietä käyttämään.
\- Paikallisten kannattaa ehdottomasti käyttää kevyttä liikennettä nyt kun ollaan näin lähellä keskustaa, neuvoo Wallin.
Hunajasadosta voi tulla loistava
Hunajasadosta voi tulla Kainuussa moninkertainen sato normaalivuoteen verrattuna. Mehiläishoitaja kuitenkin muistuttaa, että ei kannata nuolaista, ennen kuin tipahtaa.
Kainuussa on tänä vuonna eväät loistavaan hunajasatoon. Mehiläisten kannat ovat nyt vahvoja ja sikiäminen on ollut voimakasta. Mehiläiset ovat myös parveilleet, sanoo Kainuun mehiläishoitajien yhdistyksen puheenjohtaja Osmo Latvakangas.
\- Nyt tuntuu olevan mettä pesissä ja joka päivä tulee lisää. Nyt on ollut kolme huonoa kesää ja tämä on selvästi parempi kuin aiemmat, vähintään keskinkertainen. Meillä on keskisato ollut 35 kiloa pesää kohden silloin kun on normaalivuosi. Nyt yli 100 kiloa pesää kohti on hyvin mahdollista. Keskisato ylitetään moninkertaisesti, sanoo Latvakangas.
Vaikka sato nyt näyttää hyvin lupaavalta, se ei ole vielä varmaa.
\- Se on aina säistä kiinni. Nyt kun olisivat yölämpötilat sopivan lämpimiä, niin horsmasta tulisi seuraavana päivänä mettä. Mutta jos yölämpötilat putoavat alle 12 asteen, silloin ei mettä tule horsmasta ollenkaan. Silloin mehiläinen tavallaan lentää hukkaan. Horsma on meidän tärkein satokasvi. Kaikki on tuurista kiinni, eli miten säitä annetaan.

  Kalustopula uhkaa

Latvakankaan mukaan säitä ei kannata jännittää, koska niihin ei voi vaikuttaa. Sen sijaan jännitettävä asia on kaluston määrä.
\- Me lisäämme laatikoita pesien päälle sitä mukaa kun mettä tulee. Nyt lisätään yksi kehiä sisältävä laatikko viikossa. Tähän asti meillä on tarvittu kesässä 3 tai 4 laatikkoa pesää kohti. Nyt voi tulla tilanne, että tarvitaankin 6 tai 7 laatikkoa. Tällaista ongelmaa ei ole vuosikausiin, eikä ole tullut mieleenkään, että ongelmaksi tulee se että kalusto voi loppua kesken.

  Markkinat vetävät kaiken

Kainuulaista hunajaa kysytään Latvakankaan mukaan ulkomaita myöten.
\- Joka vuosi soitetaan, että onko yhtään horsmahunajaa. Huonojen vuosien takia kainuulaista hunajaa ei kuitenkaan ole kaupassa ollut kuin ihan pieniä eriä, harmittelee Latvakangas.
Puutetta paikkaamaan koulutettiin viime talvena Kainuuseen uusia mehiläishoitajia.
\- Vajaa kolmekymmentä oli koulutuksessa ja kaksikymmentä heitä hankki pesiä jo tälle kesälle, iloitsee Latvakangas
Nyt Kainuussa on noin 100 hunajantuottajaa, joista noin on 40 järjestäytynyttä.
\- Enemmänkin sopisi mukaan, innostaa Latvakangas.
Tässä ovat Hollywoodin parhaiten tienaavat naisnäyttelijät
Hollywoodissa naisen euro on miehen 45 senttiä.
_Salt_ ja _The Tourist_ -leffoissa näytellyt **Angelina Jolie** ja _Sex and the Cityn_ jatko-osaa tähdittänyt **Sarah Jessica Parker** ovat listattu Hollywoodin parhaiten palkatuiksi naisnäyttelijöiksi.
Talouslehti Forbes on jälleen listannut Hollywoodin parhaiten palkatut näyttelijät. Jolie ja Parker ansaitsivat kumpikin 30 miljoonaa dollaria vuoden aikana, ollen vuoden palkkakuningattaria.
Viiden parhaiten tienaavan naisen joukkoon mahtuivat myös **Jennifer Aniston** ja **Reese Witherspoon**, jotka molemmat tienasivat 28 miljoonaa dollaria ja **Julia Roberts**, joka nosti liksaa 20 miljoonaa.
Kympin kärjestä löytyy myös hieman tuoreimpia kasvoja, kuten _Twilight_-tähti **Kristen Stewart** ja _27 Dresses – hääkuumetta_ -näyttelijä **Katherine Heigl**. Kärjen tuntumaan ylsivät lisäksi kestotähdet **Cameron Diaz** ja **Sandra Bullock**.
Vertailun vuoksi kerrottakoon, että viime syyskuussa julkaistiin vastaava miesnäyttelijöiden lista ja paalupaikalle kohosi näyttelijähurmuri **Johnny Depp** 75 miljoonan vuosiansioillaan.
**Lähteet:** Forbes
Leirimaksu ei estä osallistumasta rippikouluun
Suurin osa Kymenlaakson seurakunnista perii maksua rippikoulusta. Kesäleiristä saa pulittaa korkeimmillaan sata euroa. Jotkut seurakunnat vielä sinnittelevät järjestämällä nuorille ilmaisia rippileirejä.
Puhjonrannan kurssikeskus täyttyi keskiviikkona isosta joukosta rippileiriläisiä Kouvolan Valkealassa. Osallistujia leireille riittää, vaikka Kouvolan seurakunnan järjestämät rippileirit ovat Kymenlaakson kalleimmat. Yhdeltä oppilaalta rippileiri maksaa sata euroa.
\- Se on vain murto-osa, minkä tämä leirimaksu kattaa. Täällä on kuitenkin viisi kertaa päivässä ruokailu, kaksi lämmintä ateriaa, majoitus ja kaikki muutkin asiat hoidetaan leiriläisten puolesta. Suurimman osan seurakunta sponsoroi rippikoulutoiminnasta, niin kuin tietysti pitääkin, sanoo pastori Juha Palm.
Rippikoulun hintoihin korotuksia
Suurin osa Kymenlaakson seurakunnista perii maksua rippikoulusta. Summat vaihtelevat 70 - 100 euron välillä.
Pyhtään ja Haminan seurakunnat ovat ainoat, jotka ovat järjestäneet rippikoulut ilmaiseksi. Talouspaineet ovat aiheuttaneet kuitenkin sen, että Haminan seurakunta suunnittelee rippikoulumaksua ensi kesäksi.
Kouvolassakaan hinnat eivät ole ainakaan putoamassa.
\- Pahoin pelkään, että kun talous kiristyy niin ei varmasti olla helpompaan suuntaan menossa. Pikemminkin voi olla, että maksuja joudutaan tarkistamaan ylöspäin, sanoo Juha Palm.
Nuoria rippileirilasku ei tunnu painavan. Tietäähän rippijuhla monille isoa tiliä. Kouvolalainen Roope Korja halusi riparille, jotta voisi olla kavereitten kanssa ja - tienata hieman taskurahaa.
Sini Siparin odotukset rippikoulusta noudattavat samaa linjaa. Ripillepääsyn jälkeen hän uskoo saavansa perinteisiä lahjoja:
\- Rahaa ja koruja. Jos nyt parisataa saisi, Sipari miettii.
Raha ei ole kynnyskysymys
Kouvolan seurakunta myöntää vuosittain muutamia vapautuksia rippileirimaksuista. Vapautusta voi hakea seurakunnalta huojennusanomuksella, joka löytyy esimerkiksi seurakunnan nettisivuilta.
Sadan euron lasku ei siis ole este osallistua rippileirille.
\- Jos joku haluaa leirille tulla ja todellakaan sitä rahaa ei löydy niin kyllä me sitten tavalla tai toisella tämä asia hoidetaan ihan varmasti, pastori Juha Palm lupaa.
Kulttuuriregatta tuo purjelaivat ja turistit Turkuun
Turun kulttuurikesä huipentuu elokuun lopussa. The Culture 2011 Tall Ships Regatta tuo suuret purjelaivat Aurajoen rannoille. Muinaistulien viikonloppuna on tarjolla kymmeniä tapahtumia. Turkuun odotetaan satojen tuhansien vierailijoiden tulvaa ja järjestelyjä varten etsitään vapaaehtoisia työntekijöitä koko maasta.


Kulttuuripääkaupunkivuoden kunniaksi purjehdittavaan Tall Ships Regattaan on ilmoittautunut tähän menessä 30 alusta, niistä kahdeksan on suuria A-luokan aluksia. Aurajokeen rantautuvat mm. venäläiset nelimastoparkit Sedov ja Kruzenshtern. Alukset tulevat Turkuun Klaipedasta.
Voitokkaille purjehtijoille on luvassa historiallisia palkintoja. Turkulaistaitelija Pepe Gonzales on valmistanut ne Suomen Joutsenen vanhoista kansilankuista.
Vapaahtoisia koko maasta
Turkuun etsitään vapaaehtoisia työntekijöitä kulttuurikesän huipennusviikonlopuksi. Tarjolla on mahdollisuus osallistua erilaisiin tehtäviin, joita 25.-28. elokuuta järjestetään. Tapahtumaohjelmassa ovat Regatan lisäksi muun muassa Future Circus -festivaali, Milljazz, The Elemenst, joka on ilma-akrobatian, tulitaiteen, musiikin ja valoshown yhdistävä esitys ja Viva la Diva, Karita Mattilan ja Matti Salmisen tähdittämä konsertti.
\- Vapaaehtoisia on ollut lukuisissa tapahtumissa ja nyt mahdollisuutta tarjotaan myös kauempana asuville, kertoi ohjelmajohtaja Suvi Innilä.
Kulttuuripääkaupunki tarjoaa talkooväelle koulumajoista, ruokalua ja koulutusta. Ilmoittautuminen päättyy elokuun 6. päivä.
Helsingin lokkisodassa testataan uusia aseita
Helsingin Kauppatorin lokkisodassa kokeillaan jälleen uusia keinoja. Kesän ajan torilla partioivien lokkivahtien avuksi aletaan keskiviikkoiltana virittää lokkiverkkoa. Parhaillaan testissä on myös lokkeja karkottava keltainen geeli.
Torin eteläpäädyn ruokapaikkojen ylle tulevan verkon on tarkoitus estää lokkien hyökkäykset 300:n neliömetrin kokoisella alueella.
Lokkiverkon asentaminen Helsingin Kauppatorin ylle aloitetaan keskiviikkoiltana, torin sulkeutumisen jälkeen. Verkon tarvitsemien tukipylväiden kiinnitystä pohditaan vielä, mutta päätolpat tuetaan tonnin painoisiin betoniporsaisiin.
Verkko tulee aluksi 4,5 metrin korkeuteen. Helsingin tukkutori toivoo kuitenkin, että verkkoa voidaan tulevaisuudessa laskea, mikäli lokit oppivat pian syösymään sen alle.

  Lokkienkarkotusaseena myös erityinen geeli

Kauppatorilla kokeillaan parhaillaan myös keltaisen hammastahnan näköistä ainetta lokkien karkottamiseen, kertoo Tukkutorin tiedottaja Johanna Rönnlöf:
\- Me testaamme nyt parhaillaan erityistä geeliä, joka heijastaa UV-valoa siten, että linnut näkee sen tällaisina tulen lieskoina. Geeliä on laitettu pienissä kipoissa ruokapaikkojen yläpuolelle. Siinähän on tietysti oma haasteensa, että miten tuollaisia geelikippoja saa sinne asennettua. Tässä on nyt vielä tuotekehittely menossa. Geelin pitäisi toimia, mutta katsotaan nyt mitä mieltä nämä "gangsterilokit" siitä on, Rönnlöf naurahtaa.
Kännikippari kadottaa äkkiä koordinaattinsa
Humalaiset veneilijät ovat työllistäneet tänä kesänä poikkeuksellisen paljon Kuopion Järvipelastajia. Yhdistyksellä on ollut jo useita avustustehtäviä, joissa humalainen veneilijä on tarvinnut apua päästäkseen pois Kallavedeltä.
Järvipelastajien puheenjohtaja Markku Jäntti on huolestunut siitä, että vesillä liikutaan humalassa ja rantaan ei päästä ilman apua. Jäntin mukaan Kallavedeltä on pelastettu kesän aikana monia venekuntia, joilla ei ole ollut käsitystä omasta sijainnistaan.
\- Jotkut lähtevät jo humalassa vesille ja sitten ei tiedetä missä ollaan. Jossain vaiheessa tulee väistämättä vielä vakavampia onnettomuuksia. Vielä nyt on vältytty hukkumisilta ja kuolemilta. Tällaisten tehtävien lisääntyminen on huolestuvaa, sanoo Jäntti.
Äskettäin esimerkiksi yksi iso moottorivene menetti karilleajossa potkurinsa ja kippari oli humalassa. Myös veneiden tekniset viat ovat työllistäneet auttajia.
Kuopion Järvipelastajilla on avovesikaudella ympärivuorokautinen päivystys. Päivystysringissä on mukana noin 30 aktiivia.
Irlantilaiset karavaanarit häädettiin Pukinmäestä
Poliisi on häätänyt irlantilaiset karavaanarit Helsingin Pukinmäestä. Karavaanarit olivat leiriytyneet luvatta kaupungin maille. Irlantilaisia lapsiperheitä oli Pukinmäessä 20 - 25 autokuntaa.
Perheet olivat todennäköisesti tulleet Helsinkiin Järvenpäästä.
Poliisin mukaan irlantilaiskaravaanarit ovat jo joka kesäinen ilmiö ja heitä tavataan eri puolilla Suomea.
Osa irlantilaisista tulee tänne töihin ja osa turistimatkalle. Heidän luvaton leiriytymisensä ja häiriköintinsä on työllistänyt poliisia.
Kotimainen elokuva räpiköi – viime vuoden lukuihin vielä matkaa
Vuosi 2010 oli ennätyksellinen suomalaiselle elokuvalle. Tänä vuonna huippulukemiin ei päästä, mutta elokuvateollisuuden odotukset ovat kovat.
Kotimaisten elokuvien katsojaluvut eivät ole yltäneet vuoden 2010 huippulukemiin. Viime vuonna kotimaiset leffat keräsivät teattereihin koko vuoden aikana noin 2,1 miljoonaa katsojaa. Tänä vuonna kotimaiset elokuvat ovat kiinnostaneet vain hieman yli 640 000 katsojaa.  Vuosi 2010 oli ennätyksellinen suomalaiselle elokuvalle, sillä kotimaiset elokuvat eivät ole keränneet yli kahta miljoonaa katsojaa 35 vuoteen.
Suomen elokuvasäätiö luottaa siihen, että vuoden loppuun mennessä suomalaiset elokuvat ovat saaneet yli miljoona katsojaa.
\- Täytyy muistaa, että vuonna 2009 päästiin nipin napin yli miljoonan katsojan. Siihen nähden 2010 vuoden yli kaksi miljoonaa katsojaa oli jo niin suuri korotus, että nyt on jo tosi hyvä tulos jos, ja kun, päästään yli miljoonan, **Riina Liukkonen** Suomen elokuvasäätiöstä painottaa.
Viime vuoden kotimaisia vetonauloja olivat esimerkiksi _Napapiirin sankarit_, _Miesten vuoro_ sekä _Prinsessa_. Vastuu loppu vuoden katsojalukujen nostamisesta asetetaan 17 ensi-illan harteille, joihin kuuluu muun muassa _Vares_ -elokuva sekä _Ella ja Aleksi_ -elokuva.
Leffateatterissa on käyty samaan tahtiin kuin viime vuonna. Ulkomaisia ja kotimaisia elokuvia on katsonut tänä vuonna yhteensä noin 3,2 miljoonaa katsojaa, kun viime vuonna luku oli 3,3 miljoonaa.
**Lähteet:** Suomen elokuvasäätiö, Finnkino, YleX
Länsi-Saharan kalavesistä jälleen kansainvälinen kiista
Marokon miehittämän Länsi-Saharan rikkaista kalavesistä kiistellään jälleen. Länsi-Saharan vapautusrintama Polisario paheksuu jyrkästi EU:n viimeviikkoista päätöstä pidentää vuodella unionin ja Marokon välistä kalastussopimusta, koska katsoo sen pahentavan ryöstökalastusta. EU:n mukaan Marokko on luvannut ohjata sopimuksen tuottoja myös länsisaharalaisille.
Viimeviikkoinen päätös Brysselissä ei tapahtunut täydellisen harmonian vallitessa. Seitsemän valtiota, näiden joukossa Suomi, pidättyi äänestämästä.
Ylitarkastaja Heikki Lehtinen Maa- ja metsätalousministeriöstä sanoo Suomen epäilevän suuresti, onko sopimuksesta hyötyä miehitetyn Länsi-Saharan asukkaille
\- Suomi katsoo, että ei ole riittävästi tietoa kalastuskumppanuussopimuksen vaikutuksista Länsi-Saharan alueelle, sen asukkaisiin ja heidän oikeuksiinsa.
Suomella ei Heikki Lehtisen mukaan ole valvottavanaan erityisiä etuja Länsi-Saharan rannikolla. Lehtinen sanoo kuitenkin ymmärtävänsä, että esimerkiksi Espanjalle sopimus on taloudellisesti merkittävä. Sen nojalla toistasataa EU:n troolaria saa edelleen kalastaa Länsi-Saharan vesillä, joilta muun muassa saadaan runsaita sardiinisaaliita.
Länsi-Sahara miehitettyä aluetta
Länsi-Saharan väestöä tukevat kansalaisjärjestöt ilmaisevat paheksumisensa suorasanaisesti. Brysselissä toimivan tukiryhmän edustajan Sara Eyckmans muistuttaa Länsi-Saharan olevan miehitettyä aluetta, eikä sen pitäisi lainkaan sisältyä Marokon ja EU:n välisiin kahdenvälisiin sopimuksiin.
Eyckmansin mukaan EU antaa sopimuksella hiljaisen hyväksymisen Marokon toimille Länsi-Saharassa. Tämän takia Marokon ei tarvitse ottaa alueen ongelman ratkaisuun tähtääviä hankkeita tosissaan.
\- Niin pitkään kuin Marokon annetaan tehdä niin, valtiota painostetaan vain vähän ottamaan rauhanneuvottelut vakavasti.
Kansalaisjärjestöt suhtautuvat hyvin epäilevästi Marokon lupauksiin Länsi-Saharalle annettavasta tuesta. Kysymys on Sara Eyckmansin mukaan vahvasti myös periaatteellinen. Länsisaharalaisilta pitäisi kysyä itseltään, haluavatko he myydä luonnonvarojaan ja mihin hintaan.
\- Ei ole Marokon asia puhua länsisaharalaisten puolesta.
Sara Eyckmansin mukaan Länsi-Saharan kalakantoja verotetaan nyt jo liikaa ja EU:n ja Marokon välinen sopimus pahentaa ongelmaa entisestään.
Kanadanvesiruttoa myös Pohjois-Savossa
Kanadanvesiruttoa on havaittu myös useista Pohjois-Savon järvistä. Pohjois-Savon ELY-keskuksen vesiasiantuntija Veli-Matti Vallinkosken mukaan vesirutto viihtyy etenkin maakunnan eteläosien kirkasvetisissä järvissä. Erityisen runsaana kanadanvesirutto kasvaa Lapinlahden eteläpuolella sijaitsevassa Mikkajärvessä.
Pienempiä esiintymiä löytyy Vallinkosken mukaan kuitenkin hyvin laajalta alueelta, lähes kaikista alueen suurimmista järvistä.
Kanadanvesirutto ei ole ihmiselle vaarallinen. Järvetkään eivät kärsi siitä silloin, kun esiintymät ovat lieviä. Laajasti levitessään vesirutto voi kuitenkin syrjäyttää muut kasvit, estää järven virkistyskäytön ja rehevoittää matalan järven jopa kokonaan.
Vallinkoski neuvoo, ettei pienempiä esiintymiä kannata lähteä poistamaan omin voimin ollenkaan. Mikäli kanadanvesirutosta haluaa päästä eroon, kasvi täytyy poistaa viimeistä vartta myöten. Satunnaisesta niitosta se saattaa jopa villiintyä.
Kanadanvesirutto on vieraslaji, joka on levinnyt Suomeen Amerikasta. Suomen ympäristökeskus kerää paraikaa havaintoja vesirutosta Suomessa.
Nettikommentoijat keskustelivat nuorten ongelmista
Suomalaisnuoret ovat tyytymättömiä työhönsä, kertoo tuore tutkimus. Tyytyväisyys kohoaa kuitenkin iän myötä. Tyytyväisimmät työntekijät löytyvät aloilta, joilla työntekijä pääsee toteuttamaan itseään. Nettikommentoijat ovat keskustelleet kotikasvatuksesta, työviihtyvyydestä ja vakaasta työsuhteesta.


Nimimerkki Duunarista aikuisopiskelijaksi ymmärtää tehdastyöläisiä.

  "Miksi tuhlata elämää jossain tehdashallissa 8 tuntia ja työmatkat päälle? Joka aamu odottaa samat duunit, samat naamat. Olisiko kannattanut opiskella muuta?"

Nimimerkki Siiri pureutuu kotikasvatukseen.

  "Miten voi olla näin? Nuorena sitä oli intoa täynnä, kun koki uuttaa ja tienasi rahaa. Työolot ovat muuttuneet 90 luvun alusta. Taitaa olla myös nuorten oppi kotoa ainakin osalla työtä kohtaan muuttunut."

Nimimerkki Mara epäilee tilastollista virhettä.

  "Onkohan kyseessä tilastoharha? Vanhemmassa ikäluokassa tyytymättömät työläiset ovat jo jääneet pois työelämästä. Eivät ole enää saadeen töitä, ovat sairastuneet tai peräti kuolleet tyytymättömyyteensä."

Nimimerkki zeppo kommentoi vakaan työsuhteen puolesta.

  "Ei se raha ole, joka kasvattaa työtyytyväisyyttä korkeaa palkkaa saavilla, vaan vakaa työsuhde. Ihmisellä tulisi olla oikeus työntekoon, toimeentuloon ja asuntoon. Nämä hyödykkeet ovat tyytyväisen elämän pohja ja kaikki muu hyödyke on turhaa ja pinnallista."

Nimimerkki Kypsähtänyt it-alaan kirjoittaa koodaajien puolesta.

  "IT-alalla tyytyväisyys parantuisi huomattavasti, jos työtä arvostettaisiin. Mutta kulttuuri on sellainen, että koodaajia revitään sieltä täältä ja heitellään sinne tänne asianomaisia kuulematta."

Nimimerkki Herra Kotva ei viihtyisi tehdashallissa.

  "Kukapa niissä peltisisssä tehdashalleissa viihtyisi, joita on Suomi täynnä, tekemässä taas tänään uudelleen samaa, minkä eilen jo sai aikaiseksi? Siinä työssä viihtymistä kompensoi vain työsuhteen turvallisuus ja hyvä palkka."

Sokos haluaa yhä kulkusillan Siltapuistoon
Lahdessa kuumana käyvä torin alueen parkkikeskustelu saa uusia aineksia. Osuuskauppa Hämeenmaa on edelleenkin valmis rakentamaan ja rahoittamaan Sokos-korttelista Vesijärvenkadun ylittävän kävelysillan Siltapuiston parkkitaloon.
Sokoksen parkkihanketta sivuttiin myös muutama viikko sitten Lahden kaupunginvaltuustossa kiivaan toriparkkiasian yhteydessä.
Silloin valtuustossa tivattiin miksi Lahden tekninen virasto hylkäsi hankkeen heti alkuunsa. Vastausta asiaan ei saatu, vaikka paikalla oli teknisen viraston virkamiesjohtoa.
Siltapuiston parkkitalo on alikäytöllä ja Sokos olisi ostanut paikkoja ja tuonut sinne asiakkaita. Samaan aikaan Lahdessa valmistellaan torin alle tulevaa pysäköintilaitosta 500 autolle.
Osuuskauppa Hämeenmaan kiinteistöpäällikkö Reijo Aaltonen sanoo, että Sokos-korttelin ja Siltapuiston yhdistävä lasinen silta kulkisi Vesijärvenkadun yli ja sen kustannuksista vastaisi Sokos.
\- Ajatus on ollut, että katettua siltaa pitkin voitaisiin tavaratalosta päästä ostoskärryjen kanssa suoraan autolle pysäköintitalossa.
Siltahanke tyrmättiin Lahdessa tuoreeltaan ja asiaa ei päästy liiemmin edes kehittelemään eteenpäin, harmittelee kiinteistöpäällikkö Reijo Aaltonen.
Metsäkonetehdas palkkaa 50 uutta työntekijää
John Deere Forestryn metsäkonetehdas Joensuussa palaa henkilöstömäärässään huippuvuoteen 2008. Tehtaaseen palkataan viisikymmentä uutta työntekijää, mikä merkitsee henkilöstömäärän nousua liki viiteensataan.
Suhdanneherkällä metsäkonetehtaalla tehdään työtä vaihteeksi rauhallisin ja toiveikkain mielin. Määräaikaista levyseppähitsaajaa Kai Koskista ilahduttavat pian saapuvat uudet työkaverit ja oma parantunut työtilanne. Amerikkalaisomisteisella tehtaalla oli vielä maailmanlaajuisen talouskriisin aikaan lomautuksia ja määräaikaisten työsuhteiden lopetuksia.
\- Kyllä se ihan hyvälle näyttää toistaiseksi. Tilanne on kai lähdössä nousemaan. Vakinainen työ on tavoitteena. Pystyisi vähän noita laina-asioitakin katsomaan, toteaa Kai Koskinen kesken hitsaamisen.
Tuotannoltaan maailman suurimpaan metsäkonetehtaaseen Joensuuhun palkataan nyt viitisenkymmentä uutta tekijää hitsaukseen ja koneasennukseen. Toistaiseksi heille on tarjolla muutaman kuukauden pätkätyötä, mutta mikäli metsäkoneiden kysyntä jatkuu korkeana, on tarjolla pitempää työsuhdetta.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että hakemuksia on tullut hyvin, ja haastattelut ovat koko ajan käynnissä. Kyllä me se määrä ihmisiä löydetään, sanoo tehtaanjohtaja Janne Haapasalo.
\- Kyllä täällä ihan kiireeksi asti saa tehdä näitä hommia, kertoo levyseppähitsaaja Kai Koskinen.

  Venäjä ja Etelä-Amerikka kasvualueita

Työvoiman lisäyksen jälkeen John Deere Forestryn tehtaalla työskentelee liki viisisataa ihmistä, mikä alkaa olla huippuvuoden 2008 määrä. Tärkeimmät vientialueet ovat Pohjoismaat, Eurooppa sekä kasvavina Venäjä ja Etelä-Amerikka. Suomen-markkinoilla kovin kilpailija on vieremäläinen Ponsse. Metsäkoneiden kysynnän kasvu maailmanlaajuisesti on selvä.
\- Kyllä siinä varmaan on peruja 2009 lamavuodesta. Siellä on sitä patoutunutta investointitarvetta ja se varmasti on purkautunut vuosien 2010 ja 2011 aikana, toteaa tehtaanjohtaja Janne Haapasalo.
Yhtenä peikkona metsäkonetuotannolle ovat Kreikan velkasotkut.
\- Totta kai seurataan tarkasti, mitä Euroopassa tapahtuu, koska ilman muuta jos rahoitusmarkkinoille tulee joitakin isompia häiriöitä, sillä varmasti on vaikutusta myös meidän toimintaamme, sanoo Haapasalo.
Katainen: Alueiden tasa-arvoa ei saa heikentää
Keskustanaisten tuore puheenjohtaja Elsi Katainen haluaa nostaa naisjärjestön keskeisempään asemaan puolueessa. Töitä riittää, tietää järjestössä varapuheenjohtajana kahdeksan vuotta toiminut kansanedustaja Pohjois-Savosta.
Kajaanissa keskiviikkona vierailleen Kataisen mukaan poliittisen naisjärjestön osuus tulee korostumaan Keskustan taistellessa kannatustaan takaisin. Alueellista tasa-arvoa ei saa hänen mielestä rapauttaa tulevaisuudessa.
\- Keskustalaiset arvot sivistyksen, toisista välittämisen ja vastuunkantamisen asiat varmasti nousee yhä enemmän esille. Sosiaalinen ja alueellinen eriytyminen nykyisen istuvan hallituksen ohjelmassa näyttää vaan pahenevan. Meillä on todellakin puolustettavaa maakunnissa ja maaseuduilla. Teemme työtä sen puolesta, että ihmisillä on joka puolella Suomea oikeus yrittää, elää, tehdä töitä ja perustaa perhe.
Keskustanaisten puheenjohtajana Elsi Katainen seuraa tehtävässä Anneli Jäätteenmäkeä. 70 vuotta täyttävän järjestön tahdinlyöjänä Katainen haluaa pitää esillä kolmea teemaa.
\- Työelämän kysymykset ovat edelleen ikuisuuskysymyksiä, vaikka niissä on edistyttykin. Vanhemmuuden kustannusten jakaminen ja työelämän tasa-arvo ovat tärkeitä. Lapsiperheiden köyhyys kasvaa yhä. Tämä eriytymisen ja syrjäytymisen tie on katkaistava.

  Hallitus puraisi naisjärjestöjen tukea

Keskustanaiset ovat Suomen suurin poliittiinen naisjärjestö, johon kuuluu 21 piiriä ja noin 36 000 jäsentä. Silti poliittisten naisjärjestöjen olemassaolo yhä kyseenalaistetaan. Tämä näkyy esimerkiksi hallitusohjelmassa.
\- Kaikilta poliittisilta naisjärjestöiltä leikattiin puoluetukea, joka tuli meille ihan puun takaa. Se on erittäin epämieluisa ja pikkuisen asenteellinen teko, Katainen ihmettelee.
Raatin avajaisia vietetään Suomi-Ruotsi-hengessä
Raatin stadionin virallisia avajaisia vietetään tänään klo 18 alkaen. Avajaisten yhteydessä pelataan kaksi Suomi- Ruotsi Kalottimaaotteluiden jalkapallopeliä.
Kentällä pelataan uuden stadionin ensimmäiset kansainväliset ottelut, kun alle 19-vuotiaiden tyttöjen ja poikien joukkueet kohtaavat Suomi-Ruotsi Kalottimaaotteluissa.
Ottelut alkavat heti avajaisten virallisen osuuden jälkeen noin klo 18.20. Avajaisissa kuullaan Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mari-Leena Talvitien ja Suomen Palloliiton liittovaltuuston puheenjohtaja Harri Talosen tervehdykset, joiden jälkeen piispa Samuel Salmi siunaa stadionin käyttöön.
Avajaiset ovat maksuttomat ja kaikille avoimet.
Manchester City hankki jälleen pelaajan
Montenegrolaisesta puolustajasta Stefan Savicista tuli keskiviikkona jalkapalloseura Manchester Cityn toinen pelaajahankinta kolmen päivän sisällä, kun hän solmi nelivuotisen sopimuksen. Asiasta kerrotaan Cityn verkkosivuilla.
Kuusi A-maaottelua toistaiseksi tililleen saanut Savic, 20, edusti viimeksi Partizan Belgardia. Hän pystyy pelaamaan puolustuksen keskustassa ja oikealla laidalla.
\- Seuraan Valioliigaa jatkuvasti, ja tiedän sen olevan paras paikka pelata. Odotan innolla sitä, että voin auttaa tätä seuraa saavuttamaan mahtavia asioita, Savic kertoi Cityn verkkosivuilla.
Aikaisemmin tällä viikolla City pääsi sopimukseen Arsenalia viime vuodet edustaneen laitapuolustaja Gael Clichyn kanssa.
Luottoluokituslaitosten valta saa kritiikkiä
EU-komissio ja Saksa kritisoivat valtioiden velkapapereiden luottoluokituksia määritteleviä laitoksia. Arvostelu luottoluokittajia kohtaan kiihtyi sen jälkeen, kun Moody's tiistaina ilmoitti laskevansa Portugalin valtionlainojen luokituksen roskalainaluokkaan.
EU-komission mukaan Moody'sin ilmoitus oli valitettava ja korostaa luottoluokittajien kyseenalaista käytöstä.
\- Moody'sin päätöksen ajoitus ei ollut ainoastaan kyseenalainen, vaan se perustui myös täysin hypoteettisiin laskelmiin. Moody'sin päätös nostaa jälleen esiin kysymyksen luottoluokittajien käytöksen tarkoituksenmukaisuudesta, komission tiedottaja sanoi.
Komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson mukaan Portugalin luottoluokituksen laskeminen ei selvennä euroalueen velkakriisin tilannetta vaan pikemminkin lisää epäselvyyksiä.
Merkittäviä luottoluokittajia on kolme: Moody's, Standard & Poor's ja Fitch. EU on kritisoinut euroalueen velkakriisin aikana luottoluokittajia aiemminkin, mutta nyt äänensävy on yhä turhautuneempi.
\- Vaikuttaa oudolta, ettei yksikään luokittaja ole eurooppalainen. Tämä saattaa merkitä sitä, että markkinoilla on ennakkoasenteita, kun pitää arvioida joitain Euroopaa koskevia asioita, Barroso muotoili tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Barroso lisäsi, että Euroopan riippuvuutta Yhdysvalloissa päämajaansa pitävistä luokituslaitoksista olisi vähennettävä. Samaa vaati keskiviikkona Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble.
\- Meidän on murrettava muutamien luottoluokittajien käsissä oleva valta, Schäuble totesi.
Tapanilan puukotuksesta epäilty vangittiin
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut 22-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä Helsingissä juhannuksena tapahtuneesta puukotuksesta. Tapanilassa juhannuspäivän vastaisena yönä järjestetyissä kotijuhlissa kuoli 18-vuotias mies.
Mies kuoli riidan päätteeksi puukotuksen uhrina.
Juhliin oli poliisin mukaan tullut kutsumattomia vieraita. Enimmillään paikalla oli ollut noin 20 henkeä.
Ranuan entiselle rakennustarkastajalle tuomio
Ranuan kunnan entinen rakennustarkastaja on tuomittu kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen Lapin käräjäoikeudessa. Hänet tuomittiin virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta, petoksesta ja yllytyksestä perättömään lausumaan. Käräjäoikeus hylkäsi syytteen väärennyksestä.
Tuomittu toimi Ranuan rakennustarkastajana vuosina 2002-2007. Rikokset, joista hän sai tuomion, tapahtuivat vuosina 2007-2008.
Ranuan entinen rakennustarkastaja oli rakennuttanut yksityisen henkilön mökkiä Ranuan kunnan laskuun. Hän oli määrännyt mökkiä rakentamaan kaksi Ranuan kunnan työntekijää useaksi päiväksi ja oli myös hankkinut rakennustarvikkeita kunnan laskuun.
Ranuan entinen rakennustarkastaja sai rakentamisesta 54 200 euron palkkion. Hän ei ollut hakenut sivutoimilupaa mökkityömaan urakointia varten. Hän oli myös myöntänyt mökille rakennusluvan ja tehnyt sen loppukatselmuksen, vaikka oli itse vastannut mökin rakentamisesta. Hän oli kehottanut mökin omistajaa kertomaan esitutkinnassa ettei hän ole rakennuttanut loma-asuntoa.
Käräjäoikeus määräsi entisen rakennustarkastajan korvaamaan Ranuan kunnalle yhteensä noin 11 300 euroa.

  Posion kunnan palveluksessa

Ranuan entinen rakennustarkastaja on tällä hetkellä Posion kunnan palveluksessa. Posion kunnanhallituksen puheenjohtaja Olavi Lehtiniemi kertoo, että tuomittu tuli Posion kunnan palvelukseen noin kolme ja puoli vuotta sitten.
\- Ranua yritti voimakkaasti vaikuttaa siihen, että henkilöä ei olisi valittu Posiolle, mutta hänet valittiin tehtävään yksimielisesti ja vakinaistettiin koeajan jälkeen, Lehtiniemi kertoo.
Lehtiniemen mukaan poliittisten elinten on nyt mietittävä, miten tuomio vaikuttaa.
\- Todennäköisesti asiaa käsitellään kunnanhallituksen kokouksessa 8. elokuuta, Lehtiniemi sanoo.
Ähtärin ahmat muuttavat Norjaan
Ähtärin eläinpuistosta siirrettään kaksi erittäin harvinaisen ahman pentua Norjaan. Siirto on osa Euroopan eläintarhojen välistä siirto-ohjelmaa.
Viime vuonna syntyneet uros- ja naarasahma siirretään aikaisin huomenaamuna. Uros matkaa Keski-Norjan Tronesiin ja naaras Pohjois-Norjan Barduun.
Hybridiurheiluautossa riittää hevosvoimia - ääntä ei juuri lainkaan
Hybridiauto Fisker Karman koeajot kääntävät ohikulkijoiden päitä Varsinais-Suomessa ja Hämeessä. Muun muassa Turun ja Hämeenlinnan kaduilla sekä valtateillä on parin viikon ajan nähty hybridiauton testiversio.
Testiajoissa koeautosta etsitään mahdollisia virheitä ja kokeillaan erilaisten ohjelmistojen toimivuutta. Autolla ajetaan samaa reittiä useampaan kertaan, jotta ajo-olosuhteet olisivat mahdollisimman yhdenmukaiset.
Valmet Automotiven koeajaja Mika Tuomola kertoo, että yleensä ujot suomalaiset jopa koputtelevat ikkunoihin uteliaina.
\- Myös poliisit ovat pysäyttäneet. Ei heitä paperit kiinnostaneet, mutta autosta kyseltiin paljon.

 Autoa saa koeajajien mukaan kuvata. Auton sisällä olevia yksityiskohtia ei saa taltioida, sillä auto on vasta koeversio. Muun muassa ulkoasu tulee muuttumaan hieman.
Sarjatuotanto alkaa syksyllä
Autotehtaan päälinjaa alettiin valmistella Fisker Karmalle maaliskuussa. Ensimmäiset esittelyautot laivataan Yhdysvaltoihin kuun lopussa.
Syksyllä sarjatuotantoon Valmet Automotiven tehtaalla Uudessakaupungissa tuleva Fisker Karma on täyshybridi-urheiluauto, jossa on yli 400-hevosvoimainen sähkömoottori.
Auton tuotantokapasiteetti on näillä näkymin 15 000 autoa vuodessa. Tuotannon aloittamisen myötä Uudenkaupungin autotehtaan lomautukset saadaan loppumaan.
Auton hinta noussee Suomessa yli 100 000 euron.
Ajon pitäisi olla lähes äänetöntä koko ajan: auto toimii yhdellä sähkölatauksella 80 kilometria, jonka jälkeen polttomoottori tuottaa lisää virtaa sähkömoottoriin. Auton erikoisuutena on katolla sijaitseva aurinkokenno, joka on tehokas etenkin lämpimissä maissa.

  Katso ylläolevasta videosta, mitä koeajaja Mika Tuomola ajattelee uudenlaisesta urheiluautosta.

Gaza-aktivisti: Kreikan toiminta oli meille epämieluisa yllätys
Amerikanjuutalainen ihmisoikeusaktivisti Medea Benjamin on pyrkinyt pari viikkoa Kreikasta Gazaan. Hän mukana Kreikan viranomaisten pysäyttämällä amerikkalaisaluksella Audacity of Hope:lla. Benjamin kertoo YLE Radio Suomen Ajantasa -ohjelman haastattelussa, että Kreikan toiminta oli aktivisteille epämieluisa yllätys.
Audacity of Hope pysäytettiin sen yrittäessä lähteä Pereman satamasta ilman viranomaisten lupaa. Alus on osa kansainvälistä kymmenen laivan saattuetta. Nyt uusia suunnitelmia mietitään laivastotukikohdan porttien takana.
\- Monet ovat ikävä kyllä palaamassa nyt kotiinsa, koska työt ja velvollisuudet odottavat. Muilla laivoilla ihmiset aikovat edelleen yrittää päästä lähtemään, Benjamin kertoo Ateenasta.
Hän on itse valmis olemaan vielä pari viikkoa laivalla. Benjamin sanoo kuitenkin palaavansa Kreikkaan välittömästi, jos laiva saa lähtöluvan. Tunnelma laivalla on hyvä, kun pidätetty kapteenikin on saatu sellistä ulos.
"Kreikka on helppo painostettava"
\- Olemme saaneet paljon myönteistä julkisuutta asiallemme amerikkalaisessa valtamediassa, joka on yleensä hyvin myönteinen israelin hallinnolle.
Aktivistit odottivat kreikkalaisilta toisenlaista vastaanottoa.
\- Kreikan toiminta on ollut meille yllätys, shokki ja vastenmielinen asia. Mutta ikävä kyllä hyvin ymmärrettävää. Kreikka on juuri nyt hyvin heikossa tilanteessa ja vahvempien valtioiden, kuten Yhdysvaltojen on helppo painostaa sitä, Benjamin arvioi.
Lähtöä on hidastanut myös laivojen sabotoiminen. Yhdestä saattueen laivasta tuhottiin kreikkalaisessa satamassa potkuri. Toinen laiva taas hajotettiin merikelvottomaan kuntoon turkkilaisessa satamassa. Aktivistit vartioivatkin nyt laivoja kellon ympäri.
Tukea mutta myös tappouhkauksia
Medea Benjamin on itse amerikanjuutalainen. Hän on saanut tukea saattueeseen osallistumiseensa muilta amerikanjuutalaisilta, mutta ei kaikilta. Sähköpostitse hän on saanut muuan muassa tappouhkauksia.
\- Amerikanjuutalaisena koen, että uskontoani käytetään palestiinalaisten kohtelun oikeuttamiseen, Benjamin pohtii.
Kaikesta huolimatta Benjamin uskoo, että ennemmin tai myöhemmin saattue pääsee Gazaan. Jos tämä saattue ei pääse perille, uusia saattueita tulee, sanoo Medea Benjamin.
Israel aloitti Gazan saarron vuonna 2007, kun Israeliin vihamielisesti suhtautuva islamistinen Hamas otti Gazassa vallan. Aktivistit haluavat purjehtimalla läpäistä Gazan merisaarron ja siten kiinnittää maailman huomion alueen yli miljoonan palestiinalaisen eristykseen.
Seniorilähiöön etsitään edelleen yrittäjiä
Muuramessa rakenteilla olevaan seniorilähiöön, Vitapolikseen, etsitään edelleen uusia hoivayrittäjiä. Hoivakodin toista rakennusvaihetta varten Vitapolis on saanut ARA:lta yli kymmenen miljoonan euron varaukset.
Suunnitelmissa on Kinkomaan vanhan lastensairaalan peruskorjaus sekä uudisrakennus.
Toisen vaiheen palveluntuottajia ja toimijoita etsitään edelleen.
Marraskuussa valmistuvan ensimmäisen hoivakodin toimijaksi valittiin viime vuoden lopulla sosiaali-ja terveyspalveluyritys Attendo MedOne.
Vitapolista kehittää Kiinteistö Oy Kinkomaan Vitapolis, jonka omistavat Keski-Suomen sairaanhoitopiiri, Jykes Kiinteistöt Oy ja Muuramen kunta.
Tv-kanavat pimenivät Uudellamaalla
Espoon Kivenlahden tv-lähetysasemaan tuli keskiviikkona iltapäivällä vika, minkä vuoksi tv-kanavat eivät näkyneet noin 1,4 miljoonassa kotitaloudessa suuressa osaa Uuttamaata. Vika johtui sähkökatkoksesta.
Kello 13.50 lähetysaseman sähkönsyötössä oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä lyhyt katkos. Vaikka sähkönsyöttö palautui nopeasti normaaliksi, katkos ehti aiheuttaa teknisen vian lähetysjärjestelmään.
Vika saatiin korjattua kello 14.39.
Vika koski A- ja B-kanavanippuja. Niihin kuuluvat lähes kaikki ilmaiset kotimaiset tv-kanavat sekä MTV3:n maksukanavat. Kanavanippuihin kuuluvat myös radiokanavat Ylen klassinen, YLE Puhe ja YLE Mondo.
C- ja E-kanavaniput toimivat katkoksen ajan normaalisti. Niihin kuuluvat muun muassa TV Viisi, Liv ja The Voice.
Espoon Kivenlahden tv-lähetysasema kattaa pääkaupunkiseudun ja suuren osan Uudenmaan maakunnasta.
Poliisi nappasi Jopo-jengin
Kaksi lappeenrantalaismiestä varasti kevään aikana Jopo-merkkisiä polkupyöriä ja yritti myydä niitä eteenpäin yksityisille henkilöille. Miehet ovat tunnustaneet varkaudet.
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen alueella on ollut alkuvuoden aikana erityisen paljon Jopo-merkkisten polkupyörien varkauksia. Poliisi on edistynyt polkupyörävarkauksien tutkinnassa ja pidättänyt kaksi lappeenrantalaista miestä.
Miehet ovat syntyneet vuosina 1984 ja 1987 ja he ovat esitutkinnassa myöntäneet anastaneensa kyseisiä polkupyöriä. Miesten kertoman mukaan he ovat myyneet suurimman osan pyöristä eteenpäin yksityisille henkilöille.
Poliisi kehottaa ihmisiä olemaan erityisen tarkkana ostaessaan polkupyöriä yksityisiltä henkilöiltä. Ostajan tulisi aina pyrkiä mahdollisuuksien mukaan selvittämään polkupyörän alkuperä ja laillisuus.
Jari Tervo ja Kekkoslovakia
Kirjailija Jari Tervo suomii kovin sanoin käsityksiämme presidentti Kekkosen todellisesta merkityksestä Suomelle. Ne perustuvat näköispatsaaseen, hän sanoo.Tervo vieraili Arto Nybergin ohjelmassa syyskuussa 2004 vastailmestyneen Myyrä-teoksensa tiimoilta. Finlandia-palkinnostakin ehdolla ollut teos sijoittuu 1970-luvun lopun Suomeen, "Kekkoslovakiaan".Tervo vertaa käsityksiämme Kekkosesta henkilönä ja hänen todellista merkitystään maamme historiaan "näkoispatsaaksi"."Mun metodi on ollut kovertaa se patsas tyhjäksi, täyttää se omilla merkityksilläni ja herättää patsas sitten henkiin. Tällä tavoin pääsen puhumaan oikeasti paitsi Kekkosen ajasta, vallankäytöstä ja ulkopolitiikasta, myös itselleni tärkeistä asioista."Rovaniemellä vuonna 1959 syntyneen Tervon ensimmäinen julkaistu teos oli runoteos Tuulen keinutuoleja (1980). Ensimmäinen romaani Pohjan hovi ilmestyi vuonna 1992. Kirjoittamisen rinnalla hän työskenteli Ilta-Sanomien toimittajana aina vuoteen 1995 asti, jolloin hän jättäytyi vapaaksi kirjailijaksi.Tervo on kirjoittanut liki 20 teosta, runojen ja proosan lisäksi myös elokuvakäsikirjoituksia ja kuunnelmia. Vuonna 2006 ilmestynyt Ohrana, joka jatkaa Myyrän jalanjäljillä.Suomalaiset tuntevat hänet myös viihdeohjelma Uutisvuodosta, missä alkuperäiskaartiin kuuluva kapteeni Tervo on kommentoinut viikon uutistapahtumia jäljittelemättömään tyyliinsä jo vuodesta 1998 alkaen.Teksti: Petra Himberg
Elvis-kokoelma esille Suntinsuulle
Kokkolaan tuotu Elvis-kokoelma asetetaan nähtäville Suntinsuulle asuntomessujen ajaksi. Kokoelman omistavan Kalle Lindroosin mukaan kahden laivan viereen nousee näyttelytilaksi kahdensadan neliön teltta.
Suntinsuulla on edelleen kaksi näyttelylaivaa, joista myös maalla oleva Mystic Wind saa olla paikalla syksyyn asti.
Muun muassa Liverpoolissa ja Amsterdamissa esillä ollut kokoelma on yksi suurimmista Elvis Presley -kokoelmista maailmassa.
Kokoelmassa on kaikkiaan noin 200 esinettä: muun muassa Elviksen autoja, moottoripyörä, hautakiven prototyyppi, aseita, koruja ja koriste-esineitä. Kokkolan näyttelyssä esillä on viitisenkymmentä valikoitua esinettä. Lisäksi rannalla olevaan laivaan rakentuu kummitusmaailma.
Venäjä ja Etelä-Korea "sensuroivat" elokuvan nimeä
Pian ensi-iltansa saava Captain America: The First Avenger -toimintaspektaakkeli saa pitää nimensä suurimmassa osassa maailmaa.
Näin siitäkin huolimatta, että elokuvan tuottaneet **Paramount Pictures** ja **Marvel Studios** antoivat levittäjille vapauden pudottaa hieman provosoivan &quot;American&quot; pois nimestä ja kutsua elokuvaa yksinkertaisesti _The First Avengeriksi_. Hollywoodissa tietysti jännitettiin, että mahtipontinen nimi saattaisi nostattaa Amerikan vastaisia tuntemuksia muissa kansoissa ja aiheuttaa näin yleisökadon.
Toistaiseksi kuitenkin vain Venäjä, Ukraina ja Etelä-Korea ovat ilmoittaneet lyhentävänsä nimen. Ilmeisesti muualla ollaan sitä mieltä, että yhden sarjakuvamaailman tunnetuimman hahmon nimen tiputtaminen olisi suurempi riski.
_Captain America: The First Avenger_ saa Yhdysvaltain ensi-iltansa 22.7. Suomessa supersankarin seikkailuja päästään ihmettelemään 19.8.
**Lähteet:** Associated Press
Löytyykö opiskelijalle koti syksyksi?
Opiskelija-asuntojen haku on nyt kiivaimmillaan. Yliopistot ja korkeakoulut julkaisevat parhaillaan pääsykoetuloksiaan ja se on saanut opiskelupaikan saaneet liikekannalle.

 Juhannuksen jälkeinen aika on selvästi Joensuun Ellin kiireisintä aikaa.
\- Tulosten saapumisen huomaa kyllä. Puhelin soi jatkuvasti ja hakemuksia tulee noin 70 päivässä, kertoo Opiskelija-asunnot Oy Joensuun Ellin asuntotoimistonhoitaja Minna Häyrynen.
Tänä vuonna opiskelijat ovat olleet melko aikaisin liikenteessä.
\- Monet opiskelijat ottavat asunnon vastaan jo nyt ja saapuvat kuitenkin paikalle vakituisesti vasta syyskuun alussa, sanoo Häyrynen.
Vielä ei asunnonetsijä kuitenkaan ole välttämättä myöhässä.
\- Kaikista oppilaitoksista ei ole tietoa edes vielä tullut ja syyskuun alussa vapautuvien asuntojen määräkään ei ole tällä hetkellä tiedossa, koska asuntoja irtisanotaan heinäkuun aikana, selventää Häyrynen.

  Ulkopaikkakuntalaiset etusijalla


 Asuntohakemusten määrästä johtuen Joensuun Elli joutuu asettamaan Joensuun ulkopuolelta saapuvat ensimmäisen vuoden opiskelijat ensimmäisiksi, koska kaukaa tulevalle voi olla vaikeaa saapua etukäteen katselemaan asuntoja.
Jatkavat opiskelijat ja Joensuun lähialueilta saapuvat opiskelijat joudutaan laittamaan väliaikaisesti jonoon.

  Suosituimmat kohteet keskustassa

Ellin yli 1700 asunnosta noin puolet sijaitsee keskustan alueella, mutta myös hieman syrjemmässä sijaitsevat kohteet löytävät asukkaansa.
\- Aika monella opiskelijalla on nykyään käytössään myös auto eivätkä kaikki opiskelijat ole Joensuussa kuin muutaman päivän viikossa. Nämä voivat olla sellaisia asioita, jotka saavat etsimään halvempaa asuntoa hieman kauempaa, sanoo Häyrynen.
Ellin asunnoista selvästi pisimmät jonot ovat yksiöihin. Tähän on kuitenkin luvassa helpotusta syksyllä, kun Kanervalaan valmistuu 56 uutta yksiötä.

  Viime vuonna asunnot loppuivat kesken

Vapailla markkinoilla asuntoja on tällä hetkellä vielä saatavilla.
\- Tällä hetkellä asunnon vielä löytää itselleen, mutta kaikki asunnot menevät kyllä nopeasti, kertoo OVV Asuntopalveluiden Satu Lukin.
Pääsykoetulokset ovat selvästi lisänneet kyselyitä myös OVV:n toimistolla.
\- Yhtä keskustayksiötä kohden on toistakymmentä kyselijää ja myös pienten kaksioiden kysyntä on lisääntyneet, sanoo Lukin.
Tällä hetkellä korkea kysyntä ei ole vielä merkittävästi nostanut vuokrien hintoja, mutta elokuussa tilanne voi olla toisin.
\- Viime elokuussa koko Joensuusta loppuivat sopivat asunnot kesken. Tämä saattaa vaikuttaa joidenkin vuokranantajien päätökseen pyytää asunnoistaan korkeampaa hintaa, kun syksy lähenee, selventää Lukin.
Rantanen uskoo virolaisjoukkueen voittoon Hongasta
Eurooppa-liigan ensimmäinen karsintakierros jatkuu tulevana torstaina. Suomalaisittain mielenkiintoisin kamppailu pelataan Tallinnassa, kun FC Honka matkustaa Nõmme Kaljun vieraaksi.
Joukkueet pelasivat viikko sitten Vantaalla maalittoman tasapelin. Ratkaisu siirtyi siis toiseen osaotteluun.
\- Ensimmäisen pelin tulos oli hyvä ja kielii siitä, että meillä on mahdollisuudet mennä jatkoon. Siihen olemme koko ajan uskoneet. Ei tässä ketään kumarrella, Nõmme Kaljun suomalaispelaaja Kaarlo Rantanen kertoo.
Honka hallitsi ensimmäistä peliä selvästi, mutta maalinteossa se ei onnistunut.
\- Kaivamme omaa kuoppaa, jos otamme niin paljon vastaan kotipelissä. Meidän pitää olla aggressiivisempia ja luoda prässillä enemmän painetta Hongan pallolliseen pelaamiseen. Sitä kautta tulee varmasti myös tilanteita, Rantanen pohtii eväitä espoolaisjoukkueen kaatamiseen.
Rantanen on viime viikot kärsinyt jalkapöytävammasta ja tuli ensimmäisessä osaottelussa vaihdosta kentälle toisella jaksolla. Sunnuntaina Rantanen uurasti jo täydet minuutit 3-3-tasapelissä FC Floraa vastaan.
\- Jalka on ihan kunnossa. Pelituntuma ei tietenkään ole poissaolon jälkeen paras mahdollinen, keskikenttäpelaaja toteaa.
Lasten hätä näkyy sosiaalipäivystyksen tilastoissa
Sosiaalipäivystyksen tapahtumatehtävät ovat lisääntyneet Keski-Suomessa. Yhteydenottoja virka-ajan ulkopuolella toimiviin sosiaalipäivystyksiin tuli tämän vuoden tammi-kesäkuussa 40% enemmän kuin viime vuonna.
Etenkin karkaamisiin ja päihteiden käyttöön liittyvät yhteydenotot ovat lisääntyneet. Myös kiireellisten sijoitusten ja lastensuojeluilmoitusten määrät ovat huomattavasti suuremmat kuin vuosi sitten samaan aikaan. Lisäksi avohuollon sijoituksissa, tilapäismajoituksissa, kuulusteluun osallistumisissa sekä koti- ja laitoskäyntien määrissä on huomattavissa nousua viime vuoteen verrattuna
Suurin osa sosiaalipäivystyksen tilanteista liittyy lapsiin tai lapsiperheisiin. Sosiaalipäivystyksen asiakkaista kaksi kolmasosaa on alaikäisiä.
Lukioihin ja ammattikouluihin voi vielä päästä
Ammatillisen ja lukiokoulutuksen täydennyshaku alkaa perjantaina. Haku on tarkoitettu niille, jotka eivät saaneet tai edes hakeneet opiskelupaikkaa kevään yhteishaussa. Täydennyshaussa on tarjolla noin 8 200 aloituspaikkaa.
Aloituspaikoista 900 on tarkoitettu ylioppilaille.
Kaikki kevään haun koulutukset eivät ole mukana täydennyshaussa. 
[Koulutusnetti](http://www.koulutusnetti.fi/)-verkkopalvelusta näkee, mitkä koulutukset osallistuvat täydennyshakuun. Paikkoja haetaan verkkolomakkeella osoitteessa 
[www.haenyt.fi](https://www.haenyt.fi/).
Täydennyshaku alkaa 8. heinäkuuta ja päättyy 15. heinäkuuta kello 16.15. Oppilaitosten mahdolliset soveltuvuuskokeet ovat vuorossa heinäkuun lopulla, ja haun tuloksia ilmoitetaan 5. elokuuta alkaen.
Sananen – Tervanevan kutsu
Tervanevan kutsu. Onko se sama kuin kuoleman kutsu? Vääjäämätön kutsu, joka alkaa kuiskauksina mutta voimistuu lopulta karjumiseksi ja tarraa raivelista kuin kasvoton portsari. Miten löyhkäävä, lohduton ja kaiken nielevä suo voi kutsua ihmistä niin houkuttelevasti. Täällä, kaiken keskellä, ja keskellä ei mitään, tärkeää on vain hapenottokyky. Että oppisi hengittämään.
Ihmisen elämästä tekee merkityksellisen se, että meidät pullautetaan tänne rajalliseksi ajaksi. Meidän soluihin on kirjattu ”parasta ennen”- päiväys. Kohiseva veri saa meidät veuhtomaan. Voima on kanssamme. Kaikille tulee hiki, tosin eri syistä. Toiset haluavat mainetta ja menestystä, toiset malttavat olla ilman, keskittyvät pieniin, löytävät arvoa hiljaisuudesta. Jokainen jättää jälkensä.
Niilläkään ei ole helppoa joille on suotu menestyjän lähtökohdat, kuten hyvät geenit ja sitkeä luonne. Hekään eivät pääse pakoon heikkouttaan, ihmisyyteen kuuluvaa häpeää ja peiliä. Arki on meille merkityksellinen vain jos opimme elämään. Hienoinkin työ on vain työtä, näyttävinkin urheilu on vain urheilua, linnakin on vain asunto, urheiluautokin on vain tavara. Nuoruus ja kauneus kuuluvat kaikille, mutta ne katoavat pian uuden sukupolven käyttöön.
Elämällä on taipumus tulla eletyksi. Arki on joillekin sietämätöntä vaikka ulkopuolinen ei sitä ymmärräkään. Elämän paino saattaa haalistaa värit ympäriltämme. Joki oli ennen elävämpi, taivas sinisempi ja tuuli tanssi väsymättä pellolla paljastaen sen vihreän kaikki sävyt. Tervanevan kutsu käy painostavaksi silloin kun yksinäisyys tekee ilmasta raskasta ja kaiken tarkoitus hukkuu laskuhumalaiseen örinään. Jääkaappi on tyhjä, kirjat lukematta ja sielu haluaisi jo muuttaa tästä rivitalosta.
Tuska kuuluu myös elämään. Se jäytää huomaamatta kuin korkea verenpaine. Se laittaa juomaan viinaa ja kehottaa flirttailemaan kuoleman kanssa. Se syntyy pienuuden ja häpeän tunteista. Mikä kaikki meni pieleen ja minne kaikki se onni katosikaan. Itseään ei tunnista valokuvista, vaikka ulkopuolinen osaa niistäkin lukea minkälaisen rakkauden ympäröimänä vuodet vierivät. Hymyjä, käsiä, katseita, puhdasta lämpöä. Ihmisen onni on haurasta tekoa. Raha ei merkitse mitään, kunniakirjat, mitalit ja selkääntaputukset ovat polttoainetta turhuuksien rovioon. Onnea pitäisi vaalia kuin lepattavaa liekkiä. Kaikki voi nyrjähtää hyvin pienestä voimasta ja luisua suon silmään.
Maailma pienentyy koko ajan. Kaikki on viihdettä. Kaikesta on tullut liian vakavaa. Poliitikko saa tappouhkauksia sivulauseestaan. Yrittäjää solvataan rikolliseksi. Urheilijaa halutaan nöyryyttää vielä kerran oman pahan olon takia. Netti on täynnä niin sanotusti kuona-ainetta, joka pursuaa lopulta ulos ja näkyviin. Se tulee lehtiin, se tulee kahvipöytiin ja omien lasten vakaviin ajatuksiin. Päiväkodin karuselliin ja lepohuoneeseen.
Kun tuuli viiltää luihin ja kaikki maallinen saa liian suuren arvon, pitäisi muistaa ketä varten me olemme. Meitä ei tarvitse kovin paljon pörssiyhtiöt, saksalainen kauppa, Suomen maine eikä Hiihtoliitto. Tärkeitä ovat vain isän sanat, äidin katse - jota yksikään ei pääse pakoon, lapsen nauru ja rakkaan kosketus. Jos oppii perusasiat, oppii kaiken. Mutta se on joskus vaikeaa.
Jotkut ihmiset ovat samaan aikaa suuria ja herkkiä, kiveä kovempia ja niin auki lepattavia. Nämä, niin kuin tämä Myllylä, herättävät meissä piilossa olevia tunteita. Vain ihminen voi olla toiselle niin mielenkiintoinen. Jokainen voi pystyä mihin vaan, kun haluaa ja jokainen voi menettää kaiken ennen kuin ehtii huomata. Me teemme arvokasta sisältötyötä. Me rakennamme tarinoita.
Me olemme tarinoita. Me olemme erehtyväisiä. Jos saamme toisemme nauramaan tai itkemään, olemme onnistuneet. Me tulemme loppuun. Saamme viivan jälkeen lämpimän viltin. Sitä ei oteta pois.
Mansikkasaaren tulevaisuus kiinnostaa taas
Mansikkasaaren kehittäminen on ollut Vaasassa ikuisuusprojekti. Paraatipaikalla olevaa saarta on haluttu saada edustuskuntoon jo vuosikymmeniä, mutta turhaan. Romujen ja törkyjen tilalle haetaan arkkitehtikilpailun avulla apua.
Mansikkasaaren alamäki alkoi käytännössä siitä kun Wärtsilä siirtyi saarelta kolmisenkymmentä vuotta sitten pois. Nyt rakennukset ovat kaupungin omistuksessa. Mansikkasaaren kehittämiseksi järjestettiin arkkitehtikilpailu, jonka saldoa käydään alustavasti läpi loppukesällä.

  Rauhallisesti ja hellävaraisesti alkuun

Vaasan ympäristöseuran hallituksen jäsen Göran Ekström toivoo, ettei alueen kunnostamisessa lähdettäisi liikkeelle turhan järeästi. Ensi alkuun riittäisi jo pelkkä siivoaminen.
\- Siivottaisiin hellävaraisesti kaikki romut ja ympäristömyrkyt pois. Tänne sopisi pienimuotoinen merellinen toiminta, mutta nyt voitaisiin rauhassa miettiä mitä tälle tehdään, pohdiskelee Ekström.
Pertti Salo on pian kaksikymmentä vuotta ajanut Mansikkasaaren kehittämistä. Hän on tehnyt alueen kehitäämisen eteen usieta kansalaisaloitteita. Arkkitehtikilpailu oli yksi niistä ja se kelpasi myös päättäjille. Kilpailun toivotaan tuovan ihan oikeasti toteuttamiskelpoisia ehdotuksia.
\- Täällä voisi olla kahvilaa ja ravintolaa ja vapaa-ajanaluetta. Se on se paras mahdollinen tapa, jolla tätä saarta voisi jalostaa, visioi Salo.

  Rantojen halutaan pysyvän vapaina

Vaasan ympäristöseuran päälinjana on ollut se, ettei kaupungin rantoja rakennettaisi täyteen ja tämä koskee myös Mansikkasaarta.
\- Kaikkein huonoin vaihtoehto on rakentaa tämä täyteen kerrostaloja tai asuntoja yleensä. Nyt olisi erittäin tärkeää, että pidettäisiin ne arvot mitä täällä on, kuten kulttuurihistorialliset arvot ja luontoarvot, sanoo Vaasan ympäristöseuran hallituksen jäsen Göran Ekström.
Mansikkasaaren arkkitehtikilpailun töitä käydään läpi jo kesän aikana, mutta varsinaisesti palkintolautakunta tarkastelee ehdotuksia Mansikkasaaren kehittämisestä alkusyksyn aikana.
Saksa: Portugalin uudesta apupaketista liian aikaista keskustella
Portugalin mahdollisesta uudesta apupaketista on liian aikaista keskustella, sanoo Saksan apulaisvaltiovarainministeri uutistoimisto Reutersin haastattelussa. Saksa luottaa, että Portugali saa taloutensa takaisin raiteilleen toukokuussa julkistetun säästöohjelman avulla.
Luottoluokituslaitos Moody's pudotti tiistaina Portugalin valtionlainojen luokituksen roskalainaluokkaan ja varoitti, että Portugali saattaa tarvita toisen apupaketin ennen kuin se pystyy palaamaan itsenäisesti valuuttamarkkinoille.
EU ja IMF myönsivät Portugalille toukokuussa 78 miljardin euron lainapaketin. Lainapaketti sisälsi muun muassa ehdon, jossa Portugalin edellytettiin neuvottelevan sijoittajien kanssa näiden pysymiseksi maassa. Lisäksi Portugali joutuu myymään valtion omaisuuttaan.
\- On aivan liian ennenaikaista keskustella uudesta ohjelmasta Portugalille, Saksan apulaisvaltiovarainminsteri Jörg Asmussen sanoi.
\- Uusi hallitus on aloittanut, joten minä todella ehdottaisin, että annamme hallitukselle aikaa tehdä sen, mitä ovat luvanneet, Asmussen jatkoi.
Portugali joutui säästökuurille vastineeksi 78 miljardin euron lainapaketista. Säästöjä maa hakee muun muassa nostamalla veroja ja leikkaamalla sosiaalitukia.
Tulivuori Hekla valmiina purkautumaan Islannissa
Islannin pelätyin tulivuori Hekla näyttäisi olevan purkautumassa, sanovat islantilaiset geofyysikot. Tutkijat perustavat ennusteensa tulivuoren magman liikkeisiin. Islannin väestönsuojeluviranomaiset tarkkailevat tilannetta tiiviisti.
Hekla on kerännyt magmaa kammioonsa usean vuoden ajan. Geofyysikkojen mukaan tulivuori on nyt valmiina purkautumaan, vaikka se ei välttämättä purkaudukaan välittömästi.
\- Liikehdintä Heklan ympäristössä on ollut epätavallista viime päivien aikana, sanoi tutkija Pall Einarsson Islannin yliopistosta.
Hekla on yksi Islannin aktiivisimpia tulivuoria. Viimeksi se on purkautunut helmikuussa 2000. 1 491 metriä korkea Hekla sijaitsee noin 110 kilometriä Reykjavikista itään, lähellä viime vuonna lentokaaoksen aiheuttanutta tulivuorta Eyjafjölliä.
Jenkinson harjoitteli Arsenal-tähtien kanssa - katso kuvat!
Englantilais-suomalainen jalkapallolupaus Carl Jenkinson aloitti tiistaina harjoittelunsa uudessa seurassaan, Valioliigan Arsenalissa. Jenkinson pääsi heti ensimmäisissä harjoituksissaan mukaan ykkösjoukkueen toimintaan.
[
      ](http://www.arsenal.com/news/news-archive/pre-season-training-picture-special)
        Katso kuvat Arsenalin harjoituksista.
      [
    ](http://www.arsenal.com/news/news-archive/pre-season-training-picture-special)
  

Jenkisonin pelinumero Arsenalissa on myös selvinnyt. Jenkison ilmoitti Twitter-sivustollaan, että puolustaja pelaa ensi kaudella lontoolaisjoukkueessa numerolla 25.
Jenkinson siirtyi Arsenal-paitaan kesäkuussa Englannin Ykkösliigan Charltonista. 19-vuotiaan puolustajan äiti on suomalainen ja puolustaja on edustanut Suomea juniorimaajoukkueissa.
Kivikautista kasvustoa vaalitaan Liedossa niittämällä
Liedon Nautelankosken luonnonsuojelualueella esiintyy kasvilajeja, joista osa on selviytynyt jopa kivikauden ajoilta näihin päiviin. Ilman ihmisen määrätietoisia luonnonsuojelutoimia nämäkin lajit olisivat kadonneet maisemasta jo aikoja sitten.
Liedon Nautelankosken luonnonsuojelualueella niittyjen hoidon tavoitteena on ennen kaikkea kasvilajien runsauden säilyttäminen. Monimuotoinen kasvisto kun parantaa hyönteisten ja muiden eläinten elinolosuhteita.
Niitto köyhdyttää maan, mutta rikastuttaa lajistoa
Niittyjen hoito perustuu maan köyhdyttämiseen. Niitolla estetään niittyjen rehevöityminen ja umpeenkasvu.
– Kun maaperä köyhtyy, voi maassa olevista vanhoista siemenistä nousta alueen alkuperäisiä kasveja jopa tuhansien vuosien takaa, tietää Nautelankosken museon museoamanuenssi Terhi Ykspetäjä-Remes
– Lajien runsauden säilymisen ohella säilyy myös niittyjen kaunis perinnemaisema ja maisemakuva.

  Niittyä ja maisemaa hoidetaan talkoilla vuosittain

Nautelankosken luonnonsuojelualueen hoitamiseksi järjestetään jokavuotiset niittotalkoot vapaaehtoisvoimin.
– Tähän asti talkoolaisia on riittänyt, mutta niitontaidon osaavia on kyllä yhä harvemmassa. Täällä voi oppia myös viikatteen käytön salat vanhoilta taitureilta, houkuttelee Terhi Ykspetäjä-Remes.
Tällä hetkellä Nautelankosken maisemissa viihtyy lukuisia kasvilajeja, joiden alkuperä on varmuudella kivikaudelta peräisin. Muun muassa mustikka ja ratamo periytyvät tuhansien vuosien takaa.
Miksi punainen väri varoittaa?
Liikennevaloissa punainen väri tarkoittaa ”seis” ja vihreä ”saa mennä”. Punainen on myös yleinen hälytys- ja huomioväri. Mistä värien symboliikka syntyy?
Punaisen käyttö hälytysvärinä ja merkkivalona on maailmanlaajuinen ilmiö. Yksi syy on se, että punainen on aistifysiologisesti erottuva väri. Näköaistimme erottaa hyvin punaiset vihreästä ja keskimäärin neutraalista ympäristöstä, kertoo Aalto yliopiston taideteollisen korkeakoulun väriopin lehtori Harald Arnkil.
Mikäli joku päättää muuttaa värikoodia, se saa yleensä kaiken sekaisin. Kiinassa punainen tunnetaan tuhansien vuosien takaa hyvin tärkeänä onnea tuottavana värinä. Kun Kiinassa tehtiin maolainen vallankumous liikennevalot vaihdettiin sellaisiksi, että punainen tarkoittikin ”saa mennä”. Tästä syntyi niin suuri kaaos, että liikennevalot täytyi palauttaa ennalleen.
\- Punainen omittiin vallankumouksen väriksi myös aikoinaan Venäjällä, toteaa Harald Arnkil.
Punainen on aina yhdistetty positiivisiin suuriin tunteisiin, intohimoon ja rakkauteen. Se on ollut kaikissa kulttuureissa aktiivisuuden väri eikä punainen missään kulttuurissa edusta mitään passiivista tai alistuvaa.
Vihreän yhteydessä on aina puhuttu kasvusta, hedelmällisyydestä ja elämästä. Liikennevaloissa se antaa luvan mennä eteenpäin.
\- Vihreä liittyy symbolisesti nimenomaan elämän säilyttämiseen ja pelastamiseen. Värissä on vahva kevään ja kasvun tuntu.

  Värisymboliikka on sovittu juttu?

Kristillisessä traditiossa värit ovat vakiintuneet tietynlaisiksi, esimerkiksi suru on länsimaissa mustaa. Värien käytöstä on tällaisissa tapauksissa alun perin sovittu yhteisesti. Silti värisymboliikan juuret ulottuvat kauas menneisyyteen, lähinnä luontoon ja sen ilmiöihin sekä fyysiseen todellisuuteen jossa elämme.
Teknologisen yhteiskunnan värimaailma sen sijaan on pitkälle säädelty ihmisten välisillä sopimuksilla tai päätetty jossakin yhteydessä. Värien käyttöön on nykyään paljon myös kaupallisia syitä. Vahva yhteys vanhaan, perinteiseen värisymboliikkaan on näinä päivinä osittain katkennut.

  Värien sota eri kulttuureissa

Erään tutkimuksen mukaan amerikkalaisille puna-kelta-vihreät värit olivat positiivisia ja puna-purppuravärit negatiivisia. Japanilaisilla mielikuvat olivat päinvastaiset.
Maailman ihmisiltä on myös kysytty tutkimuksessa heidän kolmea lempiväriään. Maailmanlaajuisesti kuninkaansininen oli ensimmäisenä, seuraavaksi tuli kirkkaanpunainen ja musta.
Teorian mukaan värimieltymyksiin vaikuttaa se kuinka aurinkoisella alueella ihminen asuu. Paikassa, jossa aurinko paistaa paljon, ihmiset pitävät kirkkaista ja lämpimistä väreistä. Alueella, jossa auringonpaistetta on vähän, ihmiset ovat mieltyneet viileämpiin ja vaisumpiin väreihin.

Väreistä lisätietoa 
[www.coloria.net](http://www.coloria.net/) 
sivuilla.
Mikkelin musiikkijuhlat vetävät yleisöä
Mikkelin musiikkijuhlien järjestäjät ovat erittäin tyytyväisiä juhlien kävijämääriin. Sunnuntain avajaiskonsertissa Tuomiokirkossa oli yleisöä yli tuhat henkeä.
Keskiviikon ja torstain Gergijev-konsertit konsertit ovat jo loppuunvaratut, muihin tilaisuuksiin saa vielä lippuja.
Musiikkijuhlien perinteeksi muodostunut jalkapallo-ottelu pelataan Mikkelin urheilupuistossa perjantaina puoliltapäivin. Ottelussa pelaa Mariinski-teatterin sinfoniaorkesterin joukkue lehdistöä ja musiikkijuhlien taustatukijoita vastaan.
Valokuvanäyttely Valerin ystävistä
Konserttitalo Mikaelissa on esillä FM Laura Luostarisen valokuvanäyttely Valerin Ystävät. Näyttelyyn on valittu 30 valokuvaa musiikkijuhlien muusikoista, solisteita, kapellimestareista, järjestäjistä ja yleisöstä.
Maestro Gergijev on vetovoimainen napa, jonka ympärillä juhlahumu pyörii, ja kaikki haluavat olla ystäviä hänen kanssaan. Luostarinen on kuvannut Mikkelin musiikkijuhlia vuodesta 1994.
Kauppalehti: Top-Sport yrityssaneeraukseen
Urheiluvälineketju Top-Sport on hakeutunut yrityssaneeraukseen heinäkuun alussa. Finanssikriisin aiheuttama kysynnän hiipuminen on vienyt ketjun syviin ongelmiin.
Toimitusjohtaja Lasse Lehtinen kertoo Kauppalehdessä, että ketjun laajentaminen ei ole kerryttänyt tarpeeksi myyntiä.
Top-Sportilla on koko maassa 30 toimipistettä, joista kolme sijaitsee Jyväskylän Keljossa, keskustassa ja Palokassa.
Lehtisen mukaan myymälöiden tulevaisuus selviää joidenkin kuukausien kuluttua, kun saneerausohjelma valmistuu.
Poptähti yrittää syödä pelkkiä vihanneksia
Laulaja Adelen bulldoggi Louis on inspiroinut tähteä alkamaan kasvissyöjäksi.
Hiljattain kurkunpääntulehduksesta parantunut brittilaulaja **Adele** on päättänyt alkaa syödä terveellisemmin. Neiti on päättänyt alkaa vegetaristiksi, koska hänen koiransa Louis näyttää aina surullista naamaa, kun tähti on aikeissa syödä lihaa.
\- Yritän olla vegetaristi, koska aina kun syön lihaa, mieleeni tulee pieni koirani Louis. Ensi vuoden suunnitelmiani ajatellen minun pitää olla todella hyvässä kunnossa ja terveenä. Löydän kyllä jotain muuta syötävää kuin lihaa, josta saan kaikki samat ravinteet kuin lihasta. Mutta tofua minä kyllä vihaan.
**Lähteet:** Digital Spy
Happoradio juhlii Ruisrockissa
Happoradiolla on syytä juhlaan tulevana lauantaina, sillä heidän Turun Ruisrockin esiintymisensä tulee olemaan yhtyeen uran 500. keikka.
On kulunut likimain 10 vuotta bändin ensimmäisestä keikasta, joka oli Joensuussa vuonna 2001.
\- Pientähän tämä on verrattuna vaikkapa **Apulantaan** tai **Popedaan**, saati iskelmäpuolen keikkajyriin, mutta tuntuu se jotenkin hienolta joka tapauksessa, kommentoi **Happoradion Aki Tykki**.
Kyseessä on samalla bändin ensimmäinen keikka ikinä Turun Ruisrockissa.
Happoradio esiintyy Turun Ruisrockin Rantalavalla lauantaina klo 15.30.
**Lähteet:** Sony Music
Eteläsavolaisilla autokuumetta
Uusien henkilöautojen kauppa käy edellisvuotta vilkkaammin Etelä-Savossa.
Maakunnassa on rekisteröity kesäkuun loppuun mennessä reilut 1 500 henkilöautoa. Rekisteröintien määrä on lisääntynyt 20 prosenttia viime vuodesta.
Myös kuorma- ja pakettiautojen ensirekisteröinnit ovat selvässä kasvussa. Ensirekisteröinnit perustuvat Liikenteen turvallisuusviraston ja Tilastokeskuksen tietoihin.
Iistä löytyi uusi kivikautinen hautatyyppi
Iin Keelaharjusta on paljastunut uusi kivikautinen hautatyyppi. Haudan löytyminen ulkosaariston pieneltä saarelta on Museoviraston mukaan yllättävää. Hauta on noin 7000 vuotta vanha.
Museoviraston tutkijat ovat löytäneet Iin Keelaharjun arkeologissa kaivauksissa Suomesta aiemmin tuntemattoman hautatyypin, suorakaiteen muotoisen kivilatomuksen, joka on täytetty punamullalla. Hauta on noin 7000 vuotta vanha.
\- Haudan löytyminen ulkosaariston pieneltä saarelta, jonka löydöt viittaavat vain väliaikaiseen sesonkiasutukseen, on yllättävää, sanoo arkeologi, FL (väit.) Teemu Mökkönen. Hän johti neljä viikkoa kestäneitä kaivauksia.
Keelaharjun hauta on ainoa laatuaan Suomessa. Se on tehty maanpäällisen kivilatomuksen alle. Suorakaiteen muotoisen kiveyksen koko oli noin 4 x 5 metriä. Kivien välit oli täytetty punamullalla ja latomuksen ehjänä säilyneessä osassa punamultaa oli paksuimmillaan peräti 30 sentin paksuinen kerros.
\- Hieno tunne, veikkaan että useamman arkeologin kohdalle ei satu kertaakaan tilannetta, että joutuu uudenlaisen hautatyypin kanssa kasvotusten, Mökkönen kuvailee tunnelmia.
Niukasti esinelöytöjä
Museovirasto teki kaivauksia aivan poronhoitoalueen eteläreunalla kesäkuussa. Esinelöytöjä paikalta saatiin niukasti, lähinnä kvartsista ja kvartsiitista iskemällä valmistettujen esineiden työstöjätettä. Kohde on ajalta, jolloin ei vielä tunnettu keramiikkaa, joten siksi kohteesta ei löydy erilaisia ruukunsirpaleita.
Keelaharjun asuinpaikka ja hautaus sijaitsivat 7000 vuotta sitten ulkosaaristossa, pienellä saarella. Jääkauden jälkeisen maankohoamisen vuoksi paikka on nykyään sisämaata, noin 78 metriä meren pintaa korkeammalla.
Vastaavia esikeraamisen kivikauden lopun hautoja tunnetaan Ruotsista Norrbottenista, jossa ensimmäiset tämän tyyppiset haudat tutkittiin kaivauksin vasta 1990-luvulla. Yhteistä näille kohteille on niiden sijainti ulkosaaristossa pienillä sesonkiasutukseen käytetyillä saarilla.
Mökkösen mukaan Iin hautalöydöksen ikää on arvioitu Ruotsista löytyneen samantyyppisen haudan radiohiiliajoituksen avulla.
\- Ajoitus tällä hetkellä perustuu maankohoamisnopeuteen, eli korkeuden perusteella pysymme suurinpiirtein haarukoimaan aikaa, ja sitten näihin Ruotsin puolen ajoituksiin. Itse Iin kohteesta ei vielä ole tarkempaa ajoitusta.
Tarkempi analysointi ensi vuoteen
Haudan koskemattomista osista on kerätty maanäytteitä, joista tarkemman analysoinnin tulokset saadaan Mökkösen mukaan todennäköisesti vasta ensi vuoden puolella.
-Luurankoa ei ole säilynyt, eikä luuta oikeastaan ollenkaan. Katsotaan, mitä maanäytteistä saadaan irti. Löytyisikö sieltä kasvinsiementä tai muuta, millä saataisiin selville esimerkiksi mihin vuodenaikaan on haudattu ja onko hautaan laitettu jotakin mikä ei ulkosaariston luontoon kuulu, Mökkönen kertoo.
Sijoittajavastuun lisääminen voi pitkittää kriisiä
Sijoittajavastuun kasvattaminen voi vaikeuttaa velkaantuneiden maiden nousemista jaloilleen rahoituskriisistä. EU:n asettama ehto hätärahoituspaketeille yksityisten sijoittajien riskin kasvattamisesta vähentää sijoittajien kiinnostusta heikkoihin maihin ja tekee niiden oman rahoituksen entistäkin vaikeammaksi.
Luottoluokittaja Moody´s heikensi eilen Portugalin luokitusta neljä pykälää ja arvioi, että maa saattaa tarvita toisenkin hätärahoituspaketin nykyisen, vuoteen 2013 ulottuvan paketin jatkoksi. Moody´sin mukaan luokitus saattaa heikentyä edelleen, jos EU vaatii yksityisten rahoittajien osallistumista seuraaviin tukipaketteihin.
Nordean valuutta-analyytikko Jan von Gerichin mukaan sijoittajariskin kasvattaminen vaikeuttaa velkakriisimaiden paluuta omin avuin rahoitusmarkkinoille. Hän kuitenkin muistuttaa, että Portugalilla on vielä kaksi vuotta jäljellä nykyistä rahoituspakettia. Jos Portugalin oma säästöohjelma pysyy raiteilla, maan rahoitus riittää vuoteen 2013.
Joustaako EKP?
Ratkaiseva merkitys koko velkakriisissä on sillä, kuinka tiukasti Euroopan keskuspankki pitää kiinni kannastaan, jonka mukaan sille kelpaavilla vakuuksilla ei saa olla yhdenkään luokittajan maksuhäiriötulkintaa.
Luottoluokittaja Standard and Poors on todennut, että se tulkitsee Kreikan lainaehtojen vapaaehtoisenkin keventämisen maksuhäiriöksi. Jos EKP pitää aiemmasta kannasta kiinni, sen jälkeen Kreikan lainapaperit eivät kelpaisi vakuuksiksi pankeille annettavalle rahoitukselle.
Nordean von Gerich ennakoi, että EKP ei halua antaa yhdelle luokittajalle liian suurta valtaa ja siksi Keskuspankki suhtautuisi joustavasti Standard and Poorsin näkemykseen.
Portugalin luottoluokituksen heikentäminen oli kuitenkin taas muistutus siitä, että velkakriisi ei kyde yksin Kreikassa.
Kaasupäästön jäljet hävinneet Oitissa
Hausjärven Oitissa maaperän fluoridipitoisuudet ovat palautuneet normaalitasolle. Henkel Makroflexin tehtaalla sattui vuosi sitten kaasupäästö, jonka vuoksi Oitissa tavattiin kohonneita fluoridipitoisuuksia.
Ramboll Finlandin toukokuussa ottamien uusintanäytteiden mukaan fluoridipitoisuudet ovat viime vuodesta laskeneet huomattavasti.
Myöskään vesinäytteissä ei todettu kohonneita pitoisuuksia. Tulosten perusteella jatkoseurannalle ei ole tarvetta.
Nainen katosi Rautjärveltä
Vuonna 1980 syntynyt nainen katosi Rautjärveltä sunnuntaina 3.7. Nainen katosi ystävänsä kesämökiltä Partiopolulta. Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta.
Vuonna 1980 syntynyt nainen katosi Rautjärven Partiopolulta myöhään sunnuntaina. Nainen katosi ystävänsä kesämökiltä. Poliisi on suorittanut alueella etsintää, mutta nainen ei ole löytynyt.
Kadonneen naisen tuntomerkit:
Pituus noin 165cm, hoikka, vaaleat hiukset joissa irokeesikampaus. Lisäksi alahuulessa lävistys. Nainen oli tapahtuma-aikaan pukeutunut oranssiin tai vihreään huppariin, farkkuihin sekä koristeellisiin nahkasandaaleihin.
Poliisi pyytää ilmoittamaan asiaan liittyvistä havainnoista virka-aikana rikoskomisario Timo Vallelle , puh. 071 87 37130 ja virka-ajan ulkopuolella hätäkeskukseen numeroon 112.
Inter hankki Arsenalin hamuaman pelaajan
Italian Serie A:n suurseuroihin kuuluva milanolainen Inter on hankkinut riveihinsä argentiinalaisen Ricardo Alvarezin. Inter joutuu pulittamaan Argentiinan mestarijoukkue Velez Sarsfieldille 23-vuotiaasta keskikenttäpelaajasta lähes 12 miljoonaa euroa.
Alvarezia on kesän siirtohuhuissa viety useaan suurseuraan, ja muun muassa englantilaisen Arsenalin uumoiltiin olevan lähellä sopimusta argentiinalaisen kanssa. Nyt kuitenkin Velez ilmoitti kotisivuillaan, että Interin kanssa on päästy sopuun siirron ehdoista, ja Alvarez siirtyy Italiaan.
23-vuotias keskikenttä pelasi hienon viime kauden Argentiinan liigassa. Hän teki 25 ottelussa kolme maalia, mutta vasenjalkainen taituri häikäisi etenkin yllättävyydellään sekä taitavilla harhautuksillaan. Alvarez omistaa myös Italian passin.
Pari kiloa suklaata ja muut neuroosit
"Mä olisin varmaan parantunut bulimiasta paljon nopeammin, jollei se olisi mua niin paljon naurattanut", kertoi näyttelijä Leea Klemola vuonna 1993.Näyttelijä Leea Klemola kertoo sairastaneensa bulimiaa jo ennen pääsyään Teatterikorkeakouluun vuonna 1987, eikä olleensa suinkaan ainoa."Jos ei nyt sairaalakuntoon vieviä syömishäiriöitä ollut, niin ainakin rasvaa välttivät kaikki. Lihavuus oli merkki laiskuudesta ja saamattomuudesta", Klemola muistelee Yhdenillan pysäkki -ohjelmassa. Syömisellä yritettiin lieventää stressiä, joka oli vakituinen olotila. Tyypillisenä mässäilyiltana jäätelöä, pitsaa ja karkkia kului kilokaupalla. "Ruoan pystyi pitämään vatsassa tunnin, jonka aikana piti päästä jo oksentamaan, jotta kaiken saisi varmasti ulos."Bulimia oli sosiaalista, joka otettiin lähinnä harrastuksena ja vitsinä. Kun kokemusta karttui, ei tarvinnut enää työntää edes sormia kurkkuun, vaan homma hoitui vatsalihasten avulla. Klemola muistaa opettaneensa oksennustekniikkaa myös usealle opiskelukaverilleen.Harrastus kävi kalliiksi. Aluksi riittivät lainat kavereilta, mutta lopulta Klemola turvautui erilaisiin kulutusluottoihin, joiden yhteissummaksi on kertynyt lähes 200000 markkaa. Vasta tällöin Klemola ymmärsi hakea apua. Tasapaino on löytynyt rutiinien ja arjensietokyvyn avulla. Kaunistautuminen aiheuttaa Klemolassa kuitenkin edelleen lähinnä syyllisyyttä. Naiseus tuntuu ansalta, jossa ei ole lupa olla vahva, aggressiivinen tai ahdistunut, vaikka siltä tuntuisikin."Laittautuneena mä saan kyllä kaiken mitä mä haluan ja tarvitsen, eli lämpöä, hellyyttä ja rakkautta, mutta en omana itsenäni, vaan sinä henkilönä jota mä esitän. Terve mä ymmärsin olevani vasta, kun otin kiinni kyljestäni ja ilahduin, kun käteen jäi muutakin kuin luuta ja nahkaa", Klemola kertoo. Teskti: Sanna-Katja Pohjalahti
Pieksämäellä kaksi ryöstöä
Pieksämäellä on tehty kaksi ryöstöä alkuviikon aikana. Maanantaina ryöstäjät iskivät R-kioskiin. Tiistaina nuori mies vei iäkkään naisen käsilaukun.
Poliisi on jo ottanut kiinni miehet, joiden epäillään ryöstäneen rahaa ja arpoja R-kioskista. Miehet uhkasivat myyjää väkivallalla.
Tiistaina iltapäivällä nuori mies ryösti iäkkäältä naiselta käsilaukun. 81-vuotias nainen liikkui rollaattorilla Koulukadulla.
Tapausta tutkitaan ryöstönä. Naisten polkupyörällä liikkeellä ollut tekijä pakeni Savontietä Yläristin suuntaan. Pieksämäen poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.
Microsoft-tietomurron taustalla viimevuotinen Älypää-vuoto
Viime viikolla tapahtunut tuhansien suomalaisten sähköpostiosoitteiden tietovuoto on vuoden 2010 Älypää-sivuston tietomurron peruja. Osa tietomurron uhreista ei ollut sen jälkeen vaihtanut sähköpostitilinsä salasanaa.
Viestintäviraston CERT-FI-tietoturvayksikkö tiedotti viime viikolla, että yli 6 000 Microsoftin sähköpostipalvelujen käyttäjätunnusta ja salasanaa pääsi vuotamaan Internetiin. Hotmail.com- ja live.com-päätteiset käyttäjätiedot kuuluivat lähes yksinomaan suomalaisille käyttäjille.
Vuodon syyksi on osoittautumassa maaliskuussa 2010 tapahtunut Älypää-pelisivuston tietomurto. Tuolloin krakkerit saivat käsiinsä yli 127 000 käyttäjän tiedot. Murron jälkeen Älypää kehotti käyttäjiään vaihtamaan muiden Internet-palvelujen salasanat, jos ne ovat olleet samat kuin Älypäässä.
CERT-FI toteaa, että ilmeisesti osa Älypää-murron kohteeksi joutuneista käyttäjistä käytti samaa salasanaa sähköpostitilissään eikä vaihtanut sitä nyt kuluneen reilun vuoden aikana. Viime viikolla vuodetut tiedot ovat lähes poikkeuksetta samoja kuin Älypää-vuodossa.
Aiemmin kerrottiin, että vuodetut tiedot olisi julkistanut Internetissä Lulz Security -ryhmittymä. Uuden tiedon mukaan julkaisija on tuntematon.
Psykologian laitos kansainvälistä kärkeä
Jyväskylän yliopiston psykologian laitos on listattu alansa parhaimmistoon kansainvälisessä vertailussa.
Maailmanlaajuisessa QS World University Rankings -vertailussa Jyväskylän yliopiston psykologian tutkimus sijoittui maailman viiden prosentin eliitin joukkoon. Jo pelkkä listalle pääsy on saavutus, sillä arviointiin on esikarsittu 2500 yliopiston joukosta ainoastaan 660 yliopistoa maailman huipulta.
Parhaiten vertailussa pärjäsi yhdysvaltalainen Harvardin yliopisto.
Jyväskylässä psykologian tutkimuksessa maailmanlaajuisesti ainutlaatuista ovat pitkittäistutkimukset sekä oppiminen ja motivaatio -huippuyksikkö, jonka erikoisuutena on oppimisvaikeustutkimus.
Arvioinnissa oli mukana 26 eri tieteenalaa.
Mitä mieltä olet Rihannan California King Bed -kappaleesta?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Rihanna: _California King Bed_
**Mitä?** Tänään Rytmibarometrissa kuunnellaan herkkä slovari _California King Bed_ Rihannan viidenneltä studioalbumilta _Loud_. Kappale ampaisi TOP10-listoille ainakin Australiassa, Uudessa Seelannissa ja Iso-Britanniassa.
**Hä?** Rihannan fanit saivat äänestää Twitterissä, mikä on Loud-albumin seuraava (ja neljäs) single. Fanit valitsivat _Cheers (Drink to That)_- , _Man Down_- ja _California King Bed_ –kappaleiden välillä.
_California King Bed_ on myös mainosmusiikkia. Kappale soi ihonhoitotuotteita myyvän yrityksen mainoskampanjassa.
**Äänestys on päättynyt**
**46% tykkäsi**
**54% ei tykännyt**
Tykkimäen huvipuiston kävijämäärä tavoiteltua pienempi
Toimitusjohtaja Sakari Pasasen mukaan tässä vaiheessa kesää ollaan kävijöiden määrässä hieman viime vuotta jäljessä. Tavoitekävijämäärään ei ylletty alkukesän aikana.
Huvipuiston varsinainen sesonkikausi alkoi tällä viikolla ja Pasasen mukaan seuraavat viisi viikkoa ovat ratkaisevia koko kauden kävijämäärien suhteen. Viime vuonna helle verotti kävijämääriä edellisvuodesta runsaat 10 prosenttia.
Kampissa palamaan sytytetty mies oli epäiltyjen tuttu
Poliisin mukaan Kampissa tapahtuneesta miehen polttamisyrityksestä epäillyt henkilöt tunsivat uhrin. Raitiovaunupysäkillä nukkunut mies sytytettiin palamaan maanantai-aamuna. Poliisi tutkii polttamisyritystä murhan yrityksenä.
Tutkinnanjohtaja, ylikomisario Juha Rautaheimon mukaan epäiltyjä on kuulusteltu tiistaina ensimmäisen kerran.
Rikoksesta epäiltyinä ovat 29- ja 34-vuotiaat miehet sekä 27-vuotias nainen. Poliisi vaatii heitä vangittaviksi.
Käräjäoikeus käsittelee asiaa torstaina.
Palaneen miehen tila on yhä vakava. Hän on tehohoidossa.
Vaihto-opiskelijoita houkutellaan jäämään
Kansainvälisten opiskelijoiden jäämistä töihin Pirkanmaalle edistetään tukiohjelmalla jo toista kertaa. WorkPlace Pirkanmaa on Tampereen yliopiston, teknillisen yliopiston ja ammattikorkeakoulun yhteinen mentorointiohjelma, jonka tarkoituksena on tuoda alueen kansainväliset opiskelijat ja työnantajat lähemmäs toisiaan.
Ohjelman tavoitteena on perehdyttää korkeakoulujen ulkomaalaisia tutkinto-opiskelijoita suomalaisen työelämän käytäntöihin, lisätä tietoisuutta Pirkanmaan alueen työmahdollisuuksista ja auttaa opiskelijoita tuomaan esiin vahvuutensa työnhakijoina.
Halukkaita työnantajia etsitään heinäkuun ajan. Työnantaja ja mentoroitava opiskelija muodostavat keskusteluparin, joka tapaa noin viisi kertaa ohjelman aikana.
Ohjelma järjestetään nyt toista kertaa. Moni viimeksi mentorina ollut on halukas jatkamaan uudessa ohjelmassa.
\- Ensimmäisen kerran positiiviset kokemukset sekä ryhmä- ja yksilötapaamisten anti saivat osallistumaan uudestaan. On ollut mukavaa voida osaltaan auttaa nuoren opiskelijan kivistä tietä ja samalla tutustua mielenkiintoiseen, toisesta kulttuurista tulleeseen henkilöön, kertoo jo toista kertaa mentoriksi hakenut Project Manager Leena Vanhatalo Nokialta.
Kaikki voittavat kun vaihto-opiskelija jää
Ensimmäinen ohjelma toteutettiin Suomen Itämeri-instituutin vetämän EU-rahoitteisen WorkPlace Pirkanmaa -hankkeen aikana 2010 - 2011. Hyvien kokemusten innoittamana korkeakoulut halusivat jatkaa ohjelmaa hankkeen jälkeenkin.
Ohjelman työnantajakumppanina toimivan WordDiven toimitusjohtaja Mika Rajasalon mukaan kaikki voittavat, kun kansainväliset opiskelijat saadaan jäämään Pirkanmaan alueelle.
\- On valtava etu, kun omalta talousalueelta löytyy ihmisiä, jotka osaavat yrityksen kohdemaan kieltä ja tuntevat syvällisesti miten tietyissä vieraissa kulttuureissa toimitaan. Eri tavoin ajattelevat ihmiset tuovat uudenlaista perspektiiviä ideointiin ja päätöksentekoon.
Korkeakoulujen lisäksi ohjelmaa rahoittaa Opetusministeriö.

  Haku mentoriksi WorkPlace Pirkanmaan ohjelmaan päättyy 29.7.2011.

Nostalgian nälkä kurnii karkkihyllyllä
MAC-mehujää, Black Pete -salmiakkipatukka, kolmion muotoinen mehutetra vai pennin nallekarkit? Lapsuuden makeissuosikit tekevät joskus yleisön pyynnöstä paluun kauppojen hyllyille.
Pandan markkinointijohtaja Johan Jakobsson kertoo, että kyselyjä vanhojen tuotteiden ja pakkausten perään tulee aika ajoin.
\- Makeiset herättävät hirveästi tunteita, ja varsinkin sellaiset makeiset, joita kuluttuja on syönyt nuoruudessaan. Meille tulee valtavasti palautetta siitä, että tiettyjä tuotteita pitäisi saada takaisin. Esimerkiksi Voima-pastilleja ja Panama-suklaapatukkaa kysellään usein.
Vanhat suosikit poistuvat kauppojen hyllyiltä kun niiden myynti alkaa hiipua. Mutta niin kuin muissakin asioissa, myös karkeissa hyvän tunnistaa joskus vasta kun sen on menettänyt. Lakkautettuja tuotemerkkejä kaivataan kiihkeästi, vaikka niiden suosio olisi aikaisemmin ollut laskusuunnassa. Sen, palautetaanko tuote kauppoihin, ratkaisevat valmistajat ja kauppa yhdessä.
\- Yleisön toiveiden määrä toki vaikuttaa päätökseen tuoda jokin tuote takaisin, mutta tehtaan on myös onnistuttava vakuuttamaan kauppiaat siitä, että vanha tuote liikkuu jälleen kaupasta kuluttajille, Jakobsson valottaa.

  Retroa kaivataan myös pakkauksiin

Paitsi vanhoja karkkimakuja, myös retropakkauksia pyydetään usein takaisin. Viime vuonna vietetyn 90-vuotis syntymäpäivän kunniaksi Panda toteutti asiakkaiden toiveen:
\- Meidän perinteinen lakupala on myyty alunperin kartonkirasiassa ja moni on pyytänyt sitä takaisin markkinoille. Viime vuonna tuotiinkin markkinoille rajoitettu erä juhlavuoden kunniaksi, iloitsee Pandan markkinointijohtaja Johan Jakobsson
Vanhan tyylistä Juhlapöydän konvehtirasiaa kaivataan myös. Radio Keski-Suomen lähetykseen soittanut Kristiina suosisi mielellään retropakkausta:
\- Minä kaipaan niitä pakkauksia, joita oli ennen Pandalla Juhlapöydän konvehdeissa 70-luvullla. Ne aina vaihtelee niitä pakkauksia silloin tällöin, mutta kai se kuuluu imagoon. Kaikki muuttuu eskoseni, niin kuin sanotaan.

  Ikävä kevätkarkkeja ja Siestaa Veijosen saunassa

Radio Keski-Suomen kuuntelijat kertovat, mitä makeisia he kaipaavat eniten.
Pertti haikailee hiilihapottoman Siesta-limsan perään.
\- Se oli Veijosen saunassa Voijonmaankadulla pikkupojalle unelmien täyttymys, kun pääsi saunaan ja sai sitä. Parasta limsaa mitä on ikinä tehty! Etiketissä taisi olla auringon kuva, Pertti muistelee.
Risto kaipaisi takaisin pieniä kahvipavun näköisiä suklaakaramellejä.
\- Olikohan niissä jotain liköörintapaista? Makeita ne olivat, ehkä sisällä pieni kirpeä kahvin aromi. Niitä myytiin pienessä pahvi- tai kartonkirasiassa. Voi että ne oli hyviä, Risto huokaa.
Aikuisemmat maut taisivat olla jo pikkupoikana miehen mieleen.
\- Sitten oli semmoinen liköörirae. Pieniä, pyöreitä, eritävärisiä, jotka oli sokeripintaisia. Ja olisiko siinäkin ollut jotain esanssia vähäsen, että se maistui sellaiselle villille, Risto jatkaa.
Krisse puolestaan muistelee mutustelleensa 1960-luvulla Fazerin Pihla-karkkia, tai niin sanottua kettukarkkia, muistuttavaa marmeladimakeista.
\- En tiedä, pitäisikö se saada takaisin, mutta muistaakohan kukaan muu sellaista kuin kevätkarkki? Se oli vaaleanpunaisessa paperissa, jossa oli pienen punaisen talon kuva ja aurinko. Se muistutti nykyistä kettukarkkia.
Juomista Krisse kaipailee Sitruunasoodaa eli Sittistä.
\- Se oli raikasta, eikä muistuttanut tiskivettä.
Kristiinan mieleen ovat jääneet pennin nallekarkit.
\- Nykyajan nallekarkit on huonoja kopioita, ne on kovia. Vihreissä ja keltasissa oli ennen tosi hyvä hedelmän maku.
Festivaaleilla tupakointia suitsitaan uusin keinoin
Kiristynyt tupakkalaki on lisännyt kesäjuhlien järjestäjien tehtävätaakkaa. Savuttomia alueita ovat nykylainsäädännön mukaan paitsi lavojen edustat, myös katsomot ja katokset, sekä terassit, jos niillä on ohjelmaa. Asiakkaat tuntevat uuden lain vielä kehnosti.
Paraikaa meneillään olevilla Kuopion Viinijuhlilla uusi laki on otettu vastaan hieman hämmentynein tuntein.
\- Laki on kuin veteen piirretty viiva. Kun yleisö kävelee esimerkiksi lavan edustalla ympäriinsä, alue ei ole katsomo. Mutta kun väki asettuu paikoilleen, siitä tulee katsomo, jossa ei saa polttaa, projektipäällikkö Jorma IIvanainen selvittää.
Viinijuhlilla alueen reunalle on järjestetty erillinen tupakkapaikka. Tuhansien ihmisten joukossa lain valvonta on kuitenkin käytännössä mahdotonta. Yleisöä on muistutettu uusista rajoituksista muun muassa muutamalla kohteliaalla kuulutuksella.
\- Ei ihmisillä selvästikään tunnu olevan vielä tietoa laista. Emme siksi ole kamalan jyrkästi asiaan suhtautuneet, Iivanainen sanoo.
Viinijuhla-alueen ravintolateltoissa ja ruokailukatoksissa tupakointi on yksiselitteisesti kielletty.
Ilosaaressa luotetaan ennakkotiedotukseen
Joensuussa reilun viikon päästä järjestettävässä Ilosaarirockissa tupakointikieltoalueet rajoittuvat lavojen edustoille. Asiasta on tiedotettu hyvissä ajoin muun muassa festivaalin infomateriaaleissa ja kartoissa. Paikan päällä on lisäksi kyltit, joissa asiasta muistutetaan.
\- Lähtökohtana on, että kieltoalueet on merkitty selkeästi, ja kaikkialla muualla saa tupakoida. Järjestysmiehet valvovat lain toteutumista siinä määrin kuin se on mahdollista. Mutta heillä on tietenkin hyvin monta muutakin asiaa vastuullaan, Pyykkönen huokaa.
Pyykkönen esikuntineen ei ole saanut uudesta laista päänsärkyä.
\- Tämä on vain yksi uusi asia muistettavien asioiden listalla. Ei ole odotettavissa, että viranomaisten sääntely jatkossa ainakaan vähenisi.
Enemmän Pyykkönen on huolissaan tilapäisistä, ei-säännöllisesti järjestettävistä tapahtumista, jotka myös kuuluvat lain piiriin.
\- Heillä on varmasti enemmän haastetta ohjeiden soveltamisessa, kun valmista esimerkkiä ei ole.
Sauhuttajalle voi rapsahtaa jopa sakko
Itä-Suomen aluehallintoviraston mukaan tapahtumajärjestäjiä on muistutettu uudesta laista esimerkiksi anniskelu- tai elintarvikelupia haettaessa. Terveydenhuollon ylitarkastaja Ulla Ahonen arvioi, että lähes kaikilla tapahtumanjärjestäjillä on ajanmukainen tieto asiasta.
\- Mutta toki joukossa voi olla poikkeuksiakin. Tilaisuuksien kirjo varsinkin kesäisin on todella laaja.
Mikäli tapahtuman asiakas uhmaa kieltoa, järjestysmies voi poistaa hänet alueelta. Kovempana rangaistuksena ovat sakot, myös järjestäjälle, mikäli se laiminlyö lain valvonnan. Lain toteutumista valvovat kuntien ympäristöviranomaiset.
Gaga kiistää homojen hyväksikäytön
Supertähti Lady Gaga kiistää jyrkästi väitteet siitä, että hän olisi kosiskellut homoyleisöä vain levymyyntinsä takia.
Gaga vakuuttaa, että tasa-arvotaistelu on ollut aina lähellä hänen sydäntään.
Lady Gaga on jo kauan toiminut lesbo-, homo-, biseksuaali- ja transsukupuoliyhteisöjen puolestapuhujana. Hän on myös saanut kiitosta muun muassa _Born This Way_ -kappaleensa lyriikoista, jotka puhuvat homojen puolesta.
Popin uutta kuningatarta ällöttävät väitteet, joiden mukaan hän vain rahastaisi asialla.
\- Tuo on naurettavin väite, joka on minusta koskaan esitetty, laulaja sanoo The Advocate -lehdessä.
Gagan mukaan yksi tärkeimmistä asioista, mitä hän joka päivä ajattelee, on yhteiskunnallinen tasa-arvoisuus ja yhdenvertaisuus.
Born This Way -kappale on aiheuttanut kiitosten lisäksi myös paheksuntaa sellaisissa maissa, joissa homoseksuaalisuus on edelleen tabu.
**Lähteet:** Contact Music
Kotkan Korkeakoskella lohen katoaminen karkoitti myös kalastajat
Korkeakosken heittolaituri on tavallisesti täynnä kalastajia, mutta tänä kesänä heitä on totuttua vähemmän. Syyksi epäillään lohisaaliiden puuttumista.
Korkeakosken heittolaiturilla on heinäkuisena päivänä ainoastaan Kuusankoskelta kalaan tullut Jouni Mäkipää.
\- Lohta ei ole noussut. Tällä hetkellä joesta saa kirjolohta, mutta lohta ja taimenta odotetaan.
Mäkipää ei osaa sanoa selvää syytä lohen katoamiseen.
\- Kaikenlaisia spekulaatioita on, mutten usko, että kukaan tietää oikeata syytä.
Korkeakoskella Mäkipää on käynyt jo kymmenisen vuotta.
\- Oma ennätykseni on vuodelta 2007, jolloin koskesta nousi 15 kiloinen lohi.
Lohta haluavalle parasta aika tulla kalaan on heinä- ja elokuu, jolloin kala hyväkuntoista ja tervettä.
\- Varsinkin yöaikaan täällä on aika paljon kalastajia. Silloin tulee yleensä enemmän lohta ja taimenta, Mäkipää kertoo.

  Menossa toinen hankala kesä

Myös Korkeakoskella kalastustarvikeliike Kalastuspistettä pyörittävä Sami Oino on huomannut kalastajien kaikkoamisen.
\- Tämä on nyt toinen hankala kesä. Viime kesä oli varmasti kymmeneen vuoteen huonoin ja se vaikuttaa muistona varmasti myös tähän kesään. Vaikutusta on lisäksi sillä, ettei internetissä ole mainintoja runsaista saaliista.
Toiveita lohen nappaamiseen kuitenkin jo on.
\- Ensimmäisen lohet tuli viikonlopun aikana ylös ja nyt varmasti lohta on joessa jo enemmänkin. Myös hyvänkokoisia meritaimenia on yllättäen saapunut.
Lohen puutteesta huolimatta Korkeakoskella kalastettavaa silti löytyy.
\- Alkukesänä meitä on viihdyttänyt pitkästä aikaa hyvin liikkeellä ollut kuha, joka on mukava kalastaa ja hyvä ruokakala. Yhteensä kalastettavia lajeja täällä on toista kymmentä, Oino kertoo.
Indierockyhtye oli hajota kaksi viikkoa sitten
The Drums  -yhtyeen toisen levyn teko on ollut myrskyisää.
New Yorkilais -bändi on kohdannut jälleen henkilökemioista johtuvia vaikeuksia. Viime syksynä **The Drums** ilmoitti, että kitaristi **Adam Kessler** on lähtenyt bändistä.  Bändin laulaja **Johnny Pierce** väitti silloin, että Kesslerin lähdön jälkeen yhtye on läheisempi ja vahvempi kuin koskaan.
The Drumsin asiat eivät taida olla enää näin auvoisesti, sillä muusikoiden kemiat menivät täysin ristiin pari viikkoa sitten.
\- Meillä on ollut vastoinkäymisiä. Olemme riidelleet paljon entisen kitaristimme lähdön jälkeen. Kaksi viikkoa sitten olimme hajottaa bändin kokonaan. Luulen, että se on kuitenkin tuonut lisää sisältöä uudelle albumille, Pierce tuumii.
Bändin nokkamies Johnny Piercen mukaan kakkoslevyn viimeistely on ollut vaikeaa.
\- Ensimmäinen levy oli aika naiivi, tämä toinen on jotain ihan muuta. Emme voineet tehdä toista levyä samalla tavalla, mutta loppujen lopuksi en kadu mitään.
The Drums on valmistellut toista levyään kaikessa hiljaisuudessa. Paineet ovat kovat, sillä bändin nimeä kantava debyyttilevy oli menestys.
\- Meidän oli kasvettava, ja hyvin äkkiä, laulaja kertoo.
Bändi paljasti hiljattain, että uuden levyn nimi on _Portamento_.
**Lähteet:** Contact Music
Vasabladetille ja Österbottens Tidningille uudet päätoimittajat
Vasabladet ja Österbottens Tidning saavat uudet päätoimittajat. HSS Median päätoimittajavalinnat julkistettiin tänään.
Vasabladetissa aloittaa päätoimittajana vuonna -53 Vaasassa syntynyt Camilla Berggren, joka toimii tällä hetkellä Östra Nylandin ja Borgåbladetin päätoimittajana.
Kokkolassa ja Pietarsaaressa ilmestyvän Österbottens Tidning -lehden ruorin ottaa Margareta Björklund. Hän vastaa tällä hetkellä Vasabladetin, Österbottens Tidningin ja Syd-Österbottenin yhteistoimituksesta.
Heinäkuu on vierassatamien kulta-aikaa
Hangon ja Tammisaaren vierasvenesatamat ovat heinäkuun viikonloppuina yleensä viimeistä paikkaa myöden täynnä. Veneilijöiden yöpymisestä käydään kuitenkin kovaa kisaa ja sataman tasoon pitää satsata.
Hangon Itäsatamassa yöpyy vuosittain noin 7 000 veneilijää. Satamakapteeni Jan Sonntagille janoaa silti satamaan remonttia.
\- Ihmiset pyrkii paikkoihin, joissa on tehty uudistuksia. Ja ne haluaa nähdä kehitystä. Vielä ei ole näkyvissä mitään merkkejä siitä, että me oltaisiin menetetty peli, mutta kyllä nämä satamat satsaa jatkuvasti meidän ympärillä.
Esimerkiksi Kasnäsin satama Kemiössä ja Inkoon satama ovat Sonntagin mielestä kovia haastajia Hangolle. Kaupungissa suunnitellaankin remonttia, jossa satama-allas ruopataan ja aallonmurtaja laitetaan uusiksi. Hintaa kunnostuksella on lähes 1,8 miljoonaa euroa. Osan maksaa valtio, mutta kaupungille lankeaa maksettavaa noin miljoonan edestä. Uudistuksen aikataulusta ei vielä ole tarkkaa tietoa.
Ennen uudistuksiakin Hangon satama vetää puoleensa ulkomaalaisia matkailijoita.
\- 15 vuotta sitten meillä ei koskaan ollut venäläistä venettä. Nyt niitä on päivittäin. Mun henkilökunta myös puhuu ja ymmärtää venäjää jonkin verran, se on välttämättömyys nykyään.

  Tammisaari kaipaa uusia laitureita

Myös Hangon naapurikaupunki Raasepori on saanut veneilykauden komeasti käyntiin. Vuoden vierasvenesatamaksi valittu Tammisaari odottaa satamaan 3 500 yöpyjää tänä vuonna. Lisää ei mahdu ilman uudistuksia.
\- Tarvitsen lisää laitureita, toteaa Tammisaaren satamanhoitaja Jan-Olof Björkqvist.
Tammisaaresta katsottuna Suomen eteläkärjessä sijaitseva Hanko on kova peluri satamakisassa. Pienempiä lähiseudun kilpailijoita Raaseporissa ei pelätä.
\- Pitää olla paljon hyviä satamia, silloin veneilijät viihtyvät alueella.
Björkqvistillä pyörittää vierassatamaa veljensä kanssa. Tehtävää riittää, sillä sataman lisäksi yrityksen hoidettavana on polttoaineenmyynti ja välillä kahvilassakin tarvitaan omistajien apua. Lomalle ehtii syksymmällä.
\- Sitten kun koulut alkaa, sitten on mun vuoro, Björkqvist nauraa.
Hamina-Viipuri -risteilyjä on varattu jo paljon
Haminan risteilyliikenteen johtaja Jarmo Ahonen kertoo, että varauksia on siirretty myöhempään ajankohtaan risteilyliikenteen aloituksen lykkääntymisen takia. Osalle varaajista on myös palautettu rahat takaisin.
Torstaiksi suunniteltu Hamina-Viipuri -risteilyliikenteen aloitus lykkääntyy. Risteilyliikennettä varten hankitun katamaraanin lähtöä Norjasta viivytti paperisota, sillä laiva kulkee EU:n ulkopuolisesta maasta Suomeen ja edelleen EU:n ulkopuolelle Venäjälle. Byrokratian määrä ei yllättänyt Jarmo Ahosta.
\- Onhan siinä ollut monenlaista paperia täytettävänä. Viranomaiset ovat kuitenkin toimineet auttavaisessa ja ymmärtäväisessä hengessä, Ahonen kertoo.
Ahonen myöntää, että oli olettanut viranomaismuodollisuuksien ottavan vähemmän aikaa.
\- Optimismi liikenteen aloittamisen aikataulun suhteen pääsi ryöstäytymään käsistä, Ahonen sanoo.
Kun katamaraani saadaan Haminaan ja lähtövalmiiksi, Haminan risteilyliikenne tiedottaa asiakkailleen varmistuneista aikatauluista. Ennen tietoa aloituksen viivästymisestä matkoja oli varattu jo reilusti. Joidenkin päivien kohdalla katamaraani oli varattu lähes täyteen.
\- Kysyntää ja kiinnostusta on ollut valtavasti, Jarmo Ahonen kertoo.
Asiakkaat ovat Ahosen mukaan suhtautuneet viivästykseen kohtuullisen ymmärtäväisesti.
Kun katamaraani saapuu Haminaan, siihen asennetaan esimerkiksi baariin tarvittavia varusteita. Lisäksi Suomen viranomaiset tekevät alukselle viimeiset tarkastukset. Sen jälkeen alus on valmis vesille.
Lääkärin määräyksestä Muhoksen musiikkipäiville
Muhoksen musiikkipäivät alkavat keskiviikkona iltapäivällä Pohjan sotilassoittokunnan Toritörräyksellä. Nyt toisen kerran järjestettäville musiikkipäiville pääsee myös lääkärin määräyksestä. Terveyskeskuslääkäri antaa tarvittaessa reseptin, joka oikeuttaa sisäänpääsyyn konsertteihin.
Muhoksen Musiikkipäivien konsertteihin pääsee tänä vuonna myös lääkärin määräämänä. Ilmaisen konserttilipun saa Muhoksen terveyskeskuksesta lääkärin vastaanotolta, jossa lääkäri harkintansa mukaan määrää konserttilipun sitä tarvitsevalle. Idean tästä musiikkireseptistä on lähtöjään Turusta, jossa sosiaali- ja terveystoimen lääkärit jakavat terveyskeskusvastaanotoillaan lippuja Euroopan Kulttuuripääkaupunkivuoden tapahtumiin.
Keskiviikkoillan avajaiskonsertissa kuullaan Schubertin ja Mozartin säveliä, joita tulkitsevat muhoslaislähtöiset Nissin sisarukset Outi, Juho ja Helinä, huilisti Johanna Kiviharju ja tapahtuman taiteellinen johtaja, oopperalaulaja Kaisa Ranta sekä Maarit Karppelin Oulu Sinfoniasta ja Oskari Hannula Keski-Pohjanmaan kamariorkesterista. Ohjelmassa on kamarimusiikkia erilaisille kokoonpanoille.
Ilmassa on myös historian lehtien havinaa, kun 9.7. tiettävästi ensimmäistä kertaa Muhoksen vanhan puukirkon 375-vuotisessa historiassa esitetään W.A. Mozartin Requiem. Teos saa tulkitsijakseen täysin pohjoispohjalaisen esittäjistön, kun Tuiran Kamarikuoro, Oulunsalo Ensemble -orkesteri sekä solistikvartetti, Kaisa Ranta, Virpi Räisänen-Midth, Tuomas Katajala ja Petri Pussila, kapellimestari Jukka Myllyksen johdolla valloittavat Muhoksen kirkon.
Muhoksen musiikkijuhlat jatkuvat sunnuntaihin 10.7. saakka.
Merimetsojen pesiä tuhottu - osassa poikasia
Merimetson pesiä on hävitetty laittomasti Kustavissa, Länsi-Turunmaalla ja Luvialla. Tuhottuja pesiä on satoja ja osassa oli jo kuoriutuneita poikasia. Varsinais-Suomen ELY-keskus on tehnyt tuhoamisista tutkintapyynnöt Satakunnan ja Varsinais-Suomen poliisille.
Kustavin Klupissa, Länsi-Turunmaan Stengrundetilla ja Luvian Turvaskalliolla on tuhottu laittomasti noin 700 merimetson pesää. Munia merimetson pesässä on keskimäärin 3 - 4, joten kyse on mittavasta hävittämisestä. Ympäristöministeriön mukaan merimetsoyksilön ohjeellinen arvo on 235 euroa.
Tuhoamisen havaitsivat Suomen ympäristökeskuksen merimetsolaskentoja tekevät henkilöt viime viikon perjantaina ja ja tämän viikon maanantaina. Heidän mukaansa ainakin Kustavin Klupilla osa munista oli jo kuoriutunut ennen pesien hävittämistä.
Kluppi kuuluu Natura 2000 -verkostoon, ja on osa yksityistä suojelualuetta. Luodon rauhoitusmääräysten mukaan alueella on kielletty muun muassa selkärankaisten eläinten tappaminen, häiritseminen ja pesien vahingoittaminen sekä maihinnousu ja liikkuminen 1.3. - 1.8. välisenä aikana.
Rajavartiolaitos tarkkailee luontoa
Rajavartiolaitos valvoo muiden tarkastuskäyntien yhteydessä myös luonnonsuojeluun liittyviä päätöksiä. Susiluodon merivartioasemalta oli mahdollisesti vielä juhannusviikolla käyty Klupilla, mutta normaalista poikkeavaa ei tuolloin ollut havaittu. Luvian Turvaskalliolla olevan riistakameran kuvien mukaan tuhotyö on tapahtunut 26.6. aamulla. Länsi-Turunmaan Stengrundetilla pesinnän on viimeksi todettu olevan käynnissä 27.5., jolloin osa pesistä oli vielä ilman munia.
Kustavin vesialueelle myönnettiin keväällä 2011 lupa ampua tutkimuksellisiin tarkoituksiin 40 merimetsoa kalanpyydysten lähettyviltä 20.8. alkaen sekä lupa hätyytellä ilmaan ampumalla kalankasvatushäkkien lähettyvillä olevia merimetsoja. Klupin merimetsoyhdyskunnan pesinnän häirintään lupaa ei myönnetty. Myös Stengrundetin läheisyydestä haettiin lupaa merimetsojen pesinnän häirintään. Lupaa ei kuitenkaan myönnetty. Luvian alueelta ei ole tullut hakemuksia merimetsojen häirintään.
Matkailuyrittäjiä mahtuisi maaseudulle enemmänkin
Etelä-Karjalan maaseutu tarjoaisi monille uusille yrittäjälle töitä. Erityisesti matkailu kasvaa koko ajan ja kysyntä lisääntyy, kertoo yrityisasiantuntija Pekka Sopanen Pro Agria Etelä-Karjalasta
Maaseudulle muutto saattaa olla monen suomalaisen mielessä, mutta lopullista ratkaisua ei uskalleta tai osata tehdä. Esteenä voivat olla vaikkapa lasten harrastukset, mukavuudenhalu tai pelko toimeentulosta.
\- Maaseudulla asuminen on liikenneolosuhteiden ja auton pakollisuuden takia kaupungissa elämiseen verrattuna kalliimpaa. Sen sijaan asuminen muuten on halvempaa. Lisäksi maaseudulla on tilaa ja rauhaa, listaa yritysasiantuntija Pekka Sopanen Pro Agria Etelä-Karjalasta.
Kun kaupunkilainen muuttaa maalle asumaan, on takana usein monenkin vuoden harkinta.
\- Kaupunkia ja maaseutua ei kuitenkaan voi laittaa vastakkain. Me tarvitsemme molempia.

  Matkailu työllistää maaseudulla

Etelä-Karjalan maatiloista joka kolmannella on jotain muuta merkittävää elinkeinotoimintaa kuin maa- tai metsätaloutta. Lisäksi usein käydään töissä oman maatalousyrityksen ulkopuolella.
\- Matkailu- ja hoivapalvelut ovat kovasti kasvussa. Tarve ruokailu- ja mökkitalkkaripalveluille lisääntyy. Palveluiden kirjo on valtava, kertoo Sopanen.
Sopanen muistuttaa, että takana ovat ajat, jolloin maaseudulle eksyi vain saksalaisturisti.
\- Meille esimerkiksi Etelä-Karjalaan tulee matkailijoita yhä kauempaa ja yhä erilaisimmista kulttuureista. Se tarkoittaa, että sitä rahaakin tulee yhä kauempaa.

  Näytä tavallista arkea

Sopanen antaa vinkin niille, jotka suunnittelevat matkailuyritystä maaseudulle.
\- Se mikä on meille kaikkein luonnollisinta, se pitäisi turistille kertoa.
Olennaisinta on yritysasiantuntija Pekka Sopasen mielestä miettiä sitä, millaista elämää tavalliset ihmiset Suomessa viettävät ja millaista täällä on elää ja mitä tehdään vapaa-ajalla.
\- Ja kyllä maaseudulla pitäisi päästä näkemään ja rapsuttamaan kotieläimiä, muistuttaa Pekka Sopanen Pro Agria Etelä-Karjalasta.
Lappeenrannan Hiekkalinnan kupeessa esiteltiin keskiviikkona maalle muuttamisen mahdollisuuksia yhdessä pakettiauto LandePakun kanssa.
Tino Ahlgren harjoittelee myös eleitä tangofinaalia varten
Lähestyvä tangomarkkinoiden finaali saa supliikkimiehenä tunnetun Tino Ahlgrenin vaitonaiseksi. Tiukkoja harjoituksia on takana vuoden päivät, ja nyt on aika esittää mitä osaa. Isä on ollut hyvä valmentaja omalla tangokuningaskokemuksellaan.
\- Kyllä kilpailu pistää miehen vähän hiljaiseksi. Mutta kyllä juttuakin sitten tulee kuin Turusen pyssystä, jos on tarve, miettii turkulainen Ahlgren.
Tino Ahlgrenin valmistautuminen tämän vuoden kilpailuun alkoi jo vuosi sitten.
\- Olemme ottaneet keikkaohjelmistoon lisää tangoja. Olen myös harjoitellut kotona peilin edessä isän kanssa eleitä, ilmeitä ja liikkeitä. Ääntä olen yrittänyt vahvistaa tangoääneksi: syväksi, miehekkääksi ja varmaksi.
Perhe on kuin Ahlgren's Five
Tino Ahlgren toivoo seuraavansa isänsä jalanjälkiä, Sebastian Ahlgren valittiin Tangokuninkaaksi vuonna 1993..
\- Jo pikkupoikana päätin tangokisoja seuratessani, että kyllä mä vielä joskus itsekin tuonne menen. Nyt olen jo toista kertaa mukana, joten ei ole omena kauaksi puusta pudonnut, hymyilee Ahlgren.
Ahlgrenin koko perhe on musikaalinen. Orkesterin voisi perustaa pelkästään perheenjäsenistä.
\- Iltojen iloksi laitetaan soittopelit soimaan ja lauletaan moniäänisesti. Me ollaan vähän kuin Jackson's Five, paitsi että Ahlgren's Five, naureskelee Tino Ahlgren.
Paineita täytyy kestää
Seinäjoella kilpailijat saavat käteensä minuuttiaikataulun. Aikataulussa on määritelty tarkkaan, missä kulloinkin pitää olla eikä sooloiluun parane ryhtyä. Kilpailukappaleitakaan ei pääse itse valitsemaan, vaan ne arvotaan. Tino Ahlgrenin vahvuudeksi on mainittu paineensietokyky.
\- Osa kappaleista menee liian korkealta ja toiset liian matalalta. Ei auta kuin toivoa, että onni suosii kohdalle hyvän kappaleen. Mutta olen avoin kaikille lauluille, hankalat kappaleet otan vastaan haasteena, vahvi staa Ahlgren.
Ulkonäkö ei saisi ratkaista
Tino Ahlgren ei suostu allekirjoittamaan väitettä, että ilman edustavaa ulkonäköä ei voisi voittaa, vaikka osaisikin laulaa.
\- Totta kai pitää olla edustavannäköinen, jotta pystyy olemaan kansakunnan ihailema. Mutta silti ääni ratkaisee enemmän kuin ulkonäkö.
Amadeus Lundbergiltä tuttu pilke silmäkulmassa on tervetullutta myös tangolaulajalle.
\- Jos tästä tekee itselleen liian vakavaa, niin se kyllä kaatuu alkutekijöihinsä, uskoo Tino.
Minigolfari tavoittelee aina hole-in-onea
Minigolfradat ovat monessa paikassa tulossa tiensä päähän, mutta toisin on Lahden Launeella, johon rakentuu Euroopan tai jopa maailman suurin minigolfkeskus. Minigolf on kilpatasolla vakavaa välineurheilua, jossa ei vaihdeta mailoja vaan palloja. Suomenmestaruuksista kisataan Lahdessa tulevana viikonloppuna.
Lahden minigolfkeskukseen on juuri valmistunut kolmas minigolfrata. Minigolfissa mestaruuksista taistellaan eri alustoilla jokaisella erikseen ja Lahdella on kunnia toimia näyttämönä, kun Suomenmestaruuksia ratkotaan eterniitillä 9.-10.7.2011. Uusi rata on kaikille osallistujille uusi, mikä lisää jännitystä.
\- Aiemmat radat on niin moneen kertaan koluttu läpi, mutta tämä on kaikille vieras, yrittäjä ja minigolfari Rolf Bergström hyrisee.
Maallikko ei uskoisi, kuinka paljon vakavasti minigolfiin suhtautuvia Suomessa onkaan. Bergström odottaa kisoihin 50-60 osallistujaa, jotka ovat lähettävien seurojen terävintä kärkeä. Taso on niin kova, että noviisien on turha ajatellakaan puttailevansa mestaruuskisoissa.
\- Aina haetaan hole-in-onea. Jokainen kakkonen on liikaa, itsekin maajoukkuetasolla pelaava Bergström sanoo.
18-reikäisellä radalla tulos ei siis saisi nousta juurikaan yli kahdenkymmenen, jos haluaa pysyä kärkikahinoissa mukana.

  Minigolfpelaajalla on satoja tai tuhansia palloja

Huipputasolla minigolf on mitä suurimmissa määrin välineurheilua. Minigolfissa ei kuitenkaan vaihdeta mailaa, kuten tavallisessa golfissa, vaan palloa.
\- Minulla on noin 600 erilaista palloa, toteaa Bergström.
Kaikkiaan erilaisia pallovaihtoehtoja on arviolta 10 000. Pallon valintaan vaikuttaa pelialusta, joita ovat betoni, huopa ja eterniitti. Lisäksi eroja on esimerkiksi pallon kovuudessa, lakkauksessa ja pomppuominaisuuksissa. Huippupelaajan mailan lavassa on kumi, jolla palloon saadaan kierrettä.

  Minigolfradat vaativat huoltoa ja oheispalveluja

Monessa kaupungissa minigolfradat ovat surkeassa kunnossa. Puuosat ovat lahonneet, huovat repeilleet ja radoilla on roskia ja havunneulasia. Radan yhteydessä on toisinaan pieni kioski.
\- Ei sellainen toimi, Bergström tyrmää.
\- Talvi vaurioittaa kenttiä aina, niistä täytyy pitää hyvää huolta. Ja oheistoimintojen pitää olla kunnossa, minigolfyrittäjä kiteyttää.
Lahden Launeella minigolfin yhteyteen on rakennettu klubirakennus, joka palvelee kaikkia Keskuspuistossa asioivia. Kahvila-asiakkaat tuovatkin kassaan enemmän rahaa kuin minigolfaajat. Bergströmille kuitenkin radat ja erityisesti minigolfkisat ovat tärkeintä. Hän sanoo olevansa liikkeellä rakkaudesta lajiin, ei bisneksen vuoksi.
\- Kai se on vähän niinkuin vaikka keilailussa, että huippukeilailijan unelmana on oma keilahalli. Tämä on minun unelmani. Tosin, pitäähän nuo velatkin saada maksettua pois, naurahtaa Bergström.
Musiikin taikaa Haapavesi Folkeilla
Haapavesi Folk säilyttää vireytensä vuodesta toiseen. Tämän kesän folktarjonta oli jälleen kerran monipuolista, säät suosivat ja väkeä riitti. Musiikki ja musiikin ystävät löysivät jälleen tiensä Haapavedelle.
Yli 11 000 musiikin ystävää sai tänäkin suvena nauttia Haapavedellä varsinaisesta musiikin sulatusuunista. Lämpöä riitti ja musiikki oli taattua, joskaan ei niin tuttua.
Perinteiset festivaalikiertäjäthän eivät folkeilla juurikaan esiinny. Yleisönsä ottaneet Paleface, Mariska ja Seminaarimäen mieslaulajat olivat säännön vahvistavia poikkeuksia.
Esiintyjät viidellä lavalla
Haapavesifolkeista syntyy festivaali viidellä lavalla, joista päälava vetää perinteisemmät ja ehkä ne suosituimmatkin esiintyjät. Folk-salista, Jamiteltasta, folk-kahvilasta tai kirkosta löytyvät yllätykset. Lauantaina näitä olivat muun muassa nuori haapavetinen kokoonpano Growth, jonka esiintyminen folkkahvilassa bulgarialais-suomalaisen Finno-Balkan Voicesin kanssa veti tilan täyteen.
Nopeimmat olivat ehtineet tutustua Finno-Balkan Voices -kokoonpanoon jo iltapäivällä Haapaveden kirkossa. Bulgarialaisen Vaya -kvartetin ja suomalaisen Mamo ensemblen yhteisesiintyminen nousikin yhdeksi festivaalin mielenkiintoisimmista esityksistä.
Folk-sali kerää virtuoosit
Folk -saliin oli jälleen katettu harvinaista herkkua. Heikki Laitisen ja Kimmo Pohjasen Murhaballadit esitettiin jo torstaina. Perjantaina salissa esiintyivät tänä vuonna Ruotsin parhaaksi kansan- ja maailmanmusiikkiyhtyeeksi nimetty Nordic sekä multi-instrumentalisti Dirk Powell USA:sta.
Lauantaina pankin räjäytti kreikkalais-ranskalais-iranilainen OnEira. Folk -salin viimeisenä esiintynyt Välimeren, Balkanin ja Euroopan vaikutteita yhdistelevä kokoonpano oli tasan niin hyvä kuin se ennakkoon väitettiin olevankin.
JPP tanssitti
Mauno Järvelä, Matti Mäkelä, Arto Järvelä, Tommi Pyykönen, Timo Alakotila ja Antti Järvelä ovat JPP. Järvelän pikkupelimanneista on vuodesta 1982 kasvanut yksi suomalaisen kansanmusiikin perusjärkäleistä. Neljän viulun, harmoonin ja kontrabasson ei uskoisi tanssittavan festivaalikansaa aamuyön tunteina. Näin kuitenkin tapahtui. Musiikin taika osoitti taas kerran voimansa ja olemassaolonsa.
Marttalan Ilkasta kantrisuomimies
Keminmaalainen yrittäjä Ilkka Marttala on sitkas mies. Hän on jo parin vuosikymmenen verran yhdistänyt autokauppiaan ja musiikkikeikkoja tekevän perheenisän roolit. Nuoruusvuosiin mahtuu mukaan myös Tangomarkkinoiden semifinaaliin saakka yltänyt seikkailu, mutta se "iso musiikkijytky" oli taannoin levylle laulettu Tumma joki-kappale.
\- Onhan noita omakustannesinkkuja tullut tehtyä autotallin nurkkiin, ja Tumman joen kohdalla mietin vähän samoin, että kyllä niitä sinne vielä muutama mahtuu, miettii Ilkka kotipihallaan Kemijoen äärellä. Virta hohtaa kesäistä sineä, eikä sen näytä lainkaan synkältä tai tummalta.
Synkkä ei ole Ilkankaan mieli, sillä Jussi Rasinkankaan ja Vexi Salmen kappale nousi juhannuksen aikaan Radio Suomen toiseksi soitetuimmaksi kappaleeksi heti Tommi Läntisen jälkeen. Kappaleen listasijoituksesta ja yleisön hyvästä vastaanotosta kiiri viesti myös levymoguli Ilkka "Juhanpoika" Vainion konttoriin ja niinpä kaima Keminmaasta sai puhelimeensa soittopyynnön sekä pyynnön saapua Helsinkiin.
-Oikein piti hieraista silmiään kahdesti, mutta tottahan se oli. Vainio pyysi tapaamiseen ja ajelin hänen puheilleen, kertaa Ilkka kokemaansa. Hän sanoo, että on täysin mahdotonta ennustaa, mikä kappale tehoaa kuuntelijaan. On totta, että Tumman Joen tekemistä levylle epäröitiin aluksi.
Koskaan ei voi tietää
-Tulipa tuo onneksi Kimmo Klemettisen studiolla tehtyä ja jakeluun laitettua. Minun kohdaltani loppu on sitten jokaisen artistin päiväunta, pyörittelee Ilkka päätään vieläkin. Käynti Ilkka Vainion AXR-levy-yhtiön konttorilla johti levytyssopimukseen. Ilkat löivät yläviistossa käsiä yhteen ja sen seurauksena Marttalan Ile tekee syksyn aikana kolme "suomikantrihenkistä" singleä ja keväällä 2012 pitkäsoittolevyn.
Äänitykset tehdään Kemissä
Marttalan maineeseen ja voimasoittoon noussut "Tumma joki" tehtiin keminmaalaisen Kimmo Klemettisen Greatsounds-studiossa. Ilkka kertoo, että tulevien kappaleiden äänitykset tehdään samassa paikassa ja paikallisten huippusoittajien voimien. - Toki kaikki tapahtuu Ile Vainion tiukassa valvonnassa, Ile Marttala korostaa. Jos, ja kun, ura lähtee nousuun, niin Ilkka Marttala on valmis vaikka kokopäiväiseen kiertue-elämään. - Kotijoukoiltakin keikkailuun on aina tuki saatu, Ilkka muistuttaa, ja jatkaa: Se on kaikkein tärkeintä.
Merimetsotuhoista tutkintapyyntö poliisille
Kustavissa, Länsi-Turunmaalla ja Luvialla paljastuneista merimetson pesien hävittämisistä on tehty tutkintapyyntö poliisille. Birdlife havaitsi Luvian tuhotyöt riistakamerakuvien perusteella kesäkuun lopussa. Suomen ympäristöministeriö löysi loput tuhot muutamaa päivää myöhemmin. Pesiä on tuhottu yhteensä noin 700.
Suomen ympäristökeskuksen merimetsolaskentoja tekevät henkilöt havaitsivat tuhot 1.7. ja 4. 7. Heidän mukaansa ainakin Klupilla osa munista oli jo kuoriutunut ennen pesien hävittämistä.
Munia merimetson pesässä on keskimäärin 3-4, joten kyse on varsin mittavasta hävittämisestä. Ympäristöministeriön mukaan merimetsoyksilön ohjeellinen arvo on 235 €.
Varsinais-Suomen ELY-keskus on tehnyt tuhoamisista tutkintapyynnöt Satakunnan ja Varsinais-Suomen poliisille.
Enontekiön erikoissairaanhoidon menot kasvussa
Enontekiö on hakemassa kuntien harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta ainakin 700 000 euroa. Enontekiön kunnanhallitus käsittelee asiaa keskiviikkona iltapäivällä.
Enontekiön kunnanjohtaja Pentti Keskitalo kertoo, että kunta joutuu hakemaan korotusta erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon ja asumispalvelujen menojen ennakoitua suuremman kasvun vuoksi. Kunnanhallituksen esityslistalla haettava harkinnanvaraisen valtionosuuden korotus on 700 000 euroa, mutta Keskitalon mukaan ennen kokousta tehdään vielä laskelmia siitä, riittääkö summa.
Erikoissairaanhoidon menot ovat kasvaneet Keskitalon mukaan, koska enontekiöläiset ovat asioineet Lapin keskussairaalassa ja Oulun yliopistollisessa keskussairaalassa aiempia vuosia enemmän.
\- Sama tilanne on terveyskeskuksessa. Selvitysmies työskentelee parhaillaan yhteistyön kehittämiseksi Muonion kanssa, Keskitalo sanoo.
Keskitalon mukaan asumispalvelujen menot ovat kasvaneet, kun muualla Suomessa asuneita vanhuksia on kotiutettu vanhalle kotiseudulleen.
Opiskelijoille vain soluasuntoja jäljellä
Opiskelija-asuntoa hakevalle on Lappeenrannassa tarjolla enää vain soluasuntoja. Suurin osa vapaana olevista soluista sijaitsee yllättäen Lappeenrannan keskustassa. AMK:n muuton vuoksi useammat haluavat asunnon Skinnarilasta.
Tänä vuonna keskustan asuntoihin ei ole ollut sellaista tungosta kuin aikaisemmin, kertoo Lappeenrannan opiskelija-asuntosäätiön toiminnanjohtaja Seppo Muukkonen.
\- Kyllä soluasuntoja löytyy vielä, mutta niiden sijainti on aikaisemmista vuosista poiketen enimmäkseen keskustan alueella. Opiskelijat ovat ennakoineet ammattikorkeakoulun siirtymisen ja haluavat asunnon mahdollisimman läheltä oppilaitosta.

  Asunnonsaanti tänä vuonna tiukassa

Tänä vuonna asuntoa on hakemassa aikasempaa enemmän asuntotakuun piiriin kuuluvia hakijoita. Lisäksi opiskelija-asuntoja on jakamassa tavanomaista enemmän myös ulkomaalaisia opiskelijoita. Lappeenrannan opiskelija-asuntosäätiön Loasin toiminnanjohtajan Seppo Muukkosen mukaan opiskelijoita on tulossa joka puolelta maailmaa.
Tähän mennessä opiskelija-asuntoja ovat hakeneet vasta ammattikorkeakoulun uudet opiskelijat. Yliopisto julkistaa valitut opiskelijat perjantaina, joten ensi viikolla Loasin toimistossa on luvassa ruuhkaa.
Loasilla on Lappeenrannassa noin 3000 opiskelijahuonepaikkaa. Skinnarilaan on suunnitteilla uusi 70 yksiön talo vastaamaan kasvavaan kysyntään.
Apua opiskelija-asuntopulaan tarjoavat kaupunki ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan vapaiden asuntojen välitys.
Haapajärvi muistaa Myllylää
Haapajärvi muistaa tiistaina menehtynyttä mestarihiihtäjä Mika Myllylää. Kaupungin valtuustosaliin asetetaan torstaina esille muistokirja, johon yleisö saa käydä kirjoittamassa nimensä. Kirja avataan kello 10 ja siihen on mahdollisuus kirjoittaa virka-aikana.
Samassa huoneessa on esillä Mika Myllylän palkintokokoelma.
Kaupunginjohtaja Maija-Liisa Veteläisen mukaan Haapajärvellä ollaan erittäin järkyttyneitä Myllylän, paikkakunnan oman pojan, poismenosta.
Myllylä vietti Haapajärvellä lapsuutensa ja nuoruutensa sekä edusti urallaan paikkakunnan urheiluseuraa Haapajärven Kiiloja.
Pöly roihahti M-Realin tehtaalla
M-realin Simpeleen tehtaalla syttyi keskiviikkona aamupäivällä pöly ilmastointikanavassa. Työntekijät saivat tulen sammumaan nopeasti. Palokunta varmisti, ettei palo levinnyt.
M-realin Simpeleen tehtaalla syttyi aamupäivällä pöly ilmastointikanavassa. Kipinä sinkosi remonttitöistä. Työntekijät saivat tulen sammumaan nopeasti. Paikalla kävi sammutusyksiköitä pelastuslaitokselta ja kolmesta sopimuspalokunnasta, mutta niiden tehtäväksi jäi enää sen varmistaminen, ettei palo ole levinnyt ilmastointikanavassa.
Kalajärven matkailukeskus laajenee
Kalajärven matkailukeskukseen Seinäjoelle suunnitellaan mittavia laajennuksia. Keskiviikkona esitelty yleissuunnitelma pitää sisällään yhteensä 21 miljoonan euron investoinnit.
Haaveena on muun muassa uusi hotelli, rantabulevardi, saunamaailma, uusia laitureita ja golfin par3-harjoituskenttä, luettelee Seinäjoen kaupungin työpäällikkö Hannu Ilomäki.
Master planin eli yleissuunnitelman valmistumisen myötä matkailukeskuksen kehittämistoimille on saatu yhtenäinen suunta. Lähtökohtana on alueen maankäyttösuunnitelma, jossa on varattuna myös tarvittavat maa-alueet tulevaisuuden suunnitelmien toteuttamiselle.
\- Kalajärven matkailukeskus laajentuu vaiheittain. Kehitämme alueen ympäristöä ja teitä, laajennamme nykyisiä toimintoja ja teemme uusia investointeja, kehittämispäällikkö Jukka Pajunen Seinäjoen seudun elinkeinokeskuksesta kertoo.
Seinäjoen kaupunki toimii kehittämishankkeen toteuttajana rakentamalla muun muassa uusia liikennejärjestelyjä ja laajentamalla aluetta.
Tietokoneen voi vakuuttaa, tiedostoja ei
Vakutuusala on vasta heräämässä siihen, että yhä suurempi osa ihmisten omaisuudesta on elektronisessa muodossa. Nyt kaksi vakuutusyhtiötä tarjoaa vakutuusturvaa tiedostojen palautukseen, mutta varsinaista tiedostovakuutusta ei saa mistään.
Elektronisen omaisuuden vakuutusturva on olematon, vaikka yhä suurempi osa ihmisten omaisuudesta sähköisessä muodossa. Vain kaksi vakuutusyhtiötä tarjoaa tiedostojen palautusturvaa. Tällöin vakuutusyhtiö maksaa kulut, kun vaurioitunut kovalevy lähetetään korjattavaksi. E-vakuutukset ovat vakuutusalalla nouseva trendi.
\- Olemme lähteneet siitä, että tämä on tulevaisuutta: ihmisillä menee yhä enemmän tietoja kovalevyille. Yrityspuolella tietoja on vakuutettu, mutta siellä ne ovatkin arvokkaita. Kuluttajapuolella tiedoilla ovat tunnearvoa, ja tulevaisuudessa tietysti yhä enemmän myös rahallista arvoa, kertoo Lähivakuutuksen tuotepäällikkö Timo Ekholm.
Kuitenkaan itse tiedostoja ei voi vakuuttaa, sillä aina tietokoneen korjaus ei onnistu.
\- Kumppanimme lupaa, että yhdeksällä kerralla kymmenestä tiedostojen palauttaminen onnistuu, ja jotakuinkin näin on tapahtunut. Vaurioiden laajuudesta riippuen voi tietenkin olla, ettei tietoja saada pelastettua hyvälläkään tekniikalla, Ekhoml sanoo.
Edelleen paras tapa varmistaa elektronisen omaisuuden säilyminen on ottaa tiedostoista varmuuskopiot.
Uusi kirjojen kritiikkipalvelu avattu verkossa
Verkkoon on avattu sanomalehtien ja verkkojulkaisujen kirja-arviointeja kokoava kritiikkipalvelu Kirjaseuranta.fi. Sitä ylläpitää yksityishenkilö.
Palvelu kokoaa kymmenien eri sanomalehtien ja verkkojulkaisujen kirja-arviointeja. Mukana on myös useita blogeja, joissa julkaistaan kirja-arvosteluja. Uuden palvelun perustamista vauhditti Kritiikkiportti.fi-palvelun lakkauttaminen kesäkuussa. Laajasti kritiikkejä kokoavaa sivustoa pyöritti Suomen arvostelijain liitto, joka ei löytänyt Suomen Kulttuurirahaston rahoittamalle 3-vuotishankkeelle uutta rahoittajaa.
Kirjaseuranta.fi-sivusto perustettiin alun perin kirjailijoiden ja lukijoiden kohtauspaikaksi viime talvena.
Ekfors Energiltä karhutaan 20 miljoonan kruunun laskuja
Ruotsin valtiollinen kantaverkkoyhtiö Svenska Kraftnät perää Ekfors Kraftin tytäryhtiöltä Ekfors Energiltä maksamattomia laskuja 20 miljoonan kruunun edestä. Kantaverkkoyhtiö on jättänyt haastehakemuksen Tukholman käräjäoikeuteen viikko sitten samana päivänä, kun Ekfors Kraft asetettiin konkurssiin.
Ruotsin Radio Norrbottenin mukaan Ekfors Energillä ei ole ollut puoleen vuoteen sähköenergialain edellyttämää tasevastuu-sopimusta minkään yhtiön kanssa. Edellinen sopimuskumppani Mälarenergi Ab sanoi irti sopimuksen Ekfors Kraftin kanssa miljoonavelkojen takia.
Venesillalla riittää vipinää
Tammelalaisella Kyösti Leinolla riittää hyvänpäiväntuttuja. Mies saa morjestella tuon tuostakin ja sehän sosiaaliselle veikolle sopii. Matkailun monitoimimiehelle tulee tänä kesänä uusia tuttavuuksia Forssan Palloseuran pyörittämällä Venesillan leirintäalueella.
Sää on puolipilvinen, ilma leppoisan viileä - ja hyttysiä riittää luonnonkauniin Pyhäjärven rannassa. Seurakonkari Kyösti Leino pyörittelee vastausta kysymykseen, takooko Forssan palloseura rahaa Venesillalla?
\- Odotukset ovat täyttyneet, nythän lomakausi on aluillaan, ja odottelemme hyvää tulosta.
\- Ihan hyvältä on näyttänyt, ja ilmoistahan leirintäalue on paljon kiinni. Pilvisellä ilmalla ollaan vähemmän liikenteessä, kyllä sen terassilla huomaa, muotoilee Leino.
\- Olen yksi isännistä, meillä on erittäin hyvä tiimi tässä, Jokke ja Masa ja Ulla hoitaa kioskia ja minulla on ulkoalueiden hoito, hyvin toimii ja olen tyytyväinen.

  Pettymyksetkin on kestettävä

Leinon veri vetää matkailun pariin. Aikoinaan hän oli perustamassa Iso-Hunnarin laskettelukeskusta Forssaan ja kahdeksan vuotta vierähti myös Urjalan puolella Urjala Campingissä. Mies pyöritti myös karavaanarialuetta Pyhäjärven toisella puolella.
\- Kyllä liikuntamatkailu on lähellä sydäntä, tykkään liikkua ja tutustua ihmisiin. Ne, jotka haluaa jutella, ne pysähtyy ja ne, jotka haluaa olla omillaan niin ovat sitten omissa oloissaan.
1990-luvun lama vei monelta matkailuyritykseltä jalat alta ja epäonnistumisia mahtuu myös Leinon historiaan.
\- Joka keksii hyvän idean, voi pärjätä jonkin aikaa. Alueesta ja paikasta se riippuu, miten se lähtee menemään. Aika tuurista kiinni monta kertaa, tiivistää Leino.
Kuinka kovaa on ollut se, ettet ole onnistunut?
\- Onhan se kovaa, mutta kun alkuun leikkiin lähti, niin se pitää kestää. Tottakai se on potkaissut, kovastikin, mutta hengissä ollaan ja hyvällä mielellä. Ei sitä parane jäädä itkemään ja taakse katsomaan, eteenpäin on mentävä.
Miksei matkailuonni ole potkaissut Lounais-Hämettä?
\- Tämä on hyvä kysymys. Tammelassakin Saaren kansanpuistossa on upeat maisemat, ja nuorena siellä oli isot jonot juhannusjuhliin ja nyt ei saada millään porukkaa vaikka puitteet on mahtavat. Viimeistään sade sitten pilaa massat, millä pärjättäisiin, Leino harmittelee.
Esimerkiksi tänä vuonna kansanpuiston juhannusjuhlia ei järjestetty ollenkaan.
Tornion torilla ei vielä paikallisia herkkuja
Tori on puoleensavetävä paikka kauniina kesäaamuna. Paikallisten tuottajien vihanneksia, juureksia, marjoja ja perunoita on turha vielä hakea. Anneli Soinisella ja Helli Mätäsaholla nyt myynnissä olevat tuotteet tulevat kauempaa.
Myyntipöydällä on tietysti mansikoita (Suonenjoelta), uutta perunaa, nauriita (Turun suunnalta) ja kirsikoita... viiime aikoina Kreikasta tulleet uutiset ovat olleet enimmäkseen huonoja, mutta sieltä tulleet kirsikat ovat makoisia!
Mansikan sesonki on alkanut. Suonenjoella sadon kypsyminen on ollut hidasta. Anneli Soininen kertoo, että keskiviikkona hinta on korkeampi kuin tiistaina, mutta torstaina on todennäköisesti jälleen uusi hinta. Kauden ensimmäiset laatikot irtosivat noin 40 eurolla, nyt hinta vaihtelee jonkun verran alemmalla tasolla.
Venäjä aikoo vaatia rajojensa laajentamista arktisella alueella
Venäjä aikoo vaatia rajojensa laajentamista arktisella alueella. Varapääministeri Sergei Ivanovin mukaan vaatimus asiasta toimitetaan YK:lle ensi vuonna.
Venäläisten uutistoimistojen mukaan Venäjän varapääministeri Sergei Ivanov ilmoitti asiasta tänään pitämässään tiedotustilaisuudessa.
\- Uskon, että ensi vuonna jätämme perustellun tieteellisen vaatimuksen jäätikköalueemme rajojen laajentamisesta, Ivanov sanoo.
Venäläiset tiedemiehet ovat aloittaneet toisen tutkimusretken, jonka tavoitteena on todistaa Venäjän vaatimukset arktisella alueella.
Venäjä pyrkii varmistamaan asemansa napa-alueella päästäkseen hyödyntämään sen luonnonvaroja.
Jokimaan lava tarjoaa tanssittajille kesätöitä
Kauhajoelle Jokimaan tanssilavalle haetaan tanssitaitoisia miehiä ja naisia tanssittamaan lavalle saapunutta kansaa. Ennen kaikkea tanssittajilta vaaditaan tanssitaidon lisäksi rohkeutta lähteä hakemaan tanssiparia.
Kauhajoella sijaitsevalla Jokimaan tanssilavalla on tarjolla hieman poikkeuksellisempaa kesätyötä. Tanssilavalle haettiin lehti-ilmoituksella tanssitaitoisia miehiä ja naisia tanssittamaan lavalle saapuvaa kansaa.
Ajatus on yhdistyksen puuhamiehen Olli Kiukkosen mukaan muhinut mielessä jo useamman kesän ajan. Taustalla on pyrkimys säilyttää lava ja pitää tanssikulttuuria pinnalla. Yhteydenottojakin on Kiukkosen mukaan tullut yllättävän paljon.
\- Monet ovat luvanneet tulla töihin. Naiset ovat olleet tässäkin aktiivisempia, eli miehiä saisi olla enemmän, Kiukkonen sanoo.
Tehtävä on tanssittaa mahdollisimman paljon tanssin pyörteisiin tahtovia Jokimaan tanssilavalla. Työhön haluaville ei aseteta tiukkoja kriteereitä. Kiinnostus, tanssitaito ja rohkeus lähteä hakemaan tanssiparia riittävät.
\- Rima ei ole korkealla. Tietenkin pitää olla kohtelias ja miellyttäväkäytöksinen, eikä alkoholin kanssa saa olla liika paljon tekemisissä. Se on yksi asia, josta joskus kemuissa joutuu huomauttamaan. Kukapa siitä tykkäisi, että tullaan horjuen hakemaan tanssiin, Kiukkonen tietää.
Kesäaikaan myöskään tansseihin pukeutumiseen ei anneta erityisiä ohjeita. Asu saa Kiukkosen mukaan olla rento ja siistit sortsitkin kelpaavat.
\- Hyvät kengät on hyvä olla. Meillä on vanha puulattia, joka on erinomaisen hyvä tanssia, mutta se on selvä, että jos on kumipohjakengät ei luista, Kiukkonen vinkkaa.
Korpikosken NHL-sopimus välimieskäsittelyyn
Jääkiekkoliiga NHL:ssä vahvan kauden pelanneen Lauri Korpikosken ja hänen seuransa Phoenix Coyotesin jatkosopimusneuvottelut menevät välimieskäsittelyyn.
Viime kaudella tehot 19+21 tehtaillut Korpikoski on rajoitettu vapaa agentti. Phoenix yrittää pitää kiinni suomalaispelaajastaan, mutta jatkosopimusneuvottelut etenivät välimieskäsittelyyn. Samaan ratkaisuun on päätynyt 22 muutakin NHL-pelaajaa.
Käsittelyt järjestetään Torontossa heinäkuun 20. päivän ja elokuun 4. päivän välillä. Käsittelyssä annetaan sopimusehdotus, jonka seura voi hyväksyä tai hylätä.
Jatkosopimus on toki mahdollista tehdä myös ennen välimieskäsittelyä. Phoenixilla on suuri halu pitää kiinni Korpikoskesta, joka löi itsensä päättyneellä kaudella läpi.
\- Emme ole niin kaukana toisistamme. Luotan siihen, että saamme jotain aikaan, Coyotesin toimitusjohtaja Don Maloney kommentoi TSN:lle Korpikosken sopimusneuvotteluja.
Viime vuonna mm. maalivahti Antti Niemen jatkosopimusneuvottelut päättyivät välimieskäsittelyjenkin jälkeen tuloksettomina Chicagon kanssa ja suomalaisvahti teki lopulta sopimuksen San Josen kanssa.
Metsäpalot yleistynevät tulevaisuudessa
Metsäpalojen ennustetaan yleistyvän tulevaisuudessa. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan pitkiä ja kuivia jaksoja tulee yhä enemmän. Lisäksi idässä riskiä lisäävät Venäjän metsäpalot.
Tutkija Ilkka Vanha-Majamaa sanoo, että metsien paloherkkyyden pystyy arvioimaan varsin hyvin metsätyypin perusteella.
Esimerkiksi itäisessä ja pohjoisessa Suomessa latvapalojen riski on suurempi, koska puuston korkeus vaihtelee enemmän kuin etelässä.
Latvapalossa tuli tarttuu alikasvustosta latvoihin, jolloin palo yleensä leviää laajemmalle kuin pintapalossa. Metsäntutkimuslaitos on julkaissut luokituksen, jonka tarkoituksena on helpottaa metsien paloherkkyyden arvioimista.
Suomen pienin kivikirkko matkailukohteena
Suomen pienin kivikirkko löytyy Kokkolan Yli-Sokojalta. Pyhtään kivikirkon pienoismalliksi tehty rakennus on puolison lahja miehelleen. Kirkko on nyt myös Kokkolan uusi matkailukohde.
Leena Harjunpää rakennutti kivikirkon miehelleen, pastori Martti Nykäselle 50-vuotislahjaksi. Harjunpää on myös itse osallistunut rakennustöihin, hän on muun muassa isänsä kanssa sahannut kaikki kattoon tulevat paanut.
Kokkolan kaupunki on myös osallistunut Yli-Sokojan kivikirkon talkoisiin rakentamalla vierailijoiden käyttöön parkkipaikan, johon mahtuu vaikka linja-auto. Kaupunki näki kirkon markkinointiarvon sen pienuudessa ja syntytarinassa.
Kaija Jestoi, Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja, toteaa, että kirkon syntytarina on sympaattinen.
Taiteilija Raul Pohjonen maalaa kirkkoon kattomaalaukset alkuperäisen mallin mukaan. Mari Nykänen, Leena Harjunpään ja Martti Nykäsen miniä, maalaa alttaritaulun.
Ilkivalta myöhästytti junia kesäkuussa
Vantaan Rekolassa tapahtunut tuhotyö ja radan turvalaiteviat hidastivat junamatkustusta kesäkuussa. Kaukojunista 77,5 prosenttia saapui määräasemalleen viiden minuutin tarkkuudella.
Täsmällisyystavoite on 90 prosenttia. Yli vartin myöhästyi 7,8 prosenttia junista.
Matkustajajunien kulkua viivästyttivät kesäkuussa radan turvalaiteviat erityisesti Rekolassa, jossa ilkivalta tuhosi radan turvalaitteistoa kuun puolivälissä. Rekolan tuhotyön vuoksi sekä kauko- että lähijunia jouduttiin myös perumaan, mikä näkyi täsmällisyydessä. VR:n ja Liikenneviraston nopeiden toimenpiteiden ansiosta junaliikenne saatiin kuitenkin sujumaan tuhotyön jälkeen odotettua paremmin, vaikka tuhot olivat laajat.
Tavaraliikenteen täsmällisyys oli huhtikuussa 88,5 prosenttia, kun tavoite on 90 prosenttia. Tavaraliikenteen myöhästymisraja on 30 minuuttia.
Metsätyöperinnettä lauluina levylle

Metsämiehen savotat -levy julkaistiin virallisesti 6. heinäkuuta, Runon ja suven päivänä. Levyprojektin tarkoituksena on ollut tallentaa metsätyöperinnettä musiikin keinoin. Mukana on iso joukko muusikoita ja mm. useita artisteja kuten Eki Jantunen, Erkki Räsänen ja Kari Kuronen.
Päävastuu levyprojektissa on ollut muusikko Timo Hacklinilla ja tuottaja Martti Kotirannalla. Hacklin vastaa kappaleiden sovituksista ja Kotiranta sanoituksista. Puuhamiesten mukaan levyn tekeminen on kokonaisuudessaan vienyt useita vuosia.
\- Vuonna 2008 sain idean siitä, että metsureista ja metsien miehistä voisi tehdä jotain runonpätkää, vaikka lauluiksi asti. Ajatuksena oli tehdä lauluja niin vanhasta uitto- ja savottaperinteestä kuin metsurin nykypäivästäkin, Martti Kotiranta kertaa levyn syntyhistoriaa.
\- Minä tulin mukaan sovittajaksi 2009. Samana vuonna aloiteltiin ensimmäisiä äänityksiä, Timo Hacklin muistelee.
Soittajia levyllä on mukana kaksitoista, laulavia artisteja kuusi. Laulujen säveltäjät ovat pääosin maakunnan omia musiikintekijöitä.

  Aitoa ja oikeaa tunnelmaa

Levyn teossa haluttiin kunnioittaa musiikkityylin perinteitä.
\- Koneitten kanssa ei ole pelattu ollenkaan vaan soittimina ovat oikeat viulut, klarinetit, huilut, harmonikat ja kaikki. Niillä saatiin aikaiseksi elävä soundi, Timo Hacklin sanoo.
Laulajista erityisesti Eki Jantunen innostui levyn teosta.
\- Jollain keikkareissulla annoin hänelle kuunneltavaksi version 
Uittosavotan Annikki -valssista. Eki oli heti ideassa mukana ja lauloi lopulta levylle peräti kuusi kappaletta, Timo Hacklin kertoo.

  Perinnettä ja nykypäivää

Tohmajärvellä äänitetystä levystä tuli puuhamiesten mukaan sellainen kuin alun perin oli ajatuksenakin.
\- Kyllä siellä nyt sitten on sitä vanhaa perinnettä, mutta myös metsässä työtään tekevien tätä päivää. Mukana on esimerkiksi laulu nimeltä 
Moto Mimmi. Nykyisinhän moton ohjaksissa voi nähdä myös naisväkeä, Martti Kotiranta kehuu.
\- Hyvin tyytyväinen olen minäkin lopputulokseen. Perinteiseen metsätyöhenkeen sopivaa musiikkia syntyi niin kuin pitikin, Timo Hacklin säestää.
\- Tämähän on Suomessa ensimmäinen kokonainen albumi, joka keskittyy metsäasioihin ja vanhaan metsäperinteeseen, Martti Kotiranta huomauttaa.
Ei mitään ilmaiseksi – Mika Myllylä valmistautuu Lahden MM-kisoihin 2001
Mika Myllylä valmistautuu Lahden MM-kisoihin, joihin hän lähtee voittajasuosikkina. Myllylä ei valmistautuessaan tiennyt, että nämä kisat tuhoaisivat hänen uransa ja elämänsä.Edellisissä MM-kisoissa Myllylä oli voittanut peräti kolme kultaa ja yhden hopean, mikä teki hänestä Suomen kansallissankarin.Kotikisoissa kaikkien katseet ja toiveet olivat käännettynä yhteen kaikkien aikojen parhaista suomalaishiihtäjistä.Paineet urheilijan pään sisällä olivat kovat. Kotikisoissa oli menestyttävä.Myllylä oli tunnettu periksiantamattomuudestaan. Kuvat hänestä juoksemassa suolla ovat painautuneet tuhansien suomalaisten verkkokalvoille. Myllylä ei päästänyt itseään helpolla.Kaikki tietävät, [miten Lahden kisoissa lopulta kävi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kuitusen-ja-myllylan-nimet-julki). Ennen dopingkäryä Myllylä oli ehtinyt voittaa MM-kultaa miesten viestissä. Tätä mitalia ei Suomessa koskaan nähty.Mika Myllylä kuoli 10 vuotta Lahden kisojen jälkeen.Teksti: Henri Saloranta
__Ohjelman katseluoikeus on rajattu Suomeen tekijänoikeussyistä.
Due to the terms of our agreements this documentary is unfortunately only available in Finland and via Finnish servers.__
Päälle unohtunut liesi aiheutti tulipalon Rovaniemen maistraatissa
Virastotalolla maistraatin tiloissa Rovaniemellä syttyi tulipalo keskiviikkona aamupäivällä. Palo sai alkunsa kellarissa sijaitsevasta minikeittiöstä, jossa hellan liesi oli unohtunut päälle.
Lieden päällä ollut tavara syttyi palaamaan. Paikalle saapunut palokunta sai sammutettua palon nopeasti. Kellaritiloissa sijaitsee siivoajien taukohuone.
Tulipalo aiheutti savuvahinkoja kellahuoneeseen ja talon ensimmäiseen kerrokseen sekä rappukäytävään. Myös virastotalon ravintolaan levisi savua. Ravintola on suljettuna ainakin keskiviikon. Henkilövahinkoja ei tullut. Palopäällikkö Ari Saarenpään mukaan kellarihuone menee remonttiin savuvahinkojen takia.
Senaatti-kiinteistöjen Rovaniemen yksikön kiinteistöpäällikkö Pertti Parikka ei osaa arvoida tarkkaan vahinkojen suuruutta, mutta arvelee niiden olevan 10 000 - 50 000 euron paikkeilla.
Omakotitalon tulipaloa tutkitaan tuhotyönä
Poliisi tutkii Sotkamon Eskonkadulla maanantai-iltana tapahtunutta omakotitalon tulipaloa tuhotyönä. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Poliisi otti maanantai-iltana paikan päältä kiinni teosta epäiltynä 36-vuotiaan miehen, joka on Viron kansalainen. Hänet vapautettiin tiistai-iltana. Mies ei ole tunnustanut sytyttäneensä paloa.
Epäilty on kiinteistön omistavan kuolinpesän osakas.
Vihta kärähti vanhusten palvelutalossa
Kiukaalle unohtunut vihta aiheutti vaaratilanteen Porissa Pormestarinluodossa vanhusten palvelutalossa aamupäivällä. Vihta ehti kärähtää ja aiheuttaa vähäisen määrän savua Ruskatalojen palvelutalon neljännessä kerroksessa Peräsimentie 3:ssa.
Automaatti laukaisi palohälytyksen noin klo 9.30.
Kerroksessa asuu 18 vanhusta. Ketään ei jouduttu evakuoimaan ja tilanteesta selvittiin tilojen tuuletuksella.
Talossa on kaikkiaan seitsemän kerrosta.
Enontekiö tavoittelee kahta lentovuoroa
Enontekiö tavoittelee kuntaan kahta viikottaista lentovuoroa kevätsesongille. Enontekiön kunta solmi lennoista kolmevuotisen sopimuksen Finncommin kanssa viime vuonna. Nyt kunta odottelee lentoyhtiön uusien omistajien kantaa sopimuksen noudattamiseen.
Enontekiön kunta kävi keväällä neuvotteluja viikottaisten lentovuorojen lisäämiseksi yhdestä kahteen. Viime viikolla Fincomm-lentoyhtiö myytiin Finnairille ja brittiläiselle Flybelle.
Enontekiö odotteleekin nyt uusien omistajien kantaa siitä, miten sopimuksesta pidetään kiinni. Enontekiön kunnanjohtaja Pentti Keskitalo sanoo, että mikäli uusille omistajille ei lentovuorojen lisäys sovi, kunnan on löydettävä uusi yhteistyökumppani.
Enontekiön kunta osti asukkailleen viime keväänä 50 000 eurolla lentolippuja. Pentti Keskitalon mukaan järjestely toimi hyvin, ja enontekiöläiset ovat olleet tyytyväisiä. Sitä edellisellä kaudella Enontekiön kunta maksoi kuntalaistensa lentolippujen lisäksi myös tappiotakuita yhteensä 70 000 euroa.
Ensi keväälle Pentti Keskitalo arvioi kunnan tekevän varauksia lentotoimintaan 50 000 - 70 000 eurolla.
Pampalon kullantuotanto on pieni pettymys
Ilomantsin Pampalon kultakaivoksen tuotanto jää tavoitteista ensimmäisenä vuonna. Kaivosyhtiö Endominesin mukaan alkuvaiheessa louhittu malmi on ollut aiemmin arvioitua köyhempää.
Lisäksi Pampalon tuotantoa rajoittaa odottamaton sähkölinjaremontti. 45 kV voimalinja korjataan elokuussa, minkä vuoksi kultakaivoksen rikastamo on poissa pelistä kymmenen päivän ajan.
Toimitusjohtaja Markus Ekberg kertoo, että Pampalon ensimmäisen vuoden tuotanto jää todennäköisesti alle 600 kiloon, kun tavoitteena oli louhia 700 kiloa kultaa. Samalla kaivoksen taloudellinen tulos jää tänä vuonna toivottua huonommaksi.
\- Vaikeudet ovat olleet osin yllättäviä. Odotamme kuitenkin, että pääsemme syksyllä käsiksi rikkaampaan malmiin, Ekberg sanoo.
Ultimate Hyväri päästää maakunnan bändit lavalle
Imatran Varpasaaressa jyrisee tänään, kun kuusi eteläkarjalalaista aloittelevaa bändiä ottaa lavan haltuun. Illan päättää Idols-finalisti Stina Girs.
Etelä-Karjalan aloittelevat bändit saivat tilaisuuden osallistua Ultimate Hyväri -konserttiin avoimen haun kautta. 20 bändistä kuusi nousee tänään lavalle Varpasaaressa Imatralla. Tapahtumassa esiintyvät Defect, Mindbound, Ego, Sermon On The Mountain, River Amigos ja Guns Of Glory.
Illan pääesiintyjinä nähdään paikallinen Sanktio, joka juhlistaa 15-vuotista taivaltaan. Muita pääesiintyjiä ovat helsinkiläinen The Freza ja tämän vuoden Idols-finalisti Stina Girs.

  Alaikäiset puhaltaa

Tapahtumaan odotetaan runsaasti kävijöitä ikään katsomatta. Tapahtuman järjestäjä varautuu puhalluttamaan alle 18-vuotiaita. Alueelle ei saa tuoda päihdyttäviä aineita. Tapahtuman mahdollistaa Hyväri ry:n kannatusjäsenet, Etelä-Karjalan Osuuspankki, Imatran Kaupunki ja Vuoksen Kalastuspuisto. Tapahtuma alkaa 16.00 ja päättyy yöllä 01.00. Tapahtumaan on ilmainen sisäsäänpääsy.
Kahdeksan vuotta SM-liigaa - Blues-sentteri palaa Ruotsiin
Kahdeksan viime vuotta jääkiekon SM-liigassa pelannut Stefan Öhman palaa Ruotsiin. Viime vuonna Bluesissa pelannut sentteri on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Allsvenskanissa pelaavan Oskarshamnin kanssa.
Öhman pelasi kahdeksan SM-liigakauden aikana 480 ottelua Tapparan ja Bluesin paidassa. 290 pistettä (112+178) nakuttanut hyökkääjä sai Suomen kansalaisuuden vuonna 2007.
Ennen Suomen vuosiaan Öhman pelasi Elitserieniä Björklövenissä ja Modossa. Öhmanin uusi seura IK Oskarshamn pelaa maan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, Allsvenskanissa.
Kuinka helposti kaikki kaunis katoaa
Kreeta Salminen on fantastinen Ronja. Se on mainittava ensimmäiseksi.Muutenkin puitteet ovat mahtavat: Hyvän Omatunnon linnake on kuin tehty Astrid Lindgrenin viisaan ja ihanan rosvoseikkailun miljööksi. Ryhmäteatterin tämän kesäisen esityksen tekijät ovat uutta sukupolvea, vuonna 1981 kirjoitetun kirjan kanssa samoihin aikoihin syntyneitä. He ottavat ohjaaja Akse Petterssonin johdolla komeasti haltuun perinteikkään kesäteatterinäyttämön.Jännitti matkata Suomenlinnaan, sillä Lindgrenin satu on yksi lempikirjoistani. Rakastan Ronjaa. Lapsena hän oli esikuva, aikuisena olen saanut isoja elämyksiä lukiessani ryöväriprinsessan seikkailuja ääneen suvun lapsille. Sadun isot teemat - ystävyys, rakkaus, uskollisuus, ennakkoluuloisuus, suru, pelko, itsenäistyminen, kuolema - puhuttelevat iästä riippumatta.Ryhmäteatterin esitys vakuutti alusta asti. Pystyin katsomossa luottamaan siihen, että tekivät eivät tärvele tarinaa. Se on tärkeää, kun on kyseessä Ronja ryövärintyttären kaltainen klassikko. Kyyneleet silmissä seurasin rosvoruhtinaan riemua vastasyntyneestä tyttärestään ja Ronjan ensimmäistä keväthuutoa. Nauroin rosvojen kohellukselle, uskalsin odottaa suosikkikohtauksiani: miten hassut kakkiaiset kiikuttavat vauvaansa Ronjan jalassa, miten Ronja löytää metsän ja vapauden, miten hän hyppää Helvetinkuilun yli Borkan vangiksi pelastaakseen Birkin.Kreeta Salmisen näyttelijäntyötä oli miellyttävä seurata. Hän onnistui olemaan todellinen luonnonlapsi, villi ja herkkä, ketterä ja silti lystikkäästi kömpelö liikkeissään. Kenties Salminen on ottanut olemukseensa mallia eläimistä? Hän oli kuin valpas ja utelias koiranpentu. Birkiä näyttelevä Ylermi Rajamaa on liikuttava, herttainen ja velmu, mutta aivan tasavertainen pari Birk ei Ronjalle ole.Koko ensemble elää mukana tarinassa. Sauli Suonpää on hauska Ronjan isänä Matiaksena. Rosvoruhtinaan infantiilien itkupotkuraivarien aikana täpötäynnä lapsia olevasta katsomosta kuului uskomaton kiherrys ja kikatus. Heidi Kirves on Ronjan uljas äiti Loviisa, Leo Honkonen koskettava Kalju-Pietu. Mieleen jäi myös Arttu Kapulaisen taapertava kakkiainen. Kun hän kumautti syvällä bassollaan: "Miksvai hää sillai tekkee?", purskahti yleisö nauruun joka kerta. Iina Kuustonen, Annika Poijärvi, Tommi Rantamäki ja Kai Vaine ovat ronskeja ryövärinrökäleitä, pelottavia ajattaria, Borkan väkeä, maahisia, männiäisiä, pönthiittisiä.Janne Siltavuoren lavastus muuntuu lumoavasti linnasta keväiseksi niityksi, Karhuluolasta talviseksi metsäksi. Anna Sinkkosen karheista puvuista pidin valtavasti, etenkin kakkiaisten neulepuikkokorvista! Luonto dramatisoi tarinaa omalta osaltaan. Meri Helsingin ympärillä alkoi illan edetessä myrskytä. Hurjasti kumiseva tuuli ja kattokankaan välistä näyttämölle humahtavat vesipisarat korostivat Karhuluolan lähestyvää syksyä ja rosvopäälliköiden tappelua.Ronja ryövärintyttären loppu on toiveikas, mutta samalla syvästi surullinen. Kalju-Pietu on kuollut, mutta Ronja ja Birk saavat vanhempansa takaisin. Ryhmäteatterissa esitys päättyy koko ryhmän yhteiseen keväthuutoon.Kotimatkalla, sateisen lautan kannella, mietin Ronjan sanoja, kun hän ja Birk olivat hajottaa Karhuluolan soman idyllin riitelemällä itsepäisesti kadonneesta veitsestä. Ronja tajuaa, miten helposti kaikki kaunis voi mennä pilalle. Ja ihan turhaan. JK. Tätä kirjoitusta lopetellessani sain tietää, että Kreeta Salminen on loukannut jalkansa, ja häntä paikkaa toistaiseksi Rosanna Kemppi. Onnea Kempille kovaan haasteeseen! **[Ryhmäteatteri](http://ryhmateatteri.fi/): Ronja, Ryövärintytär. Kirjoittanut Astrid Lindgren. Suomennos Tuula Taanila. Ohjaus ja dramatisointi Akse Pettersson, lavastus Janne Siltavuori, puvut Anna Sinkkonen. Valot Tomi Tirranen, äänet Jussi Kärkkäinen, musiikki Jussi Kärkkäinen ja Jukka Hannukainen. Rooleissa Leo Honkonen, Arttu Kapulainen, Heidi Kirves, Iina Kuustonen, Ylermi Rajamaa, Annika Poijärvi, Tommi Rantamäki, Kreeta Salminen, Sauli Suonpää ja Kai Vaine. Esityksiä Hyvän Omatunnon linnakkeessa 27.8.2011 asti. Esitystä suositellaan yli 7-vuotiaille. **
Maksuhäiriöt kasvaneet ennätysvauhtia
Maksuhäiriöisten määrä on kasvanut tänä vuonna ennätysvauhtia. Vuoden aikana maksuhäiriörekisteriin on päätynyt lähes 18 000 uutta henkilöä ja 5 000 yritystä.
Henkilömäärä luottotietorekisterissä ei ole kasvanut tätä vauhtia 15 vuoteen.
\- Konkurssit ja irtisanomiset heijastuvat kuluttajien taloudellisen tilanteen heikentymiseen, selittää Asiakastiedon palvelujohtaja Risto Kallio.
Maksuhäiriömerkintöjen määrä on kasvanut vuodentakaisesta sekä henkilöillä että yrityksillä yli 10 prosenttia, kertoo Suomen Asiakastieto. Tilastollisesti kasvu vuodentakaisesta olisi hurjat 70 prosenttia, mutta tähän on vaikuttanut rekisteröintitavan muutos. Nykyisin jokainen ulosottoon sisältyvä velka merkitään erikseen.
Nuorten miesten laskut maksamatta
Valtaosa maksuhäiriöisistä on miehiä. Tänä vuonna maksuhäiriöitä on merkitty tyypillisesti 25-29-vuotiaille. Se on ikä, jossa tehdään paljon hankintoja velkarahalla, toteaa Risto Kallio.
\- Siinä vaiheessa perustetaan perhettä, hankitaan asuntoa ja autoa ja lainoitetaan huonekaluja. Jos taloudellinen tilanne muuttuu avioeron tai työtilanteen johdosta, ei pystytä kaikkia velvotteita hoitamaan.
Kyse ei ole laskujen maksamatta jättämisestä huolimattomuuttaan, vaan kyvyttömyyttään.
\- Suomalaisten maksumoraali on edelleen melko hyvää. Velkaantuminen on johtanut tilanteeseen, jossa kaikkia laskuja ei pystytä hoitamaan.
Israel: Gaza-aktivistit tulossa lentokoneilla
Israelin hallitus aikoo tuoda vahvat poliisivoimat maan lentokentille. Israel pelkää, että Gazaa tukevat aktivistit tulevat maahan lentokoneilla, mikäli laivojen kulku Gazaan estetään.
Poliisin tiedottaja kertoo, että Israelin lentokentille sijoitetaan satoja poliiseja, joiden tehtävänä on estää levottomuudet.
Pääministeri Benjamin Netanjahu on turvallisuusviranomaisten kanssa pidetyssä kokouksessa sopinut tarvittavista toimista. Kokous pidettiin Tel Avivin kansainvälisellä Ben Gurion -lentokentällä.
Netanjahun mukaan jokaisella maalla on oikeus estää provokaattoreiden pääsy alueelleen.
Sadat ulkomaiset aktivistit suunnittelevansa purjehtivansa useilla aluksilla saarretun Gazan satamaan perjantaina tuodakseen alueelle tarvikkeita. Israel sanoo estävänsä aktivistien pääsyn Gazan vesille.
Aktivistien mukaan heillä ei ole aikeita järjestää Israelissa levottomuuksia.
Libyan kapinalliset käynnistivät hyökkäyksen
Libyan kapinalliset ovat käynnistäneet hyökkäyksen hallituksen joukkoja vastan kahdella rintamalla. Kapinallisten hyökkäykset kohdistuvat pääkaupunkiin Tripoliin etelästä ja idästä. Kapinalliset ovat ottaneet haltuunsa Al-Qawalishin kaupungin Tripolin lounaispuolella.
Kapinalliset valtasivat Al-Qawalishin kylän kuuden tunnin taistelujen jälkeen. Kylä sijaitsee noin 50 kilometriä lounaaseen pääkaupungista Tripolista.
Tripolin itäpuolella, Välimeren rannikolla kapinalliset ovat myös edenneet Misratan kaupungista kohti pääkaupunkia. Kapinalliset sanovat olevansa sillä suunnalla noin 130 kilometrin päässä Tripolista.
Ennen hyökkäystä Nato-johtoisen liittouman lentokoneet ovat tuhonneet Libyan joukkojen panssarikalustoa. Kapinallisten mukaan he ovat suunnitelleet hyökkäystä yhdessä Nato-joukkojen kanssa.
Ranska on toimittanut viime aikoina kapinallisille aseita ilmapudotuksilla.
Kuluttaja saa valita autonsa huoltopaikan
Kuluttajalla on mahdollisuus teettää autonsa määräaikaishuollot itse valitsemissaan tai huolenpitosopimuksessa määritellyissä paikoissa, muistuttavat Kuluttajavirasto ja Kilpailuvirasto.
Ennen auton ostamista on syytä varmistaa, mitä takuuehdot ja huolenpitosopimus kattavat sekä mitä rajoituksia niihin liittyy. Samalla kannattaa selvittää, missä uutta autoa voi huollattaa.
Esimerkiksi takuuehtojen rajoittaminen niin, että takuu ei ole enää voimassa, jos määräaikaishuolto tehdään jossain muualla kuin merkkiliikkeissä, on kuluttajansuojalain mukaan kohtuutonta ja saattaa olla vastoin EU:n kilpailusääntöjä.
Takuunantaja voi kuitenkin päättää siitä, missä takuun piiriin kuuluvat korjaustyöt tehdään.
Kiellettyä on myös antaa markkinoinnissa ja kaupanteon yhteydessä väärä mielikuva mahdollisuudesta valita huoltopaikka.
Betoniauton särkyminen valutti öljyä tielle Kemissä
Betoniauton säiliö irtosi ja putosi tielle Kemin Sauvonväylän kiertoliittymässä keskiviikkoaamuna. Säiliön kiinnitysten rikkoutumisen vuoksi tielle valui hydrauliikkaöljyä, joten Pelastuslaitos varoittaa tien saattavan olla liukas.
Öljy on siivottu pois Sauvonväylän ja Kiveliönkadun risteyksessä sijaitsevasta ristetyksestä, mutta öljyä on imeytynyt tien pintaan. Paloesimies Mika Tirroniemen mukaan tienpinta voi olla liukas, mikä on syytä ottaa huomioon erityisesti kaksipyöräisillä moottorikulkuneuvoilla liikkuvien.
Säiliön putoamisesta syntyi myös vaurioita asfalttiin, mutta niistä ei Tirroniemen mukaan ole vaaraa liikenteelle. Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja, sillä tapahtumahetkellä kiertoliittymässä ei ollut muita ajoneuvoja.
Suomessa ei EHEC-bakteeriin liitettyjä siemeniä
Suomesta ei ole löytynyt egyptiläisiä sarviapilansiemeniä, jotka kuuluisivat myrkyllisen EHEC-bakteerin alkuperäksi pidettyihin eriin. Suomi lähtee mukaan tuontikieltoon, joka koskee kaikkia egyptiläisiä itujen tuotantoon käytettyjä siemeniä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan egyptiläisiä sarviapilansiemeniä on löytynyt Suomessa vain yhdestä yksittäisestä kaupasta. Siemenet eivät kuitenkaan kuuluneet epäiltyihin eriin.
Varmuustoimenpiteenä nyt löytyneet ja kaikki mahdollisesti myöhemmin löytyvät sarviapilansiemenet vedetään markkinoilta. Evirassa jatketaan tilanteen selvittämistä.
Epäiltyjä siemeniä Ruotsissa ja Virossa
Suomi yhtyy Euroopan komission asettamaan egyptiläisten siementen maahantuontikieltoon. Se tarkoittaa, että Suomeen ei lasketa Egyptistä tuotavia itujen valmistuksessa käytettäviä siemeniä, kuten soijapavun-, sinapin-, retiisin- ja sinimailasensiemeniä. Tuontikielto on voimassa lokakuun loppuun asti.
Eviran pääjohtaja Jaana Husu-Kallio kertoo, että EU:n edustajat käyvät tarkastuskäynnillä Egyptissä seuraamassa siementuotantoa.
EHEC-bakteerin lähteeksi epäiltyjä eriä on päätynyt ainakin yhteentoista Euroopan maahan. Maiden joukossa ovat Suomen naapurimaat Ruotsi ja Viro.
Myrkylliseen EHEC-bakteeriin on kuollut 48 ihmistä, suurin osa Saksassa. Euroopan elintarviketurvallisuusviraston tutkijat ratkaisivat pitkällisen tutkinnan jälkeen bakteerin alkuperäksi egyptiläiset sarviapilansiemenet. Egypti on kiistänyt, että bakteeri olisi lähtöisin maassaan tuotetuista siemenistä.
Tielle levinnyt kuorma ruuhkautti Kehä I:tä
Hagalundintien ja Karhusaarentien risteyksessä Kehä ykkösellä levisi aamupäivällä tielle rakennuselementtejä. Tapahtuma haittasi länteen kulkevien matkaa.
Kuormasta tielle kaatuneita raskaita betonielementtejä siirrettiin syrjään nosturin avulla. Kaistan avaaminen kesti useita tunteja.
Liikenne sujui poliisin mukaan kuitenkin kohtuullisesti toista kaistaa myöten. Poliisi tutkii syytä betonielementtien kaatumiseen.
Hevosen työ on muuttunut
Koneet ovat syrjäyttäneet hevoset työnteossa viime vuosisadan aikana. Nykyään hevosilla kilpaillaan ja hevosharrastuksella hankitaan itsellekin kokemuksia.
Ihminen on tiettävästi vuosituhansia käyttänyt hevosia maatilan töissä. Hevonen on toiminut veto- ja kantojuhtana maataloustöissä sekä ratsuna kulkuvälineenä. Nykyään koneet ovat korvanneet monet hevosten tekemät työt. Hevonen tekee silti töitä, mutta työt ovat erilaisia, kertoo lappeenrantalainen hevosyrittäjä Kirsi Lallo.
\- Meillä esimerkiksi opetustallissa ratsastushevonen on töissä, kun se on ratsastus-, maasto- tai ajotunnilla, sanoo Kirsi Lallo.

  Hyvä laji kehonhallintaan

Simolan tallilla on niin hevosia kuin ponejakin. Ponit ovat lähinnä lasten ratsuina tai painorajan puitteissa myös aikuisten.
Suomessa tytöt ovat ehkä enemmän hevosharrastajia, kuin pojat.
\- Muualla Euroopassa miehiä on paljon enemmän mukana hevosharrastuksen parissa, mutta kyllä viime vuosina Suomessakin moni poika on löytänyt hevosista uuden harrastuksen, mainitsee Lallo.
Hevosyrittäjä Kirsi Lallon mukaan ratsastus on hyvä kuntoilulaji. Ratsastaminen kehittää ihmisen motoriikkaa, tasapainoa ja oman kehon hallintaa.
Huippuseurat perässä - superkaksikko jää Vimpeliin
Miesten Superpesiksen hallitseva Suomenmestari Vimpelin Veto on tehnyt kaksi huippuluokan jatkosopimusta. Muissa seuroissa suurta kiinnostusta herättäneet Henri Puputti ja Sami Haapakoski jatkavat Vimpelissä kaksi seuraavaa vuotta.
Puputti valittiin Vuoden pesäpalloilijaksi viime vuonna ja Haapakoski sai saman kunnian vuonna 2009.
27-vuotias Puputti johtaa tällä hetkellä Superpesiksen kärkilyöntitilastoa ja 29-vuotias, nelinkertainen etenijäkuningas Haapakoski johtaa etenijätilastoa.
Seitsemän osallisena kolarissa Tikkakoskella
Nelostiellä Tikkakosken risteyksessä on sattunut liikenneonnettomuus, jossa on ollut osallisena yhteensä seitsemän henkilöä.
Päivystävä pelastuspäällikkö kertoo, että kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti, vaan vammat ovat lieviä. Kolmen ihmisen vammat vaativat paikkaamista.
Toinen henkilöauto oli kääntymässä nelostieltä lentoaseman liittymästä vasemmalle, kun siihen törmäsi pohjoisen suunnasta tullut henkilöauto. Lisäksi kolariin joutui kääntymään ryhmittynyt pakettiauto.
Kolari sattui hieman ennen kello kymmentä aamupäivällä. Liikenne on ruuhkautunut Jyväskylän suuntaan menevällä kaistalla sekä Tikkakosken suunnasta tultaessa. Pohjoisen suuntaan liikenne sujuu nelostiellä.
Mansikan pääsatokausi alkaa loppuviikosta
Mansikan pääsatokausi ajoittuu Keski-Suomessa tämän viikon lopulle sekä ensi viikolle. Helteet ovat nopeuttaneet maakunnan mansikan kypsymistä ja poiminta on aloitettu pääosin viime viikolla.
Säilöntämansikan hankkimisen suhteen kannattaa olla nyt hereillä, sanoo Hedelmän ja marjaviljelijäin liiton Keski-Suomen piirin puheenjohtajan Paavo Hienola.
\- Rupeaa ne ajat olemaan käsillä, että sitä kannatta hommata, että ei jää tyhjin käsin, kun heinäkuu tästä etenee. Tosiaan tällä ja ensi viikolla kerätään suurimmat sadot. Toki säät sen viime kädessä määrää, mutta kyllä minä arvioisin, että näiden kahden viikon jälkeen alkaa hiipumaan päälajikkeen suhteen.
Kesän myrskyihin voi ja kannattaa varautua
Kotivara, kännykän vara-akku ja paristoradio auttavat kotona tai mökillä tilanteessa, jossa esimerkiksi kulkuyhteydet ovat katkenneet. Myös ensiapu- ja alkusammutustaidot parantavat mahdollisuuksia pärjätä hätätilanteissa, muistuttaa Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö.
Varsinkin kesämökeillä ja syrjäseuduilla jäädään helposti eristyksiin ja ilman nopeaa apua. Tyypillistä on, että jos sää jatkuu pitkään lämpimänä, seurauksena on rajuilmoja tai ukkosia. Myrskyt voivat aiheuttaa esimerkiksi häiriöitä sähkö- ja viestintäverkoissa.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö opastaa, että kotiin ja mökille kannattaa varata kotivaraa poikkeustilanteiden varalta. Kotivara on varasto elintarvikkeita, lääkkeitä ja muita välttämättömyystarvikkeita. Veden varastoimiseksi täytyy olla puhtaita, riittävän isoja astioita.
Lisäksi on hyvä varmistaa, että yhteydet ulkomaailmaan säilyvät. Kännykkään kannattaa hankkia vara-akku tai esimerkiksi veivattava laturi. Paristokäyttöinen radio auttaa pysymään ajan tasalla.
Kesälomakauden aluksi on hyvä arvioida riskejä ja vaaroja, jotka voivat yllättää kotona, mökillä tai kesälomamatkalla. Kun laadit muistilistoja lähtiessäsi esimerkiksi mökille, voit lisätä listoihin turvallisuutta parantavat tarvikkeet ja asiat. Tämän jälkeen toimiminen odottamattomissa vaara- tai onnettomuustilanteessa on helpompaa.
Tämä sinkku on vuosikymmenen myydyin 
Adelen megahitti Someone Like You on rikkonut myyntiennätyksen Briteissä.
_Someone Like You_ on vuosikymmenen ensimmäinen single Britanniassa, jota on myyty yli miljoona kappaletta.
Biisi vietti helmikuussa neljä viikkoa Britannian sinkkulistan kärjessä ja palasi paalupaikalle vielä viikoksi maaliskuussa.
Kappaleen suosio kasvoi räjähdysmäisesti Adelen maineikkaan Brit Awards -esiintymisen myötä, josta on tullut myös varsinainen [YouTube-hitti](http://www.youtube.com/watch?v=qemWRToNYJY).
Adelen _21_-albumi on viettänyt 16 viikkoa Britannian albumilistan kärjessä. Levyä on myyty 2,6 miljoonaa kappaletta.
**Lähteet:** Digital Spy
Karppaus vaikuttaa leipomoiden tarjontaan
Suosiotaan kasvattava vähähiilihydraattinen ruokavalio vaikuttaa jo leipomoiden tuotekehittelyyn Suomessa. Vaalean leivän kulutus on vähentynyt ja tumman leivän ja kokojyvän suosio kasvanut. Myös vähähiilihydraattisia tuotteita kehitellään.
Satakunnan Leipomoyhdistyksen puheenjohtaja, Porin Leivän toimitusjohtaja Timo Valli vahvistaa, että karppauksen suosio on vaikuttanut kuluttajakyselyihin ja tähän reagoidaan myös porilaisessa leipomossa tuomalla markkinoille vähähiilihydraattista leipää.
Elintarvikeliiton tilastojen mukaan leivän kilokulutus väheni Suomessa muutamalla prosentilla viime vuonna.
Rekolan tuhotyö myöhästytti junia kesäkuussa
Junat myöhästelivät kesäkuussa Vantaan Rekolassa tapahtuneen tuhotyön ja radan turvalaitevikojen vuoksi. Yli vartin myöhässä oli lähes kahdeksan prosenttia kaukojunista. Lähijunat olivat täsmällisempiä.
VR:n mukaan kaukojunista 77,5 prosenttia saapui määräasemalleen viiden minuutin tarkkuudella kesäkuussa. Tavoite on 90 prosenttia.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä jäätiin niin ikään täsmällisyystavoitteista, kun 91,8 prosenttia junista kulki niin kuin pitikin. Tavoitteena on 97,5 prosentin täsmällisyys.
Rekolassa sytytettiin palamaan kesäkuun puolivälissä turvalaitekaappi mikä sekoitti junaliikennettä pahoin koko viikon. Junia jouduttiin myös perumaan.
Tulipalossa tuhoutui Rekolan aseman rata-alueen sähkökeskus. Lisäksi lähistöllä sytytettiin pienempiä tulipaloja muun muassa kaapelikouruissa, joissa kaapelit vaurioituvat pahoin.
Italian ja Berlusconin talousasiat sekasotkussa
Italian hallitus hyväksyi viime viikolla 43 miljardin euron säästöpaketin. Säästöjen yksityiskohtia ei ole vieläkään esitelty yleisölle. Italiassa herättää suuttumusta tieto säästöohjelmassa olevasta pykälästä, jonka avulla pääministeri Silvio Berlusconin mediayhtiö välttyisi vuosien ajan satojen miljoonien rikoskorvauksilta.
Italian budjettiin liittyvän säästöohjelman luonnoksia on liikkunut julkisuudessa, mutta ministerit eivät ole kommentoineet varsinaisia esityksiä millään tavalla. Myös maailmanlaajuiset rahamarkkinat odottavat tietoa Italian säästöpaketista, jonka on luvattu tasapainottavan maan horjuvan talouden vuoteen 2014 mennessä.
Valtiovarainministeri Giulio Tremonti oli eilen tiistaina aikeissa pitää lehdistötilaisuuden säästöpaketin tiimoilta, mutta tilaisuus peruutettiin "huonon sään" takia.
Peruutus saattaa liittyä samoihin aikoihin nousseeseen kohuun, joka johtui säästöohjelmaan kohdistuvasta arvostelusta. Ohjelmasta löytyi esitys, jonka perusteella yli 20 miljoonan euron suuruisia rikoskorvauksia ei tarvitse maksaa ennen kuin tapaukset on lopullisesti hyväksytty korkeimmassa oikeudessa. Tämänkaltaiset oikeusjutut vievät Italiassa vuosia.
Hallituksen arvostelijat muistuttavat, että Berlusconin omistamalle Fininvest-yhtiölle määrättiin viime vuonna 750 miljoonan korvausvelvollisuus, joka oli seurausta yhtiön saamasta lahjontatuomiosta. Fininvestin todettiin lahjoneen tuomarin saadakseen haltuunsa Mondadori-julkaisuyhtiön osake-enemmistön.
750 miljoonan sakko voisi olla kohtalokas Fininvestille, mutta yhtiö selviäisi vuosia, mikäli lakimuutos hyväksyttäisiin budjetin säästöohjelman kylkiäisenä.
Arvostelijoiden mukaan lainmuutoksella ei ole mitään tekemistä säästötavoitteen kanssa. Lakiasiantuntijat sanovat, että uudistus sen sijaan olisi tuhoisa maan oikeusjärjestelmälle, kertoo brittiläinen The Independent -lehti.
Säästöohjelma puhuttanee Italian parlamenttia muutenkin. Siitä saatujen tietojen mukaan leikkauksia olisi tulossa mm. terveysmenoihin ja alueiden saamiin tukiin.
Mustikkametsään pääsee jo
Pirkanmaan mustikkasato kypsyy hyvissä ajoin. Lämpimillä harjupaikoilla esimerkiksi Kangasalla marja on jo poimintakypsää. Muuallakin satoa saadaan muutaman päivän kuluessa. Mustikkaa tulee tänä vuonna yleisesti ottaen hyvin. Suurin ongelma on ollut paikoittainen kuivuus.
Kesän sienistä kanttarelleja on jo alkanut nousta, samoin joitakin tatteja. Rouskujen, suppilovahveron ja muiden syyssienten satoa on vielä vaikea arvioida.
Metla ennustaa, että Etelä-Suomen mustikka kypsyy noin 10.7. Paikoin ollaan siis vähän tavanomaista aikataulua edellä.
Tulipalossa menehtyneen henkilöllisyys varmistui
Etelä-Karjalan poliisi on saanut varmistettua juhannuksena Lappeenrannassa tulipalossa menehtyneen naisen henkilöllisyyden. Kyseessä oli vuonna 1990 syntynyt lappeenrantalaisnainen.
Ruumiinavauksesta saatujen alustavien tietojen perusteella tapauksessa ei epäillä rikosta. Virallinen kuolinsyy selviää vasta kuukausien päästä.
Tuhansia räjähteitä raivattu pohjoisessa
Sodanaikaisia räjähteitä raivataan edelleen maastosta. Puolustusvoimien räjähdeleirit jatkuvat pohjoisessa syksyllä. Tänä vuonna Pohjois-Suomen metsistä on raivattu noin 2500 sodanaikaista räjähdettä.
Räjähteitä etsittiin keskitetysti muutaman viikon ajan Kemi-Tornio -seudulla, Rovajärvellä sekä Pudasjärvellä. Syksyllä räjähdeleirejä jatketaan edelleen Pudasjärvellä, Rovaniemen suunnalla sekä Kainuussa.
Pienimmät löydetyt räjähteet ovat olleet kiväärin panoksia ja suurimmat satakiloisia tykin kranaatteja. Pudasjärvellä räjähteitä on löydetty lähinnä vesistöihin upotettuna sekä saksalaisten vanhojen ammusvarastojen alueilta.
Alkukesän aikana myös kansalaisilta on tullut tavallista enemmän ilmoituksia räjähteistä. Pohjois-Suomessa on alkukesällä tullut puolustusvoimille poliisin kautta jo noin 50 virka-apupyyntöä.
Kiikoinen ja Sastamala selvittelevät yhdistymismahdollisuuksia
Kiikoinen ja Sastamala aikovat palkata yhdistymisselvittäjän. Kunnat pyytävät tarjouksia selvityksen tekemisestä elokuun kahdeksanteen päivään mennessä. Selvitystyön aloittaminen edellyttää vielä molemmilta kunnilta määrärahan myöntämistä elokuun lopulla.
Kiikoinen pyrkii tekemään päätöksen mahdollisesta kuntaliitoksesta tämän vuoden aikana.
Kiikoisten kokoomuksen valtuustoryhmä haluaa lisäksi, että kunnan siirtyminen Satakunnan maakunnasta Pirkanmaan maakuntaan selvitetään.
Hämeessä rakennettua maata paljon
Konepajahalli liekehti Valkeakoskella
Valkeakoskella konepajahallissa syttyi aamulla kuuden aikaan tulipalo. Palokunnan saapuessa paikalle noin tuhannen neliön halli oli täynnä savua. Palokunta löysi palokohdan savusukelluksella, ja tuli saatiin sammutettua nopeasti.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
JÄÄKIEKKO: Kokenut puolustaja kaupattiin Bostoniin
Stanley Cupin tänä vuonna voittanut Boston Bruins on hankkinut riveihinsä kokeneen puolustajan Joe Corvon Carolina Hurricanesista. Boston vaihtoi Corvon pelioikeudet Carolinan kanssa neljännen kierroksen varausvuoroon 2012 vuoden NHL-draftissa.
34-vuotias Corvo sivusi viime kaudella omaa piste-ennätystään tehtailemalla 82 ottelussa tehopisteet 11+29. Carolinan lisäksi puolustaja on pelannut NHL:ssä myös Ottawassa, Washingtonissa sekä Los Angelesissa.
Kaiken kaikkiaan Corvo on pelannut NHL:ssä 568 ottelua, joissa tehopisteitä on kertynyt 79+179=258.
Koloradonkuoriaisia voi esiintyä pian
Koloradonkuoriaisten esiintymisaika on alkamassa, kertoo elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Suurin riski kuoriaisten leviämisestä on Etelä-Karjalassa, Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa. Viime vuosina Suomen lähialueilla ei ole ollut erityisen paljon kuoriaisesiintymiä, mutta ilmavirtojen mukana kuoriaisia voi kulkeutua Suomeen kaukaakin.
Koloradonkuoriainen ei esiinny Suomessa pysyvästi, eikä ole tietoa, että Suomessa olisi talvehtinut kuoriaisia. Tältä kesältä on vain yksi kuoriaishavainto.
Koloradonkuoriaiset heräävät talvihorroksesta yleensä kesä-heinäkuun vaihteessa. Evira arvioi, että kesäkuun helteet ovat nopeuttaneet kehitystä.
Kuoriaisia esiintyy yleisesti Baltiassa ja Venäjällä, joten erityisesti idän ja kaakon suunnalta tulevat ilmavirtaukset lisäävät niiden mahdollisuutta kulkeutua Suomeen.
Koloradonkuoriaiset syövät ainoastaan perunaa tai muita koisokasveja. Aikuiset kuoriaiset ja toukat syövät ensin lehdet reikäisiksi ja myöhemmin lähes kokonaan, joten ne on helppo havaita.
Eviran mukaan kansalaisten aktiivisuus havaintojen ilmoittamisessa on tärkeää.
Festivaalien keskiviikon ohjelma
Camilla risteilee Saimalla kahteen otteeseen ja BB-klubilla illalla hikoiluttaa Funk Station! Suomen Jazzlegendat esiintyvät puolestaan BB-kadulla.

BB-katu ilmaiskonsertti
klo 12 Lasse Lindgren with Reunion Big Band
klo 17 Suomen Jazzlegendat 21 & 22

  m/s Camilla

klo 12 risteily Lappeenrannasta Imatralle
Esiintymässä ovat Paleface sekä Susanna Hietala Band
klo 19 risteily Imatralta Saimaalle
Esiintymässä ovat Legendaorkesteri, joht. Pentti Lasanen sekä Johanna Iivanaisen yhtye

BB-klubi FUNK STATION klo 19 alkaen
Jo Stance
Saskia Laroo Funk Band (NL)
Larry Graham & Graham Central Station (US)
Öinen matka päättyi puuhun Ylöjärvellä
Henkilöauto suistui tieltä keskiviikon vastaisena yönä kahden jälkeen Ylöjärvellä. Mieshenkilön kuljettama auto törmäsi Vaasantieltä suistuttuaan puihin ja vakavasti loukkaantunut kuljettaja jouduttiin irrottamaan autosta.
Suoralla tiellä oli hyvä näkyvyys.
Onnettomuusauton arvellaan ajaneen ylinopeutta.
Katamaraani ei vieläkään lähde Haminasta
Risteilyliikennettä varten hankittu Namdalingen-katamaraani on matkalla Norjasta kohti Haminaa. Torstaiksi suunniteltu lähtö on kuitenkin peruutettu.
Namdalingenin lähtöä kotisatamasta viivytti paperisota, sillä laiva kulkee EU:n ulkopuolisesta maasta Suomeen ja edelleen EU:n ulkopuolelle Venäjälle.
Haminan risteilyliikenteen johtaja Jarmo Ahonen ei osaa sanoa, koska liikenne päästään aloittamaan. Matkustajat saavat hänen mukaansa joko varata uuden matkan tai rahansa takaisin. Alunperin Haminan ja Viipurin välisen risteilyliikenteen oli määrä alkaa heinäkuun alussa.
Lasitehtaalla valmistaudutaan uuniremonttiin
Muumi-näyttely toteutuu Japanissa kopioina
Viime keväänä Japanin maanjäristyksen vuoksi peruuntunut muuminäyttely järjestetään saarivaltiossa sittenkin. Esillä eivät ole alkuperäiset Tampereen taidemuseon muumikuvitukset, vaan näyttelyvieraat saavat ihailla muumiteosten korkeatasoisia kopioita.
\- Maaliskuun lopulla piti lähettää alkuperäisiä teoksia, mutta silloin jouduimme miettimään aika vähin tiedoin ja tulimme lopulta siihen tulokseen, että alkuperäisiä töitä ei voida lähettää, kertoo Tampereen Muumilaakson amanuenssi Elina Borenius.
Yamanashi Prefectural Museum of Art:ssa 9.päivä heinäkuuta avautuva Moomin's World -niminen näyttely on koottu Epson Digigraphie -tekniikalla toteutetuista korkealaatuisista reproduktioista.
Yamanashissa on esillä 137 alkuperäisen kokoista kopiota Tove Janssonin teoksista, jotka kuuluvat Tampereen taidemuseon Muumilaakson kokoelmaan.
Mukana on myös muita kuin muumikuvituksia, esimerkiksi pilakuvia Garm-aikakauslehteen sekä kuvituksia J.R.R. Tolkienin Hobittiin.
Kopioiden kiinnostavuus on arvoitus
Aiemman suunnitelman mukaan muumien oli tarkoitus kiertää Japanissa kolmessa eri museossa. Nyt tyydytään yhteen.
Vielä on arvoitus kiehtovatko, kopiot japanilaisyleisöä alkuperäisten tapaan, pohtii amanuenssi Elina Bonelius Tampereen Muumilaaksosta.
\- Yleensä meidän näyttelyissä on todella paljon kävijöitä. Koska tämä ei ole alkuperäisistä teoksista koottu, minä ainakin innostuneena odotan, miten se vaikuttaa kävijämääriin.
Kopionäyttely soveltuu erityisesti oloihin, joissa ei voida taata alkuperäisten taideteosten vaatimia olosuhteita.
Näyttelyn avaa Suomen Japanin suurlähettiläs Jari Gustafsson. Näyttely on avoinna 28. elokuuta saakka.
Rahtikone syöksyi maahan Afganistanissa
Azerbaidzhanilainen rahtikone on syöksynyt maahan vuoristoalueella Afganistanin itäosassa. Viranomaisten mukaan onnettomuudessa kuoli koneen 9-henkinen miehistö.
Rahtikone syöksyi maahan itäisessä Shakar Dara -vuoristossa 70 kilometriä pohjoiseen pääkaupungista Kabulista tiistai-iltana paikallista aikaa.
Bakusta matkaan lähtenyt venäläisvalmisteinen IL-76 -kone kuljetti tarvikkeita Naton johtaman ISAF-operaation joukoille. Se syöksyi maahan yrittäessään lasketua Bagramin lentokentälle.
Azerbaidhanin Pakistanin-suurlähetystöstä kerrotaan, että koneen 9-henkinen miehistö oli Azerbaidhanista ja Uzbekistanista. Kone kuului yksityiselle azerbaidzhanilaiselle Silk way-lentoyhtiölle.
ISAF-operaation tiedottaja on vahvistanut, että kone oli vuokrattu operaation käyttöön. Tiedottajan mukaan turma-alueella ei käyty taisteluja koneen putoamisen aikaan.
”Mika oli suuri ja karismaattinen persoona”
YLE Urheilun maastohiihdon asiantuntija Jarmo Punkkinen oli keskiviikkona Aamu-tv:ssä muistelemassa hiihtäjä Mika Myllylää. Punkkisen mukaan Myllylä oli suuri persoona ja karismaattinen henkilö, jonka uraan mahtui paljon hienoja hetkiä sekä valitettavasti myös suruja ja murheita.
Suomen talouskasvu hidastui huhtikuussa
Bruttokansantuote kasvoi huhtikuussa 3,2 prosenttia viime vuoden vastavaan aikaan verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Eniten kasvoi alkutuotanto. Bruttokansantuote kasvoi huhtikuussa vähemmän kuin moneen kuukauteen.
Tilastokeskuksen mukaan alkutuotannon ennakoidaan kasvaneen kuusi prosenttia edellisvuoden huhtikuusta. Jalostus kasvoi neljä prosenttia ja palvelut kolme prosenttia.
Huhtkikuussa bruttokansantuote kasvoi maltillisemmin kuin moneen kuukauteen. Viime vuoden lokakuun jälkeen bruttokansantuote on kasvanut joka kuukausi ainakin neljä prosenttia.
Maaliskuussa bruttokansantuote kasvoi Tilastokeskuksen tarkentuneiden tietojen mukaan 5,5 prosenttia. Aiempi arvio oli 4,7 prosenttia. Tilastokeskuksen luvut ovat työpäiväkorjattuja eli niissä huomoidaan arkipäivien lukumäärien muutos.
Silminnäkijä: Kolariautolla oli kova vauhti
Tohmajärven rajussa autokolarissa on kuollut kolme miestä ja yksi nainen. Kaikki uhrit olivat autossa, joka heittelehti ja törmäsi oikea kylki edellä vastaantulleeseen autoon Värtsiläntiellä noin kuuden kilometrin päässä Niiralan rajanylityspaikasta.
Menehtyneistä on tunnistettu 52-vuotias tohmajärveläinen mies, 33-vuotias polvijärveläinen nainen sekä 33-vuotias tohmajärveläinen mies. Viimeksi mainittu oli auton kuljettaja.
Yhden kolarissa kuolleen henkilöllisyys on edelleen selvittämättä. Poliisi pitää mahdollisena, että tunnistamaton mies on tohmajärveläinen.
Vastaantulleessa autossa oli kaksi Joensuun Enosta kotoisin olevaa miestä, jotka loukkaantuivat lievästi.
Silminnäkijähavaintojen mukaan heittelehtinyt auto oli lähtenyt noin puolen kilometrin päässä olevan rivitalon pihasta ja kulkenut kovaa nopeutta. Silminnäkijät kertoivat myös, että kolarissa menehtynyt seurue oli käyttänyt ennen liikkellelähtöä runsaasti alkoholia.
Onnettomuus tapahtui kestopäällysteisellä tiellä hyvissä keliolosuhteissa puoli kymmenen aikaan illalla.
\- Pelastustyöt eivät kestäneet pitkään, mutta poliisi oli vielä kolmen aikaan aamuyöllä selvittämässä tilannetta paikan päällä. Kaikki neljä henkilöä kuolivat onnettomuuspaikalle, eikä heidän pelastamiseksi ollut mitään tehtävissä, kertoo palomestari Ville Leinonen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Värtsiläntiellä 400 metriä ennen Ilomantsintien risteystä.
Humppilassa rautaisia ikäihmisiä - oma kuntosali kovassa käytössä
Humppilalaiset ikäihmiset ovat innostuneita kuntosalilla kävijöitä. Noin joka viides 65 vuotta täyttäneistä käy jo ikäihmisten omalla punttisalilla.
Kunta on rakentanut ikäihmisille oman kuntosalin kunnantalon alakertaan entisiin näyttelytiloihin. Hanke sai alkunsa, kun kunta sai yksityiseltä säätiöltä lahjoituksen vanhuspalvelujen kehittämiseen.
Lahjoituksen turvin kunta palkkasi fysioterapeutin, joka puolestaan suunnitteli ja hankki kuntosaliin juuri ikäihmisille sopivan laitekokonaisuuden. 65 vuotta täyttäneitä on kunnassa runsaat 500.
Tämä rääväsuu rikkoi digimyyntiennätyksen
Marshall Bruce Mathers III eli räppäri Eminem on tehnyt Recovery-albumillaan digitaalista historiaa.
Räpin supertähdestä on tullut ensimmäinen artisti, jonka levyä on myyty Jenkeissä digitaalisesti yli miljoona kappaletta.
Eminem julkaisi _Recovery_-levynsä viime vuonna ja miljoonan kappaleen haamuraja meni rikki tiistaina. Fyysiset levyt mukaan lukien hittialbumia on myyty USA:ssa jo yli 3,9 miljoonaa kappaletta.
Mies ei välttämättä saa kuitenkaan pitää ennätystä pitkään itsellään, sillä arvioiden mukaan tähtilaulaja **Adele** tulee rikkomaan Eminemin myyntienkan _21_-pitkäsoitollaan jo ensi viikolla.
Eminemin manageri **Paul Rosenberg** kertoo, että räppärin posse on yrittänyt saada vuosien varrella myös Eminemin nettifanien ryhmää liikkeelle ja nyt siinä on onnistuttu hyvin palkitsevalla tavalla.
Eminemillä menee muutenkin lujaa. Mies julkaisi yhdessä Royce da 5'9&quot;:n kanssa uuden _Hell: The Sequel_ -EP:nsä hiljattain ja levy komeili viime viikolla Yhdysvaltain albumilistan kärjessä. Levyn ensimmäinen sinkku _Fast Lane_ soi eilen YleX Iltapäivän **Rytmibarometri**-biisinä.
Mutta on rääväsuu toki aiheuttanut myös närää, sillä miehen uusi _Space Bound_ -musavideo on saanut väkivallan vastustajat raivon partaalle.
Eminem esittää kohutulla videolla miestä, joka on joutunut tyttöystävänsä pettämäksi. Musavideo loppuu väkivaltaisesti, kun Eminem kuristaa tyttöystävänsä hengiltä ja ampuu lopuksi itsensä.
**Lähteet:** www.contactmusic.com, billboard
Hätäkeskuksen väki on vaihtuvaa
Pirkanmaan hätäkeskuksen siirtopäätös on vaikuttanut henkilökunnan vaihtuvuuteen Tampereella. Aiempaa useampi työntekijä on hakeutunut esimerkiksi opinto- tai virkavapaalle.
Varsinaisia irtisanoutumisia ei kuitenkaan ole tehty normaalia enempää. Poislähteneiden tilalle on saatu riittävästi määräaikaisia työntekijöitä.
Työpaikat Tampereella on turvattu vuoden 2013 loppuun asti.
Uusi hallitus on kirjannut ohjelmaansa hätäkeskusten toimivuuden uudelleen tarkastelun.
”Palo ja kipinä urheiluun loppuivat jo 1999”
Edesmennyt Mika Myllylä kertasi hiihtouraansa Petri Kuikan haastattelussa viisi vuotta sitten. Ennenkuulumattomassa haastattelussa Myllylä kertoo urheilukipinän loppuneen jo Ramsaun MM-kisoissa vuonna 1999.
Myllylä voitti Ramsaun MM-kisoissa kolme kultaa ja yhden hopean. Vuotta aiemmin hän oli voittanut olympiakultaa Naganossa.
\- Ramsaun jälkeen tuli sellainen tunne, että pitäisi lopettaa. Ajattelin, että tämä ei voi enää antaa mitään ja olen saavuttanut kaiken. Se ajoi minut sellaiseen henkiseen romukoppaan, Myllylä kertoo vuonna 2006 tehdyssä haastattelussa.
\- Jossakin mielessä minun urheilijaura loppui sinne vuoteen 1999. Sen jälkeen se sydämenpalo ja kipinä sammuivat. Ne jäivät sinne 50 kilometrin palkintojenjakoon.
Myllylän kansainvälinen kilpaura päättyi Lahden MM-kisoihin 2001.
Myllylän viisi vuotta sitten tehty haastattelu kuultiin Radio Suomessa tiistai-iltana. Hän käy haastattelussa läpi uraansa arvokisa arvokisalta aina Lahden vuoden 2001 tapahtumiin saakka.
NME: Tässä musiikkihistorian paras video
Kantilegenda Johnny Cashin Hurt-video hakkasi englantilaisen musiikkilehden listauksessa Radioheadin ja Foo Fightersin kuvapätkät.
Cashin **Nine Inch Nails-**biisistä vuonna 2002 tekemä versio ja sen video on nähtävissä [täällä.](http://www.youtube.com/watch?v=o22eIJDtKho)
Muita musiikkilehti NME:n listaamia kaikkien aikojen videoita ovat mm. Prodigyn Smack My Bitch Up ja Weezerin Buddy Holly.
Tässä koko lista:
**1. Hurt - Johnny Cash
2. Just - Radiohead
3. Wicked Game - Chris Isaak
4. Black Hole Sun - Soundgarden
5. All Is Full Of Love - Bjork
6. Everlong - Foo Fighters7. Buddy Holly - Weezer
8**. **Beastie Boys: Sabotage
9. Vidrar Vel Til Loftarasa - Sigur Ros
10. 'Smack My Bitch Up' - The Prodigy
**Lähteet:** NME
Fimean Kuopion yksikkö vahvistuu koko ajan
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean tilat laajenevat Kuopion Microtekniassa. Nykyisin runsaat 30 henkeä työllistävä yksikkö kasvaa loppuvuoden aikana noin 40 hengen työyhteisöksi. Lisää tilaa saadaan syyskuussa samasta rakennuksesta.
Fimean lääkealan toimijoiden valvontaprosessin johtaja Eija Pelkosen mukaan uusia tehtäviä Kuopioon avautuu jatkuvasti. Rekrytointi on sujunut tähän saakka hyvin, ongelmia on ollut ainoastaan joidenkin asiantuntijalääkäreiden saatavuudessa.
Loputkin Fimean kahdestasadasta työntekijästä siirretään Kuopioon kolmen vuoden kuluessa. Suurin siirtymä tapahtuu ensi vuoden aikana.
Strindberg avautuu näinä päivinä
Strindbergin kahvila avaa ovensa tällä viikolla pitkän remontin jälkeen. Katutason kahvila on nyt kokonaan Pohjois-Esplanadin puolella sijaitsevissa tiloissa. Terassilla ja myös koko kahvilan sisätiloissa on pöytiintarjoilu.
Toimitusjohtaja Kasperi Saari ennakoi tiistaina, että tällä viikolla pitäisi saada kahvilapuoli auki - jos ei keskiviikkona niin sitten torstaina.
Toisen kerroksen ruokaravintola avautuu myöhemmin kesällä, heinä-elokuun vaihteessa.
Strindbergin yhteyteen avataan myös design-henkinen Marikahvila Marimekon tuottein somistettuna.
Kahvila avautuu yhdeksän kuukautta kestäneen tauon jälkeen. Viime kesänä oli epävarmaa jatkaisiko kahvila. Ihmisten lähettämä palautevyöry sai toiminnan kuitenkin jatkumaan. Pelkästään kahvilan omistavalle Royal Ravintoloille tuli tapauksesta 8000 yhteydenottoa.
Merimaa: Ruisrockissa ei kuvata kuin kännykkäkameralla
Perjantaina alkava Ruisrock on valmiina vastaanottamaan festivaaliyleisön. Tänä vuonna yksikään artisti ei ole peruuttanut tuloaan. Suurimman muutoksen ovat kokeneet esiintymislavat.
Ruisrockpromoottori Juhani Merimaa kertoo, että hyvä festivaali uudistuu joka vuosi. Tänä vuonna uudistettiin esiintymislavojen paikkoja. Ravintolapalveluja on myös paranneltu ja perinteisen grillimakkaran lisäksi tarjolla on oikeaa ravintolaruokaa. Suuren suosion viime vuonna saavuttaneet viinibaarit ovat myös tänä vuonna mukana.
Esiintyjien vaatimukset kohtuullisia ulkoilmafestareilla
Esiintyjien vaatimuslistat ovat tarkkoja, mutta jopa suuret maailmantähdetkin ymmärtävät kohtuullistaa vaatimuksiaan ulkoilmafestivaaleilla.
\- Erityisvaatimukset ovat näin luonnonhelmassa aika kohtuullisia. Mitään mahdottomuuksia ei enää vaadita. Sen sijaan hyvin tarkkoja ollaan erilaisista oikeuksista, kuten siitä, onko nimi kirjoitettu oikein ja oikeilla logoilla. Myös etuja mainostuksen suhteen valvotaan tarkasti, kertoo Merimaa.
Tavallinen yleisö saa edelleen kuvata omalla kännykkäkameralla artisteja, mutta ammattimaista kuvaamista valvotaan.
Vanha sääntö pätee edelleen, paikan päälle kannattaa tulla julkisella kulkuneuvolla tai polkupyörällä.
Kehätieremontti sulkee Kettuvaaran sillan
Joensuun Kehätien suuri remontti aiheuttaa jälleen merkittäviä liikennejärjestelyjä kaupungissa. Kettuvaarantien risteyssilta suljetaan viikonloppuun mennessä. Liikenne ohjataan kulkemaan eritasoliittymän uusien ramppien kautta.
Järjestelyt otetaan käyttöön vaiheittain torstain ja perjantain välisenä aika. Ensimmäisessä vaiheessa Kehätien suuntainen liikenne siirretään rampeille, perässä seuraa Kettuvaarantien liikenne. Poikkeusjärjestelyt ovat voimassa lokakuun loppuun saakka.
Liikennevirasto korostaa, että autoilijoiden on kiinnitettävä erityistä huomiota uusiin ja muutettuihin ajosuuntaopasteisiin ja tienviittoihin. Esimerkiksi Kehätieltä rampeille siirtyvällä liikenteellä on etuajo-oikeus Kettuvaarantien liikenteseen nähden. Alueelle tulee 30 km/h nopeusrajoitus.
Kettuvaarantien silta ylittää Valtatie kuuden Joensuussa, Pielisjoen itärannalla. Sillan kautta kulkee keskustan ja Sirkkalan alueen sekä Karsikon ja Kissamäen asuinalueiden välinen liikenne.
Helteistä huolimatta jäätelön kulutus laskenut - valmistaja syyttää makeisveroa
Jäätelöntuotanto on kärsinyt makeisverosta. Nestlén Pohjoismaiden jäätelöliiketoiminnan johtaja Jouni Palokangas uskoo veron olevan syynä jäätelönkulutuksen laskuun.
Vuoden alussa voimaan tullut makeisvero tiesi jäätelölle noin 30 prosentin hinnannousua. Tämä on puolestaan vaikuttanut Jouni Palokankaan mukaan siihen, että jäätelönkulutus on laskenut, vaikka muuten kesä tänä vuonna on ollut hyvä. Palokangas on myös jäätelönkulutusta tilastoivan Suomen Jäätelöteollisuus ry:n puheenjohtaja.
Uuden hallitusohjelman kaavailema valmisteveron kertymän tuplaaminen puolestaan tarkoittaisi Palokankaan mukaan pahimmillaan samanlaista hinnankorotusta jäätelölle ensi vuonna.
\- Kyllä siinä niin sanotusti kärpäsen selkään yritetään tiiliskiveä laittaa ja todeta, että sen pitäisi jatkaa lentämistään. Eli kohtuullisen suurta rasitetta annetaan pelkästään jäätelöalalle kannettavaksi sen sijaan, että tehtäisiin veroratkaisuja, jotka olisivat oikeudenmukaisempia ja tasapuolisempia ja osuisivat myös vähän laajemmalle rintamalle, Nestlén Pohjoismaiden jäätelöliiketoiminnan johtaja sanoo.
Yhden litran vaniljajäätelön hinnasta veroina maksetaan jo yli 40 prosenttia.
Janakkalan Turengin jäätelötehtaan käytännön toimintaan tai henkilöstövaikutuksiin ei kulutuksen laskulla ole kuitenkaan Jouni Palokankaan mukaan tällä hetkellä vaikutuksia.
Hänen mukaansa on kuitenkin turha kieltää, etteivätkö uudet verokaavailut nostaisi entisestään pilviä taivaalle.
Suomen Jäätelöteollisuus ry:n tilastojen mukaan jäätelön kulutus on viimeisen 15 vuoden aikana hienoisesti laskenut. Vuonna 2009 jäätelöä syötiin alle 13 litraa henkeä kohden. Puolet koko vuoden jäätelöstä syödään kesäkuukausien aikana.
Aamun lehdet
Keskiviikon lehdet kirjoittavat taloudenpidosta, mutta muistavat myös menehtynyttä huippuhiihtäjää.
EU:n hyvät puolet eivät saa unohtua talousongelmissa, linjaa keskustan pää-äänenkannattaja 

[Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/eun_hyv%25C3%25A4t_puolet_eiv%25C3%25A4t_saa_unohtua_talousongelmissa_5354174.html) keskiviikon pääkirjoituksessaan.
Lehden mukaan Suomen on vallannut jonkinlainen EU-vastainen ilmapiiri. Taloutensa sotkeneita maita ivataan ja annetaan samalla ymmärtää, kuinka me sentään täällä Pohjolassa osaamme. Samalla unohdetaan, että parikymmentä vuotta sitten Suomi oli samassa jamassa.
Suomenmaa kirjoittaa, että Suomi nousi lamasta omin voimin, mutta maamme yhdeksi voimakkaaksi avuksi tuli EU:n jäsenyys. Syrjäiselle ja viennistä elävälle Suomelle, jolla on pitkä maaraja suurvallan kanssa, Euroopan unioni on taloudellinen ja turvallisuutta tuova henkivakuutus.
Suomenmaan mukaan kritiikitön eurointoilu ei ole oikea linja, mutta ei se voi olla muodissa oleva ajattelukaan, mikä hakee unionista aina syypään kaikkeen.
Lainamarkkinoilla erilaisia toimijoita

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/) on huolissaan velkataakan kasvusta. Kuluttajavirasto on vahtinut jo kauan pikavippifirmoja, joiden markkinointi on päällekäyvää ja röyhkeää.
Lehti toteaa, että luotonantajan tulisi kysyä asiakkaalta olennaiset asiat, kuten esimerkiksi asiakkaan työtilannetta. Pikavippifirmoista osa yrittää kuitenkin mennä aina yli siitä, missä aita on matalin.
Savon Sanomat kommentoi pääkirjoituksessaan myös lainamarkkinoiden uusia toimijoita, vertaislainayrityksiä. Vertaislainoissa ihmiset lainaavat toisilleen rahaa ja yritys perii välityspalkkion, mutta niiden valvonta ei kuulu yhdellekään viranomaiselle.
Lehden tietojen mukaan vertaislainamarkkinat eivät ole tiettävästi poikineet valituksia, mutta viranomaisten on kuitenkin oltava tarkkana, jotta toiminta pysyy lainmukaisena. Kuluttajien tulisi epäselvissä tilanteissa kääntyä aina viranomaisen puoleen. Näin neuvoo Savon Sanomat.
Ruokahävikin laskuun monet konstit

[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/ruokahavikkiin-voi-vaikuttaa/904854)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/ruokahavikkiin-voi-vaikuttaa/904854) pohtii keinoja ruokahävikin pienentämiseen. Lehti viittaa Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n arvioon, jonka mukaan suomalaisista kaupoista menee ruokaa jätteisiin 65-75 miljoonaa kiloa vuodessa, eli 12-14 kiloa jokaista kansalaista kohti. Tätä vielä suurempi osa ruuasta jää käyttämättä kodeissa.
Kalevan mukaan ruuan hävikkiä pystyttäisiin pienentämään myymällä viimeistä myyntipäivää lähestyviä tuotteita alennuksella. Syömäkelpoisia, kohta poistettavia tuotteita voitaisiin myös tarjota niitä tarvitseville vähävaraisille mieluummin kuin pantaisiin ne jätteisiin.
Hävikkiin voitaisiin vaikuttaa lehden mukaan myös pakkauksilla. Yhä useampi kotitalous on yhden tai kahden hengen talouksia, mutta tuotteita myydään enenevässä määrin suurissa perhepakkauksissa. Jos ruokahävikkiä halutaan vähentää, pakkausten kokoon on Kalevan mielestä kiinnitettävä huomiota.
Jänteikäs sisupussi

[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Mestari%2Bmaksoi%2Bkovan%2Bhinnan/1135267587985)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Mestari%2Bmaksoi%2Bkovan%2Bhinnan/1135267587985) muistelee menehtynyttä huippuhiihtäjä Mika Myllylää. Lehden mukaan mestari maksoi kovan hinnan.
Helsingin Sanomat kirjoittaa, että Myllylä ei ollut vain edustuskelpoinen urheilija, vaan mies, joka oli silkkaa lihasta ja jänteitä. Hän ei etukäteen uhonnut, vaan tuli ja menestyi. Dopingpaljastuksen jälkeen Myllylän elämä luisui alamäkeen. Sisupussi ei kestänyt dopingin aiheuttamaa häpeää.
Helsingin Sanomat toteaa, että Mika Myllylä jää suomalaisen huippu-urheilun historiaan mestarina ja väärintekijänä, mutta yhtä paljon myös hyväksi käytettynä. Myllylän kohtalossa kärjistyvät lehden mukaan huippu-urheilun suuret moraaliset kysymykset, kuten: mitä oltiin valmiita uhraamaan?
Yksittäiset urheilijat ja valmentajat ovat maksaneet kalliisti epärehellisten keinojen käytöstä. Voittojen hetkellä heidän vieressään paistatelleet urheilujohtajat ovat sen sijaan olleet Helsingin Sanomien mukaan täysin hiljaa.
Hiekkamyrsky nielaisi Arizonan suurimman kaupungin
Valtava hiekkamyrsky peitti tiistai-iltana allensa Arizonan osavaltion pääkaupungin Phoenixin. Kaupungin laitamilta otettu videokuva näyttää mahtavan hiekkapölyseinämän hukuttavan hitaasti kaupungin.
Tukahduttavan pilven aiheutti Phoenixin eteläpuolisella aavikolla riehunut hiekkamyrsky, jossa tuulen nopeus oli jopa 27 metriä sekunnissa. Puuskat kaatoivat puita ja aiheuttivat sähköjen katkeamisen yli 10 000 ihmiseltä.
Ilmassa pyörinyt hiekka heikensi näkyvyyttä niin, että kaupunkiin suuntautuneita lentoja jouduttiin perumaan. Näkyvyyttä oli huonoimmillaan noin 15 metriä.
1,5 miljoonan asukkaan Phoenixin peittänyt pilvi oli 80 kilometriä leveä. Pilvi aiheutti voimakasta salamointia. Sen jälkipuolella saatiin paikoin myös jonkin verran sadetta. Nyt pilvi on väistynyt Phoenixista, mutta voimakkaasta tuulesta varoitetaan edelleen.
Vesi oli hyvin toivottua, sillä Phoenixin seudulla ei ole satanut pariin kuukauteen.
Myrsky liittyi paikalliseen monsuunikauteen, joka kestää tavallisesti kesäkuusta syyskuuhun. Hiekkamyrskyjä alueella tosin voi esiintyä muulloinkin.
Arizona on tavallisestikin hyvin kuivaa aluetta. Tänä vuonna osavaltion eteläosa on kuitenkin kärsinyt poikkeuksellisesta kuivuudesta ja kuumuudesta, samoin kuin myös New Mexicon ja Texasin osavaltiot.
Asuntoministeri vaatii energiatehokkuutta remontteihin
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) pitää tärkeänä vanhojen rakennusten energiatehokasta korjausrakentamista. Kiurun mukaan tulevalla hallituskaudella pohditaan lainsäädäntöä, joka velvoittaa isojen remonttien yhteydessä energiatehokkaaseen rakentamiseen.
\- Aikaisemmin lähtökohta on ollut se, että kun on rakentanut jotain uutta, siinä on otettu käyttöön energiatehokkuuden paremmat vaatimukset. Nyt se ei enää riitä, Kiuru sanoi YLE TV1:n Ykkösen Aamu-tv:ssä.
Tämä tarkoittaa Kiurun mukaan sitä, että energiatehokkuuteen on kiinnitettävä huomiota myös vanhojen rakennusten korjausrakentamisessa.
\- Vanhojen talojen remonteissa täytyy jossakin mielessä ottaa käyttöön energiatehokkuutta edistäviä toimia. Se tarkoittaa uutta lainsäädäntöä, sillä nykyinen laki ei tähän velvoita.
Kiuru kuitenkin korosti, että uusi laki koskisi isoja, perustavanlaatuisia remontteja eikä esimerkiksi pelkkää tapetointia.
Puhelinmyyntiin kaavaillaan rajoituksia
Krista Kiurun vastuualueisiin hallituksessa kuuluvat myös viestintäasiat. YLE Radio 1:n Ykkösaamussa hän peräänkuulutti kuria puhelinmyynnin ylilyönteihin.
\- Saan hirveän paljon yhteydenottoja ihmisiltä, jotka valittavat kuluttajille suunnatusta puhelinmyynnistä. Näyttää siltä, että puhelinliittymien kauppaaminen puhelimitse ei ole onnistunutta toimintaa, Kiuru sanoi.
Kiuru linjasi haastattelussa, että ensisijaitsesti alalla tulee pyrkiä ministeriön avulla itsesäätelyyn tai vaihtoehtoisesti liittymien puhelinmyyntiä voidaan rajoittaa lailla.
\- Jotain on tehtävä, koska on todella ikäviä tarinoita siitä, että vanhat ja sairaat ihmiset ovat joutuneet monenlaisen, osin aggressiivisen suoramarkkinoinnin kohteeksi. Tälle villille tilanteelle täytyy saada jonkinlainen ratkaisu.
Ullavassa puuhataan hevos- ja koiraharrastuskeskusta
Ullavalaiset ovat juuri ahkeroineet itselleen talkoilla oman kaupan. Se ei kuitenkaan riitä, vaan nyt olisi tarve koira- ja hevosharrastuskeskukselle. Siihenkin tarvitaan kyläläisten omaa aktiivisuutta.
Hevos- ja koiraharrastajat odottavat nyt lopullista rahoituspäätöstä, jotta oma harrastusalue saataisiin rakennettua kirkonkylän tuntumaan.
Emmi Petroff luonnostelee, että vanhan turkistarhan paikalle peltoaukealle saisi neljän hevosen valjastuskatoksen, hyvät parkkitilat, ratsastuskentän sekä koirille oman harrastuskentän agilityesteineen ja tottelevaisuuskoulutusalueineen.
Ullavassa on paljon hevosharrastajia, joten kentälle tulee varmasti tarvetta, arvioi hankevastaava Emmi Petroff.Tarkoitus on kunnostaa teitä alueella, jotta hevosilla voi ajella maastossa ja ratsastaa. Kenttää voi käyttää koulu- ja esteratsastukseen.
Koiraharrastukselle ei ole nyt mitään paikkoja. Alue aitoineen ja asianmukaisine varusteineen tulee siis tarpeeseen.
Hevos- ja agilitysharrastusalueen kustannusarvio on alustavasti runsaat 80 000 euroa.
Emmi Petroff toivoo ja uskoo, että kun kauppahankkeeseen riitti innokkaita, tähänkin heitä löytyisi loppukesästä talkootyötä tekemään.
Imettäminen suojaa kätkytkuolemalta
Imettäminen voi tuoreen tutkimuksen perusteella pienentää kätkytkuoleman vaaraa. Parhaan suojan saa täysimetyksestä, sanovat tutkijat Pediatrics-lehdessä.
Tulokset perustuvat meta-analyysiin, johon kelpuutettiin 18 laatukriteerit täyttävää tutkimusta kaikkiaan lähes 300:sta vuosina 1966–2009 tehdystä tutkimuksesta.
Vähäinenkin imettäminen liittyi noin puolet pienempään kätkytkuoleman vaaraan, kun vertailukohtana olivat vauvat, joita ei imetetty lainkaan. Yli kaksi kuukautta imettyjen kätkytkuolema oli lähes 60 prosenttia pienempi ja täysimetyksellä olleiden 70 prosenttia pienempi.
Tulokset eivät osoita, miksi imettäminen pienentää kätkytkuoleman vaaraa, mutta suoja saattaa johtua useastakin seikasta. Rintaruokitut muun muassa heräävät kahden–kolmen kuukauden iässä herkemmin kuin pulloruokitut, mikä saattaa suojata kätkytkuolemalta. Rintaruokinnalla on myös suotuisia vaikutuksia immuunijärjestelmään.
Vallitsevan teorian mukaan kätkytkuolemaan tarvitaan piilevä alttius, tietty ikä ja laukaiseva ulkoinen tekijä. Paras keino pienentää riskiä on nukuttaa vauva selälleen alustalle, joka ei ole upottavan pehmeä. Tutkimusten perusteella myös tiedetään, että tutti, puhdas ilma ja riittävä ilmanvaihto saattavat vähentää riskiä.
Suomessa sattuu vuosittain noin parikymmentä kätkytkuolemaa.
Yhdysvallat kuulusteli somalimiestä kaksi kuukautta sotalaivalla
Terrorismista epäiltyä somalimiestä pidettiin kaksi kuukautta vankina Yhdysvaltain sotalaivalla ennen kuin hänet pidätettiin virallisesti. Miestä syytetään terrosistiryhmien tukemisesta. Mies itse on kiistänyt kiistänyt syytteet oikeudenkäynnissä New Yorkissa.
Terrorismista epäilty somalimies tuotiin oikeuden eteen New Yorkissa heinäkuun 4. päivänä. Hänet oli pidätetty virallisesti vasta edellisenä päivänä.
Ennen pidättämistä mies oli ollut vangittuna Yhdysvaltain sota-aluksella kaksi kuukautta. Tänä aikana al-Qaida terroristiverkoston avustamisesta epäiltyä miestä oli kuulusteltu ilman, että hänelle olisi kerrottu hänen oikeuksistaan. Yhdysvaltain lainsäädännön mukaan pidätetylle mm. kuuluu oikeus lainopilliseen avustajaan ja oikeus pysyä vaiti.
Yhdysvaltain viranomaiset väittävät miehen antaneen aineellista tukea islamistiselle Al-Shabaab-järjestölle sekä al-Qaida-terroristiverkostolle. Häntä vastaan on nostetty yhdeksän syytettä. Mies on kiistänyt syytteet.
Presidentti Barack Obaman hallinto on saanut voimakasta kritiikkiä varsinkin republikaaniselta puolueelta päätöksestä syyttää joitakin terrosmista epäiltyjä siviilioikeudessa eikä sotilastuomioistuimissa, missä vaatimukset todisteiden suhteen ovat väljemmät.
Eturauhasen liikakasvu ei ilmeisesti eturauhassyövän riskitekijä
Eturauhasen liikakasvu ei altista eturauhasen syövälle, vaikka niin on pitkään epäilty, tuore tutkimus vihjaa. Tutkimus on tähän mennessä vahvin näyttö asiasta.
Tutkimukseen osallistui 1 200 miestä, joilla oli todettu eturauhassyöpä seitsenvuotisen seurannan aikana sekä 3 800 tervettä verrokkia.
Miesten vertailu osoitti, ettei syöpään sairastuneilla ollut muita useammin eturauhasen liikakasvua eikä liikakasvu näin ollen todennäköisesti edistä eturauhassyövän kehittymistä.
Tulos ei muuttunut, kun analyysissa huomioitiin osallistujien ikä, etninen tausta ja mahdollinen lihavuus. Myöskään liikakasvun oireilu tai hoidot tai eturauhassyövän vakavuusaste eivät vaikuttaneet tuloksiin.
Tulokset ovat tervetulleita, sillä eturauhasen hyvälaatuista liikakasvua ilmenee noin 80 prosentilla yli 60-vuotiaista miehistä. Heistä alle puolet saa liikakasvun takia virtsaamisvaikeuksia. Pahimmillaan liikakasvu aiheuttaa virtsaummen, joka voi vaatia leikkaushoitoa.
Tuloksista kerrotaan American Journal of Epidemiology -lehdessä.
Mystinen ukkosmyrsky houkuttelee bongareita
Myrskybongarit ovat kiinnostuneet luonnonilmiöiden synnystä. He eivät kuitenkaan uhmaa vaaraa, vaan tietävät suojautumisen niksit.
\- Myrskyn seuraaminen on elämys. Joka kerta, kun myrsky tulee, seuraan kärppänä tilannetta. Jokin mystinen vetovoima sillä on. Olen utelias, mutta en kuitenkaan hae tragediaa, myrskybongari Martti Hänninen selittää.
Hänninen ei ole koskaan pelännyt ukkosta. Kiinnostus myrskyjen seuraamiseen syntyi, kun hän pääsi läheltä todistamaan salaman aiheuttamia tuhoja.
\- Salama iski saunaan, jossa naapurit olivat parhaillaan saunomassa. Naapurit onneksi säästyivät, mutta matkallaan salama sulatti polkupyörän ja sähköjohtoja, hajotti kuusen säpäleiksi ja sytytti tuvan palamaan.
Salaman ja jyrinän väli kertoo ukkosen etäisyyden
\- Viime sunnuntain myrsky Turun seudulla oli aika tehokas. En uskonut tällaisen jättimyrskyn tuloon. Jossain vaiheessa välähdyksen ja jyrinän väli oli alle sekunnin, eli myrsky oli vajaan 300 metrin päässä, Martti Hänninen kertoo.
Myräkässä monet hakivat turvaa puun alta tai juoksivat aukioiden yli kännykkä korvalla.
\- Myrskyllä kannattaa välttää aukeita tai korkeita paikkoja. Salama iskee usein lähimpään jännitettä tuottavaan kohtaan, kuten puhelimeen. Oma varovaisuus on tärkeintä.
Myrskyt ovat yhä rajumpia
Hänninen on ajanut myrskyn perässä satoja kilometrejä. Vuosien myötä hän on myös huomannut myrskyjen muuttuneen.
\- Me emme niinkään uhmaa vaaraa, van tutkimme ja seuraamme luonnonilmiötä. Voimme esimerkiksi mitata rakeiden kokoa ja seurata ilmaston lämpenemisen vaikutuksia myrskyihin.
\- Jos suuntaus on tämä, että myrskyt lisääntyvät, niin ei sitä toivo. Siinä on kuitenkin jotain sellaista epätoivoa mukana. Kyllä ilmasto pitäisi tältä osin saada haltuun.
Lennonjohtajien lakko voi viivästyttää myös Lappeenrannan lentoja
Parin viikon päähän suunnitellut lakot voivat aiheuttaa viivästyksiä myös Lappeenrannan lentoliikenteessä.
Lennonjohtajat uhkaavat parin tunnin pistelakoilla ruuhka-aikoina Helsinki-Vantaalla ja aluelennonjohdossa Tampereella tiistaista 19. heinäkuuta alkaen.
Lappeenrannan lentoaseman päällikkö Petteri Lehti arvioi mahdollisten lakkojen vaikutuksia Lappeenrannassa pieniksi, sillä liikenne Lappeenrannassa ajoittuu ruuhkatuntien ulkopuolelle, eivätkä Lappeenrannan omat lennonjohtajat ole lakon piirissä.
Kiuru ei ota kantaa Ylen rahoitusmalliin
Uusi asunto- ja viestintäministeri, porilainen Krista Kiuru ei ota kantaa, mikä rahoitusmalli olisi Ylen tulevaisuuden kannalta paras. Kiuru korosti keskiviikkona Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että malli ratkaistaan parlamentaarisesti vuoden loppuun mennessä.
Kiuru painottaa, että Yleisradion rahoitus on ratkaistava tämän vuoden aikana. Vuoden loppuun mennessä on päätettävä euromäärä, rahoitusmalli sekä se, miten toimintaa valvotaan.
-Minun ei ole järkevää ottaa nyt kantaa rahoitusmallien paremmuuteen. Tämä on parlamentaarisen ratkaisun paikka.
\- Kyllä tämä on vuosisadan tärkein projekti minulle myös henkilökohtaisesti.
Serie A:n ulkomaalaiskiintiöt muuttuvat jälleen
Italian jalkapallon Serie A:n seurat voivat vastaisuudessa hankkia joukkueeseensa kaksi EU:n ulkopuolista pelaajaa kaudessa aikaisemman yhden sijasta. Italian jalkapalloliitto ilmoitti asiasta tiistaina ja kertoi päätöksen olleen yksimieleinen.
Uudet määräykset astuvat voimaan jo seuraavalle kaudelle 2011-2012.
\- Kahden EU:n ulkopuoleisen palaaminen on tärkeää italialaiselle jalkapallolle ja mahdollistaa joukkueiden kilpailukyvyn, liigan presidentti Maurizio Beretta kertoi sarjan kotisivuilla.
Yhden EU:n ulkopuolisen pelaajan rajoitukset otettiin käyttöön vain vuosi sitten, kun Italian maajoukkue ei selvinnyt MM-kisoissa jatkoon alkulohkostaan. Rajoituksilla tähdättiin siihen, että seuroja kannustetaan satsaamaan paikallisiin lupauksiin.
Liigan kärkijoukkueiden mukaan rajoitukset kuitenkin asettivat italialaisseurat heikompaan asemaan verrattuna muihin Euroopan maihin. Viime vuonna yksikään italialaisjoukkue ei edennyt europeleissä puolivälieriä pidemmälle.
Tangomarkkinoiden ennakkomyynti lievässä kasvussa
Tänään käynnistyvien Seinäjoen Tangomarkkinoiden ennakkolipunmyynti on ollut viime vuotta hieman vilkkaampaa. Kasvua on ollut parisen prosenttia.
Tapahtumista viime vuotta paremmin ovat myyneet lauantain tangolaulukilpailun finaali sekä perjantain ja lauantain tangokatu. Toimitusjohtaja Pekka Leinosen mukaan ennakkomyynnistä ei uskalla tehdä johtopäätöksiä, sillä 80 prosenttia lipuista myydään paikan päällä.
Tangomarkkinat käynnistyy tänä iltana Tangoparaatilla.
HS: Pikavipeille harkitaan kulukattoa
Uusi hallitus harkitsee pikavipeille kulukattoa lainamaksujen hillitsemiseksi, kertoo keskiviikon Helsingin Sanomat. Lainsäädännön kiristämisen tarkoitus olisi vähentää pikavippeihin liittyviä ongelmia.
Helsingin Sanomien mukaan käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että valtio asettaisi pikavippiyritysten perimille maksuille enimmäissumman.
Lehden mukaan Helsingin poliisi epäilee kolmen pikaluottoyrityksen perineen antamistaan luotoista liian suuria kuluja.
Kajaanin Runoviikko alkaa Vysotskilla
Tänään keskiviikkona alkava Kajaanin Runoviikko yrittää houkutella tapahtumaan myös venäläisiä turisteja. Ohjelmassa on muun muassa Vladimir Vysotskin lauluja.
Runoviikolla on Mikko Roihan Juha, Hanna Kirjavaisen Idiotia ja Hannu Huuskan Kirjeitä Valamosta. Lisäksi keskiviikkona saa ensi-iltansa Vladimir Vysotskin lauluihin pohjautuva musiikkiesitys Totuus ja Valhe.
Kajaanin kaupunginteatterin näyttelijä Kari Suhonen on sovittanut työryhmänsä kanssa 18 Vysotskin laulua uudelleen. Osa lauluista on uunituoreita käännöksiä.
Suomalaiset tuntevat Vysotskin lauluja aivan liian vähän, sanoo Suhonen.
\- Vysotksin lauluissa minua kiinnostaa se, että laulut kertovat ihmisestä, ne ovat selkeitä tarinoita. Lauluissa on slaavilainen mollivoittoinen pohjavire. Lisäksi niissä on tietty karheus tai rouheus, joka antaa minulle uusia haasteita laulujen tulkinnassa.
Osa lauluista lauletaan myös venäjäksi.
\- Kainuussa käy paljon venäläisiä matkailijoita, joten halusin, että esitys linkittyisi jollain tapaa myös heihin ja he saisivat mahdollisuuden tulla katsomaan tätä. Tiedän, että venäläiset rakastavat yli kaiken Vysotskia. Näin he saavat suomalaisen tuulahduksen kautta kuulla omaa suurta runoilija-laulajaansa, kertoo Suhonen.

  Vysotski lähtee kiertueelle

Runoviikon esitys ei jää ryhmän ainoaksi, sillä Vysotskin lauluja tullaan kuulemaan Kajaanin kaupunginteatterin suurella näyttämöllä, Sissilinnassa ja yksityistilaisuuksissa.
Lisäksi esitys kuuluu kaupunginteatterin tulevan esityskauden kiertueohjelmistoon.
Musiikkiesityksen työryhmään kuuluvat Kari Suhosen lisäksi Minna Tuhkala - viulu ja laulu, Kari Räty - basso, Tatu Mannberg - kitarat ja Pentti Tolvanen - rummut.
Metsäpeuranmaan opastuskeskus vaihtoi omistajaa
Metsähallitus on myynyt Lestijärven Metsäpeuranmaan opastuskeskuksen paikalliselle yrittäjälle. Myyntineuvottelija Veikko Mustosen mukaan -97 rakennettu keskus haluttiin paikallista matkailua tukevaan käyttöön.
Metsähallituksen Laatumaa- yksikkö kauppasi keskusta jo viime vuonna, mutta ostajaehdokkaat eivät täyttäneet kaupalle asetettuja ehtoja.
Mustosen mukaan uusi omistaja on sitoutunut osallistumaan alueen matkailun kehittämiseen seuraavan kymmenen vuoden ajan.
Metsähallituksella oli alueella Valkeisella sijaitsevan opastuskeskuksen lisäksi myös -90 luvun lopulla rakennettu korsukylä. Sen Latumaa on myynyt jo aiemmin.
Nykyisin ravintolakäytössä
Opastuskeskus toimii nykyisin ravintolakäytössä. Tiloissa järjestetään myös juhlia ja yritystilaisuuksia.
Yrittäjä Marja Hakkarainen lupaa kehittää toimintaa edelleen asiakkaiden toiveiden mukaan.
Ammattikorkeakoulut vastaavat säästöpaineisiin yhteistyöllä
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa ei pelätä uudessa hallitusohjelmassa vaadittujen säästöjen johtavan ammattikorkeakoulun alasajoon. Yhteistyön Rovaniemen ammattikorkeakoulun ja Lapin yliopiston kanssa muodostettun korkeakoulukonsernin piirissä uskotaan vastaavan säästötavoitteisiin.
Kataisen hallitus uudistaa ammattikorkeakoulujen rahoitusta ja hallintoa tavoitteenaan saada aikaan säästöt, jotka vastaavat noin neljän nykyisen ammattikorkeakoulun vuosibudjettia.
Koulutuskuntaytymä Lappian valtuuston puheenjohtaja Veikko Kumpumäki uskoo, että yhteistyön tiivistäminen ja työnjaon selkeyttäminen Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeiden sekä Lapin yliopiston muodostamassa korkeakoulukonsernissa vastaa nykyhallituksen asettamia tavoitteita.
Kumpumäki muistuttaa, että ammattikorkeakoulun olemassaolo on tärkeää koko seutukunnan elinvoimaisuuden kannalta.
\- Oleellista on, että saamme nuoret pysymään alueella. Alueen vetovoiman kohottamisessa ammattikorkeakoululla ja hyvällä ammatillisen ja yleissivistävän koulutuksen tasolla on aivan ratkaiseva merkitys, Kumpumäki painottaa.
Yhteistyöetuja ei hukata keskinäiseen köydenvetoon
Kumpumäen mukaan yhteistyön tärkeys varsinkin säästöpaineiden alla tunnustetaan niin Rovaniemellä kuin Kemi-Tornio -alueellakin. Yhteisiä etuja ei haluta haitata maakuntakeskusten välisiin vääntöihin.
\- Ymmärrys näyttää nyt olevan niin Rovaniemellä kuin Kemi-Tornio -alueellakin, että kaikkien etujen mukaista on, että yhteistyö on saumatonta ja hyötyjinä ovat molemmat ammattikorkeakoulut ja Lapin yliopisto, Kumpumäki arvioi.
\- Kemi-Tornio -alueella on myös maakunnallisen keskuksen status, mikä edellyttää että tämä alue kehittyy samaa tahtia kuin Rovaniemen seutukunta.
Somalian lapset kuolevat nälkään ja janoon
Somalian väkivalta ja nälänhätä ovat pahentuneet käsittämättömiin mittoihin, sanoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Jo neljännes maan asukkaista on pakolaisina. Joukoittain pikkulapsia kuolee nälkään matkalla pakolaisleireille.
Somalian koettelemusten taustalla on kaksi tekijää. Maan etelä- ja keskiosissa on riehunut sisällissota jo vuosikausia.
Uusin ongelma on ankara kuivuus, jota pidetään pahimpana 60 vuoteen. Jo kaksi sadekautta on epäonnistunut, joten Somalian elintarviketilanne on erittäin huono. Sisällissota vaikeuttaa avustusjärjestöjen työtä.
UNHCR:n mukaan Somalian 7,5 miljoonan ihmisen väestöstä jo neljännes on joutunut lähtemään pakolaisiksi. Vuosien varrella miljoonat somalit ovat paenneet länsimaihin, mutta naapurimaihin, Keniaan ja Etiopiaan virtaa jatkuvasti uutta väkeä. Yksin kesäkuussa Keniaan ja Etiopiaan pakeni 54 000 ihmistä, kolminkertainen määrä toukokuuhun verrattuna.
UNHCR:n mukaan pakenevien ihmisten tilanne on hirvittävä. Yli puolet Etiopiaan saapuvista lapsista on vakavasti aliravittuja. Alle 5-vuotiaita lapsia kuolee nälkään ja janoon matkalla leireille. Monet lapset ovat leirille päästyään niin huonossa kunnossa, että menehtyvät, vaikka saavat hätäapua. Keniaan saapuvista lapsista aliravittuja on 30 - 40 prosenttia.
Kenian Dadaabiin on syntynyt maailman suurin pakolaisleiri, jossa asuu arviolta 370 000 ihmistä.
Avustusjärjestöt vetoavat kansainväliseen yhteisöön, jotta alueelle saataisiin ruokaa, majoitustarvikkeita ja terveyspalveluita. Avuntarpeen rahallinen arvo on tällä hetkellä noin 150 miljoonaa dollaria.
HUS jatkaa psykiatrian keskittämistä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri aikoo lakkauttaa nuorisopsykiatrian osastot Espoon Jorvin sairaalasta. Kahden osaston toiminta on tarkoitus keskittää Hesperian sairaalaan Helsinkiin. Jorviin jää näillä näkymin nuorisopsykiatrian avohoitoyksikkö, jonka toimintaa kehitetään.
Jorvin nuorisopsykiatrian henkilökunta vastustaa osastojen lakkauttamista. Pääluottamusmies Kalevi Kanniston mukaan syitä vastarintaan on monia.
\- Henkilöstö on erityisesti huolissaan näiden nuorten hoidon järjestämisestä ja siitä Jorviin muotoutuneesta palvelukokonaisuudesta. Tätä ei ole mitenkään yhteistoiminnassa valmisteltu - henkilökunnalle on pidetty vain yksi tiedotustilaisuus, jossa suunnitelmista on kerrottu.
Kannisto arvioi suunnitelman toteutuvan ensi vuoden alussa, vaikka asiasta ei ole vielä tehty varsinaisia päätöksiä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri aikoo lakkauttaa myös Vantaan Peijaksen nuorisopsykiatrisen osaston vuoden loppuun mennessä. Psykiatrian potilaspaikkoja on viime aikoina karsittu myös Tammiharjun sairaalasta Raaseporista. Pääluottamusmies Kalevi Kannisto kummastelee toiminnan keskittämistä.
\- Kova keskittämisbuumi tässä psykiatriassa tuntuu olevan. Esimerkiksi espoolaisten aikuisten kuntoutuspsykiatriatoimintaa ollaan keskittämässä Kellokosken sairaalaan, joka ei välttämättä ole yhteyksiensä kannalta kaikkein tarkoituksenmukaisin tai edullisin. Kyllä se aina irrottaa siitä omasta elinympäristöstä, jossa se normaali arkipäiväinen elämä on.
Joudutaanko Copa American finaalinäyttämö vaihtamaan?
Argentiinalaisen suurseuran River Platen tippumisella sarjaporrasta alemmas saattaa mahdollisesti olla vaikutusta myös Argentiinassa järjestettävään Copa Americaan. Turnauksen järjestäjät ovat nimittäin huolissaan siitä, että 24. heinäkuuta ohjelmassa olevaa loppuottelua ei voida pelata Riverin Monumental stadionilla.
Riverin tippumisen varmistumisen jälkeen seuran kannattajat hajottivat stadionin rakennelmia sekä varastivat irtaimistoa. Tällä hetkellä stadion ei ole siinä kunnossa, että se voisi isännöidä Copa American loppuottelua.
Järjestelykomitean johtaja Jose Luis Meiszner ilmoitti tiistaina, että stadionin nurmea on revitty, osa stadionin toimitiloista on hajotettu, eivätkä media alueet ole valmiita tällaisen suuruusluokan tapahtumaan.
Meisznerin mukaan järjestäjien on päätettävä nopeasti, missä finaali pelataan. Hän ei kuitenkaan sulkenut kokonaan pois sitä mahdollisuutta, että ottelu pelattaisiin Monumentalilla.
Todennäköisin vaihtoehto loppuottelulle järjestämispaikaksi olisi kuitenkin La Plata, missä pelattiin myös kisojen avausottelu. La Plata on Argentiinan modernein stadion, mutta pelialustan kuntoa arvosteltiin laajalti avauspelin jälkeen.
Lintujahtiin harkitaan rajoituksia
Lintujen pyyntiin esitetään rajoituksia Pohjois-Suomessa. Rajoitusesitykset koskevat metsähanhen ja riekon metsästystä.
Alueellinen riistaneuvosto ehdottaa, että metsähanhen pyyntiä siirrettäisiin viidellä päivällä alkamaan 25.elokuuta koko metsähanhen pesintäalueella Kainuussa, Koillismaassa ja Lapissa.
Maa- ja metsätalousministeriölle esitetään myös, että riekko rauhoitettaisiin Kainuun alueella.
Lopullisen esityksen ministeriölle tekee Suomen riistakeskus. Ministeriö antaa lopullisen asetuksen rajoituksista elokuun alussa.
SaloFood-merkki auttaa löytämään lähiruuan
Lähiruuan toivotaan luovan uusia työpaikkoja rakennemuutoksesta kärsivässä Salossa. Lähellä tuotetun ruuan kysyntä on tutkimusten mukaan kasvamassa, ja Salossa tämä nähdäänkin mahdollisuutena. Osa lähiruokatuottajista käyttää nyt SaloFood-merkkiä. Tällä halutaan lisätä lähiruuan näkyvyyttä ja helppoa löydettävyyttä.
Sitran mukaan vuoteen 2015 mennessä lähiruokamarkkinoiden uskotaan olevan 100 -200 miljoonaa euroa, kun se nyt on noin 80 miljoonaa euroa. Rakennemuutoksesta kärsivällä Salon seudulla tässä kasvussa nähtiin mahdollisuus, kertoo Yrityssalon yritysasiamies Riikka Nurmi
\- Tavoitteena on saada uutta kasvua pk-yrityksiin ja saada työpanosta jäämään alueelle. Myös ihmisten työllistäminen on tähtäimessä.
Yrityssalo aloitti lokakuussa tekemään yhteistyötä Salon ja Someron alueen ruokatuottajien kanssa. Tuottajien tietoja kerätään nähtäville nettiin. Myös heidän tuotteidensa tietä isojen kauppojen hyllyihin silotetaan.
Samalla kyydillä
Pienten tuottajien voi olla vaikea päästä kauppojen hyllyille. Yhdeksi haasteeksi on koettu tavaran toimittaminen. Se on jäänyt usein tuottajien itsensä harteille.
Nyt verkottuneet lähituottajat ovat saaneet tuotteilleen Yrityssalon koordinoimana yhteisen kuljetuksen kauppoihin. Tämä säästää tuottajien kustannuksia ja helpottaa asiointia kaupan kanssa. Kaupathan haluavat usein tuotteensa keskitetysti yhdeltä toimittajalta.
Koukku tarvitaan
Moni haluaisi ostaa lähiruokaa, mutta hinta nousee usein ostopäätöksen ratkaisevaksi tekijäksi. Luomuna tai lähiruokana tuotettu ruoka on vielä kalliimpaa. Syinä ovat muun muassa pienet tuontomäärät. Hintoihin ei Yrityssalon projekti suoraan vaikuta.
Kaupan kannalta lähiruoka on vielä pientä bisnestä, mutta imagon lisäksi potentiaalia kyllä nähdään. Tosin pelkkä lähiruuan nimi ei välttämättä enää riitä, kertoo Suur-Seudun Osuuskauppa SSO:n toimialajohtaja Heikki Vottonen.
\- Pitää olla jotakin, millä erottuu muista tuotteista. Joko maku, nimi tai pakkaus.
Jatko auki
Nyt heinäkuussa Yrityssalon SaloFoodissa mukana olevat tuotteet ovat saaneet erityisen merkin pakkausten kylkeen. Näitä tuotteita on tällä hetkellä neljässä S-ketjun kaupassa Salossa. Tuloksia menekistä saataneen syksyllä.
SaloFood-hankkeella on Euroopan sosiaalirahaston rahoitus ensi vuoden loppuun. Sen jälkeen tilanne on auki, mutta yritysasiamies Riikka Nurmi uskoo jatkoon.
\- Onko se sitten yrittäjien omaa osuuskuntatoimintaa vai etsitäänkö lisärahaa. Tarkoitus on kuitenkin jatkaa jossain muodossa myös vuoden 2012 jälkeen.
Rapide Lebel Mikkeliin ME-jahtiin
Ranskalainen huippuravuri Rapide Lebel lennätetään St. Michel-raveihin Mikkeliin. Lentokuljetus oli Mikkeliin tulon ehtona.
Raviradan toimitusjohtajan Tuula Pihkalan mukaan hevonen taustajoukkoineen tulee Mikkeliin nimenomaan maailmanennätys mielessä.
Tuhannen metrin ratojen voimassa olevan ennätyksen mailin ryhmäajossa juoksi vuonna 2002 Varenne juuri St. Michel-lähdössä.
Rapide Lebelin lentoseuraksi tavoitellaan myös kahta muuta ranskalaishevosta. Niiden osalta tilanne on vielä auki. Kutsun St. Micheliin on saanut myös Suur-Hollolan voittanut Target Hoss.
\- Voimme tarjota 60 000 euron ykköspalkinnon päälle 30 000 euron bonuksen, jos kilpailussa syntyy uusi orien ja ruunien metrimittaisten ratojen maailmanennätys.
St. Michel-ravit ajetaan Mikkelissä 16.-17.7. St. Michel-lähtö on vuorossa sunnuntaina 17.7.
Uudet asiakkaat metsästetään nyt netistä
Markkinointi suuntautuu yhä enemmän sosiaaliseen mediaan. Digitaalisen strategian konsultin Jari Juslénin mukaan esimerkiksi Facebook on niin suuri media, että suuri osa potentiaalisista asiakkaista löytyy sieltä ja sen välityksellä on hyvä luoda suhteita.
Juslénin mukaan liiketoiminta ja muut organisaatiot hyötyvät jatkossa siitä, että ne ovat mukana sosiaalisessa mediassa asiakkaiden käytettävissä.
\- Diginatiivit, jotka ovat syntyneet 80-luvulla edustavat suurta osaa ostovoimasta. Yhä suurempi osa väestöstä on jatkuvasti online ja parhaiten tavoitettavissa näiden kanavien kautta.
Juslén muistuttaa, että nykypäivänä huomion ostaminen ei ole enää tavoiteltavaa vaan huomio pitää ansaita.
\- Markkinoinnissa pitää tuottaa sellaista sisältöä, joka tarttuu ihmisiin ja jota ihmiset haluavat jakaa keskenään ja tällä tavalla luoda digitaalista puskaradiota. Kun sana leviää verkostosta toiseen niin ilmiö voi saavuttaa suuria yleisöjä vaivihkaa ja ajallisesti lyhyessä ajassa.
Markkinoinnin teho syntyykin Juslénin mukaan siitä, että ihmiset ottavat asian omakseen.
\- Ensin pitää tavoittaa oikean porukan huomio ja luoda luottamusta tarjoajaan. Kun suhde on luotu, niin ostaminenkin lähtee käyntiin.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Aiotko käydä Kajaanin Markkinakadulla?

Innovaatiot ja asiantuntemus Suomen vahvuuksia kriisirakentamisessa
Katastrofialueiden jälleenrakentaminen kiinnostaa monia suomalaisyrityksiä, mutta harvoilla firmoilla on tarpeeksi resursseja osallistua kriisirakentamiseen. Yleensä yritykset tarjoavat valmiita tuotteitaan ja toimintatapojaan, jotka eivät usein sovellu katastrofialueille tai ovat liian kalliita. Fyysisten tuotteiden sijasta Suomessa saatetaankin tulevaisuudessa keskittyä innovaatioiden ja asiantuntemuksen vientiin.
Aalto-yliopistossa on viime syksystä lähtien työstetty Liina-hätäaputaloa, joka voisi tulevaisuudessa tarjota väliaikaisen asumispaikan katastrofeissa talonsa menettäneille. Professori Pekka Heikkisen ja tutkija Matti Kuittisen johtamaan projektiin osallistui arkkitehti- ja insinööriopiskelijoita 14:stä eri maasta.
Kesäkuun alussa syntyi prototyyppi, joka on nyt näytillä Espoon Otaniemessä.
Yksi Liinan erikoisuuksista on, että se on helppo koota pienemmistä osista, jotka kiinnitetään toisiinsa pääasiallisesti kuormaliinojen avulla. Puusta tehdyssä Liinassa on pyritty huomioimaan myös se, että kriisialueiden väliaikaisasunnoissa joudutaan yhä useammin viettämään jopa vuosia.
Toistaiseksi, Liina on kuitenkin liian kallis vietäväksi kriisialueille.
\- Kyllähän yksi suurimmista haasteista on tehdä tästä edullisempi. Ja sitten pitäisi varsinaisesti löytää se tekijä tälle, sillä eihän opiskelijavoimin synny kuin tämä yksi rakennus, professori Heikkinen toteaa.
Fyysisten tuotteiden sijasta ratkaisuja ja osaamista
Suomalainen Earth Aid Finland keskittyy väliaikaisen rakentamisen sijaan pysyvämpään jälleenrakentamiseen ja pyrkii viemään maailmalle suomalaista osaamista sekä ainutlaatuisia ratkaisuja. Earth Aid Finlandin toimitusjohtaja Erpo Heikkilän mukaan jälleenrakentaminen voi olla merkittävää liiketoimintaa.
\- Kriisirakentamisessa, joka on kansainvälisesti järjestäytynyttä ja perustuu suurten onnettomuuksien jälkeisiin rahastoihin, puhutaan valtavista rahasummista. Haitissa pelkästään puhutaan noin 10-12 miljardista Yhdysvaltain dollarista, Heikkilä tietää.
Heikkilän mukaan kriisirakentamisella ei kuitenkaan ole suurta vaikutusta suomalaisten työllistämiseen. Suurten kansainvälisten organisaatioiden, kuten YK:n tavoite kun on maksimoida kohdemaan paikallinen työvoima.
\- Ehkä merkittävämpää on se, että veisimme tällaista immateriaaliosaamista: projektien suunnittelua, valmistelua, rahoituksen järjestämistä ja sitten niiden projektien toteutusta, Heikkilä ehdottaa.
Myös Liina-hätäaputalon toinen kehittäjä, tutkija Matti Kuittinen arvelee, että ensimmäinen askel Liinan kaupallistamiseen voisi olla siinä käytettyjen yksittäisten ratkaisujen myyminen.
\- Nämä ratkaisut ovat sellaisia, jotka voisivat nyt seuraavaksi lähteä eri yritysten tuotekehitysportaiden funtsattaviksi. Toivottavasti siitä lähtee sellaisia ratkaisuja, joita voitaisiin viedä maailmalle. Esimerkiksi tämä kuormaliinan käyttö on mielestäni todella varteenotettava, Kuittinen sanoo.
Asuntoautokauppaa uhkaa romahdus
Kauppiaat pelkäävät hallituksen valmisteleman asuntoautojen veromuutoksen tyrehdyttävän matkailuautojen kaupan. Matkailuautoista ei tarvitse maksaa tällä hetkellä autoveroa.
Vero voisi nostaa ajoneuvojen hintaa kymmenillä tuhansilla euroilla. Pohjalaismaakunnissa myydään vuosittain noin 200 asuntoautoa. Kokkolaisen Caravanlandian toimitusjohtaja Antti Tokola sanoo, että toteutuessaan veromuutos toisi alalle työttömyyttä.
\- Tässä vaiheessa olemme vielä aika ison verhon peitossa. Isoja muutoksia joka tapauksessa tulee ja hyvin synkkiä pilviä alan yllä on. Välttämättä se ei pysäyttäisi myyntiä ihan kokonaan, mutta suuri pudotus tulisi riippuen veron määrästä, sanoo Tokola.
Kuikka hyötyy äänen kantautumisesta veden yli
Mökkeilijät ja veneilijät tietävät omakohtaisesti, kuinka ääni kantautuu hyvin vettä pitkin. Mökkinaapurin laiturikeskustelu saattaa kuulua leveän lahden toiselta puolelta ja kalaveneessä käydyt jutustelut kuuluvat satojen metrien päähän. Ilmiöstä hyötyvät paitsi uteliaat naapurit, myös jotkut vesilinnut.
Ääni kantautuu aina jokseenkin paremmin vettä pitkin ääntä hidastavien esteiden puuttumisen vuoksi, mutta alkukesästä ääni voi tyynellä säällä kulkea moninkertaisen matkan normaaliolosuhteisiin verrattuna.
Itä-Suomen yliopiston dosentti Erkki Björk on tutkinut äänen kantautumista vuosikausia ja tietää sen syntysyyt. Alkukesällä, kun vesi on vielä kylmää, ilma on aivan veden pinnan tuntumassa kylmempää kuin hiukan ylempänä. Koska ääni etenee kylmässä ilmassa hitaammin kuin lämpimässä, äänisäteet alkavat taipua alaspäin kohti järven pintaa. Järven pinnasta ääni taas kimpoaa ylöspäin, josta lämpötilaero imee sitä jälleen alaspäin. Näin ääni etenee ikäänkuin pomppimalla.
\- Luontainen palloaaltohajaantuminen meneekin sylinterihajaantumiseksi ja äänenvaimeneminen putoaa puoleen, dosentti Björk selittää.
Normaalisti matkan kaksinkertaistuessa ääni vaimenee 6 desibeliä. Veden ääressä vaimeneminen voi siis olla vain 3 desibeliä.
Edellä kuvattu ilmiö vaatii kohtalaista lämpötilaeroa, eikä siten välttämättä toteudu keskikesällä. Niinikään ilman täytyy olla melko tyyni, sillä muuten äänen ylöskimpoutumista ei tapahdu, vaan aallokko aiheutta äänen siroamisen eri suuntiin.
Äänen kantautuminen voi olla kiusallista mökkinaapuruksille, mutta hyödyllistä joillekin luontokappaleille:
\- Kuikkahan nimenomaan huutele tyyninä kesäiltoina ja se kuuluu toisen kuikan korvaan erittäin hyvin, koska ne molemmat ovat lähellä vedenpintaa, jossa ilmiö on kaikkein voimakkain, kuvailee dosentti Erkki Björk.
Weather Forecast
Teollisuushalli paloi Somerolla
Suurehko teollisuushalli paloi Somerolla aamuyöllä noin kello 4. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta omaisuusvahingot ovat huomattavat.
Palon leviäminen lähiseudun rakennuksiin onnistuttiin estämään.
Paikanpäältä tavoitettu Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen Salon päällystöpäivystäjä Juha Penttilä kertoo, että jälkisammutustyöt ovat päättyneet, mutta palopaikan jälkivalvonta jatkuu aamupäivän ajan.
Liikenne Someron keskustassa sujuu normaalisti tulipalosta huolimatta.
Kesäseisokki hiljentää osan Stora Ensosta
Kesän huoltoseisokki on hiljentänyt sahatoiminnan Stora Enson Varkauden tehtailla. Sahalla tehdään kolmen viikon seisokin aikana normaaleja vuosihuoltotöitä. Huoltoseisokki alkoi alkuviikosta ja jatkuu kolme viikkoa. Sahan työntekijöiden lomia on keskitetty heinäkuulle.
Varkaudessa paperikone kolme pyörii kesälläkin normaalisti. Lyhyt huoltoseisokki on vasta syksyllä. PK kolmosella on kesätyöntekijöitä 30-40. Lomien paikkaajina on nuoria opiskelijoita sekä jonkin verran Stora Ensolta viime vuosina irtisanottuja pitkän linjan konkareita. Sahan puolella ei ole kesätyöntekijöitä.
Kuopiossa aallotuskartonkia valmistavalla Savon Sellulla huoltoseisokki oli jo toukokuussa. Tehdas pyörii kesän normaalitahtiin. Toimitusjohtaja Juha Koukka luonnehtii markkinatilannetta varsin hyväksi.
Savon Sellulla on noin 30 kesätyöntekijää. Yhteensä Savon Sellu työllistää nykyisin noin 185 ihmistä.
Mäntän kirjastossa digitoidaan
Mänttä-Vilppulan kirjastossa on mahdollista siirtää omia tallenteitaan digitaaliseen muotoon. Ensimmäisenä käyttöön on otettu VHS-kasettien digitointimahdollisuus.
Myöhemmin kesän mittaan Mäntän kirjastoon avataan erityinen digitointitila, jossa voi videokasettien lisäksi saattaa digitaaliseen muotoon C-kasetteja, LP-levyja ja kuvia.
Mänttä-Vilppulan kirjasto on saanut hankeeseen valtionavustusta.
JÄÄKIEKKO: Toronto palkitsi hyökkääjänsä jatkosopimuksilla
Jääkiekon NHL-liigan Toronto Maple Leafs on tehnyt kahden vuoden mittaisen jatkosopimuksen laitahyökkääjä Clarke MacArthurin kanssa. Sopimuksen arvoa ei kerrottu julkisuuteen, mutta paikallinen media uskoo sopimuksen arvon olevan noin 6,5 miljoonaa euroa.
26-vuotiaan MacArthurin viime kausi oli todellinen läpimurto ja hän tehtaili oman henkilökohtaisen piste-ennätyksensä. Kaiken kaikkiaan tehoja kertyi 22 maalia ja 41 syöttöä.
MacArthurin sopimuksen lisäksi julkaistiin myös hyökkääjä Tyler Bozakin kahden vuoden jatkopesti.
VR: Allegroja ei seiso tyhjän panttina
VR katsoo, ettei sen nykyinen Allegro-kalusto riitä uusiin reitteihin Pietarin junaliikenteessä. VR:n kaukoliikennejohtajan mukaan Tampereen reitti vaatisi kalustoon merkittäviä satsauksia.
Tredean teettämän tutkimuksen mukaan sekä kalusto että rataverkko riittäisivät nykyisellään Tampere-Pietari välisen liikenteen avaamiseksi.
VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhasen mukaan uusien reittien avaaminen Pietariin vaatisi yksinomaan kalustoon merkittäviä satsauksia.
\- Se riippuu tietysti siitä, kuinka monta vuoroa tarvittaisiin. Nykyisellä kalustolla pystytään juuri nykyinen liikenne hoitamaan, eikä yhtään enempää.
Vanhasen mukaan junayksikköjä tarvittaisiin vähintään 2-3 kappaletta lisää, jos Suomessa määräasemaksi lisättäisiin Helsingin ohella jokin toinen paikkakunta.
Metsähallitus kulottaa Pelkosenniemellä ja Sodankylässä
Metsähallitus kulottaa Pelkosenniemen ja Sodankylän kunnan rajalla Torto-ojalla 5-tien varrella keskiviikkona.
Kulotettavan alueen suuruus on noin 18 hehtaaria. Kulotus alkaa kello 10.
Portugalin luottoluokituksen lasku painoi pankkiosakkeita
Luottoluokituslaitos Moody'sin ilmoitus Portugalin valtionlainojen pudottamisesta roskalainaluokkaaan sysäsi pankkiosakkeet laskuun Lissabonin pörssissä keskiviikkona. Euron arvo suhteessa dollariin heikkeni hieman. Alimmillaan euro oli 1,4361 dollarissa.
Lissabonin pörssissä portugalilaispankkien osakkeet olivat aamupäivällä jopa 5-6 prosentin laskussa. Portugalin valtionlainojen - niin kaksivuotisten kuin kymmenvuotisten - korot olivat nousussa.
Moody's kertoo sijoittajien pelkäävän, että Portugali tarvitsee vielä uuden tukipaketin toukokuussa myönnetyn lisäksi.
Euroalueen tilanne huolettaa luottoluokittajaa laajemminkin. Jos Kreikan lainojen laina-aikaa pidennetään, mitä valtiovarainministerien tapaamisissa on harkittu, eurooppalaiset pankit kärsisivät menetyksiä, Moody's toteaa.
Maailman rahoitusjärjestelmää saattaa myös uhata uusi huolenaihe. Kiinan hallitus julkisti tiistaina ensimmäistä kertaa kootut tiedot Kiinan paikallishallinnon ottamista lainoista. Laina määrän suuruus oli peräti 540 miljardia dollaria oletettua suurempi. Moody's pelkää, että osa pimennössä olleista lainoista osoittautuu huonolaatuiksi.
Kiinan pankkien ahdinkoa lisäsi Singaporen valtiollinen sijoitusyhtiö Temasek, joka ilmoitti tiistaina aloittavansa kahden kiinalaisen pankin, Bank of Chinan ja China Construction Bankin osakkeiden myynnin. Temasek myy kiinalaispankkien osakkeita 3,7 miljardin dollarin arvosta.
Lehdistöneuvos Pekka Sitari on kuollut
Sanomalehti Karjalaisen pitkäaikainen päätoimittaja, lehdistöneuvos Pekka Sitari on kuollut. Sitari menehtyi maanantaina vaikean sairauden murtamana Joensuussa.
Pekka Sitari toimi Karjalaisen päätoimittajana 1992-2004 ja muun muassa kaupunginvaltuutettuna 2005-2008. Sitari oli kuollessaan 71-vuotias. Asiasta kertoo Karjalainen.
Oikeusministeri uskoo uuteen perustuslakiin
Uusi oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) uskoo, että uusi perustuslaki tulee voimaan suunnitellussa aikataulussa ensi maaliskuun alussa. Uusi vaalilaki, joka sosiaalidemokraattien kannan mukaan on hyväksyttävä rinta rinnan perustuslain kanssa, on kuitenkin vielä alkutekijöissään.
Hallitusohjelmaan on kirjattu lyhyesti, että perustuslain uudistus viedään loppuun puolueiden viime vaalikaudella hyväksymä sopimuksen mukaisesti, eli se tulee voimaan ensi maaliskuussa, kun presidentti vaihtuu. Anna-Maja Henriksson uskoo aikataulun pitävän:
\- Mahdollisimman pian silloin, kun kaikki edellytykset ovat valmiina, Henriksson sanoo.
Henrikssonin käsitys on, että eduskunta on valmis viemään uudistuksen loppuun viime vaalikaudella tehdyn sopimuksen mukaisesti.
Sosiaalidemokraatit esittivät sopimusta tehtäessä vaatimuksen, että edellisen oikeusministerin Tuija Braxin (vihr.) valmistelema uusi vaalilaki haudataan ja se korvataan vaalipiirien yhdistämisellä ja jakamisella. Työ on kuitenkin vielä aivan alkuvaiheessa.
\- Katsotaan nyt, miten tämä etenee. Mehän olemme sopineet hallitusneuvotteluissa, että nyt asetetaan työryhmä, joka voi miettiä sekä vaalipiirien yhdistämistä idässä, että jakamista lähinnä Uudellamaalla. Sen määräajan on tarkoitus loppua vuodenvaihteessa, Henriksson huomauttaa.
Henriksson ei halua vielä ottaa kantaa siihen, voisiko esimerkiksi Lauri Tarasti toimia työryhmän vetäjänä.
\- Liian aikaista sanoa. Hänellä on ainakin kokemusta työryhmistä.
Maailman partiolaiset koolle Ruotsiin
Eteläsavolaiset partiolaiset valmistautuvat kuumeisesti partiolaisten kansainväliseen tapaamiseen Ruotsissa. Mikkelistä siihen pääsee kahdesta lippukunnasta neljätoista nuorta.
Maailmanjamboreeseen osallistuu 38000 partiolaista ympäri maailmaa. Suomesta kolmen viikon päästä alkavaan kymmenpäiväiseen tapahtumaan osallistuu 1400 poikaa ja tyttöä.
\- Tässä onkin just hyvä pointti, nimittäin leiriläiseksi voi päästä tasan yhden kerran. Eli se on hyvin tarkkaan rajattu se ikähaarukka minkä ikäisenä pääset leiriläiseksi. Tosin sen jälkeen on mahdollisuus mennä työtehtäviin, kertoo partionjohtaja Susanna Sillanpää.
Unohtumattomia kokemuksia
\- Me ei varmaan voida koskaan kuvitella miten paljon se antaa. Ensinnäkin sä teet vuoden täällä omalla porukalla hommia sen leirin eteen eli valmistaudut ja se yhteishenki hitsautuu siinä siihen. Sitten sä saat valtaisan kokemuksen, kun saat olla yhtenä siellä valtaisan isossa partioporukassa.
\- Se kokemus ei koskaan unohdu, se on niin huikaiseva. Itse näitä Suomen leirejä kiertäneenä tiedän, että tällainen leirikokemus ei unohdu koskaan.
M-junat ajavat harvennetuilla vuoroilla
Helsingin ja Vantaankosken välisessä lähijunaliikenteessä on muutoksia ensi viikon torstaihin saakka. Joka toinen Helsingistä lähtevä M-juna ajaa vain Myyrmäkeen asti Vantaankosken sijaan.
Myös junien lähtölaitureissa voi olla muutoksia. M-junan vuorovälien harventaminen johtuu Louhelan siltatöistä, joiden vuoksi Myyrmäen ja Vantaankosken välillä voidaan liikennöidä vain yhdellä raiteella.
Reittioppaan haku näyttää harvennetun aikataulun mukaiset tiedot.
Stanley Cupin voittanut Kaberle Carolinaan
Jääkiekon NHL-liigan Carolina Hurricanes on tehnyt puolustaja Tomas Kaberlen kanssa 3-vuotisen sopimuksen. Stanley Cupin Bostonin riveissä tällä kaudella voittanut tshekki kuittaa sopimuksestaan 12,75 miljoonaa dollaria.
Kaberle siirtyi kesken viime kauden Torontosta Bostonin riveihin ja näin ollen Carolinasta tulee hänelle jo kolmas joukkue viiden kuukauden sisällä.
-Thomas on yksi paras kiekkoa liikuttavista puolustajista NHL:ssä ja tämän lisäksi hän on ylivoimaspesialisti. Hänellä on hyvä ura allaan ja nyt hän on myös Stanley Cup -voittaja, Hurricanesin toimitusjohtaja Jim Rutherford kehui.
Toronto varasi aikanaan tshekkipuolustajan vuoden 1996 NHL:n varaustilaisuuden kahdeksannella kierroksella. Tämän jälkeen Kaberle pelasi 12 kautta Torontossa, kunnes hänet kaupattiin helmikuussa Bruinsin vahvuuteen.
Viime kaudella Kaberle keräsi pelaamissaan otteluissa tehopisteet 4+43. Pudotuspeleissä hän saalisti 25 ottelussa 11 syöttöpistettä.
Kestopalkin palosta satojen tuhansien vahingot
Liimapuurakenteita valmistavassa Kestopalkki Oy:ssä Kauhavalla riehunut tulipalo aiheutti arviolta satojen tuhansien eurojen vahingot. Tulipalossa vahingoittuivat yrityksen kuivaamo ja lämpökeskus.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Puusepäntielle Kortesjärvelle aamu neljän jälkeen. Palokunnan saapuessa paikalle tulessa olivat tehtaan lämpökeskus ja kuivaamorakennus. Tuli oli täyden palon vaiheessa ja levinnyt rakennuksen kattopalkkeihin.
Palo oli vaarassa levitä myös läheisen 4500 neliömetrin teollisuushalliin, mutta palokunta sai estettyä palon leviämisen.
Tulipalosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Paloa on sammuttamassa 5 sammutusyksikköä ja 6 säiliöautoa.
Jyväskylä pysäköi maan alle
Pysäköintitilojen määrä kasvaa Jyväskylässä. Kaupunkiin on suunniteltu uudet parkkihallit Kirkkopuistoon ja Lutakonaukiolle. Maanalaisiin halleihin on tulossa yhteensä useita satoja parkkipaikkoja.
Jyväskylän kaupunginarkkitehti Ilkka Halisen mukaan pisimpään on odoteltu kaupungintalon viereen tulevaa pysäköintitaloa. Suunnitelmasta on tehty valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen ja siitä saadaan vastaus mahdollisesti syksyllä.
Lutakonaukion alle rakennettava pysäköintitalo sai kaupunginvaltuuston hyväksynnän kesäkuussa. Hallin rakentaminen alkaa heti syksyllä, mikäli kaava saa vahvistuksen.
\- Nämä ovat kaksi merkittävintä pysäköintihallia ja lisää on vielä suunnitteilla, kertoo kaupunginarkkitehti Ilkka Halinen.
Raskaita maantiekuljetuksia vesireiteille
Raskaan liikenteen kuljetuksia haluttaisiin siirtää maanteiltä vesireiteille kuten Saimaalle. Asiaa ajaa muun muassa kolmivuotinen kansainvälinen EU-rahoitteinen projekti, jossa suomalaisena osapuolena on Savonlinnan seudun kuntayhtymä.
Tänään ja huomenna Saimaan kanavalla järjestetään kaksipäiväinen asiantuntijaseminaari vesiliikenteen kehittämisestä. Siinä paneudutaan muiden maiden kokemuksiin sisävesiliikenteen kehittämisestä osana kestävän kehityksen strategiaa.
Seminaari pidetään kanavaristeilynä Lappeenrannasta Viipuriin. Yhtenä aiheena onkin kahden maan välisen kanavan toiminta.
Waterways Forward -projekti käynnistyi viime vuoden keväällä ja se kestää vielä ensi vuoden. Kokonaisbudjetti on 2,7 miljoonaa euroa, josta Savonlinnan seudun kuntayhtymän osuus on runsaat 100000 euroa.
Vuokratyön kysyntä on kasvussa
Yritykset palkkaavat yhä enemmän työntekijöitä vuokratyöfirmojen kautta. Varsinkin kesä ja alkusyksy ovat vuokratyöyritysten sesonkiaikaa, kun työntekijöitä palkataan kesäsijaisiksi.
Esimerkiksi Kouvolan työ- ja elinkeinotoimiston alueella tällä hetkellä noin viidesosa vapaista työpaikoista on vuokratyöyritysten tarjoamia.
Kotkan ja Haminan seudulla vuokratyötä välittävän VMP Groupin yrittäjä Marjatta Laaksonen sanoo, että vuokratyösuhteet ovat pidentyneet viime vuosista. Myös työntekijät vaativat entistä pidempiä työsuhteita eikä lyhyisiin työsuhteisiin niin helposti suostuta.
\- Moni työntekijä valittelee sitä, että kun he saavat ansiosidonnaista tai muuta etuutta niin sovitellun päivärahan hakeminen menee aikalailla paperisodaksi, jos työsuhde on lyhyt.Tällaista selitystä kuulee jonkin verran, kertoo Marjatta Laaksonen VMP Groupista.
Vuokratyöntekijöiden työsuhteet kestävät valtakunnassa keskimäärin neljä kuukautta. Vuokratyöntekijöistä noin viideosa päätyy lopulta yritysten omille palkkalistoille.
Rippileirien hinnoissa on isoja eroja
Seurakuntien tiukka taloustilanne tuo paineita muuttaa rippileirit maksullisiksi. Talouspaineet ovat aiheuttaneet sen, että Haminan seurakunta suunnittelee rippikoulumaksua ensi kesäksi.
Suurin osa Kymenlaakson seurakunnista perii maksua rippikoulusta. Niin sanottu ruokamaksu vaihtelee 70-100 euron välillä. Maksu kattaa vain osan murto-osan rippileirin kuluista.
Kalleinta rippileirin käyminen on Kouvolassa. Kouvolan seurakunta myöntää vuosittain muutamia vapautuksia rippikoulumaksuista, kun kaikilla perheillä ei ole varaa maksaa lasten rippikoulua.
Pyhtäällä ja Haminassa rippikoululeirit ovat olleet tähän asti ilmaisia. Pyhtään seurakunta aikoo edelleen järjestää rippileirit maksutta, mutta Hamina suunnittelee maksujen perimistä ensi kesästä lähtien.
Entinen Hamina-Vehkalahden seurakunta yhdistyi vuoden alussa Virolahden ja Miehikkälän seurakunnan kanssa. Ennen yhdistymistä Virolahden ja Miehikkälän seurakunnassa rippileiri oli maksullinen.
Nuoret ovat tyytymättömiä työhönsä
Suomalaisnuoret ovat tyytymättömiä työhönsä, kertoo tuore tutkimus. Tyytyväisyys kohoaa iän myötä. Tyytyväisimmät työntekijät löytyvät aloilta, joilla pääsee toteuttamaan itseään.
Tutkimuksen mukaan lähes 25 prosenttia nuorista pitää työtyytyväisyyttään huonona tai erittäin huonona. Tyytyväisyys kohoaa huomattavasti 40 ikävuoden jälkeen. Kaikkein tyytyväisimpiä työhönsä ovat yli 55-vuotiaat.
Tiedot ilmenevät tutkimusyritys EPSI Ratingin tuoreesta tutkimuksesta, jossa haastateltiin satunnaisesti 3 000 työssäkäyvää suomalaista.
Tutkimuksessa pohditaan, että vanhempien ikäluokkien tyytyväisyys voisi olla merkki siitä, että työurien pidentäminen voi onnistua. Tutkijat ovat kuitenkin huolissaan siitä, jaksavatko työhönsä tyytymättömät nuoret työelämässä ja tuleeko heidän tyytyväisyytensä koskaan parantumaan.
Palkasta tyytyväisyyttä, mahdollisuus itsensä toteuttamiseen tärkeämpää
Tyytyväisimpiä ovat alkutuotannon, taide- viihde- ja virkistysalan sekä rahoitus- ja vakuutusalan työntekijät. Tyytymättömimmät työntekijät löytyvät teollisuuden ja informaatio- ja viestintäalan parista.
Tehokkain tapa kohentaa työntekijän tyytyväisyyttä on huomioida hänen mielipiteensä organisaation tasolla. Tyytyväisyys on sitä suurempaa, mitä enemmän työntekijä saa vaikuttaa työtehtäviensä toteuttamistapoihin ja mitä paremmin hänen osaamistaan hyödynnetään.
Tutkimuksen mukaan raha lisää tyytyväisyyttä, sillä korkeata palkkaa saavat ovat tyytyväisempiä kuin vähän tienaavat. Toisaalta niillä aloilla, joilla tyytyväisyys on kaikkein korkein, työntekijät suhtautuvat sekä henkilökohtaisen että Suomen talouden kehitykseen varsin pessimistisesti. Näitä toimialoja yhdistää mahdollisuus päästä toteuttamaan itseään.
Tämä viittaa tutkimuksen mukaan siihen, että mahdollisuus itsensä toteuttamiseen on tyytyväisyyden kannalta tärkeämpää kuin palkka.
Suomalaiset ovat hieman tyytyväisempiä työhönsä kuin ruotsalaiset. Tutkimuksen tekijät arvelevat tämän johtuvan siitä, että työpaikkojen ilmapiiri on Ruotsissa kovempi.
Opiskelijayksiöt kiven alla Kymenlaaksossa
Kymenlaaksossa opiskelija-asuntoja välittävillä yrityksillä on tarjolla soluja ja muutama perheasunto. Kotkassa jonot opiskelijayksiöihin ovat niin pitkiä, ettei uusilla hakijoilla ole niihin enää mahdollisuuksia.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Klaanin edustajiston puheenjohtaja Taika Sahlsten-Mäkelä tiedostaa tilanteen.
\- Tilanne on samanlainen kuin kaikissa opiskelijakaupungeissa. Kun syksy ja tiedot valinnoista tulevat, niin kyllähän siinä on kiire ja muutenkin hankalaa löytää asuntoa
\- Monet eivät osaa ajatella asumista usean ihmisen kanssa solussa, vaan paljon mielekkäämpää olisi löytää kaupungin tarjoama yksiö. Kuitenkin myös omasta mielestäni tämä on mahdoton pyyntö, että kaikille olisi yksiöt, mutta hyvänä vaihtoehtona voisi olla esimerkiksi kahden ihmisen solut, Sahlsten-Mäkelä kertoo.
Kouvolassa Mäkelä toivoisi asuntoja lähemmäs Kasarminmäen kampusta.
\- Asuntoja tarvitaan, jotta syntyisi oikea kampusalue. Tällä hetkellä asunnot ovat ripoteltu ympäri kaupunkia. Osasta asunnoista on huolehdittu hyvin, mutta tietyillä alueilla asunnot ovat siinä kunnossa, että en haluaisi pistää sinne opiskelijoita asumaan.
Opiskelija-asunnot ovat kaikesta huolimatta haluttuja.
\- Hinta ratkaisee. Kaikilla ei ole huoltajaa, kuka pystyisi avustamaan esimerkiksi vuokratakuun maksamisessa, niin silloin on etsittävä keinoja, miten elää mahdollisimman huokeasti.

  Päätöksiä ensi viikolla

Nina Korkolainen Kotkan opiskelija-asunnot Oy:stä kertoo heillä asuntopäätösten teon alkavan ensi viikolla.
\- Yksiöihin jonot ovat tolkuttomia, periaatteessa nyt hakemuksen laittavilla ei ole enää mitään mahdollisuuksia niitä saada.
Kotkassa opiskelija-asuntoja on kuudessa eri osoitteessa. Tällä hetkellä vapaana on soluasuntoja sekä muutama perheasunto on vapautumassa.
\- Soluihin ei tule niin paljon hakemuksia, sillä yksiön omaa rauhaa arvostetaan, Korkolainen kertoo.
Kouvolan alueella kaikki opiskelija-asunnot ovat soluja.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että kaikille halukkaille pystytään asunto tarjoamaan, Riikka Järvinen Kouvolan Asunnot Oy:stä kertoo.
Asuntojen kunnon Järvinen kertoo vaihtelevan.
Kouvolassa asuntohakemuksia on tullut toistaiseksi lähes 150. Kotkassa hakemuksia on tullut vilkkaimpina aikoina 20 päivässä. Asuntoyhtiöt alkavat tehdä päätöksiä asunnon saajista ensi viikolla.
Yaran täydennettävä ympäristövaikutuksia
Yara täydentää Soklin kaivoksen ympäristövaikutusten arviointia tänä kesänä. Yhtiön on täydennettävä YVAa, koska se aikoo rikastaa malmin Venäjän Kovdorissa.
Eero Hemming Yara Suomi Oy:stä kertoo, että selvitykseen täydennetään erityisesti malminkuljetusreittien ympäristövaikutukset, jotka olivat edellisessä YVAssa vain karkeasti mukana.
Vaihtoehtoina on joko putki- tai rautatie Kovdorin ja Soklin välille. Yara järjestää Yvaan liittyviä yleisötilaisuuksia kesälomien jälkeen. Soklin kaivoksen täydennetyn ympäristövaikutusten arvioinnin on tarkoitus olla valmis marraskuussa.
Naarmuiset moposkootterit teettävät työtä
Moposkootteri on nuorison yleisin kulkuneuvo, jos korjaamolta kysyy. Niin tytöt kuin pojat kaatuilevat yhtä paljon ja katteiden korjaaminen on tyyristä. Valtaosalla kasko maksaakin itsensä takaisin jo ensimmäisenä kesänä.
\- Yleensä on jarrukahvat poikki, peilit rikki ja kyljet naarmuilla, kuvailee korjaamoyrittäjä Esa Ruusunen tyypillistä tilannetta.
Noin 90 prosenttia moposkootterin ostajista ottaa kaskon, arvioi Ruusunen. Vakuutus kannattaa, sillä katteet ovat yllättävän kalliita.
Varaosia moposkoottereihin löytyy, tosin toisia on vaikeampi saada. Niin sanottujen markettimopojen varaosien odotusajat voivat olla yllättävän pitkiä, sanoo Ruusunen.
\- Kun skootterin hankkii, kannattaa tutustua siihenkin puoleen, eikä vaan tuijottaa hintaa.
Korjaamista olisi loputtomasti
Korjauksia saisi tehdä vaikka yötä päivää, mutta jonnekin on raja vedettävä, sanoo Ruusunen. Fixtremessäkin on oppisopimusharjoittelija Aikuiskoulutuskeskuksen pienkonemekaanikkolinjalta.
Jos moposkootteriaan kohtelee kunnolla, siis hoitaa huollot ja muistaa sisäänajon, kestää moottori 15 000 ajokilometriä. Huippunopeudella ei niinkään ole sisäänajossa väliä, vaan silloin pitäisi muistaa käyttää vaihtelevasti kaasua ja siis vaihdella nopeuttakin. Ensimmäisissä huolloissa ei huolimattomuus näy, mutta 8000 ja 10 000 kilometrin välillä erot jo huomaa.
Muistutuksista huolimatta se sisäänajo tosin unohtuu.
\- Kyllä se unohtuu ensimmäisen sadan metrin aikana, kun se kypärä on päässä. Kun uusi mopo ei päätä huimaava vauhtia kuljekaan, niin tuskin kovin moni muistaa sitä kaasua himmata.
Arizona Chemicalin turmasarja järkyttää
Oulun Nuottasaaressa toimivan Arizona Chemical -yhtiön viime aikaisille onnettomuuksille ei löydy yhteistä selittäjää. Viiden vuoden jakso ilman tapaturmia on katkennut toistuviin palohälytyksiin ja säiliöauton kuljettajan kuolemantapaukseen.
Arizona Chemical Oy:n Oulun tuotantolaitoksilla ollaan järkyttyneitä. Viime aikojen onnettomuuksille ei löydy yhteistä syytä, eikä selitystä ole sille, miksi juuri parin kuukauden sisällä pelastuslaitos on toistuvasti hälytetty sammuttamaan itsesyttyviä mäntyöljyroiskeita.
\- Inhimilliset tekijät ja kulumat laitteistossa saattavat vaikuttaa yhtä aikaa, mutta yhteistä selittäjää ei ole havaittu. Jokainen tapaus tutkitaan erikseen ja mahdolliset parannukset tehdään saman tien, vakuuttaa tuotantopäällikkö Erkki Kaihlaniemi.
Arizona Chemicalin tuotanto on Erkki Kahlaniemelle tuttu yli kahdenkymmenen työvuoden kokemuksella. Tuotannossa ei ole tapahtunut olennaisia muutoksia viime aikoina.
\- Viisi vuotta ilman tapaturmia ennen näitä onnettomuuksia. Se oli tällaiselle prosessiteollisuudelle hyvä saavutus, mietiskelee Erkki Kaihlaniemi.
\- Mielestämme jokainen onnettomuus on estettävissä.
Tukes tutkii Arizona Chemical Oy:n onnettomuuksia
Poliisi ja Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes selvittävät Nuottasaaren teollisuuslaueella, Arizona Chemical Oy:n laitosalueella kesäkuussa sattunutta onnettomuutta, jossa säiliöautonkuljettaja menehtyi puhdistaessaan raakatärpätin kuljetussäiliötä.
Lisäksi tutkinnan yhteydessä selvitellään tulipalojen syitä.
\- Tukes on kiinnitänyt huomiota Arizona Chemicalin toistuviin hälytyksiin. Ongelmien määrä on ollut poikkeuksellisen korkea, vahvistaa ylitarkastaja Timo Talvitie.
Tukesista korostetaan, että Suomen teollisuuslaitosten turvallisuuskulttuuri on korkealuokkaista. Onnettomuustutkinnan tavoitteena on ennaltaehkäistä vastaavien onnnettomuustilanteiden syntyä. Tapaturmakierre voi jatkuessaan johtaa tihennettyihin tarkastuksiin tuotantolaitoksissa.
\- Tämä on meille hyvin vakava paikka. Henkilökunta on ollut kuolemantapauksesta hyvin järkyttynyt, kertoo Erkki Kaihlaniemi.
Eksote harkitsee yksityisten terapeuttien käyttöä
Etelä-Karjalan sosiaali-ja terveyspiirissä pohditaan mielenterveyspalveluiden täydentämistä yksityisillä terapiapalveluilla.
Ylilääkäri Juha Kemppisen mukaan osa pitkistä terapiahoidoista voitaisiin siirtää yksityisille terapeuteille esimerkiksi palveluseteleillä tai maksusitoumuksien avulla. Kemppisen mukaan myös se pitää vielä arvioida millaisia potilaita yksityisille terapeuteille on järkevä siirtää.
Järjestelyllä turvattaisiin Eksoten lyhyille terapioille resursseja.

  Organisaatiomuutos onnistunut

Eksotessa viime vuoden marraskuussa tehty mielenterveyspalvelujen organisaatiomuutos vaikuttaa onnistuneelta. Ylilääkäri Juha Kemppisen mukaan jonoja ei ole ja päivystävän sairaanhoitajan vastaanotolle pääsee samantien. Lääkärin vastaanotto järjestyy kesälläkin tapauksesta riippuen samana päivänä tai parin viikon sisällä.
Kemppisen mukaan puutetta on ainoastaan psykiatreista. Työntekijäpula ei kuitenkaan haittaa palveluja, kyse on enemmänkin toimintatapojen hiomisesta. Päivystyksessä ei enää erotella mielenterveys ja päihdeongelmaisia. Kemppisen mukaan tämä vähentää näiden kahden eri hoitopalvelun väliin putoamista.
Spontaanius aiheuttaa kesällä ongelmia
Kesälomat näkyvät Etelä-Karjalan keskussairaalan ensiavussa. Kesä saa ihmiset liikkumaan enemmän ja tekemään asioita, joita he eivät normaalisti tee. Silloin myös vahinkojen mahdollisuus lisääntyy.
Ensiapuun hakeutuu hevosen selästä pudonneita, mönkijä- ja mopo-onnettomuuksien uhreja. Ihmiset polttavat itsensä grillatessa ja ongenkoukkuja tarttuu raajoihin.
Psykologi Jarmo Laineen mukaan kesällä ihmisten tarkaavaisuus lipsuu ja onnettomuuksia sattuu. Toiset ihmiset ovat myös onnettomuusherkempiä kuin toiset.
\- Jos ruvetaan tekemään jotain, vaikka kasaamaan kaappia niin joku rupeaa suoraan kasaamaan kaappia ja katsoo miten se menee ja joku lukee tunnin ensin ohjetta.
Laineen mukaan liiallinen spontaanius aiheuttaa usein vahinkoja, jos on vaarallisia laiteita tai vaarallinen ympäristö.
\- Ihminen tekee ensin eikä osaa arvioida sen toiminnan seurauksia kaikilta osin.
Nupukiviä kokeillaan Väinölänniemellä
Kuopiossa kaupunki testaa torin vanhoja nupukiviä Väinölänniemellä. Koealue tulee uimalan kupeeseen tenniskenttien ja Kallaveden väliin. Kaupunki haluaa selvittää millainen pinta vanhoista nupukivistä saadaan.
Pohjatyöt valmistuvat tällä viikolla ja varsinaisia koeruutuja päästään tekemään ensi viikolla. Rakentamispäällikkö Pekka Rautiaisen mukaan nupukiveä tulee noin 200 neliömetrin alalle. Suunnitelmien mukaan urakka valmistuu elokuun alkuun mennessä.
Kaupungin tavoitteena on selvittää koeruutujen avulla saadaanko vanhoista nupukivistä niin tasainen ja hyvä pinta, että Kuopion torille tulisi jatkossa sellainen päällysrakenne.
Paikalliset vammaisjärjestöt testaavat nupukivipintaa, kunhan urakka valmistuu elokuussa. Väinölänniemen koealue jää jatkossa nupukivelle.
Rautiainen arvioi, että hyvä kivimies tekee päivässä noin 20 neliömetriä. Yksittäinen nupukivi on kooltaan noin 15 kertaa 10 senttimetriä.
Sotkamon Jymyn kiertue alkoi voitolla
Sotkamon Jymyn kolmen päivän pelireissu alkoi tiistaina Kiteellä voittoisasti. Jymyn kauden 16. voitto ratkesi Kiteestä puhtaasti 2-0 (8-2, 4-2).
Sotkamon Jymy pelaa kiertomatkallaan keskiviikkona Lappeenrannassa ja siirtyy sitten Tampereelle.
Kiteen selättämällä Jymy lihotti sarjajohtoaan, kun samaan aikaan Vimpeli koki tappion kotikentällään Pattijoelle.
Jymy selätti vahvasti aloittaneen KiPan
Jymy ylsi Kiteellä lopulta vahvaan ja tasapainoiseen otteluun. Sisäpelissä lyötyjä juoksuja kertyi kahdeksalle pelaajalle. Kolmostilanteita Jymy sai ottelussa 20.
Tilastoissa näkyvimmin esiintyivät Antti Hartikainen (1 lyöty, 3 tuotua), Roope Korhonen (3 lyötyä, 1 tuotu) ja Niko Korhonen (3 tuotua). Ykköspalkinnon pokannut Hartikainen puuhasi kymmenen onnistunutta kärjen siirtoa.
KiPalla vahva aloitus
Selvästä voitosta huolimatta Jymy joutui tiukoille tiistaina Rantakentällä. Kiteen avausvuoro enteili kovaa hurmosta joukkueelle, kun avausvuoro toi kaksi juoksua. Pasi Kokkonen puhkaisi takakentän 0-tilanteessa ja juoksi kunnarin. Perään Jussi Hurskainen huudatti 1700 hengen kotiyleisöä maanuoliaisellaan.
\- Paha alku KiPalta. Juuri oli terotettu että alussa Kokkonen ei saa lyödä läpi eikä Laakso takatilanteessa kolmosluukusta ja nämä molemmat tapahtuivat jaksojen aluissa, tilitti päävalmentaja Mikko Kuosmanen KiPan sivuilla.
Huonon alun jälkeen Jymyn kokosi itsensä ja työskenteli selvän jaksovoiton. Jymy teki toisessa sisävuorossa kolme, ja kolmannessa neljä juoksua.
Toisella jaksolla juokstehtailu oli astetta rauhallisempaa.
Satakunnassa etsitään tummaverkkoperhosia
Harvinaisen tummaverkkoperhosen elinalueita löytyi viime vuonna Merikarvialta. Nyt esiintymiä selvitetään laajemmalla alueella Satakunnassa. Rauhoitettu tummaverkkoperhonen on Suomessa luokiteltu erityisen suojeltavaksi lajiksi.
Satakunnassa on jatkettu uhanalaisen tummaverkkoperhosen esiintymisen kartoittamista. Viime vuonna maakunnasta löydettiin nelisenkymmentä tummaverkkoperhosen elinympäristölaikkua, joista suurin osa Merikarvialta. Tänä vuonna selvityksiä on laajennettu Pomarkun, Kankaanpäänn, Lavian ja Porin alueille. Merikarvialta on jo aloitettujen tutkimusten perusteella löytynyt lisää uusia elinalueita, jotka ovat perhoslajin suojelun kannalta erittäin merkittäviä.
Tummaverrkoperhonen on kosteiden niittyjen päiväperhonen, joka on luokiteltu Suomessa erittäin uhanalaiseksi. Taantumisen suurimpana syynä on maatalouden ja muun maankäytön muutoksista johtuva sopivien kosteiden niittyjen väheneminen ja umpeenkasvu.
Helsingin yliopiston tekemää tutkimustyötä rahoittaa Varsinais-Suomen ELY-keskus. Maastokartoituksilla halutaan saada selville lajin koko levinneisyysalue maakunnassa.
Bensiini kallistuu aina vaan
Autojen polttoaineet ovat taas kallistuneet uusiin ennätyslukemiin. Lapin Radion tekemästä vertailusta selviää, että bensiini on kallistunut viitisen prosenttia ja diesel kuutisen prosenttia vuodenvaihteesta.
Lapin Radion vertailussa on mukana 16 lappilaista huoltoasemaa. Juuri ennen vuodenvaihdetta vertailussa tehtiin uusi hintaennätys sekä bensiinien että dieselin osalta. Tammikuussa bensiinien hinnat putosivat hieman uuden E10-bensiinin tultua markkinoille, mutta diesel jatkoi kallistumistaan loivasti.
Nyt heinäkuun alussa - eli noin puoli vuotta vuodenvaihteen jälkeen ja keskellä parasta kesälomasesonkia - polttoaineet maksoivat taas ennätyksellisen paljon.

  Nousua prosenttikaupalla

E10-bensiini oli kallistunut vuodenvaihteesta neljä prosenttia ja tammikuun lopusta lähes viisi prosenttia. Edellinen 95-oktaanisen bensiinin ennätyshinta Lapin uutisten vertailussa oli syksyltä 2005, jolloin siitä sai maksaa keskimäärin 1,50 euroa.
E98-bensiini maksoi heinäkuun vertailussa 5,5 prosenttia enemmän kuin vuodenvaihteessa ja kuusi prosenttia enemmän kuin tammikuun lopussa. Nousua selittää osin se, että Shell on siirtynyt käyttämään Lapinkin huoltoasemilla 98-oktaanisen tilalla hieman kalliimpaa 99-oktaanista bensiiniä.
Dieselin hinta puolestaan oli kuusi prosenttia korkeammalla kuin vuodenvaihteessa ja noussut neljä prosenttia tammikuustakin laskettuna. Vielä vuoden 2009 lopussa dieselin hinta oli keskimäärin 1,07 euroa litralta.

  Rovaniemellä kesälomahinnat

Huomioitavaa hintataulukossa on myös se, että Rovaniemellä polttoaineet olivat keskimääräistä kalliimpia, kun perinteisesti ne ovat olleet Lapin keskiarvoa halvempia.
Esimerkiksi dieselöljy maksoi Rovaniemellä lähes kaksi prosenttia keskimääräistä enemmän. Vuodenvaihteessa taas se oli aavistuksen keskiarvoa halvempaa.

  Taulukossa on ensin hinnat heinäkuulta (5.7.2011) ja sen jälkeen suluissa tammikuulta (27.1.2011).


  *) Keskimmäisessä sarakkeessa Shellin huoltoasemien uudet hinnat ovat 99-oktaanisesta V-Power-bensiinistä, joka maksaa hieman enemmän kuin tavallinen 98-oktaaninen bensiini.

Yksiö on yhä suosituin opiskelijaboksi
Uusien opiskelijoiden asuntohaku on parhaillaan kiireisimmässä vaiheessa. Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö KOAS:lta kerrotaan, että opiskelijoiden asuntohaun ruuhkapiikit sijoittuvat kesä- ja heinäkuulle, jolloin oppilaitosten uudet opiskelupaikat varmistuvat.
\- Eniten kysyntää on yksiöillä. Koasilla kesän hakuruuhkaan on tälläkin kertaa varauduttu, kertoo asiakassihteeri 
Riitta Wilen.
\- Tokihan tiedämme jo ihan monen vuoden takaa, että kesällä tulee olemaan tämmöinen hakemuspiikki ja piikki asunnon hakujen suhteen ja olemme varautuneet lisäämällä henkilökuntaa asiakaspalveluun tekemään, käsittelemään näitä asuntohakemuksia, jatkaa Wilen.
KOAS:lle valmistuu lokakuun alkuun mennessä uusi kohde. Kohteen nimi on Laajavuori ja sijainti on Laajavuoressa.
KOAS:lla on tällä hetkellä tarjolla 27 kohteessa 4000 asuntopaikkaa, joista suurin osa on soluasuntoja.
Hyvinvointiteknologia ikäihmisten avuksi
Porin seudulla on testattu jo puolitoista vuotta ikäihmisille ja myös muistisairaille soveltuvia hyvinvointiteknologian laitteita. Kokeiltavina ovat olleet muun muassa kaatumishälytin sekä itsellään sammuttava liesiturvajärjestelmä.
Hyvinvointialan Living Lab -hankkeen projektipäällikkö Ulla-Maija Leppäkoski Porin seudun kehittämiskeskuksesta pitää tähän mennessä saatuja kokemuksia erittäin hyvinä. Hankkeen tavoiteena on etsiä uusia keinoja, jotta ikäihmiset ja muistisairaat voisivat asua kotona kotona mahdollisimman pitkään.
Heinäkuun alussa voimaan tullut uusi pelastuslaki korostaa aiempaa enemmän ikääntyneiden ja muiden erityisryhmien asumisturvalisuutta.

  Liesivahti katkaisee päälle jääneen lieden tai sammuttaa alkavan palon

Safera-liesivahti on yksi pilotissa testatuista laitteista. Se ennaltaehkäisee liesipaloja, jotka ovat yksi yleisimmistä asuntopaloista Suomessa. Järjestelmän avulla asiakas voi käyttää vanhaa ja tuttua liettään kuten ennenkin, mutta jos liedellä tapahtuu vaaratilanne, liesivahti hälyttää ja katkaisee liedestä sähköt. Se voi myös sammuttaa nopeasti liesipalon kohdistetulla sammutuksella,
Koko maan kaivospadot valvotaan Kainuusta
Kaivos- ja jätepatojen turvallisuusvalvonta on keskitetty Kainuun ELY-keskukseen. Lisäksi keskus toimii viranomaisten patoturvallisuusverkoston puheenjohtajana.
Kainuussa on erikoistuttu myös kaivosten ympäristöturvallisuuteen ja ympäristökysymyksiin.
Maa- ja metsätalousministeriö perustelee jäte- ja kaivospatojen valvonnan keskittämistä yhteen paikkaan niihin liittyvien erityispiirteiden vuoksi.

  Koko maassa kolme keskusta

Muiden kuin jäte- ja kaivospatojen patoturvallisuusvalvonta on keskitetty Hämeen, Kainuun ja Lapin ELY-keskuksiin heinäkuun alusta. Keskittämisellä varmistetaan volyymiltaan pieneen tehtävään liittyvän osaaminen ja kehittämismahdollisuudet valtakunnallisesti.
Patoturvallisuuteen liittyviä asiantuntija- ja kehittämistehtäviä hoidetaan patoturvallisuusviranomaisten muodostamassa patoturvallisuusverkossa. Kainuun ELY-keskus toimii verkoston puheenjohtajana.
Luhangan kultatutkimukset jatkuvat
Luhangasta muutamia vuosia sitten löytynyttä kultaesiintymää tutkitaan nyt jatkoajalla. Kahden yhtiön tutkimuskohteena olevan esiintymän valtausaikaa on jatkettu parilla vuodella vuoteen 2012-2013 asti.
Luhangan kunnanjohtajan 
Reijo Urtin mukaan tutkimusajan päättyttyä tehdään päätös kaivospiirin perustamisesta tai siitä luopumisesta.
\- Valtausajan aikana eri yhtiöt tutkivat, mikä tämä esiintymä Luhangassa on. Nyt siihen saatu lisäaikaa ministeriön toimesta, Urtti kertoo.
Kunnanjohtaja Urtin mukaan lopputulema riippuu paljolti kullan maailmanmarkkinahinnasta.
\- Kun kullan hinta nousee riittävän korkealle, niin sellaisetkin esiintymät, joita ei ole aikasemmin noteerattu, voivat tulla sitten merkittävämmäksi.
Kesämökki poltettiin tahallaan Kemijärvellä?
Kemijärven Tohmon Teininginniemessä on palanut kesämökki. Mökki paloi kesäkuun 29. päivän ja heinäkuun 5. päivän välillä. Poliisi epäilee mökkiä tahallaan sytytetyksi.
Mökki tuhoutui palossa täysin ja alueella on tehty vahinkoa myös varastorakennukseen. Palo on aiheutettu mahdollisesti tahallaan, joten poliisi pyytää mahdollisia havaintoja kyseiseltä alueelta Kemijoen varrasta viime päiviltä.
Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä puhelimitse numeroon 071-66040 tai sähköpostiin rikostorjunta.lappi@poliisi.fi.
Japani suorittaa stressitestit kaikissa ydinvoimaloissaan
Japani aikoo ottaa käyttöön stressitestit kaikissa ydinvoimaloissaan, raportoivat japanilaiset uutistoimistot Jiji ja Kyodo keskiviikkona. Asiasta ilmoitti Japanin kauppa- ja teollisuusministeri Banri Kaieda.
Niin sanotut stressitestit, eli turvallisuutta määrittävien testien tarkoitus on mitata, kuinka hyvin ydinvoimalat sietävät tsunamin ja maanjäristyksen kaltaisia onnettomuuksia, kuten Fukushimassa maaliskuussa.
Banri Kaieda sanoi, että turvallisuustarkastus tehdään jokaisessa ydinreaktorissa.
Vain pieni osa japanilaisista ydinvoimaloista on tällä hetkellä käytössä.
Brasiliasta löytyi uusi hiirilaji
Chico Mendes -instituutti ilmoitti tiistaina, että Brasilian Rio de Janeiron osavaltiossa sijaitsevasta kansallispuistosta on löydetty uusi hiirilaji.
Hiiren tieteelliseksi nimeksi tuli Cerradomys goytaca paikallisen alkuperäisheimon mukaan.
Löydetty hiirilaji asustaa tutkijoiden mukaan lähinnä puissa.
Presidentti Halonen tapasi Olavinlinnassa kuningatar Beatrixin
Tasavallan presidentti Tarja Halonen ja tohtori Pentti Arajärvi matkustivat keskiviikkona Savonlinnaan ja Seinäjoelle. Halonen tapasi Olavinlinnassa Suomessa vierailevan Hollannin kuningatar Beatrixin.
Presidentti Halonen tapasi Olavinlinnassa myös presidentti Martti Ahtisaaren sekä rouva Eeva Ahtisaaren.
Presidentti Halonen ja tohtori Arajärvi vierailevat matkansa aikana kesän musiikkitapahtumissa. He käyvät Savonlinnan Oopperajuhlilla sekä Seinäjoen Cumbre Mundial del Tango -tapahtumassa.
Amnesty syyttää Syyriaa rikoksista ihmisyyttä vastaan
Amnesty International sanoi keskiviikkona, että Syyrian hallinto on mahdollisesti syyllistynyt rikoksiin ihmisyyttä vastaan. Amnesty kehottaa YK:n turvallisuusneuvostoa viemään Syyrian tilanteen käsittelyyn Haagin kansainväliseen rikostuomioistuimeen.
YK:n ja Amnestyn tutkimusryhmä esittää uudessa raportissaan, että presidentti Bashar al-Assadin hallinnon alla Syyriassa tapahtui lukuisia kidutuksia, pidätettyjen henkilöiden kuolemia sekä mielivaltaisia vangitsemisia.
Amnestyn ja YK:n raportissa puhutaan pohjoisen Tell Kalakhin kaupungin tapahtumista viime toukokuussa.
Syyria on kieltänyt ihmisoikeusryhmien pääsyn maahan. Syyrialaisten ihmisoikeusaktivistien mukaan väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 1 300 ihmistä sen jälkeen kun levottomuudet alkoivat maaliskuun puolivälissä.
Natsien lomanviettopaikasta kuoriutui nuorisohostelli
Saksassa jättimäisestä natsien lomakohteesta on kunnostettu nuorille tarkoitettu hostelli. Saksalaisessa Proran kaupungissa, Itämeren Rügenin saarella sijaitseva uusi hostelli on yksi Saksan suurimmista. Vuosia käyttämättä olleen ja ränsistyneen lomapaikan muuttaminen nuorille tarkoitetuksi hostelliksi on kuitenkin jo herättänyt närää historioitsijoissa.
Hostellia mainostettiin aluksi korostaen sen natsi-historiaa. Paikallisen historioitsijan mukaan kohteen historiaan pitäisi suhtautua hienovaraisemmin.
Hostellin avajaiset ovat saaneet äärioikeistolaisilta innokkaita kommentteja nettikeskusteluissa, mikä taas on herättänyt laajaa huomiota Saksan mediassa.
Hotellirakennuksessa aiotaan tulevaisuudessa myös esitellä paikan historiaa vierailijoille.
Alun perin maailman suurimmaksi hotelliksi rakennettu 10 000 huoneen rakennus ei ollut koskaan massaturismin käytössä toisen maailmansodan aikana tai sen jälkeen, vaan sitä käytti Saksan armeija.
Hotelli oli yksi suurimmista kansallissosialistisen Saksan rakennusprojekteista. Idea teräsvahvisteisesta betonista rakennetusta massaturismikohteesta voitti palkinnon vuoden 1937 maailmannäyttelyssä.
Vuonna 1939 sota kuitenkin lopetti rakennustyöt, ja valtava hotellikompleksi jäi lopulta keskeneräiseksi.
Obama hoputti ratkaisuun velkakaton nostamisessa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama hoputti tiistaina kongressia päättämään Yhdysvaltain velkakaton nostamisesta. Presidentti on kutsunut demokraatit ja republikaanit torstaiksi Valkoiseen taloon hieromaan sopua asiasta, sillä velkakaton noston määräaika häämöttää edessä päin.
Demokraattipresidentti Obama kutsui osapuolet koolle torstaiksi, jotta pysähtyneissä neuvotteluissa edettäisiin ja jotta kongressi sallisi velkakaton noston nykyisestä 14,3 biljoonasta dollarista.
Obama vaati, että ratkaisun on synnyttävä kahden viikon sisällä. Hän vaati, että molemmat osapuolet tulevat pois mukavuusalueiltaan. Republikaanien John Boehner ilmoitti kuitenkin heti, että pitää torstain velkakeskustelua hyödyttömänä.
Vielä ei ole selvää, kuinka lähellä osapuolet ovat ratkaisussa.
Velkakaton noston takaraja lähestyy, se on 2. elokuuta.
Aiemmin myös Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja Ben Bernanke on kehottanut nopeisiin ratkaisuihin velkakaton nostamiseksi. Bernanken mukaan päätöksen viivästyminen muun muassa vaarantaa Yhdysvaltain luottamuksen lainamarkkinoilla.
Republikaanit ovat vastustaneet nostoa ja vaatineet, että hallitus leikkaa julkista kulutusta kahdella biljoonalla kymmenen vuoden aikana.
Vuoden 2018 talviolympiaisäntä ratkeaa
Eteläkorealainen Pyeongchangin kaupunki jännittää, johtaako sen kolmas hakemus olympialaisten järjestämisestä tulokseen, kun Kansainvälinen olympiakomitea KOK valitsee keskiviikkona vuoden 2018 talviolympialaisten isäntäkaupungin. Pyeongchangin lisäksi ehdolla ovat Saksan München ja Ranskan Annecy.
KOK valitsee olympiaisännän kokouksessaan Etelä-Afrikan Durbanissa. Pyeongchang on yrittänyt olympiaisännäksi jo kaksi kertaa aiemmin, mutta hävisi vuoden 2010 kisat Kanadan Vancouverille ja vuoden 2014 kisat Venäjän Sotshille.
Tällä kertaa Pyeongchang on ennakkosuosikki. Mikäli voitto menee kuitenkin Müncheniin, tulee siitä ensimmäinen sekä kesä- että talviolympialaiset järjestänyt kaupunki. Kesäolympialaiset kaupungissa järjestettiin vuonna 1972.
Jos voittaja on Annecy, on se jo neljäs talviolympialaisten ranskalainen isäntä. Aiemmin talviolympialaisia ovat isännöineet Chamonix 1924, Grenoble 1968 ja Albertville 1992.
Vuoden 2018 olympiaisäntä ratkeaa alkuillasta Suomen aikaa.
Lontoossa ratkaistiin 132 vuotta vanha murhamysteeri
Englannissa Lontoossa on ratkaistu 132 vanha murhamysteeri. BBC:lla työskennelleen luonnontiededokumenttien tekijän David Attenboroughin puutarhasta Lontoon Richmondista löytyi viime syksynä haudattu pääkallo. Kallo on tunnistettu kuuluvaksi vuonna 1879 murhatulle Julia Martha Thomasille.
55-vuotiaan lesken tappoi hänen taloudenhoitajansa, joka tuomittiin kuolemaan murhasta. Taloudenhoitaja tappoi ja paloitteli uhrinsa kirveellä. Thomasin päätä ei kuitenkaan löydetty ja murha jäi osittain myteeriksi, joka kauhistutti aikansa lontoolaisia.
Julia Martha Thomasin kallon löysivät puutarhasta rakennusmiehet, jotka olivat tekemässä laajennusosaa David Attenboroughin taloon. Kallo tunnistettiin kuuluvaksi yli sata vuotta sitten kuolleelle naiselle tutkimalla kallon vammoja ja vanhoja rikosasiakirjoja sekä tekemällä radiohiiliajoitus kallolle.
Luottopakki teki uuden sopimuksen Phoenixin kanssa
Jääkiekon NHL-seura Phoenix Coyotes on tehnyt viisivuotisen sopimuksen luottopuolustajansa Keith Yandlen kanssa. Uutistoimisto TSN:n mukaan sopimus takaa Yandlelle 26,25 miljoonan dollarin tulot.
Yandle on pelannut koko uransa Coyotesissa. Ennen uuden sopimuksen syntymistä hän oli rajoitettu vapaa agentti.
Lokakuussa 2006 Coytesissa ensimmäisen NHL-ottelunsa pelannut amerikkalaispakki on pelannut Coyotesin kaikki ottelut kaudesta 2008-09 lähtien. Viime kaudella hän merkkautti 82 ottelussa tehot 11+48.
Nurminen kompasteli kenkänsä museoon
Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalivahtivalmentajan Pasi Nurmisen "ilmaveivikengät" on lahjoitettu Suomen Jääkiekkomuseoon Tampereelle. Nurmisen kompastelusta lentokoneen portaissa paluumatkalla MM-kisoista muodostui sosiaalisessa mediassa nopeasti ilmiö. Nyt nuo maailmankuulut kengät ovat nähtävillä Vapriikin aulassa.
Vapriikilla on kaksikin syytä esitellä Pasi Nurmisen ilmaveivikengät, museokeskuksen tiedotteessa perustellaan.
Vapriikissa sijaitsee sekä Suomen Jääkiekkomuseo että Kenkämuseo. Kengät sopivat molempien museoiden kokoelmiin. Jääkiekkomuseossa ne kertovat mahtavaa MM-kulta 2011 -voittotarinaa ja Kenkämuseossa arkisempaa suomalaisen kengän käyttötarinaa.
Kaatumisesta tuli ilmiö
Slovakiassa pidetyistä Jääkiekon MM-kisoista palatessaan Pasi Nurminen kompastui lentokoneen portaiden viimeisellä askelmalla ja löi päänsä maailmanmestaruuspokaaliin, kun MM-kultaa voittanut Leijona-joukkue palasi Helsinki-Vantaan lentokentälle toukokuussa.
Nurminen sanoi myöhemmin, että repsottava kengänpohja oli osasyy kaatumiseen. Vapriikin aulassa voi kesän ajan itse katsoa, millaiset kengät oikein ovat. Nurmisen kengät ovat tukevat kotimaiset nauhakengät. Vasemman jalan kengänpohja on kärjestä irronnut.
Tapaus nimettiin sosiaalisessa mediassa Nurmisen ilmaveiviksi ja siitä tuli ilmiö. Kaatumisvideo levisi välittömästi maailmanlaajuisesti ja nousi uutislähetysten kevennykseksi.
Aikuisviihdelehti Hustler osti kengät huutokaupasta ja lahjoitti ne Suomen Jääkiekkomuseolle. Niinpä Nurmisen ilmaveivikengät ovat nähtävissä Tampereella ainakin kesän ajan.
Valtioiden ja yritysten liittouma taistelee verkkorikollisuutta vastaan
Valtiot, yritykset ja poliisijärjestöt ovat yhdistäneet voimansa maailmanlaajuista verkkorikollisuutta vastaan. Kansainvälisen verkkoturvallisuusliittouma 
ICSPA aikoo asiantuntemusta ja tietoja jakamalla auttaa verkkorikollisuutta tutkivia poliiseja eri puolilla maailmaa. Liittouma ohjaa myös rahoitusta verkkorikollisuuden vastaiseen taisteluun.
Liittouman perustajat olivat yksimielisiä siitä, että verkkohyökkäykset ja muun tyyppinen verkkorikollisuus saadaan aisoihin ainoastaan valtioiden rajat ylittävällä yhteistyöllä.
Viime kuukausien korkean profiilin verkkohyökkäykset ovat saaneet epäilemään valtioiden ja yritysten tietoturvan tasoa sekä poliisien kykyä jäljittää ja saada kiinni hakkerit.
Verkkoiskujen kohteeksi ovat joutuneet muun muassa Kansainvälinen valuuttarahasto IMF, CIA ja Yhdysvaltain senaatti sekä pankkijätti Citygroup.
Lontoossa tiistaina perustetun järjestön takana ovat Iso-Britannia, Yhdysvallat, Canada, Australia ja Uusi-Seelanti. Lisäksi verkkorikollisuuden vastaiseen taisteluun osallistuu Europol sekä kansainvälisiä yrityksiä kuten McAfee, Trend Micro ja Visa Europe.
Euroopan unionin ja useiden valtioiden odotetaan osallistuvan hankkeen rahoitukseen.
Neljä menehtyi rajussa auto-onnettomuudessa
Neljä ihmistä menehtyi auto-onnettomuudessa, kun kaksi henkilöautoa törmäsi yhteen Tohmajärven Värtsilässä kello 21.00 jälkeen tiistai-iltana. Ainakin kaksi henkilöä on toimitettu ambulanssilla Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Onnettomuus tapahtui muutama kilometri Niiralan rajanylityspaikalta Ilomantsin suuntaan.
Niiralan suunnasta tullut henkilöauto oli lähtenyt heittelehtimään ja törmännyt vastaantulleen henkilöauton keulaan kylki edellä toisen auton ajokaistalla.
Tapahtumapaikalla liikenne on ohjattu kulkemaan kiertotien kautta.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Saksa voitti maali-iloittelun ja lohkonsa
Jalkapallon naisten MM-turnauksen emäntämaa Saksa voitti A-lohkon päätöskamppailussa Ranskan runsasmaalisesti 4-2 (2-0) tiistai-iltana Mönchengladbachissa. Voitto varmisti Saksan lohkovoiton. Ranska sijoittui toiseksi ja meni Saksan vanavedessä puolivälieriin.
Saksan sankari oli kaksi maalia laukonut Inka Grings.
Saksa hallitsi avausjaksoa, mutta sen puolustuksen epävarmuus avasi tilanteita myös kotijoukkueena pelanneelle Ranskalle.
Avausmaali nähtiin 18. minuutilla, kun Kerstin Garefrekes puski voimalla Babett Peterin antaman upean pitkän vapaapotkun verkkkoon. Lisää seurasi varttitunti myöhemmin, kun Grings puski läheltä tilanteeksi 0-2.
Päämaalien tehtailu jatkui toisella jaksolla. Ranska säikäytti kotiyleisöä kaventamalla tilanteeksi 1-2 ottelun 57. minuutilla. Maalin viimeisteli ranskalaisryhmän pirteimpiin kuulunut Marie-Laure Delie saksalaispuolustuksen keskeltä.
Kymmenen minuuttia myöhemmin Ranskan maalivahti Berangere Sapowiczin päätön vastaantulo pakotti suomalaistuomari Kirsi Heikkisen nostamaan punaisen kortin Sapowiczille ja määräämään Saksalle rangaistuspotkun. Sapowicz veti jalat alta maalipaikkaan päässeeltä Saksan Fatmire Bajramaj'lta.
Grings viimeisteli rankkarista vuorenvarmasti voittomaaliksi jääneen 1-3-maalin, ja vaikka Ranska vielä osui kerran Laura Georgesin toimesta, ei Saksalla ollut lopussa huolen häivää.
Loppunuemrot viiimeisteli hienolla volleylla Celia Okoyino da Mbabi.

  Kanada - Nigeria 0-1

A-lohkon toisessa ottelussa pelattiin enää lohdutuspisteistä, kun nollakerholaiset Kanada ja Nigeria kohtasivat Dresdenissä.
Ottelu keskeytyi toisella puoliajalla, kun osa stadionin valoista pimeni runsaaksi kymmeneksi minuutiksi. Valaistuksen palauduttua ottelun käänsi edukseen Nigeria.
Ratkaisumaalin sijoitti Perpetua NKwocha päästyään hieman onnekkaasti, kanadalaispuolustajasta kimmonneesta pallosta, nokikkain Kanadan maalivahdin Karina LeBlancin kanssa.

Puolivälierät 9.7.
  
 Englanti - Ranska
  
 Saksa - Japani
Gatlin taipui Baileylle Reimsissa
Olympiavoittaja Justin Gatlin joutui tunnustamaaan Antiguan Daniel Baileyn paremmakseen Reimsissa juostussa miesten 100 metrin kilpailussa. Yhdysvaltain MM-kisajoukkueessa mukana oleva Gatlin ei myöskään onnistunut tavoitteessaan alittaa 10 sekuntia.
Bailey voitti juoksun ajalla 10,05, Gatlin oli toinen ajalla 10,08. Kolmanneksi juoksi Trinidad ja Tobagon Keston Bledman ajalla 10,09.
Gatlinin maanmies Darvis Patton oli neljäs ja Pekingin olympiakakkonen, Bledmanin maanmies Richard Thompson oli viides.
\- Minun on vain saatava juoksuni kasaan. Juokseminen Daniel Baileyn kaltaisia urheilijoita vastaan auttaa minua siinä, Gatlin sanoi kilpailun jälkeen.
200 siirtolaista hukkui Sudanin rannikolla
Melkein kaksi sataa ihmistä on hukkunut Sudanin rannikolla, sen jälkeen kun laittomia siirtolaisia kuljettanut laiva syttyi tuleen. Onnettomuus tapahtui Punaisella merellä tiistaina, kun alus oli matkalla Sudanista kohti Saudi-Arabiaa.
Sudanin viranomaisten mukaan ainoastaan kolme ihmistä saatiin pelastettua täynnä olleesta laivasta.
Siirtolaiset olivat kotoisin Sudanista ja sen naapurimaista.
Sirviö: Meillä riittää taitoa voittaa kenet tahansa
Tiistaina Vimpelin päänahan napanneen Pattijoen pelinjohtaja Sami Sirviö oli tyytyväinen voittoon, koska PattU oli hävinnyt Vimpelille kaksi kertaa ennen tiistain kohtaamista.
\- Oltiin tänään hyvällä asenteella liikkeellä ja tultiin ryminällä peliin. Omaa peliä pitää kehittää edelleen syksyä kohti. Tämän pelin merkitys meille oli iso, koska saatiin sarjataulukossa ylempänä olevasta joukkueesta päänahka.
Torstaina Pattijoki kohtaa kotikentällään Nurmon.
\- Omaa peliä pitää pystyä kehittämään oli vastassa kuka tahansa. Nurmo on hyvä joukkue, joka voi kaataa kenet tahansa. Asenneongelmia meillä ei ole.
Sirviö peräänkuuluttaa asenteen merkitystä joukkueensa menestyksessä.
\- Sellainen tappamisen meininki oli hyvä tänään. Tultiin ja uskottiin itseemme. Pesäpallossa, kuten muissakin pallopeleissä, jos vain uskoo ja taistelee, niin tulos on omalta osalta hyvä. Meillä riittää taitoa voittaa kenet tahansa. Se, joka eniten haluaa voittoa tulee juhlimaan syksyllä, päätti Sirviö.
YLEISURHEILU: Meri Rantanen loisti Nuorten Eliittikisoissa
Nummen Kipinän 17-vuotias lahjakkuus Meri Rantanen juoksi 3 000 metrillä ennätyksensä 9.27,43 Valkeakoskella Nuorten Eliittikisoissa. Rantasen aika alittaa alle 19-vuotiaiden EM-kisarajan peräti 22 sekunnilla ja on junioreiden tämän vuoden Euroopan tilaston kolmanneksi paras.
EM-kisarajan rikkoivat myös Jani Koskela 400 metrillä ajallaan 48,27 Elmo Lakka 110 m aidoissa ajalla 14,21 sekä kuulantyöntäjät Ville Savolainen (18,12) ja Arttu Kangas (17,95).
Portugalin luottokelpoisuus laski roskaluokkaan
Luottoluokittaja Moody's on laskenut Portugalin luottokelpoisuutta neljä luokkaa, minkä jälkeen Portugalin valtion lainat ovat roskalainoja. Moody's varoittaa myös, että Portugali tulee tarvitsemaan vielä toisen apupaketin, ennen kuin se voi palata rahoitusmarkkinoille.
Moody's laski tiistaina Portugalin lainojen riskiluokituksen Baa1:sta Ba2:een, varoittaen samalla, että maan luottoluokitusta saatetaan alentaa vielä lisää.
Moody´sin mukaan Portugali ei tule saamaan kansainvälisiltä rahoitusmarkkinoilta lainaa kohtuullisella korolla useisiin vuosiin.
Luottoluokittaja on huolestunut siitä, pystyykö Portugali alentamaan maan talousvajetta ja tekemään menoleikkaukset EU:n ja IMF:n lainasopimuksen ehtojen mukaisesti. Moody's katsoo, että maa tulee kohtaamaan valtavia haasteita, kun se yrittää pienentää menoja, kasvattaa verotuloja ja saada maan talouden kasvuun. Lainahanojen ehtymisen takia Portugali joutuu tukemaan myös maan pankkeja.
Moody's on ensimmäinen suurista luottoluokitusyrityksistä, joka on laskenut Portugalin luottokelpoisuuden näin alas.
Pattijoki väänsi tahtovoiton Vimpelistä
Jari Törmäsen sekä Sami Lindströmin huippusuoritukset siivittivät Pattijoen kotiutuskilpailuvoittoon Vimpelin Saarikentällä. Tasainen ottelu kääntyi lopulta raahelaisille 2-1 (3-1, 1-3, 0-0, 2-1).
\- Meillä joukkue halusi todella tätä voittoa. Emme tehneet virheitä ja avainpelaajat onnistuivat. Voitot ovat ne, jotka loppupeleissä ratkaisevat, Pattijoen Sami Sirviö hehkutti.
\- Pehmeää peliä. Toisella jaksolla saimme vähän peliin eloa, mutta sen jälkeen oma peli taas hyytyi, harmitteli Vimpelin Miika Rantatorikka.
Voittajien parhaita olivat mainiosti polttolinjalle kotiutunut Tuomas Jussila sekä huippuvirettään kauden tärkeimpiin peleihin löytämässä oleva lukkari Topi Kosonen. Erityisesti nollatilanteessa Kosonen pystyi hyydyttämään Vimpelin etenijät. Esimerkiksi Sami Haapakoski pelasi kauden yhden vaisummista kentällemenopeleistään.
Kosonen oli vireessä myös sisäpelissä. Hän ja juuri Itä-Länteen kolmosvahdin tontille valittu Timo Kallio pelasivat mailanvarressa 7/8 kärkilyönneillä.
Pattijoen Urheilijat alkaa lunastaa niitä odotuksia joita sille ennen kauden alkua asetettiin. Sami Sirviö on joutunut tekemään lukuisia kokoonpanovaihdoksia sekä kokeiluja, mutta nyt näyttäisi toimiva kokoonpano löytyneen.
Vimpelin yleisilme oli varsin vaisu. Timo Rantatorikka onnistui kahdesti kotiutuksissa. Ykköspalkinto meni hyvin etukentällä luutineelle Antti Kuusistolle.
Kärkilyönnit merkittiin raahelaisille 38-36. Kolmostilanteet 15-14. Paikalla Saarikentällä oli lähes kolmetuhatta silmäparia (2825).
Winnipegin kapteenille pitkä jatkosopimus
Jääkiekon NHL-liigan Winnipeg Jets on tehnyt kapteeninsa Andrew Laddin kanssa viisivuotisen jatkosopimuksen. Sopimuksen yksityiskohtia ei julkistettu, mutta kanadalaiset tiedotusvälineet arvioivat sopimuksen tuovan Laddille 22 miiljoonaa dollaria.
Ladd iski viime kaudella Atlanta Thrashersin kapteenina uransa yhden kauden maaliennätyksen (29) ja piste-ennätyksen (59).
Vasen laituri Ladd, 25, on pelannut 402 ottelua Atlantan, Chicagon ja Carolinan paidassa tehoilla 92+116. Hän voitti Stanley Cupin tulokaskaudellaan Carolinassa ja uudestaan Chicagossa viime vuonna.
Weather Forecast
Rahtilaiva siirretty onnettomuuspaikalta
Lauantaiaamulla Suomen rajan lähellä karille ajanut rahtialus on siirretty onnettomuuspaikalta. Suomenlahden merivartioston mukaan ulkomaalainen alus on tällä hetkellä Viipurin edustalla parkissa.
Suomen rajavartiolaitos havaitsi Kuban-nimisen kuivarahtialuksen Narvi-saaren rannalla lauantaiaamulla. Venäjän aluevesillä karille ajanut rahtialus oli noin 11 meripeninkulman päässä Suomen rajasta.
Rajavartiolaitoksen mukaan rahtialuksen siirtäminen on Venäjän viranomaisten vastuulla. Alus on nyt Viipurin edustalla parkissa, jossa se ilmeisesti korjataan.
Englanti lohkovoittajaksi Japani-voitolla
Englanti on voittanut B-lohkon jalkapallon naisten MM-lopputurnauksessa Saksassa. Joukkue nousi Japanin ohi voittamalla päätöskierroksen keskinäisen kohtaamisen 2-0.
Ellen White vei Englannin johtoon 15. minuutilla, ja Rachel Yankey viimeisteli valkopaitojen toisen täysosuman 66. minuutilla.
Seitsemän pistettä saalistanut Englanti pääsee puolivälieriin lohkoykkösenä. Toisen jatkopaikan nappasi Japani kuudella pisteellään.
Kolmanneksi sijoittui Meksiko, joka päätyi Uuden-Seelannin kanssa 2-2-tasapeliin. Meksikon maalintekijät olivat Stephany Mayor ja Maribel Dominguez. Uuden-Seelannin osumista vastasivat Rebecca Smith ja Hannah Wilkinson, joka tasoitti erotuomarin antamalla lisäajalla.

  B-lohkon päätöstaulukko


Puolivälierät 9.7.
  
Englanti - Ranska
  
Saksa - Japani
  

Ruotsalainen kilpakaveri: Mika kulki omaa tietään
Mika Myllylän ruotsalainen ikätoveri ja monivuotinen kilpakumppani Niklas Jonsson sanoo, että Mika Myllylästä näki jo nuorena, että on oli erityislaatuinen hiihtäjä.
\- Muistan ennen kaikkea vuoden 1993. Olimme molemmat 24-vuotiaita, ja hän tuli lähes tyhjästä ja alkoi yhtäkkiä mennä hirveän kovaa. En tuntenut häntä kovin hyvin, juttelimme lähinnä osuessamme naamatusten. Oli kuitenkin havaittavissa, että hän oli erityislaatuinen ja kulki hieman omia polkujaan, Jonsson muisteli tiistaina.
Jonsson voitti Naganossa 1998 olympiahopeaa 50 kilometrillä. Hän lopetti kilpailemisen 2002.
\- En tavannut Mikaa enää sen jälkeen, kun hän jäi kiinni dopingista vuonna 2001. Kuulin kuitenkin muilta suomalaishiihtäjiltä että hänellä oli ongelmia. Tämä on valtavan traaginen uutinen, Jonsson sanoi.
Rogge: Olympialiikkeellä ei ole varaa omahyväisyyteen
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puheenjohtaja Jacques Rogge arvioi, että urheilumaailma tarvitsee hallituksilta apua dopingin, huijaamisen ja laittoman vedonlyönnin kitkemiseksi.
Durbanissa Etelä-Afrikassa puhunut Rogge totesi, ettei olympialiikkeellä ole varaa omahyväisyyteen. Tavoitteena on taata jokaiselle urheilijalle yhtäläiset lähtökohdat menestyksen tavoitteluun.
\- Urheilun rehellisyyden suojeleminen on Kansainvälisen olympiakomitean prioriteetti, belgialainen Rogge painotti.
Vuoden 2018 talviolympiakisojen isäntä valitaan keskiviikkona. Ehdolla ovat Etelä-Korean Pyeongchang, Saksan München ja Ranskan Annecy.
Hotellisiivooja haastoi newyorkilaislehden oikeuteen prostituutioväitteistä
Entistä IMF:n johtajaa Dominic Strauss-Kahnia raiskauksesta syyttänyt hotellisiivooja on haastanut New York Postin oikeuteen kunnianloukkauksesta. Lehden lisäksi haastettujen joukossa on myös viisi sen toimittajaa, jotka kirjoittivat naisen olevan ilotyttö. New York Post sanoo seisovansa juttujensa takana.
32-vuotias guinealaisyntyinen nainen syyttää lehteä halventavien artikkeleiden julkaisemisesta viikonloppuna ja maanantaina. Naisen mukaan New York Post tiesi prostituutioväitteen vääräksi tai sen olisi pitänyt tietää se vääräksi jo ennen juttujen julkaisemista.
Naisen vaatimista korvauksista tullaan päättämään oikeudenkäynnin aikana bronxilaisessa tuomioistuimessa New Yorkissa.
New York Post väitti artikkelissa, että nainen olisi toiminut hotellisiivoojan työn ohella myös ilotyttönä. Lisäksi hänen väitettiin jatkaneen itsensä myymistä myös brooklynilaisessa hotellissa, jonne syyttäjät ovat piilottaneet hänet.
Naisen asianajajan mukaan väitteet ovat vääriä ja nöyryyttäviä ja nainen on joutunut niiden takia häpäisyn ja halveksunnan kohteeksi.
Kansainvälisen valuuttarahaston entinen johtaja Strauss-Kahn vapautettiin viime perjantaina kotiarestista sen jälkeen, kun syyttäjät alkoivat epäillä naisen uskottavuutta. Hotellisiivoojan epäillään valehdelleen taustastaan muun muassa turvapaikkahakemuksessaan. Lisäksi naisen on kerrottu valehdelleen raiskauksen jälkeisistä liikkeistään.
Rapide Lebel ME-jahtiin St. Micheliin
Euroopan tavoitelluin ravuri Rapide Lebel kilpailee 30-vuotisjuhliaan viettävässä St. Michelissä vajaan kahden viikon päästä, kertoo Hippos. Asia varmistui tiistaina alkuillasta.
\- Hyvät yhteistyökumppanimme mahdollistavat lentokuljetuksen, joka oli tulemisen ehto, Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Tuula Pihkala toteaa.
\- Lisäksi yhteistyökumppaniemme ansiosta voimme tarjota 60 000 euron ykköspalkinnon päälle 30 000 euron bonuksen, jos kilpailussa syntyy uusi orien ja ruunien metrimittaisten ratojen maailmanennätys. Rapide Lebelin taustajoukot ilmoittivat, että he tulevat Mikkeliin nimenomaan ME-jahtiin.
Tuhannen metrin ratojen ME-tulos mailin ryhmäajossa on 1.09,3. Sen juoksi vuonna 2002 Varenne juuri St. Michel -lähdössä. Ranskalaisen Rapide Lebelin ennätys on Elitloppet-karsinnassa juostu 1.10,3. Finaalissa se meni laukan kanssa 1.10,5. Rapide Lebel on voittanut uransa 40 kilpailusta 21 ja kerännyt yli miljoona euroa palkintorahaa.
Jo aiemmin tulonsa St. Micheliin ovat varmistaneet viime vuoden voittaja Amour Ami, Derbyn ja Eugen Pylvänäisen muistoajon viime vuonna voittanut SE-ori Express Type ja nouseva italialaiskyky Merckx Ok.

  Lähde: Hippoksen tiedotus


  YLE Urheilu

Niki Mäenpään toipuminen edennyt mallikkaasti
Hollannin jalkapalloliiga Eredivisien Willem II:ssa kaksi edellistä kautta pelannut suomalaismaalivahti Niki Mäenpää on toipumassa kovaa vauhtia polvivammastaan.
Mäenpää lähti viime kauteen Willem II:n ykkösmaalivahtina, mutta polvivamma katkaisi kauden jo puolivälissä. Neljä A-maaottelua Suomen paidassa pelannut Mäenpää seurasi koko kevätkierroksen katsomon puolelta.
\- Nyt polvi tuntuu hyvältä. Olen perjantaista asti ollut mukana harjoituksissa. Nyt alkuviikosta vedin ensimmäistä kertaa kahdet treenit yhdessä päivässä. Peliosuuksissa en vielä ole mukana, mutta tilanne on kaikin puolin hyvä, maalivahti iloitsi.
Mäenpään sopimus päättyi viime kauteen Willem II:n kanssa, joka putosi sarjaporrasta alemmaksi. Tällä hetkellä hän kuitenkin harjoittelee tilburgilaisjoukkueen kanssa.
\- Tässä on menty aika pitkälti polven ehdoilla. Katsotaan rauhassa, että missä pelaan tulevalla kaudella, Mäenpää kertoo.
Ranskalaiset ymmällään: Onko Strauss-Kahn uhri vai peto?
Raiskaussyytösten kierteeseen joutunutta entistä IMF:n puheenjohtajaa Dominique Strauss-Kahnia kohtaan tunnetaan Ranskassa joko inhoa tai sääliä. Jakolinjat ovat selvät ja niiden välinen kuilu syvä. Strauss-Kahn nähdään joko uhrina tai seksipetona. Hänen mahdollinen paluunsa politiikkaan hämmentää sosialisteja.
Uhriteorian kannattajiin kuuluvan sosialistipoliitikko Jean-Christophe Cambadélis'n tulkinta kulkee näin:
\- Strauss-Kahnin kohtalo varastettiin. Kaikki hänen ystävänsä ihmettelevät, kuinka on mahdollista, että IMF:n johtaja ja presidenttiehdokas päätyy vankilaan pari päivää ennen virallisesti ehdolle asettumista? Tämä on selvästi salaliitto sosialistista puoluetta vastaan, Cambadélis arvioi.
Seksipetoteoriaan uskova sosialisti Anne Mansouret näkee asian toisin silmin:
\- Olen aina ajatellut, että Strauss-Kahnin käyttäytymisessä on jotain erittääin huolestuttavaa, varsinkin, kun hänellä on suuria vastuullisia tehtäviä ja hän hamuaa vielä suurempia tehtäviä, Mansouret näkee.
Sekä Mansouret'lla että Cambadélis'llä on tulkinnassaan oma lehmä ojassa. Cambadélis kuuluu Strauss-Kahnin lähipiiriin. Mansouret puolestaan on Strauss Kahnia raiskauksen yrityksestä Ranskassa syyttävän Tristane Banon'n äiti.
Kahden tulen välissä
Strauss-Kahn itse yrittää raivata tieltään esteitä yksi kerrallaan. Kamppailu ensimmäisen esteen kimpussa näyttää olevan voiton puolella. Newyorkilaisen hotellityöntekijän esittämät raiskaussyytökset ovat luhistumassa. Tutkinnassa nainen on osoittautunut valehtelijaksi.
Ranskalaisarvioiden mukaan jo pois vankilasta päässeen Strauss-Kahnin uskotaan vapautuvan pian kaikista syytteistä ja saavan passinsa takaisin viimeistään heinäkuun puolessa välissä.
Kesälomaa pilaa kuitenkin uusi syyte raiskauksen yrityksestä.
Nyt 32-vuotias kirjailija Tristane Banon väittää Strauss-Kahnin yrittäneen raiskata hänet erään haastattelun yhteydessä vuonna 2003.
Tummia pilviä luvassa
Päinvastoin kuin Amerikassa Ranskassa Strauss-Kahnia ei kuitenkaan passiteta suoraan putkaan. Tuomioistuin tutkii ensin Tristane Banonin kanteen ja päättää, nostetaanko asiassa virallisesti syyte vai ei.
Jos oikeus tulkitsee, että väitetty teko määritellään seksuaaliseksi hyökkäykseksi, kanteen nostamisen vanhenemisaika on kolme vuotta. Silloin juttu olisi jo vanhentunut.
Jos taas kyse on astetta vakavammasta teosta eli raiskauksen yrityksestä, kanteen voi esittää vielä kymmenen vuotta tapahtuneesta. Silloin Strauss-Kahn joutuisi oikeuteen.
Oikeuden pähkäily kestää kuitenkin kuukausia, ehkä jopa vuosia.
Strauss-Kahnia ajojahdin uhrina pitävien mielestä tämä on salaliiton junailijoiden tarkoituskin:
Raiskauskanteen raskas pilvi halutaan roikkumaan Strauss-Kahnin yllä ensi vuoden kevään presidentinvaaleihin asti. Tällaisten epäilyjen alla vaalikampanjaa olisi vaikeaa käydä.
Vihjailuja Sarkozyn osuudesta
Kuka tästä hyötyy, salaliittoteorian kannattajat kysyvät. Ja vastaavat itse: Presidentti Nicolas Sarkozyn johtama oikeisto ja sosialistien presidenttiehdokkuutta tavoittelevat kilpailijat. Ennen dramaattista pidätystä New Yorkissa Strauss-Kahnia pidettiin sosialistien ykkösnyrkkinä ja presidentti Sarkozyn pahimpana haastajana.
Jotkut poliitikot ovat hutkineet ilmaan syytösten koepalloja ja etsineet suoria yhteyksiä Sarkozyn ja pidätyksen välillä.
Strauss-Kahnin kohtaloksi koituneen New Yorkin Sofitel-hotellin omistaa ranskalainen Accor-ketju. Sen johdon väitetään olleen yhteydessä suoraan oikeistolaiseen presidenttiin Nicolas Sarkozyyn Strauss-Kahnin pidätyksen aikoihin.
\- On saattanut olla olemassa keskusteluja New Yorkin ja Pariisin välillä - keskustelujen sisältö ja keskustelijoiden luonne olisi syytä saada selville, vaati sosialistien kansanedustaja Francois Loncle.
Seksipetoteorian kannattajat kauhuissaan
Seksipetoteoriaan uskovat puolestaan seuraavat tapahtumia kauhistuneena. Heistä tuntuu, että Strauss-Kahn on pääsemässä New Yorkissa kuin koira veräjästä.
Siksi Tristane Banon haluaa mennä oikeuteen. Hänen ympärilleen maalataan kuvaa syvästi traumatisoituneesta naisesta, joka viimein uskaltaa tulla vaikean asiansa kanssa esiin.
\- Aloin voida pahoin nähtyäni Strauss-Kahnin vapautuvan ja ilalllistavan ystäviensä kanssa luksusravintolassa, Tristane Banon perusteli.
Monet ovat ihmetelleet, miksi Banon ei nostanut kannetta heti vuoden 2003 väitetyn raiskausyrityksen jälkeen. Banonin puolustajat sanovat, että nuori nainen tarvitsi vuosia kerätäkseen rohkeutta. Äiti Anne Mansouret on lisäksi sanonut, että taivutteli tyttärensä vaikenemaan tuolloin.
\- Ehkä aliarvioin sitä traumaa, jonka tapaus aiheutti hyvin nuorelle naiselle, Mansouret katui.
Tristane Banon kertoo myös arvelleensa aiemmin, ettei kukaan uskoisi hänen päällekarkausväitteitään, koska vastassa oli ykkösrivin poliitikko.
Banon kuvaili väitettyä päällekarkausta jopa eräässä kirjassaan neljä vuotta sitten ja Strauss-Kahnin nimi tuli esille myös eräässä televisio-ohjelmassa.
\- Minä potkin häntä. Hän avasi rintaliivini. Hän yritti avata farkkuni. Se päättyi todella huonosti, Banon kertoi ohjelmassa.
Ranskassa poliitikkojen monet naissuhteet ovat yleisiä. Niistä ei lehdissä puhuta, sillä julkisilla henkilöillä on lain suoma vahva yksityisyyden suoja. Monien mielestä suoja antaa vallanhaluisille miehille vapaan temmellyskentän seksiseikkailuihin, vallan väärinkäyttöön ja ylilyönteihin.
Strauss-Kahnille takaovi auki?
Sosialistisen puolueen johto on antanut ymmärtää, että Strauss-Kahnille on takaovi auki, jos hänet vapautetaan syytteistä New Yorkissa. Sosialistien on määrä valita ehdokkaansa ensi kevään vaaleihin lokakuussa.
Suurin osa ranskalaisista tuntuu olevan kuitenkin hämillään. 42 prosenttia ranskalaisista uskoo yhä, että Strauss-Kahnista voisi tulla hyvä presidentti Ranskalle. Samalla kuitenkin 54 prosenttia ei halua hänen palaavan enää presidenttikisaan.
Ranskalaiset eivät kuitenkaan näytä hylkäävän 62-vuotiasta huippupoliitikkoaan. Hän saa osakseen paljon sympatiaa.
Ranskalaiset olivat järkyttyneitä Strauss-Kahnin kohtelusta New Yorkissa pidätyksen ja oikeudenkäynnin aikana. Useat amerikkalaiset tiedotusvälineet hutkivat minkä ehtivät ennen kuin tutkivat. Uskomaton tarina perverssistä ranskalaisjohtajasta myi irtonumeroita kuin häkää.
Kuvat epäsiistin näköisestä Strauss-Kahnista käsiraudoissa ja solvaavat otsikot perverssistä seksuaalirikollisesta kuitenkin järkyttivät ranskalaisia.
Jos Strauss-Kahn lopulta palaa politiikkaan, hän voi saada jopa lisäpisteitä kovista koettelemuksistaan.
Jos hänestä vielä jotenkin tulee presidentti, hänen ensimmäisen Yhdysvaltain-vierailun vastaanotto tiedotusvälineissä on takuulla mielenkiintoista seurattavaa.
Ukrainan Timoshenkoa uhkaa uusi rikostutkimus
Ukrainan valtion turvallisuuspalvelu SBU on aloittanut rikostutkinnan entisen pääministerin Julia Timoshenkon aiemmin johtaman kaasuyhtiön toimista. SBU:n mukaan yhtiö yritti varastaa miljoonia euroja Ukrainan valtion budjetista. Rikostutkinta on erillinen kahdesta muusta Timoshenkoa vastaan käydystä oikeusprosessista.
SBU:n mukaan Timoshenkon johtama kaasuyhtiö yritti varastaa Ukrainan valtion budjetista lähes 280 miljoonaa euroa.
Timoshenkoa syytetään myös vallan väärinkäytöksistä pääministerikaudellaan. Hänen väitetään pakottaneen ukrainalaisen kaasuyhtiön solmimaan kaasusopimuksen venäläisen Gazpromin kanssa. Syylliseksi tuomittaessa Timoshenkoa saattaisi odottaa jopa 10 vuoden vankeus. Timoshenko on kiistänyt kaikki syytteet ja pitää oikeudenkäyntejä poliittisina.
Vanhuspalvelulain ikäraja nousemassa
Vanhuspalvelulain ikärajaa nostetaan viidellä vuodella, kertoo Ajankohtainen kakkonen. Tuleva vanhuspalvelulaki takaa oikeuden palvelusuunnitelmassa määriteltyyn hoivaan ja kuntoutukseen 80 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille. Lain valmisteluvaiheessa suunnitelmissa oli 75 vuoden ikäraja.
Hallitusneuvotteluissa vanhuspalvelulaki uhkasi jäädä toteutumatta. Rahaa ei ollut käytettävissä niin paljon, kuin mitä keväällä laaditun lakiluonnoksen voimaansaattaminen olisi vaatinut. Säästökeinona päädyttiin ikärajan nostamiseen.
Uusi peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) suhtautuu tyynesti ikärajan korotukseen:
\- Tänä päivänä Suomessa ympärivuorokautista hoitoa aletaan tarvitsemaan keskimäärin 82-vuotiaana. En näkisi ikärajan nostoa kovinkaan dramaattisena asiana, toteaa ministeri.
Ikärajan nostosta huolimatta on ilmeistä, että vanhuspalvelulain kustannuksista kiistellään kiivaasti ensi syksynä. Kuntaliitto vastustaa erillistä lakia ja katsoo, että vanhuspalvelu-uudistus pitäisi kytkeä meneillään olevaan sosiaalihuoltolain uudistukseen. Kuntaliitolla on myös aivan erilainen käsitys vanhuslain kustannuksista kuin sosiaali- ja terveysministeriöllä.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Kari Nenonen epäilee, ettei vanhuspalvelulakia valmisteltaessa tehty perusteellista kustannusten arviointia.
\- Epäilen, että näin ei ole tehty. Että on esitetty arvio, joka on vain arvio, sanoo Nenonen.
Sosiaali- ja terveysministeriön sosiaalineuvos Päivi Voutilainen puolestaan vakuuttaa, että kustannusvaikutusten arviointi on tehty.
\- Kustannuksia on vieläpä arvioitu monilla eri ikäluokkavaihtoehdoilla, vakuuttaa Voutilainen.
Vanhuspalvelulain on määrä tulla voimaan vuonna 2013.
"Myllylä oli yksi parhaista"
Suomen Maastohiihto ry ja Suomen Hiihtoliitto ry lähettivät tiistai-iltana tiedotusvälineille yhteisen tiedotteen entisen huippuhiihtäjän Mika Myllylän kuolemaan liittyen. Tiedote on julkaistu alla kokonaisuudessaan:
Myllylä oli yksi parhaista
  


  Suomen Hiihtoliitto ry ja Suomen Maastohiihto ry ovat ottaneet surullisena vastaan tiedon Mika Myllylän poismenosta.


  Mika Myllylä oli yksi kaikkien aikojen parhaista hiihtäjistämme, ja hänen urheilu-uransa on toiminut inspiraationa monille hiihtäjille. Viime vuosina Myllylä teki paluuta hiihdon pariin suorittamalla hiihdon teknisen asiantuntijan (Technical Delegate, TD) kansainvälisen A-tason kurssin ja toimimalla kansallisissa kilpailuissa teknisenä asiantuntijana.


  Mika Myllylän saavutukset hiihdon kansainvälisellä huipulla tullaan muistamaan ja pitämään arvossa.


  Suomen hiihtourheilu ottaa osaa Mika Myllylän läheisten suruun.

Suomen Maastohiihto ry
      
Suomen Hiihtoliitto ry
  

Strauss-Kahn oikeuteen raiskauksen yrityksestä myös Ranskassa
Ranskalainen kirjailija Tristane Banon on haastanut IMF:n entisen johtajan Dominic Strauss-Kahnin oikeuteen raiskauksen yrityksestä. Banonin mukaan Strauss-Kahn yritti raiskata hänet haastattelun yhteydessä pariisilaisessa asunnossa vuonna 2003.
Banonin lakimies kertoi jättäneensä vaadittavat paperit pariisilaiseen oikeuteen tiistaina. Ranskan lakien mukaan syyttäjä päättää suoritetaanko jutussa rikostutkinta.
Tristane Banonin mukaan Strauss-Kahn kävi hänen kimppuunsa yksityisasunnossa tapahtuneen haastattelun aikana vuonna 2003. Banon ei tuolloin ilmoittanut asiasta poliisille. Hän kuitenkin kertoi tapauksesta haastattelussa vuonna 2007.
32-vuotias Banon kertoo ranskalaislehti L´Expressille, että hän haluaa kanteen nostamisella puhdistaa nimensä epäilyistä. Banon sanoo kyllästyneensä huhuihin, joiden mukaan hän on keksinyt koko jutun tai valehtelee tapahtumista, koska ei ole vienyt asiaa oikeuteen.
Strauss-Kahnin asianajajat ovat ilmoittaneet nostavansa kanteen Banonia vastaan kunnianloukkauksesta.
Kansainvälisen valuuttarahaston entinen johtaja Strauss-Kahn vapautettiin viime perjantaina kotiarestista New Yorkissa, johon hänet oli määrätty oikeudenkäynnin ajaksi.
Strauss-Kahn pidätettiin epäiltynä hotellisiivoojan raiskauksesta toukokuussa.
"Mika oli valtavan ankara itseään kohtaan"
Entinen kilpahiihtäjä ja kansanedustaja Juha Mieto muisteli myös tiistaina menehtyneenä löydettyä mestarihiihtäjä Mika Myllylää.
\- Mikasta jäi ihmisenä ja huippu-urheilijana miellyttävät ja esimerkilliset muistot. Hän oli henkisiltä ominaisuuksiltaan erittäin kova kilpailija, joka otti kropastaan irti aina kaiken mitä lähti. Mikan kanssa juteltiin paljon elämän menostakin. Hän oli erittäin tunnepitoinen kaveri. Kyllä hänet muistetaan siitä kuinka ankara mies hän oli itseään kohtaan. Hänet tullaan muistamaan myös valtavan kovana kilpailijana ja miellyttävänä ihmisenä. Maailma on ankara paikka, totesi Mieto.
Mielenosoituskulkue uiguurien puolesta keräsi 50 osallistujaa
Uiguurien ihmisoikeuksien puolesta järjestettyyn mielenosoitukseen osallistui illalla Helsingissä noin 50 henkilöä. Mielenilmauksella muistettiin kaksi vuotta sitten Kiinassa tapahtunutta uiguurien mielenosoitusta, jonka viranomaiset tukahduttivat väkivaltaisesti. Levottomuuksissa kuoli lähes 200 ihmistä.
Kaksi vuotta sitten 5. heinäkuuta 2009 Kiinan viranomaiset tukahduttivat rauhanomaisen mielenosoituksen Urumqissa, Xinjangin autonomisella uiguurialueella Kiinan luoteisosassa. Poliisi hyökkäsi mielenosoittajien kimppuun ja mellakoissa kuoli lähes 200 ihmistä.
Kiinalaiset tuomioistuimet langettivat mellakoiden jälkeen kymmeniä vankeustuomioita. Tuomitut olivat enimmäkseen uiguureja.
Amnesty Internationalin mukaan pidätykset jatkuvat edelleen. Lisäksi toimittajia on tuomittu pitkiin vankeusrangaistuksiin, jos he ovat kirjoittaneet mielenosoituksista ja uiguureihin kohdistuneista ihmisoikeusloukkauksista.
Amnesty Internationalin Suomen osasto ja Suomen Itä-Turkestan Yhdistys osoittivat tänään mieltään mielenosoituksen väkivaltaisuuksien vuosipäivänä. Noin tunnin kestäneeseen mielenosoituskulkueeseen osallistui noin 50 henkilöä.
Uiguurit ovat Kiinassa elävä vähemmistökansa, jonka kulttuuri eroaa täysin aluetta hallinnoivista han-kiinalaisista. Useimpien uiguurien uskonto on sunnalainen islam. Uiguureja on arviolta kahdeksasta kymmenen miljoonaa. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Kiinan hallitus sortaa vähemmistökansaansa.
Suomalaismiehet jatkoon tähtäinjousessa
Jousiammunnan MM-kisoissa Torinossa oli tiistaina vuorossa miesten tähtäinjousen alkukilpailu. Kaikki suomalaiset selvittivät tiensä henkilökohtaisiin pudotuksiin, mutta joukkue putosi jatkosta.
Suomalaisista parhaiten onnistui Antti Tekoniemi, joka päätyi 28:nneksi tuloksella 1323. Hän nautti ammunnasta ja käänsi katseensa jo tulevaan.
\- Jatkoa oikein odottaa. Tärkeintä on, että 70 metrin matka meni hyvin, koska siltä kuitenkin ammutaan pudotukset, totesi Tekoniemi.
Aki Virtanen sijoittui 64:nneksi tuloksella 1293. Kolmas suomalainen Matti Hatava oli 94:s tuloksella 1270. Miesten joukkue oli 20:s ja jäi jatkopaikasta 20 pisteen päähän.
Keskiviikkona ammutaan joukkueiden ja parikilpailun pudotusottelut, joissa suomalaisia ei ole mukana. Torstaina vuorossa ovat henkilökohtaisten pudotusottelujen kaksi ensimmäistä kierrosta.

  Lähde: Suomen Jousiampujain Liiton tiedotus


  YLE Urheilu

Nyströmit karsinnoista pääsarjaan Gstaadissa
Emilia ja Erika Nyström taistelivat pääsarjaan beach volleyn maailmankiertueen osakilpailussa Gstaadissa Sveitsissä voittamalla karsinnoissa sveitsiläiset ja yhdysvaltalaiset vastustajansa.
Nyströmit voittivat pikku käynnistymisvaikeuksien jälkeen 21-17, 21-12 nuoren sveitsiläisparin Marlen Brunner / Joana Heidrich.
Toisessa ottelussa meni nurin selvästi kovempi yhdysvaltalaispari Brittany Hochevar / Lisa Rutledge lukemin 21-18, 21-18.
\- Tie pääsarjaan aukesi pelaamalla. Hyvä voitto jenkeistä, peli oli hyvää läpi ottelun. Taktiikka onnistui ja sideout toimi hyvin, Emilia Nyström kertasi.
Keskiviikkona alkavassa pääsarjassa on mukana 32 paria, joista 24 pääsi mukaan suoraan rankingin perusteella ja kahdeksan karsinnan kautta.
STOCKERS!
Stockers! on vuonna 2007 perustettu neljästä parikymppisestä helsinkiläismiehestä koostuva indie bändi, jonka tarttuvien melodioiden maalamassa soundissa on sanottu olevan jotain ajatonta, mikä erottaa yhtyeen tavanomaisista, genrellensä tyypillisistä trendi-ilmiöistä.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop, rock, indie
Perustamisvuosi: 2007
Kokoonpano: Anton Morelli: kitara, Tuomas Kaitanen: rummut, Heikki Petrell: laulu &amp; Eetu Dammert: basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kokonaismeiningistä. Biisit on kirjoitettu sopivia popkoukkuja ja tarttuvaa melodiankuljetusta käyttäen. Varomatta kuitenkaan äkkiväärääkin meininkiä. Kolmen T:n kaava siis toteutuu: tarttuvaa, tyylikästä ja trendikästä.
**Vielä odotamme:**
Että yhtye löytää oikeat kontaktit suhteessa levy-yhtiöön ja tuotantopuoleen. Oikeiden tyyppien kanssa näistä aineksista voidaan jo rakentaa muutakin kuin pienen piirin suosiota. Mutta ulkopuolista ohjastusta yhtye vielä on hieman vailla.
**Kristallipallo:**
Yhtye ei ole enää kaukana levytyssopimuksen teosta. Toivottavasti.
Yhdysvallat vaatii Syyrian joukkoja vetäytymään Hamasta
Yhdysvallat vaatii Syyrian joukkoja vetäytymään Haman kaupungista. Joukot piirittävät Hamaa, jossa asukkaat ovat silminnäkijöiden mukaan ryhtyneet vastarintaan. Ainakin 11 ihmistä on kuollut, kertovat aktivistit. Armeija jatkoi tiistaina toista päivää ratsioitaan kaupungissa.
Yhdysvallat vaati Syrian hallintoa lopettamaan viipymättä pelottelu- ja pidätystoimensa ja vetämään joukkonsa Hamasta.
Panssarivaunut piirittivät kaupunkia ja tulituksen ääntä kuului tiistaina eri puolilta kaupunkia. Ammuskelussa haavoittui aktivistien mukaan ainakin 35.
Silminnäkijöiden mukaan kaupungin asukkaat yrittävät estää joukkojen pääsyn kaupunkiin muun muassa tiesuluilla. Vastarintaa kuvataan kuitenkin epätoivoiseksi, kun kaupunkilaiset heittävät kiviä aseistautuneita joukkoja vastaan.
Hamassa järjestettyyn mielenosoitukseen osallistui perjantaina aktivistien mukaan satoja tuhansia ihmisiä. Sitä pidetään yhtenä suurimmista mielenosoitukista Syyrian kansannousun aikana. Kesäkuun alussa Haman mielenosoituksessa ammuttiin lähes 50 ihmistä.
Kansainvälisten arvioiden mukaan Haman tapahtumat näyttävät suunnan koko Syyrian hallinnon kohtalolle. Jos joukot joutuvat vetäytymään, sitä voidaan pitää alkuna Syyrian hallinnon todelliselle kaatumiselle, arvioivat poliittiset tarkkailijat.
Vuonna 1982 Syyrian joukot surmasivat Hamassa arvioiden mukaan 10 000 - 30 000 ihmistä.
Evans päihitti Contadorin 4. etapin kirikamppailussa
Australian Cadel Evans nujersi puolustavan mestarin Alberto Contadorin maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon tiistaina ajetun 4:nnen etapin loppukirissä. Norjalainen Thor Hushovd säilytti kokonaiskilpailun johtajan keltaisen paitansa etapin jälkeen.
Tiistain 172,5 km:n mittainen etappi Lorientista Mur de Bretagneen oli enimmäkseen tasamaan etappi, mutta maalialue sijaitsi lyhyen, mutta jyrkän mäen päällä.
Loppukirikamppailu oli niin tiukka, että Contador luuli jo voittaneensa etapin, mutta maalikamerakuva osoitti kaksi kertaa Tourin kokonaiskilpailussa hopealle jääneen Evansin voittajaksi.
Contadorin Tourin alku on sujunut vastoinkäymisten merkeissä, mutta tiistain loppu osoitti miehen olevan huippukunnossa. Belgian Jürgen Van de Wallesta tuli ensimmäinen tämän vuoden Tourin keskeyttänyt.
Mänty: Mika pääsi suomalaisten kaapin päälle
Tieto entisen huippuhiihtäjän Mika Myllylän kuolemasta pysäytti YLE Urheilun entisen päällikön Kari Männyn, mutta 1970-luvulta lähtien urheilua seurannutta ja myös Myllylän uraa laajasti seurannutta toimittajaa suru-uutinen ei yllättänyt.
\- Olin tänään kesäkahviossa juomassa kahvia, kun puhelin pirisi ja siellä tuli tämä uutinen. Totta kai se uutinen pysäytti, mutta pakko sanoa, että minä en ollut siitä yllättynyt. Minä pelkäsin tätä uutista, Mänty kertoi TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa.
Männyn mieleen tuli STT:n entisen päätoimittajan Kari Väisäsen sanat doping-oikeudenkäynnin yhteydessä, kun tämä sanoi, ettei doping-kohussa ole voittajia. Männyn mukaan nyt kaikki tietävät, kuka on suurin häviäjä.
\- Tapasin Mika Myllylän 90-luvun alkupuolella, jolloin olin TV1:n urheilupäällikkö. Muistan erityisesti Lillehammerin olympialaiset, joissa olin mukana. Seurasin tietenkin paitsi ladun varresta, kun hän hiihti ja sai jo siellä kolme mitalia. Sitten kun hän oli siellä tiedotustilaisuudessa, kiinnitin huomiota, miten hyvin hän pärjäsi myös siellä, hän muisteli.
\- Mikahan oli käynyt ensimmäiset vuotensa koulua Ruotsissa Trollhättanissa. Todellakin hän puhui aivan sujuvaa riikinruotsia. Se oli jo erinomainen asia. Hän osasi myös englantia hyvin. Hän oli todella hyvin kansainvälisesti edustava suomalainen, mutta hiihtäjänä tietenkin hän oli todella suvereeni. Hän oli huippu-urheilija sen sanan varsinaisessa merkityksessä.
Mänty arvioi Myllylän suurimman saavutukseen olleen varmasti se, että hän saavutti unelmansa. Hän voitti olympiakultaa, joka on jokaisen urheilijan unelma.
\- Hän sai myös hopeaa olympialaisista, hän sai monta pronssia ja neljä maailmanmestaruutta. Hän pääsi suomalaisten kaapin päälle. Me suomalaisethan olemme menestyshullua väkeä. Tietenkin täytyy sitten sanoa, että kun me olemme niin menestyshullua väkeä, me nostamme helposti kaapin päälle, mutta me myös sieltä pudotamme aika helposti. Silti minusta tuntuu, että niin sanottu urheileva kansa piti sen Mika Myllylän loppuun saakka siellä kaapin päällä, tuumi Mänty.
Pohjalaisen päätoimittajana vuoden 2001 MM-kisojen aikaan toiminut Mänty muistaa hyvin silloiset tapahtumat. Hän oli ajamassa takaisin Vaasaan, kun kuuli uutisista, mitä oli tapahtunut. Kuten moni muukin suomalainen, Mänty ajatteli ensin, että miten ihmeessä näin oli päässyt tapahtumaan.
\- Kun seurasin sitä vyyhden selvitystä, niin aika nopeasti kävi ilmi sitten se, miten yksin jo silloin jäivät kaikki ne, jotka olivat siellä mukana. Hiihtäjät ja myös Kari-Pekka Kyrö mukaan lukien. Senkin jälkeen huomaa, että menestyksen hetkellä on taputtelijoita, mutta silloin kun tulee vaikeuksia, niin silloin ympärillä tahtoo olla liian paljon tilaa, hän sanoi.
Mänty otti esiin myös Myllylän taannoin kirjoittaman testamentin, jossa tämä totesi urheilun antaneen mutta myös ottaneen paljon. Entinen hiihtäjä tiivisti, että "enää ei ole kiire ja taistelu on ohi". Männyn mielestä nuo sanat sopivat tähän päivään aivan liian hyvin.
\- Hän esimerkiksi sanoi näin: "Olen elämässäni aina pyrkinyt itse vastaamaan teoistani ja elämääni koskevista asioista, ja niin teen myös nytkin. Huippu-urheilijana minun olisi itse pitänyt ottaa selville ja olla tietoinen saamani aineen johtavan positiiviseen doping-tulokseen. Nyt saan tästä valtavasta erehdyksestä maksaa kalliin hinnan."
Linja-auto tuhoutui tulipalossa
Reittiliikenteessä ollut linja-auto tuhoutui täysin tulipalossa Jurvassa tiistaina alkuillasta. Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta. Linja-autossa oli syttymishetkellä kolme matkustajaa ja kuljettaja.
Kaikki ihmiset pääsivät autosta ulos omin neuvoin. Palokunta sai linja-autopalon sammumaan vasta auton tuhouduttua täysin käyttökelvottomaksi.
Tiger Woods ei pelaa British Openissa
Tiger Woods ei osallistu tämänvuotiseen golfin British Openiin. Woods kertoi tiistaina kotisivuillaan, että häntä on neuvottu jättämään ensi viikolla käytävä major-turnaus väliin kuntoutusprosessinsa vuoksi.
Woodsin ilmoitus ei ole varsinaisesti yllätys, sillä hän sanoi jo viime viikolla, ettei ole lyönyt palloa lähes kahteen kuukauteen.
Woods totesi tiistaina, että hän ei palaa kilpakentille, ennen kuin hänen vasemman jalkansa polvi ja akillesjänne ovat toipuneet sataprosenttisesti. Golfari ei täsmentänyt, milloin paluu voisi tapahtua. Kesäkuussa Woodsilta jäi väliin US Open.
Woods loukkasi jalkansa huhtikuussa pelatussa US Mastersissa.
Woodsin tilalla British Openissa pelaa Brendan Jones.
Jarmo Punkkinen: Mika oli herkkä persoona
Kokenut hiihtovalmentaja Jarmo Punkkinen muistaa Mika Myllylän rautaisena urheilijana, mutta myös herkkänä persoonana, joka ei aina sopeutunut rooliin, joka hänelle yritettiin antaa.
\- Olin lenkillä, kun tekstiviesti piippasi puhelimessa. Kyllähän se oli järkytys, ehdottomasti, Punkkinen kertaa hetkeä, jolloin sai tiedon Myllylän kuolemasta.
Punkkisen mukaan Myllylä oli karismaattinen mutta myös hieman ristiriitainen henkilö. Urheilijana hän oli erittäin voimakastahtoinen, ankara itseään kohtaan sekä erittäin kova harjoittelija. Urheilun ulkopuolella Myllylä ei Punkkisen mielestä ollut yhtä voimakastahtoinen.
\- Urheiluihmiselle hän oli ihanteellinen huippu-urheilija. Toisaalta yksityiselämässään hän oli herkkä persoona. Olin aistivinani, että hänessä oli myös sellaista epävarmuutta ja ahdistusta. Hänellä oli huippu-urheilijan rooli, ja hän pyrki elämään sen mukaan, vaikkei se vastannut hänen sisintään, Punkkinen näkee.
Punkkinen tunsi hyvin Myllylän junioriaikaisen valmentajan Aarne Ahon ja sai seurata nousevan tähden uraa huippuaikojen kynnykseltä asti.
\- Jo silloin, kun olin Ahon kanssa tekemisissä 1980-luvun lopulla, hän kertoi että Pohjanmaalta on tulossa sellainen kova hiihtäjä kuin Mika Myllylä, joka on erittäin lahjakas, kovatahtoinen ja jolla on oikea asenne urheiluun.
Kovatahtoisuus johti Punkkisen mukaan myös näkemyseroihin Hiihtoliiton kanssa.
\- Mika oli oman tiensä kulkija ja usein napit vastakkain liiton herrojen kanssa. Sillä tavalla hän muistutti 1950- ja 1960-lukujen hiihtäjälegendoja. Hänellä oli selkeät mielipiteet, jotka hän uskalsi sanoa ääneen. Hän ei välttämättä sopinut kaikkiin kuvioihin, joita hänelle tarjottiin, Punkkinen sanoo.
Myllylän uralta Punkkinen nostaa kohokohdaksi 1990-luvun lopun menestykset.
\- Erityisesti Naganon olympialaiset ja Ramsaun MM-hiihdot ovat varmasti jättäneet urheiluihmisiin syvän jäljen. Mika oli hieno urheilija, Punkkinen sanoo.
"Lahden tapahtumilla näin kova hintalappu"
Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoski oli kovasti murheellinen kuultuaan tiistaina lapsuuden toverinsa Mika Myllylän kohtalosta. Alakoski muisteli YLE Keski-Pohjanmaan haastattelussa mestarihiihtäjää.
\- Mika oli yksi kaikkien aikojen parhaita hiihtäjiä ja suru-uutinen koskettaa varmasti koko hiihtomaailmaa. Hän oli äärettömän lahjakas ja intohimoa täynnä. Hän imi nuorena koko ajan itseensä sellaista tietoa, jonka avulla tullaan suureksi hiihtäjäksi. Muistan hyvin hänen ensimmäisen Keski-Pohjanmaan Hiihdon mestaruuden, jossa hän 30 km:lla yllätti kaikki 17-vuotiaana poikana. Olin paikan päällä seuraamassa kilpailua ja silloin oli jo selvää, että tästä pojasta tulee mestarihiihtäjä.
Myllylä on viime aikoina ollut esillä julkisuudessa ennen kaikkea negatiivisessa mielessä Lahden MM-kisojen jälkipuintien ja siviilielämän vaikeuksiensa takia.
\- Hänet muistetaan suurena urheilijana, jolla oli aina tunnetta mukana harjoitellessaan ja kilpaillessaan. Hän antoi aina kaikkensa. Hänen harjoituskuvansa Haapajärven upottavalta suolta ovat varmasti miltei kaikkien suomalaisten mielissä. Hän teki kaikkensa voittamisen eteen. Tuntuu kamalalta, että niillä Lahden tapahtumilla on jo näin kova hintalappu, kauhisteli Alakoski.
\- Mika muuttui ihmisenä täysin sinä päivänä kun hänen dopingkärynsä tuli julki. On ollut surullista katsella sivusta sitä tuskaa ja alamäkeä, mikä hänellä on ollut viimeiset kymmenen vuotta. Kyllä tämä on meille pohjalaisille maastohiihtohistorian synkin päivä, totesi Alakoski.
Tuunaa taulusi uudenveroiseksi
Taideyhdistys 80N:n galleriassa voit päivittää vanhalle taulullesi uuden ilmeen. Nuorten perustama yhdistys haluaa elävöittää Lappeenrannan kaupunkikulttuuria.
Lappeenrannan Taitotalolla on näyttely, johon kuka tahansa voi osallistua. Taideyhdistys 80N:n Ennen Vanhaan (ja sen jälkeen) -näyttelyyn voi tuoda vanhan taulunsa ja antaa sille uuden elämän pienellä "taidetuunauksella".
\- Tämä on kierrätystaidetta. Keräsimme vanhoja tauluja esimerkiksi kirppareilta ja annoimme niille uuden ilmeen. Tässä vanha ja uusi tekijä kohtaavat ja nostavat teoksen uudelle tasolle, kertoo yhdistyksen jäsen Roope Kojo.
Mikäli omalta vintiltä ei sopivaa taulua löydy, yhdistykseltä löytyy myös tauluja ehostusta varten.

  Avointa taiteenharrastusta

80N koostuu parista kymmenestä taiteilevasta nuoresta. Idea omasta yhdistyksestä virisi, kun omaa taidetta oli vaikea tehdä virallisia kanavia pitkin. Taitotalon pihalle pystytetty näyttely syntyikin varsin spontaanisti.
\- Mentiin pihalle ja pyydettiin luvat. Sitten oltiinkin jo omaa galleriaa "leikkimässä", kertaa yhdistyksen puheenjohtaja Ville Silvennoinen.
Sittemmin yhdistyksen asiat ovat edenneet joutuisasti. Perjantaina avattiin ensimmäinen näyttely, jonka tukemiseen myös kaupunki osallistui. 80N haluaa tehdä taidetta avoimesti ja mieluiten ilman byrokratiaa.
\- Haluamme poistaa tekemisestä välivaiheita, joten lähdettiin tekemään oman kaavan kautta. Emme pyri käyttämään rahaa paljoa, mutta tekemään niin, että osallistuminen on kaikille ilmaista, Silvennoinen kertoo.

  Väriä kaduille, vaihtoehtoja kulttuuriin

Lappeenrannan Wilhunkulma sai kesällä uutta ilmettä, kun 80N-taideyhdistyksen jäsenet kysyivät, voisiko rakennustyömaata ympäröivät sermit maalata.
\- Me ihannoidaan nykyaikaista muraalikulttuuria. Ehkäpä tästä itää uusia hienoja maalauksia kaupunkiin, luvan kanssa, Silvennoinen sanoo.
Yhdistys haluaa tuoda lisää vaihtoehtoja kaupungin kulttuurielämään.
\- Täältä puuttuu sellainen rempseä, hieman marginaalisen kulttuurin esilletuonti. Sellaista ruohonjuuritason puuhastelua, mihin kaikki voi osallistua.
Puuhastelu ei rajoitu kuvataiteeseen, vaan toiminta aiotaan laajentaa esimerkiksi tuomalla lisää vaihtoehtoja Lappeenrannan musiikkitarjontaan. Sitä odotellessa yhdistyksen kaikille avoimeen toimintaan voi osallistua Kauppakadun taidetuunauspajassa.
Ennen Vanhaan (ja sen jälkeen) -näyttely on avoinna Taitokorttelin sisäpihalla 15.7 asti. Lisäksi yhdistyksellä on ympärivuotinen näyttely Linnoituksen Majurskan talolla, Nupputiikin tiloissa. Näyttelyt vaihtuvat kuukausittain.
Lakimiehen vankilakuolema kiristää Hollannin ja Venäjän välejä
Epäselvissä olosuhteissa kuolleen lakimiehen Sergei Magnitskin kuolinsyyntutkinta on saanut Hollannin parlamentin vaatimaan matkustuskieltoa Venäjän viranomaisille. Tutkinnan mukaan Magnitski kuoli vankilassa sen jälkeen, kun hän jäi ilman sairaanhoitoa. Ihmisoikeusaktivistien mukaan Magnitski kuoli vartijoiden raa´an pahoinpitelyn seurauksena.
Hollannin parlamentti äänesti maanantaina matkuskiellon puolesta Magnitskin kuolemaan sekaantuneille Venäjän viranomaisille. Myös Yhdysvaltain senaatti harkitsee samanlaista kieltoa. Venäjä taas katsoo, että Hollanti sekaantuu maan sisäisiin asioihin ja haittaa oikeusprosessia.
Kansainvälisen Hermitage-sijoitusrahaston lakimiehenä työskennellyt Sergei Magnitski pidätettiin vuonna 2008 sen jälkeen, kun hän oli todistanut sisäministeriön virkamiehiä vastaan. Virkamiesten epäiltiin kavaltaneen 230 miljoonan dollarin edestä veronpalautuksia valtiolta. Virallisesti Magnitski pidätettiin, koska häntä epäiltiin osallisuudesta kavallukseen.
Magnitskyn pidätys ja kuolema ovat saaneet aikaan kansainvälisen kohun, koska Venäjä ei ole syyttänyt ketään lakimiehen kuolemasta tai verojen kavalluksesta.
37-vuotias Magnitski kuoli vankilassa marraskuussa 2009 epäselvissä olosuhteissa vuoden vankeuden jälkeen. Venäjän viranomaisten tutkinnassa kuolinsyyksi katsottiin sydämen pettäminen hoidon epäämisen jälkeen. Magnitski oli sairastunut vankilassa myös haimatulehdukseen, ja hän kärsi jo ennestään sydänsairaudesta.
Venäläiset ihmisoikeusaktivistit ovat tutkineet myös Magnitskin kuolemaa. Aktivistien mukaan hän kuoli vartijoiden pahoinpideltyä hänet pampuilla. Vartijat myös estivät Magnitskia saamasta hoitoa sen jälkeen, kun miehen tila huononi.
Ryhmän raportti esitettiin tiistaina presidentti Dmitri Medvedeville. Medvedev oli hyvin surullinen tapauksesta, ja katsoi Magnitskin menehtyneen rikollisen toiminnan seurauksena. Hänen mukaansa ei ole oikein, että ihmiset menehtyvät vankilassa. Sairaiden tulee saada hoitoa, jotta he pystyvät vastaamaan syytöksiin oikeudessa.
Medvedev varoitti myös vetämästä liikaa yhtäläisyyksiä Magnitskin ja öljymiljärdööri Mihail Hodorkovskin tapausten välillä.
Urheilumuseosäätiön johtaja: Myllylä oli viimeinen suurhiihtäjä
Suomen Urheilumuseosäätiön johtajan Pekka Honkasen mukaan Mika Myllylä tullaan muistamaan erityisesti olympiakultamitalistaan. Honkasen mukaan Myllylä oli 1990-luvun merkittävin mieshiiihtäjä.
Pekka Honkasen mukaan Mika Myllylän merkitys suomalaishiihdolle on kiistämätön.
\- Mika Myllylä palautti suomalaisen mieshiihdon henkilökohtaisilla matkoilla kultakantaan Naganossa vuonna 1998. Edellisestä henkilökohtaisen hiihdon kultamitalista oli jo aikaa, sillä sen saavutti Eero Mäntyranta jo Innsbruckista vuonna 1964.
Myllylä menestyi loistavasti myös MM-kisoissa. Honkasen mukaan olympiakulta Naganon 30 kilometrin matkalla on kuitenkin Myllylän saavutuksista suurin.
\- Olympiakisoissa kultamitalin voittaminen on niin äärettömän vaikeaa, että kyllä se varmasti urheiluhistoriallisesti jää hänen merkittävimmäksi saavutuksekseen, Honkanen sanoo.
Honkasen mukaan Myllylä oli 1990-luvun merkittävin suomalaishiihtäjä.
\- Myllylä on mieshiihtäjistämme viimeinen suurhiihtäjä.
Viherkatto viilentää, vaimentaa ja viihdyttää
Helsingin yliopisto etsii Suomen oloihin sopivaa tapaa rakentaa viherkattoja. Maailmalla viherkatot ovat yleistyneet vauhdilla, ja niiden toivotaan valtaavan alaa myös Suomen kaupungeissa. Tutkimukset osoittavat kasvikattojen muun muassa imevän sadevesiä, parantavan ilmanlaatua ja vaimentavan melua.
Niin sanottu viides julkisivu eli kattomaisema on Suomessa vielä hyödyntämätön ulottuvuus. Helsingin yliopiston tutkijat ovat löytäneet Viides ulottuvuus -hankkeessaan pääkaupunkiseudulta kuutisenkymmentä viherkattoa, joiden kasveja ja hyönteisiä he nyt kartoittavat. Toiveissa on mitata myös kasvipeiton kykyä imeä sadevettä, mikä on yksi viherkattojen hyödyistä.
\- Jos meillä olisi kaupungeissa paljon tällaisia kasvitettuja pintoja, jotka pidättää vettä tehokkaasti sekä kasvualustaan että kasveihin, meille ei tulisi niin pahoja tulvahuippuja eivätkä viemärit tulvisi, havainnollistaa Helsingin yliopiston tutkija Susanna Lehvävirta.

  Katto tykkää kasvipeitteestä

Maailmalla viherkatot yleistyvät vauhdilla. Esimerkiksi Saksassa rakennetaan kymmenen miljoonaa viherkattoneliötä vuodessa. Kasvikatto lisää ihmisten viihtyisyyttä, mutta toimii myös esimerkiksi tehokkaana eristeenä; viilentää kesällä ja pitää lämmön sisällä talvella. Kattorakenteet eivät suinkaan mätäne niin kuin asiasta tietämätön kuvittelee.
\- Itse asiassa maailmalla on todettu, että kun kattopinta on peitetty kasvillisuudella, niin se suojelee kattorakenteita uv-säteilyltä ja kaikkein äärimmäisiltä lämpötilan vaihteluilta, jolloin kattorakenteet kestävätkin jopa kaksi tai kolme kertaa pidempään kuin tavallisessa katossa.
\- Maailmalla on yli satavuotiaita viherkattoja, joita ei ole koskaan tarvinnut remontoida.
Jotkut kokevat ongelmaksi myös lumentulon.
\- Senhän voi lapioida viherkatolta pois niin kuin miltä tahansa muultakin katolta. Kasvikatossa on vielä se etu, että lapio ei niin helposti riko itse vettäpitävää pintaa, koska kasvikerros suojaa sitä, Susanna Lehvävirta vastaa.

  Viherkatto maksaa itsensä takaisin

Eri puolilla maailmaa on keppejä ja porkkanoita sekä säädöksiä ja lakeja siitä, kuinka paljon kasvitettua kattopintaa kiinteistön alueella pitää olla.
Suomessa tästä ollaan vielä kaukana, ja erilaisten epäilysten lisäksi viherkattorakentamista hillinnee se, että sen perustamiskustannukset ovat tavallista kattoa korkeammat. Kasvikaton on kuitenkin todettu maksavan itsensä takaisin muun muassa energiakulujen säästöinä.
\- Sitä kautta kun me ymmärrämme, että mitä kaikkea nämä katot voisivat meille tarjota, niin ehkä voimme antaa sitten suosituksia siitä, kuinka paljon kattoja kannattaisi tai pitäisi olla kasvitettuina kaupunkiympäristöissä, kertoo tutkija Susanna Lehvävirta lähitulevaisuuden tavoitteista Suomen viherkattorakentamisessa.
Pelastusjohtajan valintaoikaisu esille taas elokuussa
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen johtajan valinnasta tehty oikaisuvaatimus otetaan käsittelyyn elokuun alussa. Neuvottelukuntaa ei asian takia kutsuta koolle.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen johtokunta pohti tiistaina ylimääräisessä kokouksessaan pelastusjohtajan valinnasta tehtyä oikaisuvaatimusta. Lopputuloksena oli se, että varsinaisesti oikaisuvaatimus päätettiin ottaa käsittelyyn 2. elokuuta 2011.
Lisäksi merkittiin tiedoksi virkaan valitun Jarmo Haapasen oikaisuvaatimuksen johdosta antama lausunto. Neuvottelukuntaa ei pelastusjohtajan valinnan johdosta päätetty kutsua koolle.
Etelä-Pohjanmaan pelastusjohtajaksi valittiin toukokuussa Jarmo Haapanen Jokilaaksojen pelastuslaitokselta Ylivieskasta. Valinnan ratkaisi lopulta arpa, ja kakkoseksi jäi Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen vt. pelastusjohtaja Harri Setälä.
Kauhava, Evijärvi ja Lappajärvi ovat jättäneet valinnasta oikaisuvaatimuksen. Kuntien mukaan paikka tulisi täyttää sisäisin järjestelyin.
Jukka Keskisalo kisaa pitkästä aikaa terveenä
Kestävyysjuoksija Jukka Keskisalo harjoittelee ja kilpailee pitkästä aikaa ilman kipuja. Lukuisista loukkaantumisista kärsinyt joensuulaisjuoksija on joutunut jättämään väliin useita arvokisoja, mutta nyt näyttää hyvältä.
Kuortaneen Eliittikisoissa juhannuksena Jukka Keskisalo juoksi 3000 metrin esteissä kauden kotimaisen kärkiajan 8.29,47 ja alitti Daegun MM-kisojen B-rajan. Kauden kotimainen kärkitulos ei kuitenkaan vielä takaa paikkaa kisakoneesta.
\- A-raja eli 8.23 varmistaisi paikan. Nyt pääsy kisoihin on enemmän kuin epävarmaa. Siellä on muitakin juoksijoita tyrkyllä koneeseen ja toisaalta tämmösillä tuloksilla ei siellä mitään teekään. Eli haluan itsekin vielä parantaa.
Keskisalo voitti esteissä EM-kultaa vuonna 2006. Ura on kuitenkin ollut yhtä vuoristorataa. Vammat ovat muun muassa estäneet kahdesti osallistumisen olympialaisiin. Yhden kisan ihmeeksi Keskisalo ei suostu kuitenkaan jäämään.
\- Kun vuoden tekee hommia, niin jonkinlaisen täyttymyksen ja palkan sitä haluaa. Ja arvokisa on paikka, missä onnistumalla työ kuitataan. Olisi ihan kiva saada hymyä naamalle jo tänä kesänä. Silloin olisi helpompi lähteä seuraavaan kauteen, sanoo Keskisalo.
Keskisalon tähtäimessä oleva kesä 2012 on superkausi, sillä silloin Helsingissä järjestetään EM-kisat ja Lontoossa olympialaiset. Näitä kisoja Keskisalo ei halua jättää väliin. Ikäkään ei ole vielä este.
\- Ei tässä tunne itseään vanhaksi, vaikka 30 tuli täytettyäkin. Fysiikan ei pitäisi vielä tulla vastaan, sanoo Keskisalo.
Numerolapun Jukka Keskisalo saa seuraavan kerran rintaansa perjantaina 8.7. Pariisin Timanttiliigassa. MM-kisojen A-rajan alitusta mies aikoo yrittää myös Joensuun Eliittikisoissa kuun lopussa.
Koskilinjat karsii 26 henkilöä
Oululainen Koskilinjat vähentää kaikkiaan 26 henkilöä kuljetuspuolelta. Päättyneiden yt-neuvottelujen taustalla oli muun muassa liikenteen väheneminen.
Oululaisen linja-autoyhtiön Koskilinjat Oy:n yt-neuvottelut ovat päättyneet tiistaina. Henkilöstömäärä vähenee 25 linja-autonkuljettajalla ja yhdellä ajomestarilla. Osa vähennettävästä henkilöstöstä lähtee vapaaehtoisesti, osa eläkejärjestelyihin perustuen.
Toimitusjohtaja Esko Kankaan mukaan yhtiöön jää kuljettajia irtisanomisajan jälkeen noin 200.
Yt-neuvottelujen taustalla olivat liikenteen väheneminen ja tehtävien uudelleen järjestelyt. Muutoksia oli ELY:n ja Oulun kaupungin kilpailutetussa ostoliikenteessä sekä siirtymäajan sopimuksien mukaisessa liikenteessä. Lisäksi tilausajojen määrä on kiristyneen markkinatilanteen vuoksi vähentynyt.
Kärppien tshekkipakki siirtyy HC Pardubiceen
Viime kaudella Oulun Kärppiä jääkiekon SM-liigassa edustanut tshekkipuolustaja Vladimir Sicak siirtyy ensi kaudeksi HC Pardubicen riveihin, Tshekin pääsarjassa pelaava seura kertoo verkkosivuillaan.
\- Olemme iloisia saadessamme hänet joukkueeseemme. Olemme olleet kiinnostuneita hänestä jo pitkään, Pardubicen toimitusjohtaja Zbynek Kusy sanoi.
Sicak, 30, pelasi kärppäpaidassa 52 ottelua viime kaudella ja teki 17 tehopistettä (5+12). Hän tuli Ouluun viime kaudeksi tshekkiläisestä HC Vitkovicestä.
Sicak on nähty SM-liigassa myös HPK:n ja TPS:n paidassa.
Naperoleiri tuo väkeä Lappajärvelle
Valtakunnalliselle Naperoleirille Lappajärvelle on ilmoittautunut ennätysmäärä eli 60 pesäpallon juoniorijoukkuetta. Leiri kerää Lappajärvelle heinä-elokuun vaihteessa tuhat alle kymmenvuotiasta junioripelaajaa valmentajineen.
Leirin päivittäisen henkilömäärän arvioidaan olevan noin 2000 henkilöä kun mukaan lasketaan leiriläiset, joukkueiden vetäjät, nuorisotuomarit, tuomaritarkkailijat, lasten vanhemmat sekä muut vierailijat ja talkooväki. Leiri tuo merkittävän "asukaslisän" 3500 asukkaan Lappajärvelle.
Naperoleirin tuomaritoiminta on myös herättänyt suurta mielenkiintoa. Leirin 60 henkilön tuomarikiintiö on jo täynnä, ja varasijoilla odottelee useita tuomareita.
Lappajärven Veikot täyttää tänä vuonna sata vuotta, ja Naperoleiri on yksi juhlavuoden merkkitapahtuma.
Tutkijaryhmä kartoittaa, millainen viherkatto sopii Suomeen
Viherkattojen rakentaminen kiinnostaa suomalaisia. Katolla kasvavat kasvit viilentävät ja puhdistavat kaupunki-ilmaa sekä eristävät melua. Maailmalla kattopuutarhat ovat tuttu näky.
Linnanmäen vanhan vesitornin katolla aukeaa varsinainen niittykasvien keidas. Tuulen tuivertamalta katolta löytyy niin ahomansikkaa, maksaruohoa, tähtimöitä, kuin perinteisiä rikkakasvejakin. Suomessa tälläinen niitty katolla on harvinainen - valitettavasti, sillä viherkattojen on todistettu helpottavan monia ilmastonmuutoksen aiheuttamia ongelmia.
Rankkasateilla viherkatto pidättää vettä ja hillitsee tulvia. Kattojen kasvillisuus sitoo saasteita ja puhdistaa ilmaa. Talvella kasvikatto eristää ja kesällä viilentää. Viherkaton vaikutukset eivät ulotu ainoastaan sen alla asuville, vaan esimerkiksi kesähelteillä kasveista ja kasvualustasta haihtuva vesi viilentää koko pihapiiriä.
\- Jokainen tietää, miltä tuntuu seistä paahteisella asvalttikentällä hellepäivänä. Esimerkiksi omalla pihanurmikolla ei ole koskaan niin tukalaa. Sama pätee kattoihin, sanoo tutkija Susanna Lehvävirta Helsingin yliopistosta.
Pääkaupunkiseudulta löydetty kuutisenkymmentä viherkattoa
Saksa on vanha viherkattomaa, jonka kattopinta-alasta kymmenisen prosenttia on kasvillisuuden peitossa. Suomea ei näihin lukuihin voi edes verrata. Viherkattoja on tähän mennessä löydetty pääkaupunkiseudulta vain kuutisenkymmentä.
Asiaan on kuitenkin Lehvävirran mukaan luvassa muutos. Kuluvan kesän aikana jo olemassa oleville viherkatoille kiipeää hänen johtamansa tutkimusryhmä, joka selvittää, millaiset kasvit ja hyönteiset Suomen kaupunkien katoilla viihtyvät. Tietoa tarvitaan, sillä suomalaisten innostus kattopuutarhurointia kohtaan on saanut tutkijoiden puhelimet pirisemään. Katot kiinnostavat hyvin eri syistä.
\- Esimerkiksi kerrostalon yläkerrassa asuvalla, tukalasta helteestä kärsivällä ihmisellä voi olla prioriteettilistalla ensimmäisenä viilennysvaikutus, jonka kasvit antavat. Multapeukalolle taas on onni ja autuus, kun tarvii vain kun kiivetä portaat ylös ja heti pääsee kyynärpäitä myöten multaan, Lehvävirta kertoo.
Katoille vain lähiseudun kasveja
Perustamisvaiheessaan viherkatto on keskimääräistä kalliimpi. Lehvävirran mukaan se kuitenkin maksaa itsensä takaisin: maailmalla viherkaton käyttöikä on todettu 2-3 kertaa keskivertokattoa pidemmäksi, koska kasvillisuus suojaa sitä uv-säteilyltä ja äärimmäisiltä lämpötilan vaihteluilta. Lehvävirran arvion mukaan viherkatto voi myös nostaa kiinteistön arvoa etenkin silloin, jos asukkaat pääsevät käyttämään kattoa virkistäytymiseen.
Lehvävirran tutkimusryhmä toivoo, että viherkatot toteutettaisiin Suomessa ainoastaan lähiseudun lajeilla. Muilta mantereilta tuodut kasvit voisivat karata vieraslajeina luontoon ja uhata sen monimuotoisuutta.
Afgaanipariskunta tuomittiin kunniamurhasta Ruotsissa
Afganistanilaistaustainen aviopari tuomittiin Ruotsissa vankeuteen tyttärensä poikaystävän murhasta. Mies ja vaimo saivat kumpikin kymmenen vuoden vankeustuomion 2005 tapahtuneesta murhasta. Götan hovioikeuden mukaan pariskunta syyllistyi kunniamurhaan.
Avioparin poika on ollut jo neljä vuotta vankilassa tunnustettuaan murhan. Poika, joka oli murhahetkellä 17-vuotias, kertoi suojelleensa vanhempiaan ja tunnustaneensa murhan sen vuoksi. Hänet vapautettiin tiistaina.
Vanhemmat kiistävät yhä syyllisyytensä ja sanovat poikansa valehtelevan.
Tyttären niin ikään afganistanilainen poikaystävä löydettiin avioparin kotoa Högsbystä kidutettuna ja raa'asti surmattuna marraskuussa 2005.
Hiihtoliiton Sundberg: Myllylä oli huippulahjakas
Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti Sundberg otti surullisena vastaan tiedon hiihtäjä Mika Myllylän kuolemasta. Sundbergin mukaan Myllylän kuolema on muistutus siitä, että huipulle yltäneiden urheilijoiden tukemiseen haasteiden edessä olisi kiinnitettävä enemmän huomiota.
Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti Sundbergin mukaan Mika Myllylä oli urheilijana huippulahjakas.
\- Hän oli kiistämättä Suomen kaikkien aikojen parhaita hiihtäjiä huolimatta siitä, mitä tässä nyt viime aikoina on tullut esille. Hän oli hyvin lahjakas, maailmanluokan urheilija, Sundberg toteaa.
Sundbergin mukaan Mika Myllylän viimeiset vuodet olivat hyvin raskaita. Myllylä suoritti pätevyyden hiihtokilpailujen tekniseksi valvojaksi ja ohjaajaksi, muttei ehtinyt uudella urallaan alkua pidemmälle.
Hiihtoliitto yritti Sundbergin mukaan tukea Myllylää tämän vaikeuksissa, mutta tämä ei ymmärrettävistä syistä ollut kovin vastaanottavainen avulle. Oikeudenkäynnit ja niihin liittyvä julkisuus olivat Sundbergin mukaan Myllylälle liikaa.
\- Hän ei ilmeisesti päässyt itsensä kanssa sopimukseen, että olisi voinut avautua riittävän ajoissa. Mehän uskoimme, että kun hän avoimesti ryhtyy puhumaan näistä asioista, niin se olisi vapauttanut hänet henkisesti, mutta ilmeisesti ei. Hän ei kyennyt jättämään sitä taaksensa.
Sundbergin mukaan Myllylän kuolema on viesti paitsi urheilijoille, myös urheilujohdolle.
\- On kiinnitettävä huomiota huipulla työskentelevien ihmisten henkiseen tasapainoon ja niihin haasteisiin, joiden edessä he ovat, Sundberg sanoo.
Piirainen: Mestari on siirtynyt ajasta ikuisuuteen
Mika Myllylän uran huippuvuosina 1990-luvun lopulla suomalaisen hiihtourheilun johdossa toiminut Jari Piirainen kertoo lomapäivänviettonsa pysähtyneen täysin, kun suru-uutinen entisen hiihtäjäsuuruuden kuolemasta tavoitti hänet.
\- No olihan se suuri shokki, kun tuossa puolenpäivän jälkeen sen tiedon eräältä ystävältäni sain. Kyllä se lomapäivän pysäytti ihan täysin. Miettii vain, että miksi näin piti käymän, Hiihtoliiton entinen toimitusjohtaja Piirainen sanoo.
\- Mestari on siirtynyt ajasta ikuisuuteen. Vaikka Mika muistetaan tietenkin urheilusaavutuksistaan, niin täytyy muistaa, että hän on myös pienten lasten isä. Voi vain kuvitella sen surun, mikä siellä läheisillä tällä hetkellä on, Piirainen toteaa.
Piirainen pitää Myllylää yhtenä kaikkien aikojen suurimmista hiihtäjistä.
\- Mestarihiihtäjä kaikin puolin. Vaikka vaikeuksia hänellä oman uransa aikana olikin, niin siitä huolimatta menestys ja sen eteen valtavasti tehty työ kyllä varmasti muistetaan ja sitä arvostetaan hiihtopiireissä ympäri hiihtomaailman.
\- Itse olen saanut olla kokemassa joitakin ainutlaatuisia hetkiä hänen hiihtouransa aikana, joista ehkä kaikkein vaikuttavimpana on jäänyt mieleen Trondheimin vuoden 1997 50 kilometrin voitto, kun hän tuli vesisateessa maaliin ja monikymmentuhatpäinen norjalaisyleisö lauloi Mika Myllylä -laulua. Toivon, että se laulu nyt tuonne pilvenreunalle kantautuu Mikan korviin.
Piirainen arvioi lähes 10-vuotisen julkisuus- ja käräjöintimyllyn olleen raskas Myllylälle. Piiraisen mielestä niin medialla kuin suurella urheiluyleisölläkin on tapauksesta opittavaa.
\- Ehkä juuri se, kuinka suuria paineita me itse kukin näille meidän idoleillemme ja urheiljoillemme asetamme. Ja miten me heitä sitten käsittelemme kansakunnan kaapin päällä ollessaan - sallitaanko ihmisten olla ihmisiä ja hyväksytäänkö se, että kaikki ihmiset tekevät tässä elämässä virheitä ja osataanko antaa anteeksi.
Salakaadetun hirven lihat upotettiin meren avantoon
Syyttäjä vaatii kahdelle espoolaismiehelle rangaistusta hirvenvasan salakaadosta. Toinen miehistä ampui Hartolassa eläimen ja toinen hävitti "kuumaksi" käyneet lihat upottamalla ne meren avantoon.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa käsittelyssä oleva juttu sai alkunsa moottorikelkalla liikkuneen poliisin havaittua tammikuun alussa lumessa hirvenruhon vetojäljen.
Poliisipartion ollessa Hartolassa tutkimassa maastojälkiä ilmestyi paikalle mönkijällä espoolainen mies, joka alkoi ihmetellä myös tapausta. Samalla mies kertoi olleensa kyseisellä paikalla aikaisemmin, mutta ei ollut havainnut mitään poikkeavaa.
Poliisi teki miehen kesäasunnolle Hartolassa kotietsinnän ja löysi sieltä 4-vetomönkijän, lumeen piilotetun reen ja kaksi asetta.
Samalla mökistä löytyi myös verijälkiä ja verettynyt muovi. Mies otettiin kiinni ja mökiltä löydetyt aseet, jotka olivat luvallisia lähetettiin Espooseen miehen kotipaikkakunnan poliisiin.
Kiinniotettu mies tunnusti salakaadon ja hän oli paloitellut "saaliinsa" kaverinsa mökillä.
Mökin omistaja oli puolestaan osallistunut keikkaan kuljettamalla paloitellun ruhon lihat kotiinsa Espooseen. Alkuperäisen suunnitelman mukaan salakaatajan piti tulla noutamaan lihat, mutta tämä oli soittanut ja pyytänyt niiden hävittämistä.
Lihojen kuskaaja oli tehnyt työn ja upottanut lihat mereen tekemänsä avannon kautta.
Molemmat epäillyt ovat espoolaisia -72 ja -73-syntyneitä. Miehet ovat ammatiltaan myyntineuvottelija ja työnohjaaja.
Syyttäjä vaatii salakaatajalle rangaistusta muun muassa metsästysrikoksesta ja toiselle laittomasta saaliin kätkemisestä.
Lisäksi miehiltä vaaditaan yhteisvastuullisesti 1500 euron korvausta nuoresta riistaeläimisestä valtiolle.
Syyttäjä vaatii myös aseiden, metsästystarvikkeiden ja omavalmisteisen kelkan menetystä.
Käräjäoikeus antaa asiassa kansliatuomion viikonlopulla.
Sari Multala purjehtii 13:ntena
Laser Radial -luokassa purjehtiva Sari Multala on kuuden lähdön jälkeen 13:ntena olympialuokkien avoimissa EM-kisoissa Helsingissä. Hän päätyi tiistain kahdessa lähdössä 11:nneksi.
Kilpailun kärjessä jatkaa belgialainen Evi Van Acker. Toisena on kiinalainen Xu Lijia ja kolmantena espanjalainen Alicia Cebrian.
Suomalaisista Tuula Tenkanen on sijalla 25. Ida Voutilainen purjehtii 29:ntena ja Heidi Tenkanen 40:ntenä.
Laser Standardia johtaa Kroatian Tonc Stipanovic. Toisena purjehtii hänen maanmiehensä Milan Vujasinovic ja kolmantena Jonasz Puolan Stelmaszyk. Suomen Pierre Angelo Collura on 19:s.
Emilios Papathanasiou ja Alexandros Dragoutsis jatkavat Star-luokan kärjessä. Parhaat suomalaiset, Kim Holm ja Erik Tollander, majailevat 14. sijalla.

  Tilanne kuuden lähdön jälkeen, Laser Radial

1. Evi Van Acker (BEL) 9,0
  
 2. Xu Lijia (CHN) 20,0
  
 3. Alicia Cebrian (ESP) 22,0
  
 4. Fatima Reyes (ESP) 23,0
  
 5. Veronika Fenclova (CZE) 26,0
  
 6. Tina Mihelic (CRO) 27,0
  
 7. Shuang Zhang Dong (CHN) 30,0
  
 8. Andrea Brewster (GBR) 39,0
  
 9. Josefin Olsson (SWE) 40,0
  
 10. Menaldo Marie (FRA) 41,0
  
 -------------------
  
 13. Sari Multala 45,0
  
 25. Tuula Tenkanen 66,0
  
 29. Ida Voutilainen 74,0
  
 40. Heidi Tenkanen 98,0
Kokkolan Asuntomessujen liikennejärjestelyt valmistuvat
Tiistaina valmistui Kokkolan Pohjoisväylälle uusi väliaikainen liittymä. Liittymä yhdistää Urheilupuiston pohjoisväylään ja mahdollistaa kulkemisen asuntomessualueelle.
Urheilupuisto on kokonaisuudessaan varattu asuntomessuvieraiden parkkialueeksi. Sinne ohjataan kaikki henkilöautot, joita puistoon mahtuu 2300. Kehitysjohtaja Jarmo Nissi toteaa, että liikenne ohjataan pääteiltä Pohjoisväylän kautta alueelle liikenteenohjaajien avulla.
Urheilupuistosta vieraat kuljetetaan jatkuvilla bussiyhteyksillä Asuntomessualueelle. Pysäköintialueella on molemmissa päissä kaksi pysäkkiä. Linja-autot kulkevat kahta reittiä. Busseissa on opastus. Messuvieraiden toivotaan suuntaavan myös keskustaan ostoksille.
Auton pysäköinti parkkialueella maksaa seitsemän euroa. Jos jalankulkija hyppää matkan varrelta messubussiin, matkanteko on ilmaista.
Kokkolalaisten toivotaan jättävän omat autot kotiinsa ja hyödyntävän kevyen liikenteen väyliä ja ilmaisia bussikuljetuksia. Pysäköinti on kielletty koko messualueen lähistöllä.
Motoristeille on palveluita urheilutalolla. Asuntovaunuille ja -autoilla on erillinen paikka parkkialueella.
Jarmo Nissi muistuttaa, että vapaa-ajanviettajien suosima Meripuisto on messujen ajan kello 10-18 ajan hiukan vaikeapääsyinen. Messujen ollessa auki, puistoon kannattaa mennä messubussilla tai kevyen liikenteen väyliä pitkin, kun Vanhansatamanlahdentie ruuhkautuu.
Joutsan pommi jää kaipaamaan Mika Myllylää
Hiihtäjälegenda Mika Myllylä edusti viimeisinä kilpaurheiluvuosinaan Joutsan Pommia. Seuran puheenjohtaja Teuvo Kuitunen jää kaipaamaan urheilijaa, joka heittäytyi elämään suurella tunteella.
Joutsan Pommin puheenjohtaja Teuvo Kuitunen otti uutisen Mika Myllylän menehtymisestä vastaan surullisin mielin.
\- Tottakai heti oli surullisia tunteita heti kun tällainen Joutsan Pommin hiihdon keulahahmo on poistunut keskuudestamme.
Kuitunen muistaa Mika Myllylän tunteellisena miehenä.
\- Mika oli nimenomaan tunteella toimiva mies. Kaikki hänen toimintansa perustui tunteisiin.
Kuitunen uskoo, että Myllylä oli jo päässyt yli doping-skandaalista, mutta viime kuukausien tapahtumat olivat miehelle liikaa.
\- Luulen, että viimeaikaiset kohut olivat jo Mikalle liikaa, Kuitunen sanoo.
Kuitunen ja Myllylä olivat yhteydessä viimeksi vajaa vuosi sitten. Kaksikko puhui silloin tulevaisuudensuunnitelmista.
\- Mika sanoi, että mahdollisesti hän voisi siirtyä pitkä matkan hiihtoihin. Silloin näytti ihan hyvältä, että Mika on saanut elämästä kiinni
Mika Myllylä löydettiin kuolleena kotoaan tänään tiistaina.
Dählie Myllylän kuolemasta: Erittäin surullista
Mika Myllylän kovimpiin kilpakumppaneihin hiihtoladuilla kuulunut Björn Dählie pitää suomalaisen kuolemaa erittäin surullisena asiana.
Moninkertainen olympiavoittaja Dählie, 44, sai tiedon Myllylän poismenosta Norjan yleisradioyhtiön NRK:n toimittajalta.
\- Oli erittäin surullista ja ikävää kuulla siitä. Ajatukseni ovat häneen perheessään, hän kertoi NRK:n verkkosivuilla.
Myös toinen entinen huippuhiihtäjä Erling Jevne kommentoi samassa uutisessa Myllylää.
\- Hän oli suuri urheilija minun silmissäni. Hän oli mukava kaveri, joka oli ympäristössä, jossa hänelle tarjottiin kiellettyjä aineita. Uskon, että hän olisi ollut huipulla ilman sellaistakin apua, totesi Jevne.
Suomessa vähäinen riski turskan loistartuntaan
Turskassa elävä loinen on yleistynyt Itämerellä hyljekannan kasvattamisen myötä. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan Suomessa ei kuitenkaan ole koskaan tavattu turskamatoa kaloissa.
Loinen elää turskissa ja voi siirtyä kalaa syövään ihmiseen. Turskamadon eli pseudoterranova decipiens -nimisen madon pääisäntä on hylje. Ihmiselle tartunta voi tulla kalasta, jota ei ole kypsennetty kunnolla tai jota ei ole pakastettu. Kuumentaminen sekä pakastaminen tuhoavat turskamadon.
Ihminen on turskamadolle harhaisäntä. Tartunnan oireina ovat oksentelua, ripulia ja vatsakipu. Oireet menevät kuitenkin muutamassa viikossa ohi, kun loinen kuolee.
Evira rauhoittelee, että loistartuntariski Suomessa on erittäin vähäinen. Maassa ei ole koskaan tavattu turskamadon aiheuttamia loistartuntoja.
Kuopion asuntomessualue kiinnostaa yhä turisteja
Kuopion viime kesäinen asuntomessualue houkuttelee yhä vierailijoita. Uteliaita autoilijoita ja jalankulkijoita liikkuu alueella välillä riesaksikin asti. Messujärjestäjien mukaan asiaan on syytä tottua, sillä suosio ei hiivu nopeasti.
Kuopion asuntomessuista on kohta vuosi, mutta turisteja alue tuntuu yhä kiinnostavan. Espoolainen Mika Manner perheineen ajeli tiistai-iltapäivällä messualueella, koska halusi nähdä alueen talot vielä kerran.
\- Kävimme viime kesänä täällä katselemassa näitä asuntoja. Nämä rantapaikat ovat niin komeita, että piti tulla tarkistamaan, että näinköhän ne näyttävät yhtä hyviltä kuin viime vuonna.
\- Mietimme kun ajoimme vähän ahtaampaa kujaa läpi, että mitenköhän mahtavat asukkaat viihtyä, kun tällaisilla jääkaappipakastimilla rullataan edestakaisin. Ei sieltä kuitenkaan kukaan tullut valittamaan, Manner naureskelee.

  Pihaan ei enää tulla

Asukkaiden mukaan turistien virta kiihtyy etenkin kesäviikonloppuisin ja -iltaisin. Paikalle tullaan autoilla tai kävellen; joskus turisteja tulee linja-autolasteittain.
Heti messujen jälkeen vierailijat saattoivat uskaltaa jopa pihaan asti, mutta aivan niin ryöhkeitä ei enää olla. Alueella asuvan Sanna-Kaisa Raution mukaan vierailjoiden virta häiritsee asukkaita hieman, mutta enemmän se on kuitenkin naureskelun aihe.
\- Jos itse olen etupihalla pienen lapsen ja koiran kanssa, niin kyllähän se hieman häiritsee. Takapihalla ei niinkään. Kyllä se jokapäiväinen puheenaihe on leikkipuistossa, että hirveä trafiikki oli taas tuolla kadulla ja tällä kadulla, Rautio kertoo.

  Kaupunki kuskaa paikalle omia vieraitaan

Messujärjestäjien mukaan turismin hiipumista ei aikaisempien kokemusten perusteella kannata kovin pikaisesti odottaa. Viime kesän messujen projektipäällikkö ja yhä Kuopion kaupungin palveluksessa työskentelevä Mervi Heiskanen paljastaa, että kaupunki on myös itse osasyyllinen vieralijoiden vyöryyn.
\- Käytämme täällä vierailijaryhmiä. Meillä käy jonkun verran eri kaupunkien edustajia ja muita. He haluavat luonnollisesti nähdä tämän asuntomessualueen ja sen, miltä täällä näyttää messujen jälkeen, Heiskanen kertoo.
Sanna-Kaisa Rautio on asunut messualueella kohta vuoden. Kun plussat ja miinukset lasketaan, kannattiko koti rakentaa asuntomessualueelle?
\- Kannatti. En ehkä lähtisi tähän uudelleen, mutta onhan tässä nyt tosi kiva asua, Rautio sanoo, joskin hieman epäroiden.
Korsnäsissä opetellaan palontorjuntaa kaksikielisesti
Korsnäsissä järjestetään palokunnan nuortenleiri ensimmäistä kertaa kaksikielisenä. Parhaillaan käynnissä oleva leiri yhdistää Pohjanmaan maakuntien suomenkieliset ja koko Suomen ruotsinkieliset nuoret palokuntaharrastajat.
Leiritoiminta on yksi suosituimmista palokuntanuorten toimintamuodoista. Vuosittain järjestettävällä palokuntanuorten leirillä harjoitellaan pelastus- ja turvallisuustaitoja, kuten erilaisen sammutuskaluston käyttöä ja solmujen tekoa. Molpen tanssipaviljongin alueelle Korsnäsiin on parhaillaan leiriytyneenä noin 380 palokuntanuorta huoltojoukkoineen.
Palokuntaleirit ovat olleet suosittuja ja useimmiten kerran leirille osallistunut on halunnut tulla toistekin, kertoo leirin johtajana toimiva Harri Sorri Pohjanmaan pelastusalan liitosta. Uusille pelastusalasta kiinnostuneille on toki palokuntien nuorisotoiminnassa tilaa. Paloalalle suuri harrastajien määrä on etu, koska nuorista palokuntanuorista kasvaa myöhemmin palomiehiä niin vakinaisiin kuin sopimuspalokuntiinkin.

  Kaksikielinen palokuntaleiri kokeilussa

Nyt palokuntanuorten leiri järjestetään ensimmäistä kertaa neljän liiton yhteistyössä, kahdella kielellä. Suomen- ja ruotsinkieliset pelastusalan järjestöt päättivät kokeilla kielikylpyleiriä, jolla varsinaiset koulutukset järjestetään erikseen, mutta iltaohjelman ja muun vapaamman leiritoiminnan osalta tutustutaan suomen- ja ruotsinkielisten kesken. Sorrin mukaan Pohjanmaan alueella molempien kielien hallinta on etu, joskaan ei välttämättömyys. Lisäksi leirillä on ryhmiä myös Englannista.
Leirin toteuttavat Suomen pelastusalan keskusjärjestö ja Finlands Svenska Brand- & Råddningsförbund paikallisjärjestöineen yhteistyössä alueen palokuntien ja Pohjanmaan pelastuslaitoksen kanssa. Leiri kestää lauantaihin 9.7. asti.
Tuoreus ja paikallisuus ovat leivän myyntivalttit
Uunituoreen leivän tuoksusta pääsee nauttimaan valitettavan harvoin kotona tai kaupoissa, kun leivät tulevat pakattuina jopa satojen kilometrien päästä. Nyt toinen Suomen leipomoalan markkinajohtajista, Fazer, on perustanut marketteihin jo 29 jauholeipomoa, joissa 80 % tuotteista valmistetaan alusta asti paikan päällä. Kaikki paikalliset pienleipomot eivät kuitenkaan koe uusia lähileipomoita uhkana.
Ihmiset arvostavat lähellä valmistettua ja mahdollisimman tuoretta leipää ja pullaa. Kun satoja kilometrejä matkanneet leipomotuotteet poimitaan hyllystä ostoskoriin, ne eivät ole enää tuoreita.
Suuret teolliset leipomot suuntaavatkin nyt paikallisten pienleipomoiden tuoreen leivän apajille markettien yhteydessä toimivien lähileipomoiden kautta.
\- Haluamme lähileipomoiden kautta tarjota kuluttajille arjen ekstraa. Haluamme myös kasvattaa liiketoimintaa ja palvella kuluttajia paremmin uusien vaihtoehtojen kautta, Fazerin asiakkuusjohtaja Urpo Eskola kertoo.
Korkeampi hinta ei pelota kuluttajia
Juuri uunista nostettu ja paikan päällä käsin leivottu leipä on teollisen leipomon leipää kalliimpaa.
\- Keskihinta on jonkin verran kalliimpi, kun tuotteet on tehty paikan päällä ja tehokkuus ei ole sama kuin isoissa leipomoissa, Eskola toteaa.
Kalliimpi hinta ei kuitenkaan vaikuta kuluttajien ostoskäyttäytymiseen.
\- Sopivissa rajoissa olen valmis maksamaan enemmänkin, mutta jos tuplahinta alkaa olemaan, niin silloin pitää jo miettiä valitaa, Launeen Prisman lähileipomossa asioinut Kaisa Leppänen pohtii.
Nostetta myös paikallisille pienleipomoille
Leivän paikallisuus on kuluttajille tärkeää. Paikalliset pienleipomot joutuvatkin nyt kilpailemaan markkinaosuuksista markettien lähileipomoiden kanssa.
Yllättäen paikallisen Helenan kotileipomon leipomoyrittäjä Tero Jaakkola näkee tilanteessa myös hyviä puolia.
\- Isoilla leipomoilla on aina ison edut, mutta kyllä mä näkisin, että nämä markettien lähileipomot nostaa myös meidän potentiaalia. Ihmiset tottuvat leipomusten tuoreuteen ja lämpimyyteen, mitä mekin tehdään. Kyllä siinä siivellä pienetkin leipomot pääsevät osingoille, Jaakkola aprikoi.
\- Ei se missään nimessä isku meidän kasvoille ole, että näitä lähileipomoita tulee. Me kilpaillaan niin eri tasolla, että mä henkilökohtaisesti koen, ettei meidän tarvitse kilpailla näitä isoja vastaan.
Islanninhevoset viikonlopuksi Ypäjälle
Islanninhevosten tämänvuotisista mestaruuskilpailuista ennakoidaan kovatasoisia. Mestaruudet ratkotaan 8. - 10. heinäkuuta Ypäjän Hevosopistolla. Mukana on 66 ratsukkoja ja startteja on luvassa yli 150.
Mestaruuksiaan puolustavien ratsukkojen lisäksi kilpailuissa nähdään järjestäjien mukaan muitakin mielenkiintoisia ratsukkoja.
Perjantaisessa aloituskavalkadissa nähdään Suomen – ja kenties myös maailman – korkein islanninhevonen. Mukana on myös yksi maailman pienimmistä poneista, joka tosin ei ole islanninhevonen.
Kulkueessa esittäytyvät myös Suomen Islanninhevosyhdistykseen kuuluvat paikalliskerhot. Puoliltapäivin alkavan kulkueen jälkeen pääsevät vauhtiin itse kisat. Ensimmäisenä kilpailuluokkana on vuorossa T2-luokan karsinta.
Lauantaina voi seurata muun muassa illan päätteeksi 150 metrin P3 passijuoksua, jossa ratsukot räjähtävät huikeaan menoon, kun häkkikopin ovet avautuvat kansainvälisten laukkakisojen tyyliin.
Sunnuntaina on puolestaan luvassa eri luokkien finaaleja, kuten kisojen huipennus eli islanninhevosten kuningaslajin töltin T1, joka on perinteisesti kilpailujen viimeinen finaali.
Broilerin rintafilee-erä pois markkinoilta salmonellan vuoksi
PNM-Pan Nordic Meat Oy on vetänyt broilerin rintafilee-erän pois markkinoilta, sillä erän on todettu sisältävän salmonellaa. Tuotetta on myyty muutamaan liha-alan laitokseen, mutta vähittäismyynnissä sitä ei ole ollut.
Markkinoilta vedetty broilerierä on raaka ja pakatettu, 2 kilogramman pakkaus rintafileetä. Tuotteen alkuperämaa on Brasilia ja erätunnus on WV3222.
Erässä oleva broilerin liha on peräisin kahdesta eri valmistuslaitoksesta. Valmistuslaitoksesta, jonka tunnistusmerkki BR 3125, tuotteen parasta ennen päiväys on 27.10.2012. Valmistuslaitoksesta, jonka tunnistusmerkki on BR 1798, tuotteen parasta ennen -päiväykset ovat 2.8.2012 ja 6.12.2012.
Tuotetta on myyty muutamaan liha-alan laitokseen, sekä Metro pikatukkuun Tampereelle. Vähittäismyynnissä tuotetta ei ole ollut. Maahantuoja on ryhtynyt toimenpiteisiin erän poistamiseksi markkinoilta.
KÄSIPALLO: Nuorille historiallinen voitto
Suomen alle 19-vuotiaiden miesten käsipallomaajoukkue on kaatanut Ruotsissa pelattavan Euroopan avoimen mestaruusturnauksen toisella kierroksella Venäjän 25-21. Voitto oli kautta aikojen ensimmäinen suomalaisen käsipallomaajoukkueen voitto Venäjästä.
Maanantaina Islannille hävinnyt Suomi hävisi tiistain toisessa ottelussaan Hollannille 18-19. Seuraavaksi vastassa on Belgia. Alkulohkon kaksi parasta jatkavat kahdeksan parhaan joukkoon, muut sijoitusotteluihin.

  Lähde: Käsipalloliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Viimeinen Harry Potter -elokuva esitetään yöllä
Elokuvateatterit Pohjois-Savossa näyttävät uuden Harry Potter -elokuvan poikkeuksellisesti yöaikaan. Näytökset Finnkinon elokuvateatterissa, Savon Kinojen teattereissa Iisalmessa ja Varkaudessa sekä Kino Riossa Suonenjoella alkavat ensi viikon keskiviikkona pian puolenyön jälkeen.
Innokkaimmat fanit ovat varanneet lippunsa jo yön ensimmäiseen näytökseen. Kuopiossa Harry Potter ja kuoleman varjelukset, osa kaksi näytetään ensimmäisenä näytöspäivänään kaikkiaan neljä kertaa. Muissa teattereissa yönäytösten lisäksi on kaksi päivänäytöstä.
Suomalaiset näkevät uuden Harry Potterin ensimmäisten joukossa maailmassa. Elokuvasarjan viimeinen osa tulee elokuvateatterihin esimerkiksi Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa vasta 15. heinäkuuta.
Reuters: Nokia laski älypuhelimien hintoja
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on laskenut älypuhelimien hintoja heinäkuun alusta. Uutistoimisto Reutersin haltuunsa saamien tietojen mukaan Nokia yrittää hintoja laskemalla valloittaa takaisin kutistuvaa markkinaosuuttaan. Ilmoitus pudotti Nokian kursseja 1,5 prosentilla.
Reutersin mukaan Nokia on laskenut eniten kärkituotteensa N8:n, multimediapuhelin C7:n ja yrityskäyttöön suunnatun E6:n hintoja. Näiden kolmen mallin hintaa on pudotettu noin 15 prosenttia.
Muiden puhelinmallien hintoja on laskettu vähemmän.
Nokia kieltäytyi tiistaina kommentoimasta yksittäisiä hinnanmuutoksia. Yhtiö sanoo, että hinnanmuutokset ovat normaalia liiketoimintaa.
Paljastus hintojen laskusta pudotti Nokian kursseja 1,5 prosentilla 4,37 euroon.
Analyysiyhtiö Gartnerin mukaan Nokian markkinaosuus älypuhelimista putosi ensimmäisellä neljänneksellä 25,5 prosenttiin. Viime vuoden ensimmäisellä neljänneksellä osuus oli 39 prosenttia.
Analyytikkojen mukaan Nokian hinnanlasku saattaa johtaa hintasotaan älypuhelinmarkkinoilla. Se hyödyttäisi kuluttajia, muttei niinkään puhelinmyyjiä, analyytikot arvelivat.
Saimaan vedenpinta halutaan ylemmäs
Ranta-asukkaat haluaisivat nostaa Saimaan vedenpintaa. Koko kesän harvinaisen alhaalla ollut vedenpinta on saanut eteläkarjalaiset ottamaan yhteyttä ELY-keskukseen asian tiimoilta.
Vesistöinsinööri Juha Pohjoisahon mukaan Saimaan juoksutusta on alennettu jo kaksi viikkoa sitten, mutta vaikutus näkyy vasta kuukausien päästä.
Pohjoisaho arvioi, että kolmen kuukauden juoksutuksen vähentämisellä Saimaan pinta saadaan nousemaan noin 10 senttimetriä.
PYÖRÄILY: Ensimmäinen jätti jo Tourin kesken
Belgialaisesta Jurgen Van de Wallesta tuli tiistaina ensimmäinen pyöräilijä, joka on jättänyt Ranskan ympäriajon kesken. Omega Pharma-Lotto -joukkuetta edustava Van de Walle vetäytyi kisasta kesken 172,5 kilometrin mittaisen etapin.
Van de Walle kärsi kivuista kaaduttuaan lauantain ensimmäisellä etapilla. Ranskan ympäriajossa on vielä mukana 197 urheilijaa. Kilpailu päättyy 24. heinäkuuta Pariisiin.
Mika Myllylän loistava hiihtoura
Tiistaina kuollut Mika Kristian Myllylä on kaikkien aikojen menestyneimpiä suomalaisia hiihtäjiä. Hän voitti olympiakultaa 30 km:llä Naganossa 1998 sekä neljä maailmanmestaruutta. Myllylän uraa varjosti Lahden MM-hiihtojen 2001 dopingkäry.
Myllylä voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa Trondheimissa 1997 50 km:llä (p). Ramsaun MM-hiihdoissa 1999 hän voitti kaikkiaan kolme kultaa, 10 km:llä (p), 30 km:llä (v) ja 50 km:lla (p).
Olympialaisista hän voitti kaikkiaan yhden kultamitalin, yhden hopean ja neljä pronssia. MM-kilpailuissa Myllylä saavutti neljä kultaa, kolme hopeaa ja kaksi pronssia.
Myllylä oli yksi kuudesta hiihtäjästä, joka jäi kiinni dopingista Lahden MM-hiihdoissa 2001. Myllylä sai kahden vuoden kilpailukiellon eikä sen jälkeen tehnyt enää paluuta kansainväliselle huipulle.
Hiihdon dopingoikeudenkäynnin yhteydessä Myllylä tunnusti kokeilleensa urallaan epo-hormonia.
Myllylä oli kuollessaan 41-vuotias.
Missä olit, kun Kalle nosti olympiakultaa?
Satakunnan museo on käynnistänyt porilaisen urheiluperinteen tallentamis- ja dokumentointihankkeen. Työryhmä kaipaa myös materiaalia vähemmälle huomiolle jääneistä urheilulajeista.
Kansalliset huippuhetket porilaisessa urheiluperinteessä sijoittuvat suuren yleisön silmissä vahvasti Porin Ässien kultajuhliin 1978 sekä FC Jazzin kahteen veikkausliigamestaruuteen 1990-luvulla.
\- Olisi hienoa, jos löytyisi ja saisimme materiaalia myös marginaalisemmista porilaisista urheilutapahtumista, toteaa porilaisen urheiluperinteen tallentamis- ja dokumentointihankkeen työryhmään kuuluva legendaarinen radioselostaja Jouko Färd.

  Materiaalia voi siirtää museolla myös sähköisesti

Satakunnan museo on lähestynyt materiaalin keräämisessä paikallisia medioita, urheiluaktiiveja sekä eritoten porilaisia urheiluseuroja.
\- Tällä hetkellä ollaan vasta kartoitusvaiheessa ja on vaikea sanoa kuinka pitkällä historiaan seurojen dokumentointi ylettyy. Nyt toivotaan, että myös urheilufanit kaivelisivat arkistojaan, että löytyisi esimerkiksi lehtileikkeitä porilaisesta urheiluperinteestä, kertoo hankkeen projektipäällikkö Heidi Helkiö-Mäkelä.
\- Saadun materiaalin pohjalta pystytetään maaliskuussa 2012 porilaisen urheilun historiaa esittelevä näyttely, jonka ohessa on myös nostalginen Ässät - Lukko -näyttely.
Helkiö-Mäkelän mukaan syyskuun aikana on tarkoitus valmistua porilaisen urheiluperinteen tallentamis- ja dokumentointihankkeen verkkoportaali, johon ihan kenen vaan on mahdollista lähettää valokuvia ja liikkuvaa kuvaa porilaisen urheilun historiasta.
Verovapaa myynti kasvoi alkuvuonna
Tax free -palvelua Suomessa hallinnoivan Global Finlandin mukaan verovapaa myynti nousi tammi-kesäkuussa koko maassa yhteensä lähes 112 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin myynti oli 75 miljoonaa euroa.
Verovapaista ostoksista kolmannes tehdään Helsingissä, kolmannes Lappeenrannassa ja viimeinen kolmannes eri puolilla maata painottuen itärajalle. Tammi-kesäkuussa verovapaa myynti kasvoi kaikilla paikkakunnilla. Toimialoittain tarkasteltuna tammi-kesäkuussa verovapaana ostettiin eniten vaatteita.
Eniten myynti lisääntyi tammi-kesäkuussa tietokonelaitteistojen kaupassa, joka lähes viisinkertaistui. Päivittäistavarakaupan sekä kodinkoneiden ja viihde-elektroniikan verovapaa myynti lähes kaksinkertaistui.
Opiskelijat tyytyväisiä opettajakoulutuksen jatkumiseen
Itä-Suomen yliopiston opiskelijat ovat varovaisen tyytyväisiä hallituksen päätökseen Savonlinnan opettajankoulutuksesta. Ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Jukka Mähösen mukaan Savonlinnan opettajakoulutuksen säilyttäminen on heille arvokysymys.
Mähösen mukaan Itä-Suomen yliopiston on aidosti toimittava koko toimialueellaan.
\- Päätös kuulostaa toistaiseksi hyvältä, koska tarkempi selvitys on vielä luvassa. Toisaalta, päätökseen ei saatu vielä lopullista ratkaisua, vaan asiaa pitkitettiin, Mähönen miettii.
Tiukat ehdot ovat hänen mukaansa tarpeellisia, jotta rahoitus saadaan kuntoon.
\- Yliopistolla on kuitenkin iso taloudellinen panostus, kun joudutaan uusimaan tilat Savonlinnassa. Siihen tarvitaan apua kyllä tulevaisuudessa.
Mähösen mukaan Savonlinnan opetuksen taso ja pienet opetusryhmät ovat saaneet runsaasti kiitosta opettajaksi opiskelevilta.
Merkel: Luottoluokittajat eivät päätä Kreikan tulevaisuudesta
Saksan liittokansleri Angela Merkel on ärähtänyt Kreikan maksukyvyttömyydestä varoittaneille luottoluokittajille. Luottoluokittaja Standard & Poor's lausui maananantaina, että Kreikan valtionlainojen pidentäminen merkitsisi Kreikan osittaista maksukyvyttömyyttä.
Saksa ja Ranska ovat ajaneet ehdotusta Kreikan laina-aikojen vapaaehtoisesta pidentämisestä.
\- Mielestäni on tärkeää, että muodostamamme troikka - Kansainvälinen valuuttarahasto, Euroopan keskuspankki ja EU-komissio - ei luovu vapaudestaan tehdä päätöksiä, Merkel sanoi.
\- Tämän takia luotan näiden kolmen instituution tekemään arvioon ennemmin kuin luottoluokittajiin, jatkoi Merkel.
Myös luottoluokittaja Fitch totesi juhannusta ennen, että se tulkitsisi Kreikan laina-aikojen pidentämisen maksukyvyttömyydeksi.
Valvira haluaa ravintoloihin standardoidut kassat ja kuitit kaikesta
Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira vaatii hallitukselta nykyistä parempia resursseja ravintoloiden harmaan talouden torjuntaan. Valvira mm. vaatii ravintoloihin viranomaisen asentamia tai hyväksymiä kassajärjestelmiä. Lisäksi Valviran mukaan kaikissa ravintoloissa pitäisi kaikissa tapauksissa antaa asiakkaalle kuitti ostoksesta.
Valvira perustaa vaatimuksensa viimeisen kahden vuoden aikana tehtyihin tehotarkastuksiin, joissa löytyi satoja väärinkäytöksiä. Arviolta 8,5 prosenttia majoitus- ja ravitsemusalan tuotoista kulkee kassan ohi. Se tekee noin 400 miljoonaa euroa vuodessa.
Sosiaali- ja terveysalan valvontaviraston Valviran mukaan pimeitä rahavirtoja voitaisiin suitsia tehokkaasti, kunhan vain työlle löytyisi tekijöitä.
\- Erityiset valvontatoimet vaatii tekijöitä, resursseja, ja se on se suurin haaste, että kohteita kyllä löytyy, mutta pitäisi löytyä ne tekijät, Valviran ylitarkastaja Olavi Kärkkäinen sanoo.
Valvira on yhdessä muun muassa poliisin ja verohallinnon kanssa kehittänyt mallia ravintola-alan harmaan talouden suitsemiseen. Kaksivuotisen hankkeen lopputulema on, että esimerkiksi talouden tunnusluvut ennustavat hyvin, missä ravintoloissa veroja kierretään.
\- Yrityksiä jotka on vuodesta toiseen tappiollisia, maksuhäiriöisiä, hyvin pienet maksetut palkat, ylitarkastaja Kärkkäinen profiloi ongelmayrityksiä.
Hankkeessa käytiin läpi 160 anniskeluluvan omaavaa yritystä. Viiden euron pitsapaikoille tutkimus antaa synninpäästön. Sen sijaan anniskelurikkeet ja järjestyshäiriöt ravintolassa tai sen ympäristössä kielivät usein myös taloudellisesta vilungista.
Määrärahojen lisäksi viranomaisilla on lukuisia muita ehdotuksia harmaan talouden kitkemiseksi. Myös ravintolan asiakas ja työntekijä voivat kantaa kortensa kekoon.
\- Yksi helpoin ja tehokkain keino ravitsemusalalla olisi se, että kaikki asiakkaat pyytäsi aina ostoksistaan kuitin. Toinen olisi standardoidut kassajärjestelmät, eli niistä jäisi vertailutiedot myöhempiä tarkastuksia varten. Ja se, että kaikki ravintolan työntekijät vaatisivat palkkakuitin ja palkan maksettavaksi pankkitilille, Kärkkäinen sanoo.
Mika Myllylän kuolema huomioitiin välittömästi Pohjoismaissa
Uutinen hiihtäjä Mika Myllylän kuolemasta saavutti nopeasti myös Ruotsin ja Norjan tiedotusvälineet. Vain kymmeniä minuutteja sen jälkeen, kun uutinen oli julkaistu suomalaismedioissa, se näkyi myös useimpien pohjoismaisten tiedotusvälineiden etusivuilla.
Myllylän kuolema on pääuutinen muun muassa Norjan yleisradioyhtiön NRK:n etusivulla ja Ruotsin television SVT:n urheiluosaston etusivulla.
Myös muun muassa ruotsalaislehdet Svenska Dagbladet, Dagens Nyheter ja Aftonbladet sekä norjalainen Aftenposten ja Verdens Gang uutisoivat Myllylän kuolemasta laajasti.
Ruotsalaiset ja norjalaiset tiedotusvälineet muistavat Myllylää ennen kaikkea hänen saavutuksistaan arvokisoissa, mutta myös Lahden doping-skandaali mainitaan.
Myöhemmin illalla myös kansainväliset uutistoimistot AP ja AFP noteerasivat Myllylän kuoleman.
Vaasan ja Vähänkyrön liitos myötätuulessa
Kuntien delegaatio tapasi tänään kuntaministeri Henna Virkkusen. Ministeri suhtautui Vaasan ja Vähänkyrön liitostoiveisiin erittäin myönteisesti. Yhteisen maarajan puuttuminen ei ole ministerin mukaan este kuntaliitokselle.
Vähänkyrön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anne-Marie Viinamäki on erittäin iloinen Vaasan ja Vähänkyrön delegaation saamasta vastaanotosta.
-Taitaa olla niin, että kolmas kerta toden sanoo, toteaa Anne-Marie Viinamäki puhelimitse Helsingistä hetki tapaamisen päätyttyä.
Viinamäki kertoo, että ministeri Virkkunen passitti delegaation edustajat nyt ansaitulle kesälomalle ja että asiaan palataan heti elokuun alussa. Ministeri aikoo asettaa elokuussa kuntajakoselvittäjän selvittämään kuntien, mm. Mustasaaren näkemyksiä. Mutta yhteisen maarajan puuttuminen Vaasan ja Vähänkyrön väliltä ei ministerin mukaan tule olemaan este Vaasan ja Vähänkyrön liitokselle.
Vähänkyrön edustajia Helsingissä olivat Viinamäen lisäksi kunnanjohtaja Jouni Haapaniemi sekä hallituksen 1. varapuheenjohtaja Alpo Puumala. Vaasasta ministerin tapasivat valtuuston puheenjohtaja Håkan Nordman, vt. kaupunginjohtaja Tomas Häyry sekä kehittämispäällikkö Risto Känsälä.
Hyssälä: Kelan lomakkeisiin selkeää suomea
Kansaneläkelaitos haluaa kirkastaa mainettaan asiakaspalvelijana. Byrokratiaa karistetaan pois muun muassa suurella lomakeuudistuksella. Tavoitteena on, ettei tarvitse olla lääkäri päätöksiä ymmärtääkseen, sanoo Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä.
Puhelinpalvelun ja nettipalvelun kehittämisen myötä byrokratiaa on tarkoitus karsia vähentämällä tarvittavia liitteitä. Tampereen vakuutuspiirin johtaja Leena Harju on uudistukseen varsin tyytyväinen.
\- Meillehän tulee pyyhkeitä erilaisista asioita. Varsinkin tästä, että liitteitä joutuu toimittelemaan. Kun saamme liitteitä vähennettyä ja asiakkaiden kirjeet selkeämmiksi, niin olemme todella tyytyväisiä.
Lomakkeisiin selkeää suomea
Vaikeaselkoisia lomakkeita on jo alettu uudistaa ja edessä on satojen lomakkeiden läpikäynti ja vuosien työ, kertoo Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä.
\- Me uudistamme kaikki Kelan kirjeet ja lomakkeet niin, että ne ovat ymmärrettävää suomea ja ettei tarvitse olla vaikkapa lääkärin koulutusta ymmärtääkseen Kelan päätöstä. Ensimmäiset asumistuen uudet kirjeet ovat koekäytössä ja näin me vähitellen uudistamme koko sarjan.
Kelan ensimmäinen naispääjohtaja haluaakin uudistuksilla muuttaa koko Kelan profiilia asiakaspalvelijana.
\- Voisiko sanoa pois sellaisesta passiivisesta paapomisesta kohti aktiivista otetta elämään, elämän hallinnan lisäämistä, elämän voimaa. Enemmän sellaista ponnahduslautaa elämään, kuin passiivista tuen kohteena olemista.
Luukulta siirrytään nettiin
Palvelun painopistettä siirretään sähköiseen muotoon, mutta erityisryhmiä unohtamatta. Positiivista virettä Kelan ylle loi tänään Tampereella vieraillut Hyssälä, joka kehui myös paikallisen vakuutuspiirin toimintaa.
\- Tampereen vakuutuspiirihän on erittäin hyvin hoidettu ja täällä asiakkaat saavat hyvää palvelua ja pian entistä parempaa. Meneillään on tilojen remontti.
Kelalla on meneillään myös koko toimintaa koskeva remontti, jonka suurimpana sisältönä on siirtää asioinnista entistä enemmän internettiin. Jonkin verran etuuksia haetaan jo nyt netin kautta, kertoo Tampereen vakuutuspiirin johtaja Leena Harju.
\- Etuudesta riippuen sähköisiä hakemuksia tulee 10 - 30 prosenttia. Toivoisimme, että näitä käytettäisiin vieläkin enemmän.
Räsänen ja Vähäsöyrinki ovat tyytymättömiä tuomioihinsa
Entinen hiihtovaikuttaja Pekka Vähäsöyrinki on tiistaina ilmoittanut tyytymättömyytensä Helsingin käräjäoikeuden päätökseen niin sanotussa STT:n dopingjutussa. Entinen hiihtäjä Jari Räsänen ilmoitti tyytymättömyytensä tuomioon jo viime viikon lopulla.
Syyttäjä Mikko Jaatinen ei ole ainakaan vielä jättänyt ilmoitusta Helsingin käräjäoikeuteen. Tyytymättömyydestä on ilmoitettava viimeistään 7. heinäkuuta.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Räsäsen törkeästä petoksesta vuoden ehdolliseen vankeuteen. Vähäsöyrinki puolestaan sai törkeästä petoksesta yhdeksän kuukautta ehdollista.
Konttorikoneyrittäjän kymmenet petokset iso urakka poliisille
Hämeenlinnalaisen toimistokoneyrityksen epäilty talousrikosjuttu on osoittautunut ennakoitua vaikeammaksi. Kanta-Hämeen poliisi uskoo saavansa aineiston jutussa syyttäjälle aikaisintaan syksyn aikana. Poliisi epäilee hämeenlinnalaisen yrityksen omistajaa lähes 30 törkeästä petoksesta Kanta-Hämeen alueella.
Epäillyt rikokset ovat ajoittuneet vuosiin 2007 - 2011. Poliisi on takavarioinut muun muassa yrityksen kirjanpitoa. Niin ikään toimistokoneyrittäjän omaisuutta on oikeuden päätöksellä määrätty takavarikkoon lähes kahden miljoonan euron arvosta.
Maakunnan suurimpiin veromaksajiin viime vuosina kuulunut yrittäjä oli alkuvuodesta vangittuna kuulusteluja varten. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jari Uotila kuvaa tutkintaa näin.
\- Tämä on meille erittäin suuri juttu. Tässä on takavarikossa kirjanpitoa ja muuta materiaalia. Ja sitten on haettu vakuustakavarikkoon omaisuutta jonkin verran, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jari Uotila Kanta-Hämeen poliisilaitokselta.
Syytteiden nostamiseen on haettu lisäaikaa lokakuulle.
\- Sen jälkeen haetaan melkoisella varmuudella sitä lisää. Sehän menee aina neljän kuukautta pätkissä, Uotila jatkaa.
Epäiltynä rikoksista on yrittäjän lisäksi myös hänen liikekumppaninsa. Tutkinnanjohtaja Jari Uotila ei ota kantaa tiistaina Iltalehdessä mainittuihin epäiltyjen tai kuulusteltujen nimiin.
Maailmanmestari Rukajärvi "aika fiiliksissä"
Hallitseva maailmanmestari Enni Rukajärvi otti innoissaan vastaan tiedon slopestyle-lumilautailun hyväksymisestä mukaan Sotshin vuoden 2014 talviolympiakisojen ohjelmaan.
\- Meikä on kyllä aika fiiliksissä. Oli vähän vaikea suhtautua noihin olympialaisiin ennen tätä tietoa. Nyt kun se tieto tuli, niin olen kyllä tosi mielissäni, että oma laji on nyt siellä olympialaisissa, 21-vuotias Rukajärvi kertoo.
\- Olympialaiset on tosi iso ja arvostettu kisa. Nyt tietää, että on mahdollisuus päästä sinne ja jopa ehkä pärjätäkin siellä viime saavutusten perusteella, hän jatkaa.
Rukajärven oman arvion mukaan lumilautailussa olympiakisat ovat kolme kertaa "kovemmat" kuin MM-kisat. Ne kiinnostavat maailmalla enemmän, etenkin Yhdysvalloissa.
\- On monia sellaisia maita, jotka panostavat juuri olympialaisiin enemmän. Sieltä tulee enemmän näitä uusia slopestyle-laskijoita, ja aletaan panostaa slopestyleen enemmän. Kyllä se koventaa vaan tätä kilpailua, hän pohtii.
Rukajärvi muistuttaa, että olympiakisoilla on suurempi näkyvyys kaikille kansalaisille. Siellä on mukana suuri osa kaikista lajeista, mikä houkuttelee myös lumilautailun ulkopuolista yleisöä enemmän.
Tieto slopestylen lisäämisestä olympiaohjelmaan ei näillä näkymin vaikuta Rukajärven harjoitteluun. Hän aikoo kuitenkin panostaa slopestyleen enemmän, ja lumikouru tulee siinä sivussa.
\- Katsotaan, miten sen kanssa käy. Niissä on eri laskupaikat. Paipissa ja lasketaan paippia, slopestylessa lasketaan hyppyreitä ja reilejä.
Kesä kuumentaa väkivaltarikostilastot
Lämmin sää ja päihteiden käyttö lisäävät väkivaltarikosten määrää kesäisin. Näin arvioi Helsingin poliisilaitoksen väkivaltarikosyksikön johtajana elokuussa aloittava rikoskomisario Ritva Elomaa.
Pääkaupunkiseudulla on sattunut muutaman päivän sisällä useita poikkeuksellisen raakoja väkivaltarikoksia.
Esimerkiksi maanantaina Helsingin Kampissa mies sytytettiin palamaan raitiovaunupysäkillä ja toinen mies pahoinpideltiin raa'asti Kalliossa.
Pitäjänmäessä poliisi puolestaan tutkii lauantaina naisen hengen vaatinutta tulipaloa murhana. Lisäksi Nurmijärvellä paljastui lauantaina paloittelusurma.
Rikoskomisario Ritva Elomaan kesällä väkivaltarikostilastot yleensä kasvavat.
\- Viime kesänä oli myös tällainen kuumempi jakso ja silloin tapahtui paljon väkivaltarikosyksikön tutkintaan tulevia rikoksia, että ehkä tämä kuumuus jonkin verran vaikuttaa rikosten määrään. Lähes poikkeuksetta myös päihteiden käyttö liittyy näihin meidän tutkittavana oleviin rikoksiin.
Ritva Elomaa palkattiin kesäkuun lopulla rikosylikomisarion virkaan, kun Kari Tolvanen valittiin keväällä eduskuntaan.
Metsää paloi Muoniossa
Puoli hehtaaria metsää paloi Yli-Muoniossa Utkujärvellä tiistaina iltapäivällä.
Palon oli huomannut järven vastarannan asukas. Kuiva kangasmetsä oli syttynyt palamaan kahden metsäpolun välissä.
Pelastuslaitos sammutti palon.
Sukupuolitautien testaaminen vähentynyt
Sukupuolitautitesteissä käyminen on vähentynyt. Lääkäri pitää erityisesti nuorten testausten vähenemistä huolestuttavana. Suuntaus on ollut nähtävissä jo muutaman vuoden ajan.
Etelä-Karjalan keskussairaalan infektiolääkäri Pekka Suomalaisen mukaan tämä näkyy klamydiatilastossa, jonka mukaan tautitartuntojen määrä olisi pudonnut roimasti.
Hän kuitenkin uskoo, että tartuntoja on yhtä paljon kuin ennenkin, niitä ei vain päästä todentamaan testeillä.

  Testaaminen helppoa

Suomalainen muistuttaa, että yli puolet klamydiatapauksista jää oireettomiksi. Pahimmillaan klamydia voi tehdä naisen hedelmättömäksi.
Yleensä sukupuolitauteja todetaan hieman tavanomaista enemmän heinä-, elo- ja syyskuun aikana. Tämä johtuu Suomalaisen mukaan lomamatkoilta mukana tuoduista sukupuolitaudeista.
Yleisimmät sukupuolitaudit voi todentaa yksinkertaisella virtsatestillä terveyskeskuksessa. Klamydia- ja tippuritartunta näkyvät testissä aikaisintaan viiden päivän kuluttua tartunnasta. HIV ja kuppa puolestaan näkyvät testeissä vasta viikkojen päästä.
Pienet lukiot huolissaan tulevaisuudestaan
Meri-Lapissa kunnallinen lukio löytyy Simon, Kemin, Keminmaan, Tornion ja Tervolan kunnista. Ylitorniolla lukio on yksityinen. Simo ja Tervola ovat opiskelijamääriltään pieniä, ja sen takia niiden tulevaisuus voi olla isojen päättäjien käsissä vaakalaudalla.
Tervolan lukiossa opiskelee vuosittain 50 - 60 nuorta. Rehtori Essi Varajärvi ei pidä lukion lakkauttamista järkevänä vaihtoehtona.
\- Meillä on sen verran pitkät välimatkat pelkästään Tervolan kunnan sisällä, että nuorille olisi suuri askel lähteä esimerkiksi Kemiin tai Tornioon asti joka päivä opiskelemaan. Osa meidän lukion opiskelijoista tulee jo nyt 40 kilometrin päästä kunnan itä- ja länsirajoilta, Varajärvi sanoo.
Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska on myös lukion säilyttämisen kannalla, sillä se on osa kuntalaisten lähipalveluverkkoa.
\- Lapsiperheet haluavat kuitenkin, että lukio on osa kunnan palveluita. 16-vuotias on liian nuori muuttamaan toiselle paikkakunnalle lukio-opetuksen takia, Simoska pohtii.
Lukion lakkautus romahduttaisi perusopetuksen tason
Tervolan ja Simon kunnissa lukiossa ja peruskoulussa toimii samoja aineenopettajia. Kemin sivistystoimen johtaja Martti Höynälänmaan mukaan lukioiden lakkautus merkitsisi sitä, että varsinkaan peruskouluun ei enää saataisi päteviä opettajia.
\- Valtakunnallisesti se tarkoittaisi sitä, että peruskoulutuksen taso romahtaisi pienissä kunnissa, Höynälänmaa kertoo.
Mika Simoskan mukaan pätevien opettajien löytäminen on haastavaa.
\- Se, mistä niitä päteviä opettajia sitten saadaan, jos lukion opettajat täältä lähtevät, on iso kysymys.
Ammattiopistojen ja lukioiden yhteistyötä lisättävä
Martti Höynälänmaa kannattaa lukioiden ja ammattiopistojen yhdistämistä, jolloin myös ammatillisen koulutuksen valinneet voisivat opiskella oman kuntansa alueella. Tämä parantaisi myös lukioiden tilannetta.
\- Meidän pitäisi verrata ammattikoulujen yleissivistävien aineiden oppisisältöjä lukioiden vastaaviin ja katsoa, voisiko näitä aineita opettaa lukioiden tiloissa. Esimerkiksi ammattiopistoissa kaksi ensimmäistä vuotta olisi lukion tiloissa, ja sitten varsinainen tekninen koulutus niille varatuissa oppilaitoksissa, Höynälänmaa toteaa.
Tervolassa yhteistyötä tehdään jo niin, että ensimmäisen vuoden ammattikoululaiset ovat Tervolan lukion kirjoilla suorittaen yleisaineet siellä.
\- Tätä yhteistyötä on tehty jo monta vuotta, ja näillä näkymin sitä jatketaan myös tulevaisuudessa. Tervolassahan on myös Louen oppilaitos, jossa on toisen asteen opetusta, Varajärvi toteaa.
Punkbändin biisi kehotti ryyppäämään - poistettiin olutmainoksesta
Olutmerkki Heineken on joutunut poistamaan mainoskampanjastaan coverin punkbändi Dead Kennedysin Too drunk to fuck -kappaleesta.
Maineikkaista covereistaan tunnettu **Nouvelle Vaguen** lounge-tyylinen coverbiisi oli osa Heinekenin Spotify-soittolistaa Kronenbourgin Slow the Pace -olutbrändiä markkinoivassa kampanjassa. Soittolistan tarkoitus oli tuoda esille oluen &quot;rentouttavaa käyttöä&quot; Isossa-Britanniassa pyörivässä kampanjassa.
Alkoholimarkkinoinnin itsesääntelyä valvova Portman Group sai aktiiviselta kansalaiselta valituksen, jonka mukaan kappaleen käyttö mainonnassa rohkaisi ihmisiä dokaamaan.
Portman Groupin neuvosto totesi, että _Too drunk to fuck_ -kappaleen nimi ja lyriikat viittaavat ryyppäämiseen ja siksi rinnastavat brändin väärään käyttöön.
\-Tämä osoittaa sen, miten tarkkoja yritysten pitää olla markkinoidessaan alkoholia, **David Poley** Portman Groupista sanoo.
**Lähteet:** Guardian
Mikkelin viljasiilot säilytettävä
Mikkelin vanhojen viljasiilojen kohtalo on ratkennut Kuopion hallinto-oikeudessa Museoviraston hyväksi. Mikkelin kaupunki harkitsee valittamista päätöksestä.
Kuopion hallinto-oikeus on kumonnut Mikkelin kaupunginvaltuuston päätöksen asemakaavan muutoksesta, joka sallisi purkaa vanhat viljasiilot, jos tilalle rakennetaan vähintään 17-kerroksinen uudisrakennus.
Museoviraston tekemässä valituksessa todettiin, että siilorakennuksen kulttuurihistoriallinen arvo ja kaupunkikuvallinen merkitys liittyvät sen kaupankäynti- ja teollisuushistoriaan, eivätkä ole korvattavissa millä tahansa korkealla uudisrakennuksella. Mikkelin kaupunki harkitsee asian saattamista Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaistavaksi.
Räppäri ja jalkapallotähti nuorisotyöttömyyden kimppuun
Jay-Z ja Ashley Cole aikovat yhdistaa voimansa ja perustaa ravintolan Lontoseen. Motiivina ei ole vain raha vaan syrjäytyneiden ja lahjakkaiden nuorten auttaminen.
Hiphop-moguli ja naisseikkailuissa ryvettynyt Chelsea-puolustaja avaavat ensi vuonna **The 40/40** -nimisen ravintolan.
\- Lontoo on yksi maailman sykkivimmistä keskuksista ja täydellinen paikka uudelle klubillemme Jay-Z kertoo.
Jalkapalloileva Cole on innoissaan päästessään tekemään töitä oman idolinsa kanssa. Ravintolasta kaavaillaan paitsi kulkakunnan kuuminta kuppilaa myös yhteiskunnallista vaikuttajaa.
\- Hankkeesta saatua rahaa ohjataan paikallisella tasolla nuorten lahjakkuuksien työllistämiseksi, mies kertoo.
Lisäksi ravintolan tuottoa ohjataan nuorten musiikki- ja liikuntaharrastuksen tukemiseen.
The 40/40 -ravintola baareineen on vasta alkusoittoa. Parivaljakolla on suuria suunnitelmia yhteistyökuvioiden laajentamiseksi.
**Lähteet:** Press Association
Mika Myllylä on kuollut
Haapajärveltä kotoisin oleva entinen hiihtäjä Mika Myllylä on kuollut. Myllylä oli sekä maailmanmestari että olympiavoittaja. Myllylä oli syntynyt vuonna 1969.
Urheilu-urallaan Myllylä edusti Haapäjärven Kiiloja. Kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta. Asiaa tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä. Poliisi ei toistaiseksi tiedota asiassa enempää.
Myllylä voitti maastohiihdossa yhden olympiakullan sekä yhden hopean ja neljä pronssia. Maailman mestaruuskisoissa Myllylä voitti neljä kultamitalia ja kolme hopeaa ja kaksi pronssia. Myllylän kansainvälinen ura päättyi Lahden MM -hiihtojen dopingskandaaliin 2001.
Yksi superpesispelaaja Idän joukkueeseen
Pesäpallon perinteisissä Itä-Länsi-otteluissa nähdään tänä vuonna vain yksi pohjoissavolainen superpesispelaaja. Naisten Idän joukkueeseen on valittu SiiPettärien Hanna Väisänen. Hän on parin vuoden ajan ollut joukkueensa runkopelaaja. Väisänen on arvo-ottelussa ensikertalainen.
Superpesiksen kärkijoukkueiden pelaajat ovat vahvasti edustettuina niin naisten kuin miestenkin joukkueissa.
Nuorten Idän joukkueissa SiiPeläisiä pelaajia on enemmän. A-poikien joukkueessa on kolme, B-poikien joukkueessa yksi ja B-tyttöjen joukkuessa myös yksi SiiPen pelaaja.
Itä-Länsi pelataan Kouvolassa reilun kahden viikon kuluttua.
Petri Nygård -keikka synnytti reviirikiistan Jazzkadulla
Porissa on syntynyt erimielisyyttä Pori Jazzin aikaan järjestettävän Petri Nygårdin keikan takia.
Kyseessä on Pori Jazzin huoli siitä, että Hole in One Pubin järjestämä kohuräppäri **Petri Nygårdin** keikka sekoitetaan festivaalin viralliseen ohjelmistoon.
\- Kyseessä on Porin Raatihuoneelle tehtävä teltta festivaalin aikana. Kyseinen paikka on ihan Jazzkadussa kiinni, niin suurin osa ihmisistä ajattelee, että se on festivaalialueeseen kuuluva paikka. Olemme kritisoineet sitä, koska sen pitäisi olla meidän hallinnassa. Silloin sen tyyli ja profiili olisi festivaalin muun toiminnan mukainen. Nyt profiili ei ole sen mukainen kuin me toivotaan, Pori Jazzin toimitusjohtaja **Katja Leppäkoski** perustelee YleX:lle.
Leppäkosken olisi helpompi ymmärtää Hole in One Pubia, jos samankaltainen toiminta jatkuisi koko kesän, eikä vain Pori Jazzien ajan.
\- Kyseessä on kyllä yrittäjä, joka toimii ympäri vuoden, mutta nyt kyseessä on monen sadan hengen teltta, joka rakennetaan vain festivaalin ajaksi ravintolan pihaan. Pointtina on se, että tää on yksi festivaalin ansaintalogiikkaan kuuluvista toiminnoista, että myydään ravintolapaikkoja Jazzkadulle ja ravintolat maksavat siitä. Me puolestaan vastataan rakennuskuluista ja muista siihen liittyvistä asioista. Nyt tässä hyödytään meistä ilman, että siinä on mitään riskiä muuna aikana kesästä, Pori Jazzin toimitusjohtaja kommentoi.
Katja Leppäkoski ei pidä sopua mahdottomana.
\- Jos oikein sinnikkäästi yritetään, niin toivotaan että päästään johonkin yhteiseen näkemykseen tulevaisuudessa. Olen esittänyt toiveen Porin kaupungin virkamiehille, että kaikki tällaiset jatkossa ohjattaisiin meille ja voisimme neuvotella yhdessä. Ei minulla ole henkilökohtaisesti mitään vastaan tätä ravintolaa tai Petri Nygårdia, Leppäkoski päättää.
YleX ei tavoittanut useista yrityksistä huolimatta Hole In One Pubin omistajaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194685876739/artikkeli/pilaako%2Bpetri%2Bnygard%2Bpori%2Bjazzin%2Bmaineen%2B.html).
**Lähteet:** YleX, Satakunnan Kansa
Vanhaa Raumaa vanhempaa Raumaa esille
Vanhan Rauman kaivauksissa on tehty merkittäviä löytöjä. Isopoikkikadun ja Kuninkaankadun kulmauksessa tehdyissä arkeologisissa kaivauksissa on löytynyt vanhaa Raumaa jokivarren reunamilta. Löytöjä ovat muun muassa 1600-luvun alun raha ja todennäköisesti jopa 1500-luvulle ajoittuvat rakennusten perustukset.
Muumi-näyttely pääsee vihdoin Japaniin
Tampereen taidemuseon Muumi-näyttely pääsee vihdoin lähtemään Japaniin. Näyttelyn oli tarkoitus lähteä Japaniin juuri kun viimekeväinen maanjäristys tapahtui, mutta arvoteoksia ei uskallettu viedä maanjäristysalueelle. Vaikka vaara on jo ohi, nytkin paikalle lähetetään ainoastaan kopiot alkuperäisistä Tove Janssonin teoksista.
Tampereen taidemuseon Muumilaakson näyttelyn viime hetken peruutus aiheutti runsaasti pettynyttä palautetta Japanista. Alkuperäiset muumikuvitukset eivät vieläkään saa matkustuslupaa, mutta Tampereen taidemuseo päätti teettää näyttelystä teknisesti huipputasoiset kopiot.
\- Nyt sinne voisi jo harkitakin lähettävänsä alkuperäisiä teoksia, mutta siinä kävi sitten sillä tavalla, että kun taidemuseo järjestää jatkuvasti näyttelyitä niin meidän henkilökuntamme työskentelee taas uusien projektien kanssa. Emme pysty tällaista isoa yli sadan teoksen näyttelyä saamaan ylimääräisenä meidän aikatauluihimme enää, kertoo näyttelyn kuraattori Elina Bonelius.
Boneliuksen mukaan nyt Japaniin lähtevä digikopionäyttely vaatii vähemmän resursseja.
\- Teokset eivät tarvitse niin paljon työtä, ja ne eivät tarvitse kuriiria mukaan eli ne voidaan lähettää ilman saattajaa. Teosten lähettämisen prosessi on paljon kevyempi kuin jos alkuperäisiä teoksia lähetettäisiin.
Tampereen taidemuseon Muumilaakso-näyttely avautuu lauantaina Yamanashin taidemuseossa. Moomin's World -nimisessä näyttelyssä on esillä 137 alkuperäisen kokoista kopiota Tove Janssonin teoksista. Mukana on myös muita kuin muumikuvituksia, esimerkiksi pilakuvia Garm-aikakauslehteen sekä kuvituksia J.R.R. Tolkienin Hobittiin. Näyttely on avoinna elokuun loppuun saakka.
Kaurismäen elokuva ehdolla Euroopan parlamentin palkinnolle
Aki Kaurismäen uusi elokuva 
Le Havre jatkaa voittokulkuaan. Elokuva nimettiin Tsekissä Karlovy Varin elokuvajuhlilla nyt viidettä kertaa jaettavan Euroopan parlamentin LUX-elokuvapalkinnon saajaehdokkaaksi. Parlamentin jäsenet valitsevat lopullisen voittajan marraskuussa.
Euroopan parlamentin LUX-pakinnolle ehdolla olevasta kymmenestä elokuvasta seulotaan kolme finaalikandidaattia, jotka paljastetaan Venetsian elokuvajuhlien lehdistötilaisuudessa Roomassa 26. heinäkuuta. Elo-syyskuun vaihteessa nämä kolme elokuvaa esitetään Venetsian juhlien yhteydessä.
Aki Kaurismäen 
Le Havre palkittiin viikonloppuna Münchenin elokuvajuhlilla parhaana kansainvälisenä elokuvana. Elokuva on jo myyty yli 50 maahan. 
Le Havre nähtiin kesäkuussa Sodankylän elokuvajuhlilla. Elokuvateattereissa 
Le Havre nähdään syyskuun alussa.
Hernettä sisäänheittohintaan Hämeenlinnan torilta - Lahdessa kallimpaa
Hämeenlinnan torilla kotimainen hernelitra maksaa selvästi vähemmän kuin esimerkiksi Lahden torilla. Tiistaina aamulla Hämeenlinnassa hernelitran sai halvimmillaan eurolla ja kalleimmillaan kolmella. Lahdessa litrasta sai pulittaa jopa kolmesta neljään euroa. Mansikan ja siikliperunan suhteen hintahaarukka oli maltillisempi.
Yle Hämeen ja Yle Lahden hintavertailussa kotimaisen mansikan hinta vaihteli Hämeenlinnassa kahdesta ja puolesta eurosta neljään euroon.
Lahdessa hintahaarukka oli muuten sama, mutta halvimmillaan mansikoita sai kolmella eurolla.
Siikliä alle kolmen euron
Siikliperunaa sai tiistai-aamulla Hämeenlinnassa ja Lahdessa halvimmillaan alle kolmella eurolla litra.
Kallein hinta Hämeenlinnassa oli kolme euroa, kun Lahdessa sai siiklistä kaivella kuvettaan kalleimmillaan neljän euron verran.
Vaikkakin toreilla myytävä ruoka voi olla kalliimpaa kuin marketeissa, tulee se usein lähempää. Läheisyys voikin olla myös ostopäätökseen vaikuttava tekijä.
\- Toki ne on tuoreempia aina torilta saatuna, uskoo hämeenlinnalainen toriasiakas Anna Kilpinen esimerkiksi marjojen tuoreuteen.
Tampereen Tammelan tori vastaavista kesäherkuista sai maksaa kahdesta eurosta kolmeen ja puoleen euroon, selviää puolestaan Yle Tampereen keräämistä tiedoista.
Mika Myllylä on kuollut
Ex-hiihtäjä Mika Myllylä on kuollut. Asiasta ilmoittaneen Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen mukaan kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta. Myllylä oli kuollessaan 41-vuotias.
Myllylä löytyi kuolleena kotoaan Kokkolasta aamupäivällä. Poliisi on vaitonainen tapauksen yksityiskohdista.
Poliisin mukaan seuraavaksi ryhdytään selvittämään Myllylän kuolinsyytä.
Mika Myllylä voitti kilpaurallaan olympiakultaa Naganossa 1998 ja MM-kultaa vuotta aiemmin Trondheimissa sekä vuonna 1999 Ramsaussa. Hän oli nelinkertainen maailmanmestari. Myllylä jäi kiinni doping-testissä Lahden MM-kisoissa vuonna 2001, jolloin hänen huippu-uransa käytännössä päättyi.
Myllylää kuultiin todistajana vielä kesäkuun alussa niin kutsutussa STT:n doping-jutussa. Hän oli aiemmin myöntänyt jutun poliisikuulusteluissa käyttäneensä urallaan epo-hormonia.
Vesilintupoikasten kesä haasteita täynnä
Telkkien lisäksi myös muut vesilintujen poikaset joutuvat kamppailemaan ensimmäisistä elinpäivistään ja -kuukausistaan muun muassa petoeläimiä vastaan. Myös sähköjohdot voivat koitua erityisesti monen joutsenen kohtaloksi.
Tänä vuonna pesiviä jousenia on havaittu aikaisempaa vähemmän. Maaningalla on nähty ainoastaan yksi viiden poikasen pesue, kun normaalisti niitä on ainakin kymmenen poikasta pesueessa.
Raportti Ulvilan surman peitetoiminnasta julki - operaatio kesti yli 9 kuukautta
Vaasan hovioikeus on määrännyt Ulvilan surman tutkinnan peitetoiminnasta tehdyn raportin julkiseksi asiakirjaksi. Kaksisivuisesta muistiosta selviää, että peitetoimintaa suorittanut poliisi oli Anneli Aueriin yhteydessä useita kuukausia. Keskusrikospoliisin mukaan peitetoiminta tuotti myös tuloksia.
Peitetoimintaan ryhdyttiin Satakunnan poliisilaitoksen aloitteesta lisävalaistuksen saamiseksi vaikeasti selvitettävään rikokseen. Tavoitteena oli luoda henkilökuvaa Anneli Auerista, saada hänet keskustelemaan surmasta ja selvittää tutkinnan kannalta oleellista tekovälinettä. KRP:n mukaan tässä ei kuitenkaan täysin onnistuttu.
Tehtävää suorittaneelta poliisimieheltä kiellettiin seksuaalinen kanssakäyminen Auerin kanssa. Raportin mukaan peitetoimintaa tehtiiin asunnossa tai vastaavassa tilassa yhteensä 15 kertaa.
Peitetoiminnan loppupuolella Auer alkoi jo epäillä poliisimiestä toimittajaksi tai poliisiksi.
KRP:n mielestä toiminta oli merkityksellistä, koska sen seurauksena saatiin kuva Auerin luonteesta ja siitä, että tämän puheet rikoksesta eivät vastanneet tapahtumia. Tiedot ovat olleet KRP:n mukaan merkittäviä rikosta selvitettäessä.
Vaasan hovioikeus vapautti Anneli Auerin murhasyytteestä viime viikolla.
Vuokatti hakee kasvua lännen avulla
Vuokatti hamuaa kasvua Keski-Euroopasta. Kasvua varten alue tarvitsee uusia yhteistyön suuntia. Nyt katseet on käännetty länteen, sillä kasvun edellytyksenä ovat toimivat liikenneyhteydet.
Oulun uudistuva lentoasema tarjoaisi Vuokatin yritysten mukaan riittävän kapasiteetin sopivalta etäisyydeltä, sanoo matkatoimisto RTG Ready to Go:n toimitusjohtaja Rauno Kurtti.
\- Oulun lentoasemaa kehitetään erittäin voimakkaasti, syksyllä siellä avautuu uudet palvelut. Kaiken kaikkiaan siellä lentotarjonta on erittäin suurta. Toki Kajaanin kenttä, tällaisena liikematkustuspainotteisena lentoasemana, tarjoaa tiettyä peruspalvelua, mutta tällainen vapaa-ajanmatkustaja, suuri volyymi, liikennöi kuitenkin tällä hetkellä Oulun lentoaseman kautta. Siihen virtaan kainuulainen matkailutarjonta kannattaisi mielestäni liittää ja tuoda niitä tuotteita, mitä meillä täällä on, esille siihen asiakaskuntaan.
Kurtin mukaan pelkkä lentoyhteys ei kuitenkaan riitä, vaan Vuokatista pitäisi samalla saada esimerkiksi linja-autoyheys Oulun lentoasemalle.
Kurtti näkee mahdollisuuksia myös laaja-alaiseen yhteismarkkinointiin, jolla saataisiin monenlaisten matkailijoiden huomi kiinnitettyä Järvi-Suomen ja Lapin väliin jäävään alueeseen.
\- Tämä alue kaikkineen, Kainuu, Koillismaa, Oulun alue, Pohjanmaa, voisi kokonaisuutena olla jo niin laaja, että se tarjoaisi koko palvelukirjon, mitä Suomesta löytyy. Meiltä löytyy täältä järviä ja jokia, missä kalastaa, tuntureita, missä vaeltaa ja merenrantaa, missä ottaa hiekkarannalla vaikka aurinkoa. Tämä tarjoaisi aika hienon kokonaisuuden, mitä markkinoida ja myydä kansainvälisille markkinoille.
Yhteistyöstä on jo käyty alustavia neuvotteluja, mutta työtä on paljon vielä tehtävänä. Eikä matkailussakaan ole tarjolla pikavoittoja, muistuttaa Kurtti.
\- Toiveeni on, että ensi talven ja kevään aikana olisimme jo täydessä vauhdissa. Toivon, että tähän löytyisi myös muita kannattajia kaikilta tasoilta, niin julkiselta puolelta kuin yrittäjiltä. Matkailussa tulosten näkemiseen menee kuitenkin aikaa, enkä uskallakaan luvata vielä massoja ensi vuodeksi, mutta toivotaan.
Pedro jatkosopimukseen Barcelonan kanssa
Jalkapalloseura Barcelonan nimekkääseen hyökkäyskalustoon kuuluva Pedro Rodriguez on sopinut jatkopestistä, joka pitää hänet Kataloniassa kesäkuuhun 2016 saakka. Barca ilmoitti asiasta tiistaina verkkosivuillaan.
Espanjan maajoukkuepelaaja Pedro allekirjoittaa uuden sopimuksensa torstaina. Entistä pestiä pidennetään yhdellä vuodella, ja sopimusehdot parantuvat pelaajan kannalta.
Tässä kuussa 24 vuotta täyttävän Pedron sopimukseen tulee entistä korkeampi ulosostopykälä. Summa kasvaa 90 miljoonasta eurosta 150 miljoonaan euroon.
Ozzy hehkuttaa julkista terveydenhuoltoa
Pimeyden Prinssi oli itse vuonna 1948 ensimmäisiä Britanniassa syntyneita &quot;NHS-vauvoja&quot;.
Mies innostuu tuoreessa haastattelussa kehumaan Britannian julkista terveydenhuoltoa eli **NHS**:ää (National Health Service).
\- Haluan sanoa kiitoksen kaikille niille sairaanhoitajille ja lääkäreille, jotka työskentelevät julkisessa terveydenhuollossa tässä maassa. Kuten minullakin, NHS:llä potkii hyvin vielä 63 vuoden iässä!
Ozzy on ollut julkisen terveydenhuollon potilaana tiettävästi ainakin kerran syntymänsä jälkeen. Vuonna 2003 legenda loukkaantui vakavasti mönkijäturmassa.
\- Jos en olisi saanut tuona päivänä hoitoa julkiselta terveydenhuollolta, en nyt olisi täällä jatkamassa työtäni Pimeyden Prinssinä, Ozzy tuulettaa.
Mr. Osbournea itseään pidetään varsinaisena lääketieteeellisenä ihmeenä. Kyseenalaisista elintavoustaan huolimatta mies on edelleen sangen hyvässä kunnossa kypsässä kuusikymppisen iässä.
Yhdysvaltain tiedustelulähteet: Pakistanin sotilastiedustelu määräsi journalistimurhan
Yhdysvaltain tiedusteluraporttien mukaan Pakistanin pahamaineinen sotilastiedustelu ISI on pakistanilaistoimittajan murhan takana, kertoo New York Times. Lehden mukaan Yhdysvaltain viranomaiset pitävät ISI:ä syyllisenä murhaan luotettavien tiedustelutietojen perusteella. ISI on aiemmin kiistänyt osallisuutensa murhaan.
Pakistanilaisjournalisti Salem Shahzad löytyi murhattuna toukokuun lopulla. Shahzad oli useissa artikkeleissaan kritisoinut voimakkaasti sotilastiedustelupalvelu ISI:ä siitä, että islamistiterroristit ovat soluttautuneet sen jäseniksi.
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan tiedustelutiedot osoittavat, että ISI:n korkea-arvoiset johtajat olivat määränneet Shahzadin murhattavaksi, jotta kirjoittelu loppuisi.
Nimettömänä pysyttelevät viranomaislähteet eivät kertoneet New York Timesille enempää tiedustelutietoja, mutta sanoivat luotettavien tiedustelutietojen osoittavan ISI:n toimien olevan "barbaarisia ja sietämättömiä".
New York Timesin mukaan tiedot osoittavat Yhdysvaltain yhä suuremmasta epäluottamuksesta Pakistanin sotilastiedustelupalveluun.
Uusiomuumit houkuttavat pikkulasten vanhemmat kirjaostoksille
Tove Janssonin luomat muumihahmot elävät ja kehittyvät yhä, kymmenen vuotta kirjailijan kuoleman jälkeen. Janssonin tekijänoikeuksien haltija on antanut siunauksensa uusien muumikirjoijen kustantamiselle. Muumikirjat suunnataan nyt pienille lapsille.
Tove Janssonin alkuperäiset muumikirjat filosofisine hahmoineen eivät olleet pienten lasten juttu. Vasta yhteistyössä japanilaisten kanssa valmistuneet animaatiot tekivät muumitalon asukkaat tutuiksi taaperoillekin.
Pian muumit alkoivat seikkailla myös kuvakirjoissa.
\- Olemme halunneet, yhteisymmärryksessä oikeudenomistajan kanssa, tuoda Muumit myös pienten lasten ulottuville. Se maailma on jotain, josta meillä on vain aavistus. Se, miltä pienten ihmisten muumimaailma näyttää visuaalisesti, meidän pitää näiden kirjantekijöiden kanssa paljolti kuvitella, kertoo kustannuspäällikkö Leena Järvenpää Tammen kustantamosta.
Johanna Sinisalo ja muita tunnettuja nimiä Muumi-kirjojen kansissa
Oikeudenhaltija eli Oy Moomin Characters Ltd, jonka luova johtaja on Sofia "Larsin tytär" Jansson, on antanut muumikirjojen oikeuksia usealle kustantajalle, yksi niistä on lastenkirjoistaan tunnettu Tammi. Tammen uusiomuumien kansista voi bongata tuttujen kirjailijoiden ja kuvittajien nimiä. Muumitarinoita ovat kirjoittaneet muun muassa Tapani Bagge, Johanna Sinisalo ja Tittamari Marttinen.
Kaikkein pienimmille suunnattuja kirjoja tekee muun muassa pariskunta Riina ja Sami Kaarla. He tekevät kirjasta koko paketin valmiiksi painokuntoon. Riina Kaarla on kirjoittanut ja kuvittanut kaksi omiin hahmoihin perustuvaa lastenkirjaa ennen muumikirjailijaksi ryhtymistään. Kuvaamataiteenopettajan koulutuksen saanut, graafisena suunnittelijanakin toiminut Kaarla arvostaa Janssonin kädenjälkeä.
\- Tovella on ollut kirjoissaan äärettömän upea pelkistys ja hieno graafinen ilme. Se antaa haastetta. Kirjoja on todella kiva tehdä. Pitää pyrkiä tekemään kaunista ja myös tarinan puolelta ehyttä. Se on siis kivaa ja suuri kunnia myös, hehkuttaa kuvittaja-kirjailija Riina Kaarla.
Muumi-kirjailijaksi ryhtyminen arvelutti monia
Kustantamon oli aluksi vaikea saada suomalaiskirjailijoita ja -kuvittajia innostumaan "muumiurasta". Tove Janssonin saappaat tuntuivat liian suurilta. Pitkien vakuuttelujen jälkeen muutamat rohkaistuivat ja nyt Tammi saa jo yhteydenottoja halukkailta.
Kaikilla tekijöillä on yhtä tiukat säännöt. Muumien on pysyttävä laaksossaan eikä sinne saa muuttaa uusia tulokkaita.
Muumit eivät saa soittaa kännykällä tai ajaa ralliautolla. Jokaisen hahmon muoto on määritelty, jotta ne näyttäisivät aina samalta. Muumeille ei esimerkiksi saa piirtää suuta, kertoo Riina Kaarla.
\- Tovehan kuvasi paljon tunteita Muumien hännällä ja lisäämällä hahmoille kulmakarvoja sekä lisäämällä erilaisia liikkeitä muumihahmoon. Näitä piirteitä on karsittu pois, jotta se Muumi pysyisi aina samannäköisenä ja se häiritsee muumien ilmeikkyyttä.
Riina ja Sami Kaarlan tuorein Muumi-kirja on saanut uuden päähenkilön. Lasten keskuudessa suosituin Muumi-hahmo Pikku Myy saa oman kirjansa. Myy-kirjoista suunnitellaan sarjaa.
Näillä näkymin töitä riittää jatkossakin, sillä kustantajien mukaan muumibuumille ei näy loppua.
Sodankylä maksaa kuntalisää vajaan vuoden
Sodankylä ottaa käyttöön kotihoidontuen kuntalisän. Kunta maksaa alle 2-vuotiasta lasta kotona hoitavalle vanhemmalle 250 euroa kuussa ja tämän alle esikouluikäisistä sisaruksista 50 euroa kuussa.
Sodankylän kunta ottaa kuntalisän käyttöön vajaan vuoden ajaksi. Sodankyläläiset vanhemmat voivat saada kuntalisää 1. syyskuuta lähtien. Kuntalisän maksaminen päättyy 30. kesäkuuta 2012.
Kunnanjohtaja Viljo Pesonen kertoo, että kuntalisää maksamalla pyritään helpottamaan päivähoidon ruuhkaa. Uuden päiväkodin rakentaminen on tulossa Sodankylän kunnan ensi vuoden talousarvioon.
Kotihoidontukea maksettiin Sodankylässä 69 lapsesta vuonna 2010. Kotihoidontukea saavia perheitä oli saman verran.
\- Kukaan ei varmasti jää kuntalisän takia kotiin, mutta se voi auttaa päätöksen teossa heitä, jotka harkitsevat vielä kotiin jäämistä, Pesonen uskoo.
Ryanair palkitsi Lappeenrannan kentän asiakaspalvelijoita
Ryanair on myöntänyt Ryanair customer excellence service -palkinnon Lappeenrannan lentokentän henkilöstölle hyvästä asiakaspalvelusta.
Lappeenrannan lentokentän porttivirkailijat Harri Lehtoaro ja Heidi Reponen saivat Ryanairin toimitusjohtajan Michael O'Learyn myöntämän palkinnon.
Lappeenrannan lentokentän päällikkö Petteri Lehti pitää palkintoa hienona tunnustuksena Lappeenrannan kentälle.
Jyväskyläläiset edustavat pesäpallossa
Pesäpallon Itä-Länsi -ottelussa on tänä vuonna vahva jyväskyläläisedustus. Kaikkiaan 11 pelaajaa sekä yksi pelinjohtaja on valittu edustamaan Idän eri joukkueita.
Kirittäristä mukaan pääsivät Elina Mäki, Laura Nuutinen, Jaana Paakkonen, Kaisa Salmela, Tiina Tolonen ja Johanna Vikman.
Kirittärien pelinjohtaja Marjut Hylkilä on Idän naisten kakkospelinjohtaja. Kiristä Idän miesten joukkueessa on mukana Juho Määttälä. Lisäksi lukkari Jani Karppanen pelaa A-poikien joukkueessa. Ottelu pelataan Kouvolassa tämän kuun toiseksi viimeisenä viikonloppuna.
Lisäksi seurojen junioreista arvo-otteluun pääsivät Kirin B-poika Paavo Lassila sekä B-tytöistä Kira Andersson ja Eeva Kujanpää.
Lännen miesjoukkueen lukkari on Kiri-kasvatti Hannu Huuskonen, joka edustaa sunnuntaina Hippoksella nähtävää Vimpelin Vetoa.
Opiskelijat riemuitsevat jatkopäätöksestä
Savonlinnan kampusvaliokunnan puheenjohtaja Mikko Puhakka otti riemulla vastaan Itä-Suomen yliopiston hallituksen päätöksen. - Loistava asia. Itä-Suomen yliopisto toimii suunnannäyttäjä Suomen muille kampuksille. Pienet paikkakunnat pitää säilyttää, Puhakka sanoo.
Savonlinnan kampuksen opiskelijat ovat kampanjoineet vahvasti Savonlinnan opettajakoulutuksen säilyttämisen puolesta. Mikko Puhakan mielestä Savonlinnan puolesta puhuvat useat osatekijät.
\- Opetuksen laatu on erinomaista Savonlinnan kampuksella. Myös kaupunki on tarjonnut hienot olosuhteet opiskelulle. Koen, että pienet paikkunnat pitää säilyttää. Keskittäminen kaatuu vielä omaan nilkkaansa, Puhakka pohtii.
\- Pieni kampus, yksilöllinen opetus, opetuksen laatu on korkea ja yksi yliopiston tärkeimmistä tehtävistä eli tieteen laatu on korkea, kun voidaan keskittyä kourallilseen oppilaita ison koneiston sijasta, Puhakka listaa Savonlinnan etuja.
Yliopiston hallitus edellyttää ratkaisuja, joilla kahden kampuksen korkeampi kustannustaso saadaan kompensoitua kaupungin ja opetusministeriön tuella.
\- Uskon, että opetusministeri Jukka Gustafsson tukee tätä asiaa täysin voimin. Uskon, että tarvittavat päätökset syntyy.
Savonlinnassa on 650 opettajaopiskelijaa. Henkilökuntaa on satakunta.
\- Savonlinnalle tämä on elintärkeä asia. Kampuksen lähdön myötä koko kaupunki olisi hiipunut.
Pyhän Olavin päivänä 29.7. opiskelijat aikovat juhlia opettajakoultuksen säilymistä.
\- Tervetuloa kaikki kaupunkilaiset voiton juhliin meidän kävelyporukan kanssa.
Kokemus Münchenin valttina olympiahaussa
München kilpailee tiukasti Etelä-Korean Pyeongchangin kanssa, kun Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) valitsee keskiviikkona vuoden 2018 talviolympiakisojen isännän. Münchenin vahvuutena on pitkä traditio suurten urheilutapahtumien järjestäjänä.
Kolmas hakija on ranskalainen Annecy, jonka mahdollisuuksia pidetään heikkoina.
Münchenistä tulisi ensimmäinen kaupunki, joka on järjestänyt sekä kesä- että talviolympialaiset. Kesäkisat järjestettiin Münchenissä vuonna 1972. Münchenin hakemuksessa hiihtolajien suorituspaikka olisi Garmisch-Partenkirchen, jossa järjestettiin talviolympiakisat vuonna 1936.
Münchenin hakukomiteaa johtaa taitoluistelun kaksinkertainen olympiavoittaja Katarina Witt.
Saksalaisten vahvuutena on myös kotimaisen teollisuuden tuki. Saksalaiset yhtiöt sponsoroivat vahvasti saksalaisia talviurheiluliittoja.
\- Intohimoisia faneja on miljoonia ja katsojaluvut ovat korkeita. Talviurheilun sponsoroiminen kannattaa Saksassa, Witt sanoi.
München on vahvoilla Pyeongchangia vastaan nimenomaan vankan kokemuksensa ansiosta. Ongelmia on maanomistajien kanssa. Varsinaisista kisa-alueista on päästy sopimukseen, mutta laajempaan olympia-alueeseen kuuluvista alueista on vielä epäselvyyttä.
Luonto karsii heikoimmat pois
Telkänpoikasten kuoriutumisaika on hiljattain päättynyt. Maaningalla viimeiset poikueet kuoriutuivat hieman tavallista myöhempään. Poikaset opettelevat parhaillaan selviytymistä, sillä ensimmäisen vuorokauden jälkeen ruoka on hankittava itse.
Maaningan Viannankosken rannalla lintuharrastaja Pentti Rungon kädessä on rengastettavana vain vuorokauden ikäinen telkänpoikanen. Poikanen on järjestyksessään jo 576. ja kuuluu alueen viimeiseen poikueeseen.
\- 26. toukokuuta alkoi kuoriutuminen ja tänä vuonna se loppui aika myöhään. Poikasten isä on jättänyt perheen jo muutamia viikkoja sitten ja lähtenyt muiden koiraiden kanssa etelään. Jos siivet on kantaneet, uskoisin sen olevan jo jossain meren yllä. Äiti on kuitenkin pitänyt hyvän huolen poikasista, kertoo Pentti Runko.
Viannankosken rannalla on noin seitsemän linnunpönttöä, ja Maaningan alueella on löydetty tänä vuonna noin sata pesää, joista on pyydetty 77 naarasta. Poikueita on 74. Telkänpoikastan määrä vuosittain keskimäärin 578, tänäkin vuonna poikasten määrä on pysynyt samoissa luvuissa.
\- Pedot ovat olleet erityisesti telkille tänä vuonna armollisia ja pesintä on onnistunut hyvin.
Ruoka hankittava itse
Ensimmäiset vuorokaudet ovat ratkaisevia poikasten elämässä. Emo ei ruoki poikasia, vaan keltuaisista jäänyt pussi antaa energiaa ensimmäiseksi vuorokaudeksi, jonka jälkeen poikasten on hankittava ruokansa itse. Poikaset syövät aluksi heinikosta ja vesistöstä löytyviä hyönteisiä, myöhemmin vahvempaa ruokaa.
\- Pesässä poikaset pomppivat kuin popcorni-kattilassa ja aina joskus joku sattuu lentoaukon kohdalle. Ensimmäisen vuorokauden jälkeen poikasille on vain kaksi vaihtoehtoa: menestyä tai kuolla. Lajin kannalta on hyvä, että heikot yksilöt karsiutuvat. Ihmistenkin pitäisi muistaa, että heikkojen tehtävänä on kuolla pois ja vain vahvemmat jatkavat sukua, Pentti Runko muistuttaa.
Poikaset oppivat lentämään syyskuun alussa ja kuun lopussa ne tekevät muuttoa. Seuraavana kesänä poikaset palaavat samoille alueille ja naaraat kiertelevät pönttöjä ja etsivät uusia pesäpaikkoja seuraavaksi vuodeksi. Vasta vuonna 2013 tai muutama vuosi sen jälkeen naaraat pesivät ensimmäisen kerran. Ensimmäinen pesintä voi monesti mennä pieleen, mutta kaikkien emojen kunto ei riitä uusintapesintään, ja se voi jäädä kesken.
\- Tämä äiti on vähintään 12-vuotias ja on ainoastaan kolmena kesänä hautonut itse. Välillä on ollut pesintäongelmia, ja äiti on joutunut hylkäämään pesän, kun ei saa munia siirrettyä. Telkkä on kuitenkin pesinyt samassa pöntössä koko ajan, kertoo Runko kädessä olevan poikasen emosta.
Naakka valtaa pesäpöntöt
Vesilintujen suurin uhka on tällä hetkellä naakka, joka varastaa vesilinnuille rakennetut pesäpaikat. Minkkejä on ollut tänä keväänä liikkeellä tavallista vähemmän, mikä on helpottanut erityisesti telkän pesintää.
Minkit eivät ole tänä vuonna vaivanneet telkkien pesintää. Maaningalla on huomattu, että vuosittain minkit tuhoavat keskimäärin 10-15 pesää sadasta. Tänä vuonna tuhottuja pesiä on ollut vain yksi - sekin todennäköisesti naakan tuhoama.
\- Minkit ovat mystisesti hävinneet näiltä seuduilta. En tiedä onko isompi peto syönyt niitä vai tauti iskenyt vai monen asian yhteisvaikutus. Minkkihän ei edes kuulu Suomen luontoon, joten pyyntiä olisi hyvä pitää yllä ja niiden sopiva kanta onkin nolla, kertoo Esa Valta.
Minkkitilanne on harvinainen pitkiin aikoihin, sillä viimeksi minkit ovat olleet vesilinnuille harmittomia 1980-luvulla.
Sen sijaan naakka on sitäkin kiusallisempi pesintöjen häiritsijä. Joillain aluella telkkää on mahdotonta saada pesimään, sillä naakat valtaavat pesät. Erityisesti uuttukyyhkyt houkuttelevat naakkoja paikalle.
\- Naakka on fiksu lintu. Mutta jos laittaa esimerkiksi pesän telkälle, se on pian täynnä naakkoja. Naakkoja pitäisi vähentää, koska ne vievät niin paljon pesäpaikkoja muilta lajeilta. Toinen vaihtoehto on tyytyä siihen, että kaikki paikat on naakkoja täynnä ja muut lajit taantuu, toteaa Esa Valta.
Telkän pesintä on tänä vuonna onnistunut kuitenkin hyvin erityisesti minkkien vuoksi.
\- Mielenkiintoista nähdä, miten syksyllä menee. Jos hauet eivät syö telkän poikasia, niin varmasti ne pärjäävät hyvin, toteaa Esa Valta.
Telkänpoikaset rengastetaan heti syntymän jälkeen
Vain vuorokauden ikäiset pienet telkänpoikaset merkitään välittömästi seurantaa varten. Telkkä on pieni vesilintu ja kokosukeltaja. Ravintonsa kuten hyönteiset, madot ja simpukat telkkä hakee vedenpohjasta sukeltamalla.
Telkänpoikaset oppivat lentämään normaalisti kesän lopussa ja lähtevät etelään talveksi. Takaisin samoille seuduille telkät palaavat kevään korvalla. Tällöin naaraat alkavat etsiä pesintäpaikkaa, jossa pesivät seuraavana vuonna.
Luhta rakentaa hulppean lasitornin näkyvälle paikalle
Luhta-Kiinteistöt Oy hakee rakennuslupaa Renkomäkeen uudelle pääkonttorille lähelle Helsingin moottoritietä. Majakan alueelle nousevan pääkonttorin rakennuslupahakemus on vireillä Lahdessa.
Teräksestä ja lasista rakentuvaan kiinteistöön tulee 13 kerrosta konttori-ja tehdasmyymälän tiloja. Rakennusoikeutta Luhta-Kiinteistöt hakee liki 15 000 kerrosneliötä, josta noin 2000 neliötä on maan alla. Rakennukselle hahmotettu torni olisi 56 metriä korkea.
Luhta-Kiinteistön pääkonttorin rakennuslupa tulee ilmeisesti käsittelyyn rakennuslautakuntaan vielä tässä kuussa.
Renkomäen asemakaavassa on parhaillaan nähtävilläolo, joka päättyy ensi maanantaina.
Neljä kiteeläistä valittiin tähdistöjoukkueeseen
Kiteen Pallo on hyvin edustettuna pesäpallon Itä-Länsi -ottelussa. Idän joukkueeseen valittiin KiPan pelaajista Pasi Kokkonen ja Toni Laakso.
Myös idän toinen pelinjohtaja Petri Tuuva ja joukkueenjohtaja Pasi Varonen tulevat Kiteeltä. Joensuun Mailasta tähdistöotteluun valittiin Juha-Matti Sirviö.
Naisten Itä-Länsi -ottelussa on myös mukana yksi pohjoiskarjalainen pelaaja, Viinijärven Urheilijoiden Salla Pollari.
Big bandin kapellimestari luo turvallisuutta
Big bandin kapellimestarin roolista väännetään maailmalla kättä. Joidenkin mielestä kapellimestari on vain tiellä, toisten mielestä kapellimestari taas pitää paketin koossa ja luo turvallisuutta.
Big bandit saattavat vaikuttaa hyvin itsenäisiltä kokonaisuuksilta, mutta kapellimestarillekin on käyttöä, tätä mieltä on bb-kapellimestarikurssin vetäjää Ilkka Mäkitalo.
\- Kapellimestari luo turvallisuutta ja huolehtii siitä, että paketti pysyy kasassa. Hänen tehtävänään on myös luoda oikeaa fiilistä tekemiseen.
Kaikki eivät ole samaa mieltä Mäkitalon kanssa.
\- Toisten mielestä kapellimestari on big bandissa turha. Heidän mielestään komppiryhmä huolehtii siitä, että ryhmä pysyy kasassa. Tämä on hankala kysymys, eikä siihen kai kellään ole suoraa vastausta.
Ilkka Mäkitalo kertoo, että kapellimestarin tärkein työ tehdään harjoituksissa. Imatran Big Band Festivaaleilla järjestettävällä perinteisellä big band -kesäkurssilla yksi opiskeltava kokonaisuus on big band-kapellimestarikurssi.
Suomalaiset entistä myönteisempiä kehitysyhteistyötä kohtaan
Suomalaisten mielipiteet kehitysyhteistyötä kohtaan ovat vuoden aikana muuttuneet myönteisemmiksi. 23 prosenttia suomalaisista lisäisi kehitysyhteistyöhön käytettäviä määrärahoja. Vuosi sitten rahoituksen lisäämistä kannatti vain 16 prosenttia.
Kehitysyhteistyömäärärahojen leikkaamista toivovien osuus on laskenut vuoden takaisesta 20 prosentista 14 prosenttiin. Luvut ilmenevät ulkoministeriön Taloustutkimuksella teettämästä tutkimuksesta.
Suomi on sitoutunut Euroopan unionin päätökseen nostaa kehitysyhteistyöhön käytettyjen määrärahojen osuus bruttokansantuotteesta 0,7 prosenttiin. Tämä tulisi toteuttaa vuoteen 2015 mennessä. Tavoitetta ei ole kirjattu hallitusohjelmaan, mutta kehitysministeri Heidi Hautalan mukaan tavoitetta kohden voidaan silti edetä.
\- Ei ole kyse luovutuksesta. Tavoitteet ovat entisellään, Hautala sanoi tiedotustilaisuudessa.
Kyselytutkimuksen mukaan entistä useampi suomalainen pitää demokratian ja ihmisoikeuksien edistämistä kehitysyhteistyön motiivina. Kansalaiset toivovat Suomen kehitysyhteistyön painottuvan koulutukseen. Myös uusi hallitusohjelma painottaa koulutuksen tärkeyttä kehitysyhteistyössä.
Kehitysministeri Hautalan mukaan tutkimus osoittaa, että kehitysyhteistyöllä on edelleen kansan laaja tuki.
Maakuntamuseo remontoidaan perusteellisesti
Tornionlaakson maakuntamuseon remontti pitää museon ovet suljettuna noin kolme vuotta. Itse rakennuksen remontointiin menee noin puolitoista vuotta ja toinen puolitoista uuden perusnäyttelyn pystyttämiseen.
Tornionlaakson maakuntamuseo sulkee ovensa elokuun alussa remontin vuoksi. Varsinainen remontti alkaa lokakuussa.
Museo on kärsinyt suurista vesivahingoista, kun katto on vuotanut jo pitkään.
-Yläkerran parvi on ollut suljettuna jo pari vuotta. Vettä tulee niin paljon sisälle, että esineet eivät ole siellä turvassa, kertoo amanuenssi Antti Krapu.
Vanhan puolen lattia on romahtanut kymmeniä senttejä.
\- Hiekan päälle tehty lattia on aikojen kuluessa painunut. Maat poistetaan ja samalla saamme lisää varastotilaa kellariin, kertoo Krapu .
Sisäänkäynti siirtyy kirjaston ja Aineen taidemuseon puolelle.
Myös kaikki pintarappaukset uusitaan ja museosta tulee harmaansävyinen.
Suunnitteilla on vielä kuvabetoniseinä, jonka kuva-aiheena on Torniota ja Haaparantaa aikoinaan yhdistänyt posti-ilmarata.
\- Se symboloi rajan ylistä yhteistyötä menneinä aikoina. Myös uudessa näyttelyssä rajatemantiikka tulee näkymään hyvin vahvasti, kertoo Maakuntamuseon amanuenssi Antti Krapu.
Maakuntamuseon remontin budjetti on 4,2 miljoona, josta voidaan poistaa alvit. Opetus -ja Kulttuuriministeriöltä on saatu avustusta 1,1 miljoonaa. Lopput noin 2 miljoonaa maksaa Tornion kaupunki.
Kreikka vapautti Gazan avustuslaivan kapteenin
Kreikka on vapauttanut perjantaina pidätetyn amerikkalaisen avustuslaivan kapteenin. Kolme muuta Gaza-aktivistia ovat edelleen pidätettynä. Kreikan rannikkovartiosto on pysäyttänyt tiistai-iltana myös ruotsalaisen avustuslaiva Julianon matkan.
Juliano pysäytettiin Pireuksen satamassa. Laivassa on ruotsalaisia ja norjalaisia Gaza-aktivisteja, mukana on muun muassa ruotsalainen kansanedustaja Jabar Amin ympäristöpuolueesta.
Vapautetun Audacity of Hope-laivan kapteenin asianajajan mukaan amerikkalainen voi edelleen joutua vastaamaan syytteisiin myöhemmin. Häntä syytettiin merelle lähtemisestä ilman viranomaisten lupaa ja matkustajien vaarantamisesta.
Gazaan Gernika-laivalla pyrkineet aktivistit valtasivat Espanjan suurlähetystön Ateenassa tiistaina. Turhautuneet espanjalaisaktivistit vetosivat maan suurlähettilääseen, jotta tämä painostaisi Kreikkaa päästämään heidät lähtemään Gazaan. Suurlähettilään mukaan valtaus oli enemmänkin symbolinen.
Kreikan rannikkovartiosto käännytti kanadalaisen avustusalus Tahririn takaisin Agios Nikolaoksen satamaan maanantaina, ja pidätti samalla laivan omistajan ja kaksi muuta ihmistä. Aktivistit ovat edelleen pidätettynä.
Kreikka on estänyt avustuslaivojen matkan maan satamista kohti Gazaa, ja onnistunut siinä tähän asti.
Gaza-aktivistit kertovat, että ilmeisesti Korsikasta lähtenyt ranskalainen avustuslaiva on ainut merelle päässyt. Aiemmin Dignite al Karaman sanottiin odottavan muuta avustuslaivuetta kansainvälisillä vesillä, mutta myöhemmin sen kerrottiin saapuvan Gazaan parin päivän sisällä. Laivassa on matkustajana kahdeksan aktivistia.
Nettikommentoijat ovat ruotineet Keskustan Kreikka-kantoja
Kreikka ei ole osoittanut vuoden aikana oikeaa asennetta asioidensa hoitamiseen, sanoo Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi. Nettikommentoijat ovat keskustelleet Keskustan Kreikka-linjauksista ja Kiviniemen lausunnoista.
Nimimerkki tuhlausta ei paranna tuhlaus kertaa taustaa.

  "Kreikan yli varojensa elämisestä syntyneet velat ovat syntyneet useiden edeltävien vuosien aikana - eivät todellakaan viime vuoden aikana."

Nimimerkki Hilla listaa Kiviniemen puutteet.

  "Kreikan asenne oli nähtävissä jo silloin kun Mari Kiviniemi oli pääministerinä varsin anteliaasti rahaa jakamassa. Nyt hän koettelee lihaksiaan oppositiopopulistina yhtä vähän vakuuttavasti kuin ministerinä aikaisemmin."

Nimimerkki Esko ei pidä huijaritoiminnasta.

  "Kreikka on euroopan huijari, joka huijasi itsensä euroalueeseen ja huijaa muilta euromailta lisää rahaa oman mädän yhteiskuntajärjestelmänsä pyörittämiseen. Verojen kierto on kansallislaji ja mitään konkreettista ei ole tehty vuoden aikana, kuin lypsetty lisää rahaa muilta euromailta."

Nimimerkki jälkiviisas vertailee.

  "Kreikan sosialistihallitus tekee samaa kuin Sócratesin hallitus Portugalissa: puolueen pysyminen vallassa on tärkeämpää kuin valtiontalous. Sócratesilla oli vähemmistöhallitus joka kaatui, kun molemmat pikkupuolueet vasemmalla ja Vihreät ottivat tukensa pois."

Nimimerkki Touhu-Pekka pitää Keskustaa vastuullisena.

  "Keskustan linja on selkeä. Koska Kreikan taloudenhoito ei ole kuluneen vuoden aikana vakuuttanut, ei lainatakuita tule antaa lisää. Takauksista voi joutua lopulta vastaamaan, joten nyt "piikki kiinni". Keskusta on pystynyt arvioimaan tilanteen uusiksi ja tämä ei ole takin kääntöä vaan ennemminkin vastuullista harkintaa."

Haminan pesislupaukset haluttuja
Superpesisjoukkueet yrittävät houkutella Ykköspesiksen Haminan Palloilijoiden nuoria pelaajia riveihinsä. Nuori joukkue on kuitenkin pysynyt toistaiseksi yhdessä.
Ykköspesiksen kärjessä porskuttavan Haminan Palloilijoiden nuori joukkue on täynnä lupaavia pelaajia, jotka kelpaisivat jo pääsarjatasolle. Yksi houkutuksista on naapurikaupungissa viime vuosina SM-kullasta taistellut Kouvolan Pallonlyöjät.
\- KPL tarvitsee nuoria kehittyneitä kavereita, myös muut Superpesiksen joukkueet olivat jo viime syksynä meidän parhaiden pelaajien kimpussa, toteaa Haminan Palloilijoiden talousvastaava Kari Koso.
Joukkueen keski-ikä on noin 22. Pelaajat ovat pelanneet pitkään yhdessä ja ovat nyt oman joukkueensa kanssa lähellä sarjanousua.
\- En usko, että pelaajat hirveästi haluaa lähteä. Vuosi sitten oli ensimmäiset yritykset, mutta saatiin onneksi pidettyä kaverit Haminassa. Uskon, että tämä sama toistuu vielä voimakkaampana ensi syksynä, Koso pohtii.

  Lukkaria yritetty viedä

Yksi Haminan Palloilijoiden lupauksista on 15-vuotiaana edustusjoukkueeseen noussut, nyt 19-vuotias lukkari Henri Heikkilä. Hän myöntää, että seuroja on ollut nuorukaisen kintereillä.
\- On niitä muutamia, mutta ei liikaa, Heikkilä toteaa.
Haminan Palloilijat tavoittelee tällä kaudella nousua Superpesikseen. Nousun olisi seuran kannalta tärkeä onnistua nyt, koska taitavia pelaajia voi olla vaikea jatkossa pitää Ykköspesiksessä.
\- Hyvä olisi, että noustaisiin heti, niin joukkue varmaan pysyisi paremmin kasassa. Jatkossa ratkaisee se, millainen joukkue jää, pysyykö valmennus samana ja onko ensi vuonna sitten nousumahdollisuuksia. Toivottavasti täällä menee vielä monta kautta, sanoo Heikkilä.
Itä-Länsi-kuume nousee Kouvolassa
Miesten pesäpallon Itä-Länsi pelataan Kouvolassa sunnuntaina 24. heinäkuuta. Ottelua odotetaan Kouvolassa jo malttamattomina, sillä tapahtumassa kohtaavat huipputason urheilu ja koko maan pesäpalloväki.
Kari ”Karra” Kuusiniemi on vastuussa tämän vuoden Lännen joukkueen pelaajavalinnoista. Hän on myös pelannut ottelussa 14 kertaa ja tietää mistä tapahtuman tunnelma syntyy.
\- Pelaamassa ovat Suomen parhaat pelaajat ja ympärillä on hyviä kavereita, joten pelikin on ihan erilaista. Myös runsas yleisö on osa tunnelmaa, Kuusiniemi sanoo.
\- Tänne kokoontuu koko pesäpalloväki. Olivat pelit missä hyvänsä, ihmisiä tulevat katsomaan ympäri maan. Se on hienoa.
Lännen joukkueessa alkukauden hyviä onnistujia
Kari Kuusiniemi on valinnut Lännen joukkueen pelaajat tarkalla silmällä.
\- Yritin löytää joka paikalle hyvän kaverin ja alkukauden hyviä onnistujia. Siellä on myös sellaisia pelaajia, jotka ovat pelanneet koko kauden hyvin.
KPL:n pelinjohtaja Mikko Hylkilä valittiin hoitamaan samaa tonttia myös Idän joukkueessa. Hylkilän mukaan valinta on suuri kunnia.
\- Joukkueessa on kovia pelaajia, jotka ovat pelanneet aiemmin paljon yhdessä. Voisin kuvitella, että peli on hieno. On myös mukava nähdä pesäpallopiirien väkeä parin päivän ajan, Hylkilä sanoo.
Tittelit ja vihamielisyydet heitetään sivuun
KPL:n Sami ”Eko” Partanen valittiin Idän joukkueeseen jo kymmenettä kertaa. Mies toivoo pääsevänsä pelaamaan omalla pelipaikallaan ykköspesällä.
\- Tämä on itselleni kirjaimellisesti juhlaottelu. Muinaisten pelimiesten kanssa samaan kategoriaan pääseminen on todella hienoa, Partanen sanoo.
Partanen arvelee pelin luistavan hyvin, sillä paikat ja pelaajat ovat hänelle entuudestaan tuttuja.
\- Lukkarina on vanha tuttu Toni Kohonen ja siepparina Aki Orava. Tämä tutkapari on siis tuttu tämän vuoden omasta joukkueesta. Tällaiset linkitykset helpottavat pelaamista.
Itä-Länsi otteluun tuo oman mausteensa se, että vastustajien kanssa pelataan samassa joukkueessa. Sami Partasen mukaan joukkueille rakentuu kuitenkin luja yhteishenki tapahtuman luonteesta johtuen.
\- Jokainen haluaa pelata Itä-lännessä. Se on juhlahetki ja siksi aikaa heitetään tittelit ja vihamielisyydet sivuun.
"Poliisin toiminta ei johtanut ulosajoon"
Pohjois-Karjalan poliisi on saanut puhtaat paperit toiminnastaan viikonlopun kuolonkolarissa. Nuori joensuulaismies menehtyi kolarissa yritettyään paeta poliisia Joensuun Karsikossa.
\- Ei ole syytä epäillä, että poliisin toiminta olisi johtanut onnettomuuteen, sanoo rikoskomisario Leevi Makkonen.
Näin ollen tapauksen tutkintaa ei siirretä toiselle poliisilaitokselle. Poliisi kävi maanantaina läpi onnettomuutta edeltäneet tapahtumat.
Huovasta saa myös hellevaatteita
Moni mieltää huovan talviseksi materiaaliksi, mutta huovasta valmistetaan myös höyhenenkevyitä kesämekkoja, saunahattuja ja -peflettejä. Jämsässä Suomen huopayhdistyksen Filttin kesänäyttelyssä nähdään alan uusimpia innovaatioita, materiaalien yhdistelyä sekä perinteisiä huovutustekniikoita.
Moni mieltää huovan talvimateriaaliksi, mutta huovasta voi taiteilla myös kesän lämpöön sopivia vaatteita.
\- Ennen kaikkea ajattelen keveitä vaatteita. Huovasta voi tehdä esimerkiksi satumaisen kevyitä mekkoja, huopataiteilijan Leena Sipilä sanoo esitellessään huopamekkoa, joka painaa vain hieman yli 100 grammaa.
Huovasta valmistetaan myös koruja. Sipilä muistuttaa lisäksi, että pohjustetut huopatossut ovat oivalliset kesäkengät esimerkiksi mökille. Huopa on oivallinen materiaali myös veneissä, sillä se on lämmin eikä ime vettä. Unohtamatta huopaisia saunahattuja tai -peflettejä.
Jämsän Auki-Kiinni -näyttelyyn on kerätty on huovutettuja töitä ympäri Suomea. Mukana on myös Jyväskylän Aikuisopiston artesaaniopiskelijoiden ja Petäjävedellä erikoisammattitutkintoa suorittavien opiskelijoiden töitä. Kansainvälisyyttä tänä vuonna edustaa sveitsiläisten huopataiteilijoiden ryhmä.

  Huopaan voi yhdistää vaikka metallia

Huovan salaisuus piilee villassa. Huopa on monipuolinen materiaali, johon voi yhdistellä lähes mitä tahansa.
\- Huopa opettaa koko ajan, koskaan ei ole valmis. Huopa antaa mahdollisuuden käyttää muuta materiaalia siinä huovutuksessa. Ei tarvitse tehdä sata prosenttisesti villaa, vaan voi yhdistellä vaikka metallia, silkkiä, kankaita ja muita materiaaleja, huopataitelija Sipilä kertoo.
Jämsää voisi kutsua Suomen huopapääkaupungiksi, sillä siellä sijaitsee suuri osa maamme huopateollisuudesta. Suomessa on lähes pari sataa huopasuunnittelijaa, mutta silti kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa.
\- Suunnittelijoita on paljon, mutta meiltä puuttuvat ammattimaiset tekijät, jotka pystyvät tekemään suuria määriä. Kaikki haluavat olla itsenäisiä suunnittelijoita mutta tekijät meiltä puuttuvat, Sipilä sanoo.
Sipilän mukaan huopataiteilijat eivät kykene vastaamaan markkinoiden haasteisiin.
\- Jos meiltä pyydetään sata, joudumme sanomaan että pystymme tekemään kymmenen.
Kohurokkaria uhkaa viiden vuoden vankeus
Supermalli Kate Mossin ex-rakas ja kohurokkari Pete Doherty on jälleen vaikeuksissa.
Hiljattain puolen vuoden huumetuomion saanut rokkari joutunee vielä pidemmäksi aikaa kiven sisään.
Doherty nimittäin jäi kiinni musakauppaan murtautumisesta. Pete on yrittänyt puolustella itseään sillä, ettei muista koko asiasta yhtään mitään, koska oli niin sekaisin.
Rokkari rikkoi kaupan ikkunan ja varasti tavaroita. Myöhemmin hylätyt tavarat kuitenkin löytyivät torilta.
**Lähteet:** The Sun
RAMK:ssa vielä vapaita opiskelupaikkoja
Rovaniemen ammattikorkeakoulun syksyllä alkavissa koulutuksissa on vielä opiskelupaikkoja. Opiskelijoita haetaan aloille, joille ei ollut tarpeeksi hakijoita varasijoilla.
Elokuun alussa järjestettävässä täydennyshaussa voi hakea ammattikorkeakoulututkintoon johtaviin maaseutuelinkeinojen ja tietotekniikan koulutusohjelmiin. Aikuiskoulutuksessa on haettavana opiskelupaikkoja hotelli- ja ravintola-alan sekä tietotekniikan koulutusohjelmiin.
Rovaniemen ammattikorkeakoulussa on 558 aloituspaikkaa, ja 145 aikuiskoulutuksen aloituspaikkaa. Valituksi on tullut tähän mennessä vajaa 400 opiskelijaa.
Real Madrid hankki huippupuolustajan
Real Madrid ja Benfica ovat sopineet Portugalin jalkapallomaajoukkueen puolustajan Fabio Coentraon siirtymisestä Espanjaan 30 miljoonalla eurolla. Portugalilaisseura kertoi asiasta tiistaina.
Portugalin lehdistö uutisoi maanantaina, ettei Coentrao matkustanut Benfican joukkueen mukana harjoitusleirille Sveitsiin. Sen sijaan hän lensi Madridiin neuvottelemaan siirrosta, josta hän on puhunut viime viikkojen aikana.
Siirto vahvistettiin, kun 23-vuotias Coentrao läpäisi espanjalaisseuran lääkärintarkastuksen ja pääsi sopuun henkilökohtaisista ehdoista. Sopimus on kuuden vuoden mittainen.
Coentrao esiintyi edukseen viime vuoden MM-lopputurnauksessa Etelä-Afrikassa. Hän palasi Benficaan kolmen lainajakson jälkeen vuonna 2007.
Auto poltettiin Hämeenlinnan rautatieasemalla
Todennäköisesti autoon murtasutunut voro sytytti ajoneuvon tuleen Hämeenlinnan rauatieaseman parkkipaikalla tiistaina aamuyöllä.
Hämeenlinnan rautatieaseman viereisellä parkkipaikalla roihusi tulessa henkilöauto tiistaina aamuyöllä puoli kolmen aikoihin.
Poliisin tutkimuksissa selvisi aamulla, että autoon oli murtauduttu ja ilmeisesti voro oli myös sytyttänyt ajoneuvon tuleen.
Lähellä oli myös toinen auto, josta rikottu ikkuna.
Tehonainen pyörittää kuntaa kesäisin
Suomenniemi on 800 asukkaan kunta Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon rajalla. Kesäaikaan kunnalla työskentelevän Marita Tapion toimenkuvaan kuuluu kirjastovirkailijan työn lisäksi kulttuuri-, nuoriso-, liikunta- ja vapaa-aikatoimen tehtäviä.
Marita Tapion työajasta 60 % kuluu kirjastossa kirjastovirkailijan työssä.
\- Voisi sanoa, että tähän virkaan on yhdistetty viisi virkaa. 3 päivää olen kirjastolla ja kaksi päivää kunnantalolla.
\- Teen kunnantalolla neuvontatyötä ja hoidan kunnan reskontraa. Myös kulttuuri-, nuoriso-, liikunta- ja vapaa-aikatoimen tehtäviä kuuluu minulle, kuvailee Marita Tapio.
Kuten kuvitella saattaa, Tapion työnkuva on monipuolinen. Kyseessä on yksi virka, ja käytettävissä olevat työtunnit jaetaan eri työtehtävien kesken.
\- Aloitin tämän sijaisuuden keväällä 2010 ja aluksi tuli vastaan enemmän sellaisia kysymyksiä, joihin en osannut heti vastata. Nämä liittyivät usein teknisen puolen asioihin, mutta kyllä näihinkin vastaus aina lopulta löytyi.
\- Kiirettä pukkaa kyllä, etenkin kesäisin. Kesällä työhön kuuluu myös järjestää erilaisia tapahtumia.
Marjanpoimijat tulevat lähiviikkoina
Kainuuseen ja lähiympäristöön on tulossa noin 900 poimijaa. Useimmat heistä tulevat Thaimaasta, mutta tulijoita on myös Itä-Euroopan maista.
Pohjois-Suomen metsiin tulee lähiviikkoina arviolta lähes 2 600 ulkomaista marjanpoimijaa.
Kainuuseen, Pohjois-Pohjanmaalle, Koillismaalle ja Pohjois-Karjalaan heistä tulee noin 900 sotkamolaisen Ber-Exin, suomussalmelaisen Kiantaman ja Korvatunturin Marjan kautta. Loput 1 700 sijoittuvat eri puolelle Pohjois-Suomea, lähinnä Lappiin.
Suurin osa tulijoista on Thaimaasta, mutta myös Itä-Euroopan alueelta pomijoita tulee noin 500 henkilöä.
Suurin osa poimijoista saapuu ennen heinäkuun loppua. Tavallisimmin pomijat ovat maassa 10 viikkoa. Tarvittaessa kaikki yhtiöt liikuttelevat poimijoita marjojen perässä koko maan alueella.
Mitä pienempi paikkakunta, sitä parempi meno
Nuortenohjelma Summerin kesäkiertue vie Mintun ja Kallen veden äärelle ympäri Suomen, tällä kertaa Naantalin Nunnalahden rantaan. Kiertueelle on tarkoituksella valittu pieniä paikkakuntia Oulusta Kiteelle, sillä siellä on Mintun ja Kallen mukaan paras meininki.
\- Mitä kauemmas lähtee Helsingistä, sitä enemmän paikallinen nuoriso on pähkinöinä siitä, että me tullaan kuvaamaan ohjelmaamme juuri heidän kotikaupunkiinsa, Minttu kertoo.
Tunnelma oli korkealla Naantalin Nunnalahden rannassa pienestä tihkusateesta huolimatta.
\- Paikallisuus on tärkeää, ja siksi olemme halunneet vieraita, joilla on joku kytkös tapahtumapaikkakuntaan. Täällä Naantalissa meillä on esimerkiksi vieraana PMMP:n Mira Luoti, joka on aikoinaan ollut kesätöissä Muumimaailmassa, Minttu kertoo.
Minttu kiittää erityisesti kiertuetta suunnitellutta Anne Kauppista, joka on ollut yhteydessä kunkin paikkakunnan paikallisiin ottaakseen selvää, missä paljasjalkaiset viettävät kesäänsä.
\- Näin pyrimme tuomaan kunkin paikan parhaita puolia esiin, Minttu kertoo.
Veden äärelle ja kuumalle hiekalle
Kaikkia Summerin kesäkiertueen paikkakuntia yhdistää vesi: kuvauspaikkoina on satamia, maauimaloita ja tietysti rantoja.
\- Kyllähän Suomi on kauneimmillaan kesällä veden äärellä - ja onhan uiminen kesän merkki, Kalle huudahtaa.
Minttu kertoo pitävänsä rannoista ja maauimaloista, koska siellä voi järjestää hauskoja vesiaiheisia leikkejä ja kisailuja.
\- Haluamme mennä sinne, missä ihmiset luontaisesti pyörivät. Esimerkiksi Lappeenrannassa olimme satamatorilla, vaikkei siinä olekaan uimismahdollisuutta. Ohikulkijat voivat kiinnostua tapahtumastamme siinä toriostoksia tehdessään, vaikkeivat he olisivatkaan tulleet varta vasten Summerin takia, Minttu pohtii.
Kiertue-elämä virkistää arkea
Summerin kesäkiertue vie Kallea ja Minttua ympäri Suomen kuukauden verran. Kuvausryhmän pakettiauto on kuin toinen koti, ja yhteiselo on aika intensiivistä.
\- Kyllä me yleensä pakussa laitetaan joku istumaan meidän väliin, koska muuten me ollaan ihan nenäkkäin noissa Summeri-tapahtumissa, Kalle naurahtaa.
Tiiviistä yhteiselosta huolimatta Minttu kehuu työryhmää joustavaksi ja ymmärtäväiseksi.
\- Viime viikolla meillä puhkesi rengas matkalla Kotkasta Helsinkiin, ja me mietittiin että me ollaan ihan kuin kaveriporukka road tripillä, Minttu nauraa.
Yliopiston hallitus näyttää vaalean vihreää valoa Savonlinnalle
Opettajankoulutus näyttäisi pysyvän Savonlinnassa. Itä-Suomen yliopiston hallitus on päättänyt laatia kehittämisohjelman, joka perustuu Joensuun ja Savonlinnan kampuksen kehittämiseen. Ehtona Savonlinnan kampuksen kehittämselle on kuitenkin merkittävä taloudellinen satsaus. Savonlinnassa on 650 opettajaopiskelijaa ja satakunta opettajaa.
Savonlinnan opettajakoulutusyksikön kohtalosta on väännetty kättä vuosia. Esillä on ollut opettajankoulutuksen keskittäminen Joensuuhun. Yliopiston hallituksessa asiaa pohdittiin tiistaina nelisen tuntia. Ratkaisusta kerrottiin henkilökunnalle välittömästi kokouksen jälkeen.
Hallitus päätti laatia toiminnallisen ja taloudellisen kehittämisohjelman. Lähtökohtana kahden kampuksen mallissa on, että koulutuksen tutkimusta ja ja laatua nostetaan.
\- Tarkoituksena on vahvistaa opettajankoulutusta koko Itä-Suomen yliopiston vahvuutena. Kahden kampuksen malli ei saa merkitä kahta keskimääräistä heikompaa opettajankoulutusyksikköä, Itä-Suomen yliopiston hallituksen puheenjohtaja Petteri Taalas sanoo.
Yliopiston hallitus korostaa, että opettajankoulutuksen jatkaminen kahdella kampuksella edellyttää myös, että opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa ensi keväänä käytävissä tulosneuvotteluissa päästään tyydyttävään ratkaisuun toiminnan rahoituksesta.
Samoin jatko edellyttää Savonlinnan kampuksen tilakysymysten kustannustehokasta ratkaisua ja kaupungin sekä maakunnan lupaaman tuen saamista Savonlinnan kampuksen vahvistamiseksi.
Alustavan selvityksen mukaan Savonlinnan kampuksen opettajankoulutuksen kustannukset ovat tänä vuonna vähintään 2 miljoonaa euroa tuloja suuremmat ja osa kampuksen kiinteistöistä on välittömän peruskorjauksen tarpeessa.
Roskien poltosta ilmoitettava pelastuslaitokselle
Savuavasta roskien poltosta pitää nykyään ilmoittaa pelastuslaitokselle. Kuun alussa voimaan tulleen lain mukaan myös muusta tulenkäytöstä kuin kulotuksesta on ilmoitettava, jos tulesta syntyy merkittävästi savua.
Hätäkeskukseen risujen poltosta ei kannata ilmoittaa, vaan ilmoitus on tehtävä pelastuslaitokselle.
Kainuulaiset ovat ilmoittaneet roskien poltostaan tähänkin saakka asiallisesti, kertoo pelastuspäällikkö Hannu Mylly Kainuun pelastuslaitokselta.
Ilmoitus karsii turhia hälytyksiä, kun pelastuslaitos tietää jo ennalta missä roskia poltetaan.
\- Muutos vie käytännön aiempaa maanläheisemmäksi. Nyt mekin tiedämme roskien poltosta, jolloin voimme reagoida mahdollisiin hälytyksiin. Lopullinen vastuu on aina roskien polttajalla. Taajamassa risuja ei saa polttaa, muistuttaa pelastuspäällikkö Mylly.
Kaupan seinää maalattiin Rovaniemellä
Poliisipartio huomasi spray-maalilla tehtyjä kirjoituksia ja piirroksia Valintatalon seinässä Rovaniemen Korkalovaarassa Sudentiellä tiistain vastaisena yönä kello kahden jälkeen.
Poliisi tapasi lähistöllä kaksi alle 18-vuotiasta ihmistä ja puhutti heitä.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä ja tutkii rikosta vahingontekona.
Suomi saa EU:lta takaisin 66 miljoonaa euroa
Suomi saa 66 miljoonaa euroa takaisin EU:n vuoden 2010 budjetista. Euroopan parlamentti äänesti asiasta tiistaina. Maksu suoritetaan pienentämällä Suomen maksuosuutta tämän vuoden EU-budjetista.
EU-jäsenmaiden maksuosuus perustuu kunkin maan bruttokansantuloon. Vuoden 2010 budjetissa Suomen maksuosuus oli vajaat 1,6 miljardia euroa. Tämän vuoden budjetissa se on noin 1,7 miljardia euroa.
Vuonna 2010 EU:n talousarvio oli noin 140 miljardia euroa.
Kaiken kaikkiaan EU:n jäsenmaille palautetaan vuoden 2010 budjetista 4,54 miljardia euroa. Noin puolet tästä summasta koostuu vuonna 2010 toteutettujen ohjelmien käyttämättä jääneistä varoista. Loppu koostuu sakoista, myöhästyneiden maksujen koroista ja valuuttakurssierojen ylijäämästä.
EU asetti egyptiläiset siemenet tuontikieltoon
EU on kieltänyt joidenkin siemenien maahantuonnin Egyptistä. Euroopan elintarviketurvallisuusviraston tutkijoiden mukaan EHEC-bakteerin alkuperänä pidettyjä sarviapilansiemeniä on yhä myynnissä eri puolilla Eurooppaa. Sarviapilansiemenet vedetään nyt myynnistä.
EU:n tiistaina asettama maahantuontikielto koskee niitä egyptiläisiä siemeniä ja papuja, joita käytetään idätykseen. Tuontikielto on voimassa lokakuun loppuun saakka.
Tutkijoiden mukaan 48 ihmisen kuoleman aiheuttanut bakteeri on todennäköisesti saanut alkunsa Egyptissä.
Euroopan elintarviketutkimusviraston EFSA:n tutkijoiden mukaan myrkylliset siemenet ovat peräisin Egyptistä vuonna 2009 Eurooppaan tuodusta 15 tonnin siemenerästä. Virasto kehottaa viranomaisia tekemään kaikkensa, jotta erästä peräisin olevat siemenet saataisiin pois myynnistä.
Siemeniä on ollut myynnissä aiemmin uskottua laajemmin, ja niitä on viety Saksan ja Ranskan lisäksi myös ainakin Itävaltaan, Iso-Britanniaan ja Espanjaan. Erän siemeniä on päätynyt ainakin 11 Euroopan maahan.
EFSA suosittelee myös syömään ainoastaan hyvin keitettyjä ituja tai välttämään itujen syömistä kokonaan. Samoin itujen idättämistä kotona kehotetaan välttämään.
Egypti on aiemmin kiistänyt, että bakteeri olisi peräisin maassa tuotetuista siemenistä.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan tähän mennessä on todettu yli 4 000 EHEC-tapausta 14:ssä Euroopan maassa sekä Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Kuolemantapauksia on ollut 48, joista lähes kaikki Saksassa.
Kajaaniin suuri romun murskaamo
Kajaaniin on rakenteilla koko Pohjois-Suomea palveleva metalliromun kierrätyslaitos. Kajaanin Romun operatiivinen johtaja Matti Nyyssönen sanoo, että murskaamo pystyy käsittelemään niin romutettavaksi menevät autot kuin muun metallijätteen.
Murskattu metalli kuljetetaan Kajaanista jalostettavaksi muun muassa Rautaruukin ja Outokummun tehtaille. Murskaamon rakentaminen maksaa runsaat viisi miljoonaa euroa. Yritys on saanut kierrätyslaitoksen rakentamiseen kehittämisavustusta liki kaksi miljoonaa euroa.
Kajaanin Romu työllistää tällä hetkellä 15 henkilöä. Murskaamon valmistuttua työntekijöiden määrä nousee pariin kymmeneen. Työpaikkoja syntyy myös romun ja metallimurskeen kuljettamiseen.
Tammelantorilla ei kartelli kukoista
Kesäisessä torimaisemassa alkaa tasaisin väliajoin epäilyttää, onko hinnat sovittu myyjien kesken jo etukäteen. Tammelantorilla esimerkiksi mansikkaa myyvä Kaija Viitasalo vakuuttaa kuitenkin, että kartellia ei ole. Hinnoissa onkin reilusti vaihtelua.
Mansikan pääsatokausi on kiihdyttänyt kauppaa ja laskenut hintoja. Tammelantorilla kauppaa tekevä Jarmo Kallio sanoo, että ihmiset eivät tiedäkään kuinka paljon torihinnat vaihtelevat. Tammelantorilla mansikan, herneiden ja perunoiden hintavaihtelut ovat kymmeniä prosentteja. Esimerkiksi hernelitrasta voi joutua maksamaan jopa puolitoistakertaisen hinnan toisen myyjän hernelitraan verrattuna.
Torikauppias Kaija Viitasalon mukaan esimerkiksi puolen euron hintaero litrahinnassa eri mansikkakauppiailla ei vaikuta asiakkaiden ostopäätökseen.
Tottumus on toinen luonto mitoissa
Kuluttajaliitto on kehottanut asiakkaita vaatimaan litramittojen sijaan kilomittoja, mutta Tammelantorilla vierailevia se ei hetkauta. Kalliokin toteaa, että ihmiset ovat niin tottuneita esimerkiksi mansikoiden kohdalla litramittaan ja viiden kilon laatikkoon, ettei muuta vaaditakaan.
Jos joku kuitenkin vaatisi myymään kilon mansikoita tai herneitä, joutuisi moni myymään ei oota. Puntaria kun ei kojuilta aina löydy.
Jotain sentään Kuluttajaliittokin Tampereella kiittäisi. Tampereella nimittäin perunat myydään kiloittain, kun muualla taas Kallion mukaan käytetään lähinnä kappaa mittana.
Torniolaismies menehtyi ulosajossa
Torniolainen 31-vuotias mies kuoli liikenneonnettomuudessa Kolarin Ylläsjärven kylän kohdalla tiistain vastaisena yönä kolmen aikaan. Mies oli yksin matkalla Kittilästä Kolariin menevää tietä, kun hänen kuljettamansa henkilöauto suistui oikealle kääntyvässä kaarteessa ojaan.
Poliisin mukaan henkilöauto oli pyörinyt ojassa useita kertoja ympäri ja romuttui täysin. Kuljettaja oli lentänyt ajoneuvosta ulos ja löytyi kuolleena kuljettamansa henkilöauton alta.
Paikalla on kuudenkympin nopeusrajoitus. Peräpohjolan poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Metla: Ilmastonmuutos lisää metsäpaloja
Metsäpalojen ennustetaan yleistyvän tulevaisuudessa. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan pitkiä ja kuivia jaksoja tulee yhä enemmän. Lisäksi idässä riskiä lisäävät Venäjän metsäpalot.
\- Metsien paloherkkyyden pystyy arvioimaan varsin hyvin metsätyypin perusteella, sanoo tutkija Ilkka Vanha-Majamaa.
Esimerkiksi itäisessä ja pohjoisessa Suomessa latvapalojen riski on suurempi, koska puuston korkeus vaihtelee enemmän kuin etelässä. Latvapalossa tuli tarttuu alikasvustosta latvoihin, jolloin palo yleensä leviää laajemmalle kuin pintapalossa.
Metsäntutkimuslaitos on julkaissut luokituksen, jonka tarkoituksena on helpottaa metsien paloherkkyyden arvioimista.
Tomi Petrescu Allsvenskan-joukkueen testissä
Suomalainen jalkapalloilija Tomi Petrescu on tällä hetkellä Ruotsin Allsvenskanissa pelaavan Trelleborgin testattavana. 24-vuotiaan Petrescun on tarkoitus pelata tänä iltana Trelleborgin alle 21-vuotiaiden joukkueen ottelussa.
Jyväskylän Jalkapalloklubin kasvatti siirtyi jo nuorena englantilaisen Leicesterin riveihin ja pääsi kerran kentälle Mestaruussarjan ottelussa Wolverhamptonia vastaan. Tämän jälkeen Petrescu pelasi Suomessa Interin sekä Tampere Unitedin riveissä.
Ulkomailla Petrescu on edustanut Leicesterin lisäksi italialaista Ascolia sekä viimeksi Kreikan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Panthrakikosia. Suomalainen kuitenkin purki sopimuksensa kreikkalaisseuran kanssa aiemmin tänä vuonna.
Trelleborgissa pelaa myös toinen suomalaispelaaja, puolustaja Tuomo Turunen. Trelleborg on tällä hetkellä Allsvenskanissa karsijan paikalla kolmanneksi viimeisenä.
Hirvenkaatolupiin ravakka leikkaus
Kainuun hirvenkaatolupien määrä on supistumassa lähes 40 prosenttia. Hirvilupien lopullinen määrä selviää parin viikon kuluessa.
Viime vuonna Kainuussa kaadettiin 6 247 hirveä. Tänä vuonna kaatomääräksi arvioidaan noin 4 000 hirveä, sanoo Suomen Riistakeskus Kainuun riistanhoidonneuvoja Marko Paasimaa.
Hirvilupien myöntämisessä huomioidaan hirvivahingot, joten lupamäärän leikkautuminen vaihtelee alueittain viime vuoteen verrattuna.
Zeppelinistä Pohjois-Suomen suurin
Kempeleen Zeppelinin ostoskeskuksen laajennus valmistuu marraskuun alussa. Se on tuolloin Pohjois-Suomen suurin kauppakeskus.
Uutta liiketilaa valmistuu 10 000 neliötä, josta Prismalle neljä tuhatta. Kokonaispinta-ala on laajennuksen jälkeen 40 000 neliömetriä ja siinä toimii silloin lähes sata liikettä.
Vankipaon yksityiskohdat tarkassa syynissä
Oulun vankila tutkii elinkautisvangin paon yksityiskohdat. Tämänhetkisten tietojen mukaan karkuri ei käyttänyt apuvälineitä muurin yli kiivetessään. Vankila on kiristänyt turvatoimia sen verran, etteivät vangit pääse lastausalueelle, josta vanki pakeni.
Oulun vankila tutkii tarkoin elinkautisvangin maanantaiseen pakoon liittyvät yksityiskohdat. Elinkautiseen murhasta tuomittu Pekka Luukkonen pakeni neljä metriä korkean aidan yli.
\- Toistaiseksi ei ole todettu, että karkurilla olisi ollut apuvälineitä, ja todennäköisesti hän toimi yksin, apulasjohtaja Tapio Iinatti Oulun vankilasta kertoo.
Rikosseuraamuslaitos on käynnistänyt paon tutkinnan. Vankila tekee ensin omat tutkintansa, joista se raportoi Rikosseuraamuslaitokselle.
\- Emme ole kiristäneet turvatoimia muutoin kuin, että vangit eivät tällä hetkellä pääse lastausalueelle, josta elinkautisvanki pakeni, apulaisjohtaja Tapio Iinatti selostaa.
Odotti siirtoa muualle
Murhasta tuomittu Pekka Luukkonen oli sijoitettu vankilassa suljetulle osastolle. Hän oli tutkintavankeudessa odottamassa Rovaniemen hovioikeuden päätöstä valitukseensa Oulun käräjäoikeuden 22. joulukuuta 2010 antamaan elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Hovioikeus antoi tuomionsa kesäkuun 21. päivänä 2011 eikä muuttanut käräjäoikeuden päätöstä. Luukkonen on ollut Oulun vankilassa helmikuusta 2010 lähtien.
\- Elinkautisvangit ovat tutkintavankeuden ajan Oulussa, jonka jälkeen heidät yleisen käytännön mukaan sijoitetaan muualle, apulaisjohtaja Tapio Iinatti kertoo.
Pekka Luukkonen surmasi anastamallaan katkaistulla haulikolla entisen avoanoppinsa. Mielentilatutkimuksen mukaan Luukosella on persoonallisuushäiriöstä johtuva heikentynyt käyttäytymisen kontrolli sekä taipumus raivostua ja toimia väkivaltaisesti vastoinkäymisissä.
Maanjäristys säikäytti Länsi-Japanissa
Keskivoimakas maanjäristys on ravisuttanut Japanin länsiosaa. Alustavalta voimakkuudeltaan 5,4 Richterin asteikolla olleen järistyksen keskus oli Wakayaman prefektuurissa. Järistys ei kuitenkaan näytä aiheuttaneen vahinkoja eikä tsunamivaroitusta tarvittu, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Järistys kuitenkin ravisutti rakennuksia Japanin kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Osakassa.
Nelostien ympäristövaikutuksista muistutuksia
Nelostien parantamista Vaajakoskella koskeva ympäristövaikutusten arviointimenettely on poikinut odotetun määrän muistutuksia. Hankkeesta on jätetty kaikkiaan kuusi mielipidettä, joissa osassa allekirjoittajina on jopa parikymmentä henkilöä.
Lisäksi Laukaan kunta ja Keski-Suomen liitto ovat jättäneet lausunnot. Ely-keskus pitää palautteen määrää odotetunlaisena. Hanketta koskevat monet yleisötilaisuudet ovat myös lisänneet kansalaisten mahdollisuuksia osallistua ja vaikuttaa suunnitteluun.
Ympäristövaikutusten arviointimenettelyssä tarkastellaan neljää hankevaihtoehtoa, jossa on mukana myös mahdollinen tunnelin rakentaminen Kanavuoren ja Haapalahden välille.
YVA-selostus valmistui toukokuussa ja muistutusten jättöaika päättyi maanantai-iltana.
Kuhankosken Kilta houkuttelee forssalaisetkin taiteenystäviksi
Lounais-Hämeessä saa tehdä enemmän työtä sen eteen, että ihmiset lähtevät taidenäyttelyyn. Siihen saattaa esimerkiksi Forssassa vaikuttaa se, että kaupungilla on teollisuustausta. Taidenäyttelyitä saatetaan pitää "parempien piirien" harrastuksena, luonnehtii kuvataideyhdistys Kuhankosken Killan puheenjohtaja Soili Mahlanen.
Soili Mahlanen kuitenkin uskoo, että vähitellen myös taidenäyttelyistä tulee Lounais-Hämeessä kiinnostuksen kohde. Hyvää työtä teki jo viimevuotinen ART HÄME ´10 -näyttely Forssassa. Näyttely järjestettiin tehdasmiljöössä, joka omalta osaltaan houkutteli väen liikkeelle. Mahlanen toivoo, että jo silloin kylvettiin taidesiemen otolliseen maaperään.
Toinen kiitosta kerännyt näyttely viime vuonna oli ART HÄMEEN yhteydessä järjestetty Sillanalusnäyttely.
\- Se sai kiitosta juuri siitä, että taide tulikin ihmisen, normaalin kadunkävelijän luokse. Ei tarvinnut mennä mihinkään erikseen, eikä pukeutua hienosti, vaan pääsi matkan varrella katsomaan taidetta, kertoo Soili Mahlanen.
Samanlaista näyttelyä on kaivattu tällekin vuodelle ja Kuhankosken Kilta toteuttaa toiveen. Sillanalusnäyttely järjestetään syyskuussa osana Forssa-viikkoa yhteistyössä Forssa eläväksi ja kauniiksi -yhdistyksen kanssa.
Tapulimakasiinissa tapahtuu jo
Syyskuuhun asti taide-elämyksiä ei Lounais-Hämeessäkään tarvitse odottaa, sillä Kuhankosken Killan kesänäyttely avautuu tiistaina 5. heinäkuuta Jokioisten tapulimakasiinissa ja kestää heinäkuun 17. päivään asti.
Mahlasen mukaan ART HÄME -näyttelyn ansiota on myös se, että Kuhankosken Kilta on jälleen palannut ihmisten tietoisuuteen. Se taas on poikinut Killalle näyttelyjä muuallekin.
Jos Kuhankosken Killan kesä on vilkas, on se mielenkiintoista aikaa myös puheenjohtajalle. Taiteilijana kesä on Soili Mahlaselle parasta aikaa, sillä valoa riittää ja maalata voi vaikkapa yötä myöden.
\- Kesän värit, niissä on niin paljon ammennettavaa kuin myös ilma. Kesäilmahan vaihtuu paljon. Ilmalla on suuri merkitys maiseman tunnelmassa ja siinä, mitä se henkii, esimerkiksi utuiset aamut tai ihanat illan auringonlaskut.
Leprasairaalan elämä kaivetaan esiin
Kruunupyyn Korpholmenilla on tiistaina aloitettu arkeologiset kaivaukset historiallisella leprasairaalan alueella. Kaivauksista vastaa Turun yliopisto, josta paikalla on neljä arkeologian opiskelijaa.
Kaivauksilla halutaan selvittää 1600-luvulta 1800-luvulle toimineen sairaalan elämää esimerkiksi rakennusjääänteiden ja maapohjatutkimusten avulla.
Myös yleisö voi osallistua kaivauksiin. Arkeologi Mikko Helminen kertoo, että kiinnostusta kaivauksiin osallistumiseen on ollut . Päivittäin mukaan voidaan ottaa kahdeksan henkilöä. Turun yliopiston yhteistyökumppanina kaivauksella on Kruunpyyn kotiseutuyhdistys.
Kruunupyyssä - historiallisella leprahospitaalin paikalla - aloitetaan arkeologiset kaivaukset. Kruunupyyn kotiseutuyhdistys ja Turun yliopisto aloittavat tutkimukset Korpholmenin alueella heinäkuussa 9.7. asti. Arkeologisilla tutkimuksilla on tarkoitus selvittää 1630-luvulta 1840-luvulle toimineen laitoksen menneisyyttä aineellisten jäännösten avulla.
Lepra laantui 1700-luvulla
Spitaali- eli lepra puhkesi epidemiaksi nykyisen Suomen alueella 1600-luvun alussa ja laantui lopullisesti vasta 1700-luvun lopulla. Sairastuneet määrättiin siirrettäväksi etäälle asutuksesta jo keskiajalta periytyviin erityisiin hospitaaleihin, joihin pian epidemian puhjettua alettiin sijoittaa myös hourupäisiksi ja heikkomielisiksi tuolloin kutsuttuja henkilöitä. Kruunupyyssä hospitaalin perustamista alettiin suunnitella 1620-luvun lopulla ja se oli toiminnassa seuraavalta vuosikymmeneltä 1840-luvulle asti.
Hospitaalien rakennuksista ja paikalla asuneen, ajoittain suurtenkin yhteisöjen arkielämästä tiedetään varsin vähän. Korpholmenin kohdalla tämä koskee erityisesti 1600-lukua, jolloin hospitaalinmäki raivattiin käyttöön ja paikallinen pienoisyhteisö alkoi syntyä.
Mukaan kaivamaan
Päivittäin klo 9-16 tehtäville kaivauksille mahtuu kunakin päivänä korkeintaan kahdeksan kaivajaa, jonka lisäksi tutkimukset ovat avoinna vierailijoille. Alle 12-vuotiaat voivat osallistua kaivauksille vanhempiensa kanssa.
Kaivauksesta peritään 10 euron päivittäinen osallistumismaksu, jolla katetaan kaivajille tarjottavat kahvitaukojen kulut. Halukkaat voivat ilmoittautua puhelimitse Kruunupyyn kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja Håkan Vikströmille (puh. 06-8346237) tai sähköpostitse osoitteeseen kronobyhembygd@anvianet.fi <mailto:kronobyhembygd@anvianet.fi> .
JALKAPALLO: Dario Conca jättisopimuksella Kiinaan
Argentiinalainen pelintekijä Dario Conca siirtyy brasilialaisesta Fluminesesta Kiinan Super Liigan Guangzhou Evergranden joukkueeseen. Samalla Concasta tulee brasilialaismedian mukaan maailman kolmanneksi parhaiten palkattu jalkapalloilija.
28-vuotias keskikenttäpelaaja ei ole debytoinut Argentiinan maajoukkueessa, mutta Guangzhou maksoi Concasta 10 miljoonaa euroa, mikä on uusi siirtoennätys Kiinassa. Brasilialaismedian mukaan Conca tienaa kahden ja puolen vuoden mittaisesta sopimuksestaan 26,5 miljoonaa.
Nurmijärven surman vainaja on tunnistettu
Nurmijärveltä lauantaina löytynyt vainaja on tunnistettu. Kyseessä on toinen poliisin kesäkuun alussa kadonneiksi ilmoittamista miehistä. Kaksi nelikymppistä miestä katosi Vantaan Pähkinärinteestä 8. kesäkuuta.
Tunnistettu uhri oli ollut koevapaudessa. Toinen miehistä on edelleen kateissa
Sivullinen löysi Nurmijärven Lepsämästä lauantaina jätesäkin, jonka sisällä oli ruumis.
Kesäteatteri kutkuttelee nauruhermoja
Keski-Pohjanmaalla on mistä valita, jos kesäteatteriin haluaa mennä. Monessa näytelmässä punaisena lankana on huumori. Esimerkiksi 9.7. ensi-iltansa Kaustisen Salonkylällä saava Hilman päivät - farssi luottaa väärinkäsitysten synnyttämään huumoriin.
Agapetuksen Hilman päivät - näytelmän ohjaa Tanja Kupiainen. Hänen mielestään 1930-luvulla kirjoitettu näytelmä on ajankohtainen. Pienestä väärinkäsityksestä syntyy iso soppa. Kylän kauppias on käynyt palopäällikkökurssin ja lähtee sammuttamaan paloa.
Mauri Koivusalo, joka kauppias-palopäällikköä esittää, naureskelee, että kaiken pitäisi onnistua, kun koulutustakin on saatu, mutta kommervenkkejä tulee. Joka tapauksessa pää on nyt saatu auki näyttelemiseen, joten halivuudi on miehellä jatkossa tavoitteena.
Johanna Koivula esittää Hilmaa, joka järjestää iloiset vauvakutsut.
\- Vieraat viihtyvät ja on hyvää tarjottavaa. Mutta siihen se hauskuus sitten loppuukin näytelmässä. Siitä alkavat väärinkäsitykset, hymähtää Koivula.
Nuorisoseura pitkästä aikaa näyttämölle
Salonkylän Nuorisoseura on nyt lyhyessä ajassa valmistanut kaksi näytelmää. Sitä ennen elettiin pitkää hiljaiseloa ja sitä ennen taas oltiin hyvinkin aktiivisia, kun Puronahon Jukka ja Sanni vetivät teatteriporukkaa. Mauri Koivusalo muistelee olleensa pikkupoika, kun kylällä viimeksi näyteltiin.
\- Yksi sukupolvi on jäänyt ihan ilman. Nyt tässä on muutama nuori mukana, joten kipinä siirtyy varmaan eteenpäin.
Kun Hilman päivien viisi esitystä on nähty, ajatuksissa on kuulemma jo seuraava komedia. Mikä, sitä ei vielä voi kertoa.
Seurantalo kuntoon
Hilman päiviä on valmisteltu talkoilla ja lahjoitusten turvin. Mainoksia on tehty omalla kustannuksella ja käsiohjelmaan saatiin sponsorirahaa. Niinpä odotettavissa on, että esityksistä jää hiukan rahaa käteen. Raha taas suunnataan Nuorisoseurantalon kunnostukseen.
Mauri Koivusalo miettii, että seurantalosta yritetään saada kylän keskipiste, kun koulukin lakkautettiin muutama vuosi sitten.
\- Kunnostus on puolessavälissä. Sali ja näyttämö on remontoitu täydellisesti. Keittiöremonttiin on saatu rahaa. Seuraava anomus lähtee talon ulkopuolen kunnostamiseen ja pihan ehostukseen. Noin neljän vuoden päästä urakan pitäisi olla valmis.
Patukkakoneesta Myrskyluodon Maijaan
Kesäteatterin ystävä löytää Keski-Pohjanmaalla kesällä paljon katsottavaa.
Eskolan kesäteatteri Kannuksessa tuo 5.7. ensi-iltaan Arto Ojakankaan käsikirjoittaman Kärrykuorman. Näytelmää nähdään 12 esitystä. Aino Granlundin ohjaamassa komediassa pohditaan, mitä tapahtuu kun kulkukauppias saapuu kylälle.
Niemelän kylänäyttelijät esittävät Ylivieskassa Eero Schroderuksen kirjoittamaa näytelmää Onni tulee Pietarista. Näytelmä sai ensi-iltansa 1.7. Kari Krapu on ohjannut komedian, jossa kyläpäällikkö tuo Venäjältä mukanaan morsiamen.
Kalajoella on elokuussa nähtävänä tuttu Myrskyluodon Maija musiikkinäytelmä.
Riskiteatteri on valmistanut lapsille tai koko perheelle Suklaapatukkakone - nimisen sadun. Näytelmää on esitetty Kalajoen kesäteatterilla, mutta myös Kokkolan Vohvelikahvilassa ja Oulussa.
Kokkolan kesäteatteriyhdistys esittää heinä-elokuussa Kahakkarannassa Niina Karttusen ohjaamaa Häräntappoasetta.
Lohtajan harrastajanäyttelijät ovat valmistaneet Katri Turhasen kirjoittaman ja Anna-Kaisa Kettusen ohjaaman aikuisten satunäytelmän Satumaiset viettelykset. Alkukesän näytökset nähtiin Lohtajan koulun pihalla, loppukesästä esityksiä on Kokkolassa.
Toholampinen Häkkilän kesäteatteri esittää Teuvo Ruohorannan komediaa Terveen paperit. Näytelmän on ohjannut Marja Hannula.
Vetelin Räyringissä tanssilavalla esitetään 15.7. ensi-iltansa saavaa Vain yhden nuolen tähden - näytelmää, jonka ovat käsikirjoittaneet Auli Pöyhönen ja Kauko Aho ja ohjannut Annukka Valo. Näytelmä kertoo siitä, kun kylän elämä menee sekaisin juhannusvieraista.
Pikajuoksijalupaus Jonathan Åstrand tähtää korkealle
Närpiöläinen pikajuoksija Jonathan Åstrand nimettiin ensimmäisten suomalaisurheilijoiden joukossa Etelä-Koreaan lentävään MM-kisakoneeseen. Nuori pikajuoksijalupaus kertoo tavoittelevansa Suomen ennätystä 200 metrillä. Miehen paras henkilökohtainen tulos, kesäkuussa juostu 20,50, jäi vain kolme sadasosaa voimassa olevasta ennätyksestä.
Jonathan Åstrand ehti kesän tiiviin kilpailukauden keskellä viivähtää kuitenkin kotona Närpiössä. Ensi viikonloppuna Åstrand juoksee Tuusulassa ja loppukesästä yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailuissa Etelä-Koreassa. Lomalla ollessaan Åstrand ei kuitenkaan stressaa tulevia suorituksia.
\- Nyt minulla on vähän vapaa-aikaa ennen harjoittelua ja kilpailuja. Tapaan kavereita ja otan vaan rennosti, enkä stressaa liikoja, Jonathan Åstrand sanoo.
Åstrand aloitti yleisurheilun harrastamisen 11-12-vuotiaana, mutta kertoo ymmärtäneensä vasta yli parikymppisenä, että hänellä on mahdollisuus panostaa täysipainoisesti urheiluun ja elääkin kuten urheilija. Nyt 26-vuotias Åstrand kiertää Suomessa ja maailmalla yleisurheilukilpailuja. Jo useamman talven Åstrand on asunut ja harjoitellut Teneriffalla.

  Käsky kävi MM-kisakoneeseen

Vaikka Åstrand oivalsi vasta muutama vuosi takaperin mahdollisuutensa huippu-urheilijana, ovat nuoren miehen tavoitteet korkealla. Åstrand nimettiin maanantaina ensimmäisten suomalaisurheilujoiden joukossa Etelä-Korean Daegussa elo-syyskuun vaihteessa järjestettäviin yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailuihin.
\- Haluan rikkoa Suomen ennätyksen 200 metrillä. Olen tähän asti ollut suorituksiini tyytyväinen, ja olen koko kauden ajan onnistunut ylittämään itselle asettamani tavoitteet. Kuitenkin vasta, kun ensimmäisen kerran juoksee MM-tasolla näkee oman kuntonsa ja tasonsa.
Åstrand valmistautuu isoihin kansainvälisiin kilpailuihin samalla tavalla kuin kaikkiin kisoihin.
\- En mieti kilpailuja liikaa. Otan rennosti, mutta kuitenkin juuri ennen kilpailua harjoittelen hieman enemmän saavuttaakseni huippukunnon. Ei sen kummempaa.
Åstrandin kotikunta Närpiö on tunnettu paitsi pikajuoksijalupauksestaan myös kasvihuoneistaan ja vihanneksistaan. Mutta onko tomaateilla jotain tekemistä Åstrandin vauhdin kanssa?
\- En usko, mutta ei sitä koskaan tiedä, Åstrand nauraa.
Koskela: Slopestylen valinta loistava päätös
Suomen lumilautailijoiden päävalmentaja Pekka Koskela oli hyvin tyytyväinen Kansainvälisen Olympiakomitean päätökseen hyväksyä lumilautailun slopestyle Sotshin vuoden 2014 olympiakisojen ohjelmaan. Slopestyle on ollut suomalaisille menestyslaji.
Keväällä ehti jo liikkua uutisia, että slopestyle ei pääsisi Sotshiin. Päätöstä kuitenkin vain siirrettiin heinäkuulle ja nyt laji on hyväksytty kisaohjelmaan.
\- Tämä oli loistava päätös ja tavallaan odotettukin. Suomalaislaskijat tulevat taistelemaan mitaleista, Koskela sanoi.
Enni Rukajärvi on slopestylen hallitseva maailmanmestari. Myös miesten puolella on tullut hyvää menestystä.
\- Pääsemme nyt tavoittelemaan menestystä laajemmalla rintamalla. Entistä useampi laskija taistelee kisapaikoista. Naisten puolella on todella varteenotettavia menestysehdokkaita.
Koskela ei usko, että slopestylen taso maailmalla enää kovenisi olympiastatuksen myötä.
\- Slopestylea on lajin piirissä arvostettu aikaisemminkin. Taso on ollut todella kova tähänkin asti. Suuren yleisön keskuudessa arvostus varmasti kasvaa.
Slopestylen harjoitteluolosuhteissa Suomessa on vielä hieman parantamisen varaa.
\- Isot hyppyrit puuttuvat kärkilaskijoilta. Juniorit pääsevät hyvin harjoittelemaan, mutta ihan maailman kärkilaskijoille tarvitaan Suomeen muutama isompi hyppyri. Koskela totesi.
Viisi lappeenrantalaista Itä-Länsi -otteluun
Pesäpallon Itä-Länsi -ottelut pelataan Kouvolassa 22.-24. heinäkuuta. Idän naisten joukkueessa on mukana viisi Pesä Ysien pelaajaa. Mukana joukkueessa ovat Viivi Kainlauri, Henna Kytösalmi, Jonna Mäkelä, Salla Risku ja Marjukka Urpelainen.
Pesäpallon Itä-Länsi -otteluiden joukkueiden kokoonpanot julkistettiin tiistaina. Miehissä voitot ovat Idän hyväksi 36–30, tasatulokseen on päädytty 10 kertaa. Naisten puolella Itä ja Länsi kohtaavat 50. kerran.
Lappeenrantalaisista munana naisten idän joukkueessa ovat Viivi Kainlauri, Henna Kytösalmi, Jonna Mäkelä, Salla Risku ja Marjukka Urpelainen. Lisäksi Pesä Ysien pelinjohtaja Jani Valkeapää toimittaa pelinjohtajan pestiä Marjut Hylkilän kanssa. Entinen Pesä Ysien pelaaja Tiina Laaksonen valittiin idän joukkueenjohtajaksi.
Naisten Superpesiksen neljän kärki – Pori, Lapua, Jyväskylä ja Lappeenranta – on odotetusti vahvasti esillä arvo-otteluvalinnoissa.

  Naiset Itä:

Viivi Kainlauri Lappeenranta
Henna Kytösalmi Lappeenranta
Jonna Mäkelä Lappeenranta
Elina Mäki Jyväskylä
Laura Nuutinen Jyväskylä
Jaana Paakkonen Jyväskylä
Salla Pollari Viinijärvi
Salla Risku Lappeenranta
Kaisa Salmela Jyväskylä
Tiina Tolonen Jyväskylä
Marjukka Urpelainen Lappeenranta
Johanna Vikman Jyväskylä
Hanna Väisänen Siilinjärvi
Lasten sadevaatteita otetaan pois myynnistä
Polarn O. Pyret vetää varmuuden vuoksi myynnistä kevätmallistonsa kaikki napilliset sadevaatteet. Ruotsalaisen kuluttajatestin mukaan sadetakkien napeista on löytynyt lyijyä.
Ruotsalaisyhtiö testaa tuotteen napit vielä myös itse, jotta ongelman laajuus ja vakavuus selviävät. Tutkimusten jälkeen ketju tiedottaa asiakkailleen, vetääkö se kyseiset tuotteet markkinoilta lopullisesti pois.
Testfakta testasi 13 eri lastenvaatemerkin sadevaatteita norjalaiselle Foreldre & Barn -perhelehdelle. Testin mukaan kuuden yrityksen sadetakkien napeista löytyi lyijyä.
Vedenkorkeuksia haluttaisiin nostaa
Ranta-asukkaat haluaisivat monella paikkakunnalla nostaa lähijärvensä vedenpintaa. Etelä-Savon Ely-keskukseen on tullut asiasta kymmenittäin yhteydenottoja.
Pyyntöjen taustalla on poikkeuksellisen kuiva ja vähäsateinen viime kesä. Vedenpinnan nostaminen vaatii vesioikeudellisen luvan.
Mataloitunutta rantaa voi ilman lupaa kohentaa esimerkiksi vähäisellä ruoppaamisella.
Veden korkeutta on haluttu nostaa muun muassa Pertunmaan, Hartolan ja Joutsan rajalla sijaitsevalla Iso-Suojärvellä.
Pirkanmaalla tapettiin huuhkajan poikasia
Vesilahdella ja Punkalaitumella on tapettu huuhkajan poikasia ainakin kolmesta eri pesästä. Luonnontieteellisen keskusmuseon tutkijat löysivät neljä kuollutta poikasta viime viikolla. Maastoon jätettyjen poikasten kallot oli murskattu.
Kuolleet poikaset löydettiin, koska aiemmin kesällä rengastetut poikaset piti varustaa satelliittilähettimin osana tutkimusta, jossa selvitetään nuorten huuhkajien levittäytymistä synnyinpaikoiltaan.
Huuhkajien tappaminen on luonnonsuojelurikos, josta voidaan tuomita maksamaan valtiolle sakkojen lisäksi linnun korvausarvo, 841 euroa. Maksimirangaistus luonnonsuojelurikoksesta on kaksi vuotta vankeutta.
BirdLife Suomen tutkimus- ja suojelujohtaja Teemu Lehtiniemi yllättyi uutisesta, sillä suuressa osassa Suomea varsinkaan huuhkajiin kohdistuvaa petovihaa ei ole. Tosin Lehtiniemen mukaan juuri Pohjois-Häme ja Etelä-Pohjanmaa ovat alueita, joissa petoviha elää vahvimpana.
\- Luonnonsuojelulakia on noudatettava yhtä lailla kuin muitakin lakeja, sanoo Lehtiniemi.
Yleisövihjeillä ratkaiseva merkitys
Rikoksista on jätetty poliisille tutkintapyyntö. Luonnontieteellinen keskusmuseo ja BirdLife Suomi toivovat yleisövihjeitä rikosten selvittämiseksi. Teemu Lehtiniemen mukaan moni tapaus jääkin selvittämättä, sillä ilman yleisövihjeitä on vaikea päästä tukinnan alkuun.
Lehtinimi uskoo, että huuhkajat on tappanut joku joka tietää rengastusaikeista. Tappaja on osannut käydä pesillä vasta rengastamisen jälkeen, jolloin pesillä ei yleensä enää käydä. Poikaset löydettiinkin ainoastaan satelliittitutkimuksen ansiosta.
Motiivina on luultavimmin ollut huoli jäniskannasta, arvelee Lehtiniemi. Huuhkaja on kuitenkin rauhoitettu, eikä siitä ole haittaa esimerkiksi riistaeläinkannoille.
Niin riistalintujen kuin petolintujen kannat laskussa
BirdLife Suomi ja Luonnontieteellinen keskusmuseo ovat huolissaan, sillä viime aikoina on tullut esiin useita tapauksista, joissa rauhoitettuja lintuja on tapettu tai niiden pesiä tuhottu. Esimerkiksi kanahaukkoja tapetaan, sillä niiden uskotaan vähentävän metsien kanalintukantoja, sanoo Lehtiniemi.
\- Niiden väheneminen on meidän ihmisten omaa ansiota, sillä olemme muuttaneet metsiemme rakennetta ja kasvillisuutta niin, että ne eivät pysty pitämään yllä yhtä suurta kanalintukantaa.
Suomen huuhkajakantakin on viime vuodet ollut laskussa, ja vuoden 2010 uhanalaistarkastelussa laji arvioitiin silmälläpidettäväksi.
\- Huuhkajan huhuilu on hieno elämys. Jos pääsee vielä näkemään vaikka metsäkävelyllä, kun huuhkaja lähtee puusta lentoon, on se kokemus jonka toivoisi mahdollisimman monen pääsevän kokemaan.
Mr. Gay Finland 2010: homojen demonisointi hälvenemässä
Seksuaalivähemmistöjen tasavertainen kohtelu on vihdoin noussut vakavaan poliittiseen keskusteluun, arvioi viime vuoden Mr. Gay Finland Kenneth Liukkonen. Kirkonkin piirissä turha demonisointi on hänen uskoakseen hälventymässä. Homo-illan kiistakumppanilleen, tuoreelle sisäministeri Päivi Räsäselle hän heittää kutsun Pride-kulkueeseen.
Viime vuoden Mr. Gay Finland Kenneth Liukkonen luovutti hiljan kruununsa seuraajalleen Jussi Laitiselle, joka aikoo jatkaa edeltäjänsä linjoilla. Kummatkin miehet ilmoittavat tavoitteekseen lisätä avoimuutta ja suvaitsevaisuutta.
– Varmasti saadaan ihan hyvä vuosi keskustelun tiimoilta; päästään kertomaan, ettei tässä mitään mörköjä olla. Olen ajatellut näin, että me kaikki olemme veronmaksajia, työssäkäyviä ihmisiä, käydään kouluja tai muuta yhteiskunnallista toimintaa tehdään. Mitä tulee arvokysymyksiin, olisi hyvä, että me olisimme kaikki tasa-arvoisia.
Ja keskustelua Liukkosen mister-vuoden aikana riittikin. Television Homo-ilta, kirkon kipuilu homoparien vihkimiskysymyksen ympärillä, sukupuolineutraali avioliittolaki, homoparien adoptio-oikeus.Syntyipä kohu Kennethin ja Jani Toivolan tanssista Linnan juhlien parketillakin.
Kenneth Liukkonen arvioi, että vuoden aikana homokeskustelussa ja yleisessä ilmapiirissä on vuoden aikana päästy eteenpäin, vaikka hänen seurajalleen töitä jääkin.
– Ehkä ilmapiiri on vähän tiedostavampi, ja jos mietitään sitä, ketkä keskustelevat ja mistä keskustellaan, niin ehkä se on kuitenkin vähän asiallisempaa, vakavampaa. Jääkö se johonkin hömppäviihdetasolle vai tuleeko se aidosti poliittiseen keskusteluun, niin sanoisin, että nyt se on vakavasti poliittisessa keskustelussa jo sisällä.
Demonisointi hälvenemässä kirkon piirissä
Kasvojen antaminen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille on Kenneth Liukkosen mielestä edelleen tärkeää.
– Homo-iltahan liittyi kirkkoon osittain, oli seurakuntavaalit ja kirkolliskokous, niin kyllä ehkä kirkonkin piirissä tietyllä tavalla ne "demonin maskit" ovat saaneet häipyä.Nähdään ihminen ihmisenä, pohtii Liukkonen.
Hänen mielestään evankelis-luterilainen valtakirkko on kansallinen instituutio, joka ei voi syrjiä ketään.
– Niin suuri osa väestöstä kuuluu siihen, että jos kirkon piirissä on tiettyä ihmisten lokeroimista eri arvoisiksi, niin se on tietyllä tavalla järjestelmän syrjivyyttä, ja en sellaista ihmiskuvaa halua tähän yhteiskuntaan.
Ajankohtaisen Kakkosen teemaillan myötä kohinan keskiöön nousi myös kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen, jonka kannanotot miellettiin pitkälti myös kirkon ääneksi.
Kenneth Liukkonen heittääkin nyt vanhalle keskustelukumppanilleen, tuoreelle kirkollisasioistakin vastaavalle sisäministerille haasteen – tai paremminkin kutsun.
– Oikeastaan Päivi voisi tulla Pride-kulkueeseen ensi vuonna! Mielestäni sisäministerin pitäisi tulla sinne ihan asemansa, virkansa puolesta edustustehtäviin. Jos hän näkisi sen, niin hänkin saisi kosketuksen siihen puoleen kansasta. Saadaan raja-aitoja, kynnystä madallettua.
Finnair avaa uuden reitin Kiinaan
Lentoyhtiö Finnair avaa uuden reitin Kiinaan. Ensi toukokuusta alkaen Helsingistä pääsee suoralla lennolla Chongqingiin, Finnair kertoo.
Tällä hetkellä Finnair lentää jo kolmeen kiinalaiskaupunkiin, eli Pekingiin, Shanghainin ja Hongkongiin. Yhteensä Finnair lentää Aasiassa 10 kohteeseen.
Chongqing on Kiinan nopeimmin kasvavia kaupunkeja. Kaupungissa ja sen ympäristössä asuu yhteensä 32 miljoonaa ihmistä.
Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen mukaan uusi reitti vahvistaa Finnariin markkinaosuutta Aasian kasvavilla markkinoilla.
Tammi-toukokuun aikana Finnair kuljetti lähes 550 000 matkustajaa Aasian reittiliikenteessä. Kasvua viime vuoden vastaavasta ajasta oli kymmenen prosenttia. Yhteensä Finnair kuljetti ajanjaksolla 3,2 miljoonaa matkustajaa.
Vankikarkuri jatkaa pakoaan
Poliisi jatkaa Oulun vankilasta karanneen Pekka Luukkosen etsintöjä. Luukkosen päällä karkaamishetkellä olleet vaatteet on löydetty. Myös Koillismaan poliisi on varautunut kuusamolaissyntyisen vankikarkurin saapumiseen seudulle. Murhasta elinkautiseen tuomittu Pekka Luukkonen aloitti pakomatkan maanantaina iltapäivällä.
Poliisi ei ole saanut keskiviikkoaamuun mennessä karkurista uusia yleisöhavaintoja.
Luukkonen on vaihtanut vaatteita, jotka olivat hänellä päällään paetessa. Vanginvaatteet löytyivät tiistaina Intiön kaupunginosasta kerrostalon rappukäytävästä. Poliisi jatkaa yleisövihjeiden tarkastamista ja omien tutkimusten perusteella ilmitulleita mahdollisia piilopaikkoja.
Tapauksesta on käynnissä esitutkinta vangin karkaaminen rikosnimikkeellä.
Myös Koillismaan poliisi on varautunut siihen, että Kuusamosta kotoisin oleva Pekka Luukkonen hakeutuu seudulle. Poliisin mukaan hänellä on alueella "tuttavia".
Oulun poliisi sai eilen yleisövihjeen, jonka mukaan vanki nousi mahdollisesti pakomatkallaan häntä odottaneeseen autoon.
Poliisi pyytää karkurista havaintoja lähimmälle poliisille tai hätäkeskusnumeroon 112.
Pesäpallon Itä-Länsi-joukkueet valittu
Pesäpallon Itä-Länsi-ottelut pelataan Kouvolassa 22.-24. heinäkuuta. Joukkueiden kokoonpanot julkistettiin tiistaina. Miehissä voitot ovat Idän hyväksi 36–30, tasatulokseen on päädytty 10 kertaa. Naisten puolella Itä ja Länsi kohtaavat 50. kerran.
Miesten ottelussa nähdään yhteensä viisi ensikertalaista. Etenijä- ja kärkilyöntitilastojen kakkonen Teemu Isoketo (Kankaanpää) valittiin Lännen ryhmään, Jyväskylän Kirissä uransa uudelleen lentoon nostanut Juho Määttälä Idän riveihin Liitto-Lehdistö-ottelun myötä.
Sotkamon Kosti Rautiainen sai kutsun jo viime vuoden Itä-Länsi-otteluun, mutta loukkaantuminen esti silloin arvo-otteludebyytin. Lisäksi ensikertalaisia ovat Raahen Joonas Eirola sekä Vimpelin Hannu Huuskonen.
Naisten Superpesiksen neljän kärki – Pori, Lapua, Jyväskylä ja Lappeenranta – on odotetusti vahvasti esillä arvo-otteluvalinnoissa. Muista joukkueista valittiin mukaan ainoastaan Rauman Kaisa-Maija Loutti, Turun Iina Lehkonen, Viinijärven Salla Pollari ja Siilinjärven Hanna Väisänen.

  Miehet


  Itä

Antti Hartikainen Sotkamo
  
 Sami Joukainen Kouvola
  
 Toni Kohonen Sotkamo
  
 Pasi Kokkonen Kitee
  
 Jani Komulainen Sotkamo
  
 Roope Korhonen Sotkamo
  
 Toni Laakso Kitee
  
 Matti Latvala Kouvola
  
 Juho Määttälä Jyväskylä
  
 Aki Orava Sotkamo
  
 Sami Partanen Kouvola
  
 Kosti Rautiainen Sotkamo
  
 Juha-Matti Sirviö Joensuu

  Pelinjohtajat

Mikko Hylkilä
  
 Petri Tuuva

  Joukkueenjohtaja

Pasi Varonen

  Länsi

Joonas Eirola Pattijoki
  
 Sami Haapakoski Vimpeli
  
 Hannu Huuskonen Vimpeli
  
 Markku Hylkilä Kankaanpää
  
 Teemu Isoketo Kankaanpää
  
 Timo Kallio Pattijoki
  
 Juha Korhonen Hyvinkää
  
 Antti Kuusisto Vimpeli
  
 Janne Mäkelä Vimpeli
  
 Juha Niemi Koskenkorva
  
 Henri Puputti Vimpeli
  
 Juha Suorauha Kankaanpää
  
 Veli-Pekka Yli-Hirvelä Koskenkorva

  Pelinjohtajat

Miika Rantatorikka
  
 Jussi Haapakoski

  Joukkueenjohtaja

Kari Kuusiniemi

  Naiset


  Itä

Viivi Kainlauri Lappeenranta
  
 Henna Kytösalmi Lappeenranta
  
 Jonna Mäkelä Lappeenranta
  
 Elina Mäki Jyväskylä
  
 Laura Nuutinen Jyväskylä
  
 Jaana Paakkonen Jyväskylä
  
 Salla Pollari Viinijärvi
  
 Salla Risku Lappeenranta
  
 Kaisa Salmela Jyväskylä
  
 Tiina Tolonen Jyväskylä
  
 Marjukka Urpelainen Lappeenranta
  
 Johanna Vikman Jyväskylä
  
 Hanna Väisänen Siilinjärvi
Pelinjohtajat
Jani Valkeapää
  
 Marjut Hylkilä
Joukkueenjohtaja
  
 Tiina Laaksonen

  Länsi

Hanna Hirvikoski Pori
  
 Tiia Koivuniemi Lapua
  
 Heidi Kuusisto Pori
  
 Kaisa Kärkkäinen Pori
  
 Iina Lehkonen Turku
  
 Kaisa-Maija Loutti Rauma
  
 Sanna Luoma Lapua
  
 Sirpa Pollari Lapua
  
 Tiia Pöntinen Lapua
  
 Paula Saloranta Lapua
  
 Veera Svansjö Pori
  
 Tanja Vehniäinen Lapua
  
 Emmi Viitala Pori

  Pelinjohtajat

Jukka Liikala
  
 Petri Kaijansinkko

  Joukkueenjohtaja

Leena-M. Viitanen
Barca-hyökkääjä lähellä siirtoa AS Romaan
Jalkapallon Italian Serie A:ssa pelaava AS Roma on vahvistanut, että seura on päässyt sopuun sopimuksesta FC Barcelonan Bojan Krkicin kanssa. Italialaisjoukkueella on kuitenkin vielä käytävä siirrosta neuvotteluja FC Barcelonan kanssa.
Espanjalainen Luis Enrique nimettiin Roman uudeksi valmentajaksi viime kuussa, ja Barca-legendan pesti on näillä näkymin ratkaisemassa Bojanin siirron ikuiseen kaupunkiin. Siirtohuhuissa 20-vuotiasta hyökkääjä on ainakin brittimedian mukaan viety myös Tottenhamiin.
Roman urheilutoimenjohtaja Walter Sabatini myönsi La Graderialle, että sopimus on lähestulkoon valmis.
\- Pelaajan kanssa on päästy jo sopuun. Meillä on vielä muutama asia, joista meidän pitää sopia Barcelonan kanssa, Sabatini kertoi.
Bojan on koko uransa ajan edustanut seuratasolla Barcelonaa ja liigajoukkueessa espanjalainen debytoi vuonna 2007. Kaiken kaikkiaan hyökkääjä on edustanut katalonialaisia 104 liigapelissä, joissa maaleja on syntynyt 26 kappaletta.
Oikeus: Hollanti vastuussa Srebrenican verilöylystä
Hollannin valtio on osaltaan vastuussa Bosnian sodassa tapahtuneesta Srebrenican joukkomurhasta, toteaa hollantilainen vetoomustuomioistuin. Oikeus otti kantaa kolmen Srebrenicassa surmatun muslimimiehen sukulaisten tekemään vetoomukseen.
Hollannin hallitus on tähän saakka vedonnut siihen, että sen Srebrenican alueella toiminut YK-pataljoona oli voimaton estämään serbiarmeijaa tunkeutumasta Srebrenicaan ja toimeenpanemaan siellä joukkomurhaa. Hollantilaisyksikkö oli vastuussa Srebrenican kaupungista, joka oli julistettu pakolaisten suoja-alueeksi.
Oikeuden päätöksen mukaan Hollannin valtion on maksettava korvauksia kolmen surmatun omaisille. Päätös voi tuottaa Hollannin valtiolle korvausvaatimusten tulvan.
Valtion lakimies sanoo, että päätös on tutkittava tarkemmin, ennen kuin ratkaisu mahdollisesta valituksesta tehdään.
Serbiarmeija surmasi Srebrenicassa 8 000 muslimimiestä ja -poikaa heinäkuussa 1995.
Mäntyharjun kunta vastaanottaa pakolaisia syksyllä
Pakolaisten vastaanotto alkaa porrastetusti syyskuun alussa. Tämän vuoden aikana on tarkoituksena vastaanottaa noin 30 pakolaista, eli viidestä kuuteen perhettä.
Mäntyharjun kunnan talousjohtaja Tuukka Forsellin mukaan syksyllä alkava vastaanotto ei jää kertaluontoiseksi. Vastaanotettavien pakolaisten kansallisuudesta ei ole vielä päätetty.
Tulevien pakolaisten sopeutumista edesautetaan "Kansainvälisyyttä Mäntyharjuun"-lehtisellä, joka on jaettu kunnan jokaiseen kotitalouteen. Lehtinen antaa lisätietoja pakolaisuudesta ja sen syistä kuntalaisille. Lehtisen julkaisua aiotaan jatkaa tulevaisuudessakin.
Italialaisen oleskelulupa olikin kunnossa
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Suomessa asuvalle italialaiselle asetetun rangaistusvaatimuksen, jonka hän oli saanut jätettyään rekisteröimättä oleskeluaan. Oikeus katsoi, että hänen ei tarvinnut rekisteröityä, koska hän oli oleskellut maassa laillisesti viisi vuotta.
Italialainen oli muuttanut pysyvästi asumaan Suomeen vuonna 1997. Hänelle oli silloin myönnetty oleskelulupa, joka uudistettiin vuonna 2002.
Uusi oleskelulupa meni umpeen vuonna 2007, ja seuraavana vuonna italialaista vaadittiin rekisteröimään unionin kansalaisen oleskeluoikeutensa. Tämän hän jätti kuitenkin tekemättä. Poliisilaitos antoi hänelle rangaistusvaatimuksen ulkomaalaisrikkomuksesta.
Italialainen valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen, joka kuitenkin hylkäsi valituksen. Hallinto-oikeus katsoi, että koska hänen oleskelulupansa oli päättynyt jo vuosi aiemmin, hänen olisi pitänyt rekisteröidä oleskelunsa.
Päätökseen tyytymätön italialainen valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka kumosi aiemman päätöksen. Korkein hallinto-oikeus viittaa ratkaisussaan ulkomaalaislakiin, jonka mukaan italialaisella oli oikeus pysyvään oleskeluun Suomessa, sillä hän oli oleskellut maassa EU-kansalaisena laillisesti ja yhtäjaksoisesti viisi vuotta.
Tähtinäyttelijä: Seksikohtaukset ovat kiusallisia
Näyttelijä Ewan McGregor ei mielellään tee seksikohtauksia enää 40-vuotiaana.
Pitkän uran Hollywoodissa tehnyt **Ewan McGregor** täytti hiljattain pyöreitä vuosia, kun 40 pamahti mittariin, tämän vuoksi hän ei enää halua tehdä seksikohtauksia. Syy tähän kummallisuuteen on, että Ewanin mielestä hänellä on jo liikaa ikää.
\- En pidä niiden tekemisestä kovin paljoa. Ne ovat kiusallisia hetkiä, koska minun pitää tehdä outoja asioita. Eikä se ole normaali tilanne, että minä olen 40 ja vastanäyttelijäni ovat koko ajan nuorempia ja nuorempia. Enkä muutenkaan pidä Hollywoodin tarpeettomista ja hikisistä seksikohtauksista. Niitä on noloa tehdä ja katsoa.
**Lähteet:** Digital Spy
Ruotsin keskuspankki nosti taas ohjauskorkoa
Ruotsin keskuspankki on nostanut odotetusti keskeistä ohjauskorkoaan. Keskuspankki on nyt nostanut korkoa seitsemän kertaa peräkkäin.
Korkoa nostettiin tiistaina 0,25 prosenttiyksiköllä tasan kahteen prosenttiin. Koronnostoilla keskuspankki Riksbanken yrittää hillitä inflaatiota.
Ruotsin keskuspankki toteaa, että vaikka Ruotsin talous kasvaa rauhallisempaa tahtia kuin viime vuonna, jatkuu hyvä kasvutahti edelleen. Ruotsin talous on vakaa, vaikka epävarmuus maailmanlaajuisesti on kasvanut.
Keskuspankin päätöksen jälkeen kruunu vahvistui hieman euroa vastaan. Korkopäätöksen jälkeen eurolla sai 9,0641 kruunua.
Pronssisoturi poiki kriisin Viron ja Venäjän välille
Neuvostoaikaisen patsaan siirtäminen pois Tallinnan keskustasta aiheutti sisä- ja ulkopoliittisen kriisin Virossa. Neuvostoarmeijan muistomerkki Tallinnan keskustassa oli ollut vironvenäläisten perinteinen kokoontumispaikka esimerkiksi toukokuun voitonpäivänä.
Patsas oli jo ennen siirtämistään toiminut pohjana lukuisille yhteenotoille kantaväestön ja Viron venäläisvähemmistön välillä. Vuonna 2005 raportoitiin patsaan töhrimisestä punaisella maalilla voitonpäivänä.
Siirtovalmisteluiden alla helmikuussa 2007 puhkesi patsaan luona tappelu, kun joukko kansallismielisiä virolaisia yritti tuoda patsaalle ruusujen sijaan piikkilankaa puna-armeijan päivänä. Huhtikuussa 2007 aloitettiin kaivaukset muistomerkin alle haudattujen vainajien siirtämiseksi.
Mielenosoitukset patsaan siirtämistä vastaan yltyivät Tallinnassa väkivaltaisiksi mellakoiksi huhtikuun lopulla. Kaksi yötä kestäneissä mellakoissa sai surmansa venäläisnuori Dmitri Ganin.Viron ja Venäjän välit kiristyivät äärimmilleen patsaskiistan aikana. Venäjä oli vastustanut patsaan siirtoaikeita alusta asti, ja heti siirron jälkeen Virossa vieraillut Venäjän duuman valtuuskunta vaati aluksi jopa Viron hallituksen eroa.
8. toukokuuta 2007 Viro järjesti muistotilaisuuden, jossa hallituksen edustajat laskivat seppeleen pronssisoturipatsaan juurelle sen uudella paikalla Tallinnan sotilashautausmaalla. Tapaus oli ensimmäinen laatuaan itsenäisen Viron historiassa, ja sitä pidettiin vironvenäläisten keskuudessa tärkeänä kädenojennuksena venäläisvähemmistölle.
Sartsa ja Timppa
Paula Norosen luoma tomera Sartsa ja hänen hieman ujo ystävänsä Timppa, jota esittää Samu-Jussi Koski, tunnetaan television nuortenohjelma Summerista. Elävä arkisto esittelee nyt Haloo! Sartsa ja Timppa -ohjelman sketsejä.
Sartsa on 22-vuotias ja kotoisin Ruokolahti-Imatra -akselilta. Nykyisin hän asuu Espoossa. Koulutukseltaan Sartsa on merkantti tai merkonomi, kaikkeahan ei vaan voi muistaa tarkasti. Sartsan isä on hammaslääkäri ja äiti vakuutusmyyjä. Sartsan esikuvia ovat Kelly Osborne ja Maija Vilkkumaa. Sartsa harrastaa bodypumppia ja syö mielellään moussakaa.
Sartsa tutustui Timppaan nappuladiscossa. "Kaks vuotta sitten se tuli juttelee. Pystytään puhumaan kaikesta, tai mä pystyn ja se pystyy kuuntelee". Sartsan suurimpana haaveena on olla aina näin onnellinen. Sartsan motto on "Birds are free when they fly, one smile a day makes me happy, peace and love, never more".
Iältään 19-vuotias Timppa, oikealta nimeltään Timo Tapio Virtanen, on kotoisin Espoosta.Timpan isä on aivokirurgi ja äiti toimii kotiäitinä. Timpalla ei ole harrastuksia ja hänet on kouluttanut elämä. Timpan lempiruoka on Pizza hamburger ja lempiväri gansta. Haaveenaan Timpalla on päästä Los Anglesiin, varsinkin kun Timppa ihailee Snoop Doggya ja 50centiä. Timppa ei halua paljastaa, miten tutustui Sartsaan.
Kirppismyynti ei ole juurtunut Seinäjoen torille
Seinäjoen torille ei ole syntynyt kirpputoritraditiota, vaikka mitään kieltoa kirppismyynnille ei ole. Toisin on Vaasan ja Kokkolan toreilla. Esimerkiksi Vaasan tori on kesäsunnuntaisin kymmenien kirpputorimyyjien käytössä. Kokkolassa puolestaan kirpputorikojut valtaavat torin keskiviikkoiltaisin ja asuntomessujen aikaan myös perjantaisin.
Seinäjoen torilla ei ole kirpputorimyyjiä päivisin, iltaisin eikä edes sunnuntaisin. Seinäjoella mitään kieltoa ei ole, mutta siitä huolimatta kirpputoritavaraa ei torilla ole tarjolla.
\- Torit ovat tässä suhteessa hyvin erilaisia. Joillekin kauppatoreille ei edes haluta kirpputoreja ja joissakin kirpputorimyyntiä on iltaisin, kuten Turussa. Vaasassa taas kirpputoritraditio on pitkä. Sitä on harrastettu jo 20 vuotta, aluksi Vaasan myllyn rannassa. Siellä tähän kaupan muotoon ollaan jo totuttu paremmin kuin Seinäjoella, toteaa Etelä-Pohjanmaan Messujen toimitusjohtaja Raimo Pollari.
Hän selittää kirpputoritradition puuttumista Seinäjoen torilta sillä, että Seinäjoella kirpputoripaikkoja on runsaasti tarjolla sisätiloissa.
\- Toistaiseksi ole ollut kysyntää sille, että Seinäjoen kauppatorista haluttaisiin myös kirpputori. Seinäjoelta löytyy lukuisia myymälöitä, joista voi vuokrata oman kirpputoripaikan. Se on tyypillistä täällä, Pollari pohtii.

  Toripaikan saa kysymällä

Pollari vakuuttaa, että kirpputorimyyjille löytyy tilaa Seinäjoen kauppatorilta, jos myyntipaikkaa vain kysyy.
\- Ihan heti ei katto tule vastaan, vaan useammalle myyjälle löytyy paikka vaikka heti.
Seinäjoen torilla myyntipaikka päiväksi maksaa kahdeksan euroa. Lisäksi myyjällä on oltava mukana omat kalusteet, sillä hinta pitää sisällään vain myyntipaikan ja sähkön. Esimerkiksi Vaasan torilla sunnuntaisin myyntipaikat ovat maksuttomia.
Bkt:n rinnalle halutaan hyvinvointimittaristo
Bruttokansantuotteen rinnalle pitäisi ottaa käyttöön kansalaisten hyvinvoinnista kokonaiskuvan antava mittaristo, ehdottaa valtioneuvoston kanslian asettama työryhmä. Hyvinvointimittaristoa tarvitaan, sillä bkt ei yksistään riitä hyvinvointia koskevien päätösten pohjaksi.
Työryhmän mukaan kansalaisten hyvinvoinnista saisi nykyistä paremman kuvan, jos taloudellisen hyvinvoinnin lisäksi huomioitaisiin myös terveys, mielekäs tekeminen ja puhdas ympäristö.
Työryhmä ei kuitenkaan esittänyt, mitä indikaattoreita hyvinvointimittaristoon valikoituisi.
Seuraavaksi hyvinvointimittariston kehittäminen etenee työryhmässä, johon tulee asiantuntijoita hyvinvointia tutkivista tutkimuslaitoksista ja Tilastokeskuksesta.
\- Työryhmä on tarkoitus asettaa syksyllä, ja aikaa heille annetaan ainakin vuosi. Tavoitteena olisi, että mittaristo voitaisiin esitellä alkuvuodesta 2013, sanoo erityisasiantuntija Ulla Rosenström valtioneuvoston kansliasta.
Uutta hyvinvointimittaristoa on tarkoitus ylläpitää valtioneuvoston kanslian ja Tilastokeskuksen yhteisessä, yhteiskunnan keskeisiä ilmöitä keräävässä Findikaattori.fi-palvelussa.
Findikaattori.fi-palvelua kehitetään jo tulevana syksynä.
\- Palveluun on toivottu lisää vuorovaikutteisuutta, ja nyt siihen otetaan sosiaalinen media mukaan. Tekeillä ovat myös ruotsin- ja englanninkieliset versiot Findikaattorista, Rosenström kertoo.
Erä paahtopaloja vedetään pois markkinoilta
Ravintoraisio vetää erän suojakaasuun pakattua leipää myynnistä. Elovena Kaura-Vehnä Luomu -paahtopaloissa on havaittu pakkauksen pullistumista ja tuote saattaa olla pilaantuneen makuinen.
Paahtopalojen pakkauskoko on 260 grammaa ja tuotetta on ollut myynnissä koko maassa.
Parasta ennen -päiväyksellä 5.8.2011 merkittyjen tuotteiden takaisinvedosta on tiedotettu tukkuliikkeitä ja kauppoja.
Tuotteen ostaneet kuluttajat voivat tarvittaessa olla yhteydessä Ravintoraision kuluttajapalveluun.
Menestyneet oululaischeerleaderit kesälomalle
Oululainen Northern Lights Diamonds korjasi hopeaa naisten cheer-sarjassa viime viikolla Slovenian Ljubljanassa pidetyissä cheerleadingin EM-kilpailuissa. Nyt hopeamitalistit passitetaan kuukauden mittaiselle kesälomalle.
Suomi oli kisojen vahvin maa ja suomalaiset joukkueet keräsivätkin kisoista yhteensä 13 mitalia.
\- Luulen, että suomalaiset pärjäävät tässä lajissa juuri sen takia, että treenaamme oikein kovasti, ja näissä kisoissa varsinkin Suomi pärjäsi sen takia että meillä oli puhtaat ja viimeistellyt ohjelmat, Northern Lights Diamondsin valmentaja-puheenjohtaja Jonna Ruikka kertoo.
Joukkueen kapteeni Emilia Kaltio lisää, että joukkueella on taitavat valmentajat ja urheilijoilla kova tahto olla parhaimpia.
Naisten cheer-sarjan hopean lisäksi Northern Lights Cheerleaders- seuran junioritanssijoukkue voitti myös hopeaa ja junioreiden ryhmästunt-joukkue Helmet puolestaan Euroopan mestaruuden omassa sarjassaan.
Kisaamista ja shoppailua
Naisten mukaan kisajärjestelyt sujuivat Ljubljanassa hyvin, mutta ei aivan viime vuoden järjestäjän Suomen veroisesti. Kisakaupungissa cheerleaderit viihtyivät kuitenkin hyvin.
\- Oli ihanan lämmintä ja ihmiset tosi mukavia, Kaltio kertoo.
\- Ehdimme katsella kaupunkia ja tytöt kyllä halusivat kisojen lomassa shoppaillakin aika paljon, Ruikka puolestaan naurahtaa.
”Huipulle ei niin vain kavuta”
\- Kyllähän cheerleading mielletään extreme-urheiluksi, mutta lähdemme aina siitä liikkeelle, että meillä on perustaidot kunnossa, niin ei tule niitä vaaratilanteitakaan, Ruikka kertoo. Yleisimmät vammat ovat Kaltion mukaan erilaisia raajojen nyrjähdyksiä ja venähdyksiä.
-Vähän tulee iskuja, mustaa silmää ja verta valuu, mutta harvoin kuitenkin.
Menestys kisoissa on vaatinut huolellisen pohjatyön. 18-vuotias Kaltio on itse aloittanut harjoittelun huipulle jo 9-vuotiaana, joten takana on monta vuotta kovaa harjoittelua.
Kesälaitumet kutsuvat
\- Nyt aloitetaan ansaittu kesäloma. Heinäkuu on lomaa, ja elokuussa aloitetaan taas kova treenaaminen koska meillä on Oulussa SM-karsintakilpailut marraskuussa, Ruikka kertoo.
Elokuussa alkaa myös uusien harrastajien vastaanotto.
Harjoittelun ja kisaamisen lisäksi cheerleaderit käyvät yleensä kannustamassa amerikkalaista jalkapalloa pelaavaa Nothern Lights- joukkuetta heidän kotipeleissään, mutta heinäkuun otteluissa eivät huiskut heilu.
\- Meillä on laitettu, tai oikeastaan pakotettu ansaitulle kesälomalle kaikki meidän tytöt, Ruikka naurahtaa.
Iiris toi Kärkkäiset kotiin maailmanympäryspurjehdukselta
Pekka ja Riitta Kärkkäinen purjehtivat jo toista kertaa Iiris-aluksellaan maailman ympäri. Parasta antia neljän vuoden purjehduksella olivat uudet ystävät.
Maailmanmatkaajapariskunnan kotiutuminen Kotkaan tapahtui nopeasti. Ensi alkuun kotikaupunkiin piti hiukan tutustua uudestaan.
\- Lähdimme heti juhannuksen viettoon ja laitoimme kotia kuntoon, Riitta Kärkkäinen kertoo.
Pekka Kärkkäinen tyrmää ajatuksen siitä, että maailman ympäri matkaaminen olisi asia joka tehdään vain kerran elämässä.
\- Olen lukenut lehdistä, että on miehiä ja naisia jotka ovat tehneet sen kuusi tai kaksitoista kertaa purjeveneellä, Pekka Kärkkäinen sanoo.
Ystävykset matkasivat yhdessä satamasta toiseen
Pariskunnan reittivalinta toisella kierroksella oli suurin piirtein sama kuin edellisellä kerralla. Pekka kertoo reitin olevan suotuisa sekä maantieteellisesti että sääoloiltaan. Riitta sanoo, että parasta toisella matkalla oli ystävystyminen toisen suomalaispariskunnan kanssa.
\- Tapasimme heidät jo ensimmäisenä jouluna. Kuljimme kaksi ja puoli vuotta yhdessä satamasta satamaan, Riitta sanoo.
Ystävystyminen toi Kärkkäisten matkalle turvallisuuden tunnetta. Seuraavassa satamassa oli aina seuraa tiedossa. Pariskunnat myös pitivät yhdessä kipparikokouksia ennen seuraavaa etappia.
Matkaan mahtui myös myrskyjä. Suuremmilta haavereilta kuitenkin vältyttiin.
\- Iiris on 21 vuotta vanha, mutta ilmeisesti vielä vene parhaassa iässä. Joku vehje voi joskus rikkoontua, mutta ei se vielä haittaa matkantekoa, Pekka sanoo ja muistuttaa, että onnettomuuksia voi sattua yhtä lailla kotonakin.
Suomenlahden vedet tuntuvat pieniltä
Iiris-vene on noin 11 metriä pitkä ja neljän metriä leveä. Kahden ihmisen arki pienissä tiloissa sujui kuitenkin hyvin. Kärkkäiset pitivät merillä vuorotellen vahtia yötä päivää. Satamissa Pekka ja Riitta pääsivät puolestaan enemmän lomailun makuun.
Pisimmät pysähdykset sijoittuvat Uuteen-Seelantiin ja Espanjaan. Kummassakin maassa retkikunta viihtyi puoli vuotta.
\- Espanjaan päätettiin jäädä, sillä olisi tullut kiire purjehtia Suomeen ennen talvea, Pekka selvittää.
Ruokahuolto on suunniteltava vesillä oltaessa tarkkaan. Riitta kertoo, että alukseen oli aina varattu kuivamuonaa noin kolmeksi kuukaudeksi.
\- Jääkaappi ei vedä kovin monen päivän eväitä. Ruokaa on kuitenkin hankittu moneksi viikoksi. Kyllä me aika paljon kotiruokaa tehdään, Riitta sanoo.
Kotoisat Itäisen Suomenlahden vedet ovat maailmanmatkaajien näkökulmasta pienet. Pekka kuitenkin intoutuu kehumaan kotikulmiaan.
\- Jos jotain voisi saada paremmaksi, se olisi purjehduskauden kesto. Kesät ovat lyhyitä, mutta vedet maailman huippuluokkaa.
Kallion raaka pahoinpitely oli kosto
Kalliossa maanantai-iltana ravintolan terassilla tapahtuneen pahoinpitelyn syy oli kosto. Poliisin mukaan uhri oli itse ollut tekijänä lauantaina sattuneessa pahoinpitelyssä.
Poliisin mukaan 2 - 3 aasialaistaustaista miestä hyökkäsi Helsinginkadulla ravintolan terassilla istuneen afrikkalaistaustaisen miehen kimppuun.
Kolmen miehen koston kohteeksi joutunut mies pahoinpideltiin metalliputkella ja rengasavaimella.
Hän sai pahoja vammoja etenkin käteensä ja on menossa leikkaukseen.
Rikoskomisario Kari Martikaisen mukaan teko oli erityisen julma.
\- Ensimmäinen pahoinpitely tehtiin paljain nyrkein, mutta nyt mukana oli lyömävälineitä. Onneksi paikalla oli runsaasti silminnäkijöitä, jotka yrittivät hillitä tilannetta.
Poliisi sai tapahtuneesta myös kännykkävideokuvaa.
Poliisi kuulustelee kiinnisaadut tekijät ja uhrin, kun hän toipuu.
Konneveden tutkimusaseman laajennusosa vihitään käyttöön
Konnevedellä vihitään tänään yliopiston tutkimusaseman laajennusosa. Samalla tutkimusasemalla pidetään perinteinen luontoilta, joka houkuttelee runsaasti yleisöä kysymään luontoasioista.
Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden Konneveden tutkimusaseman toimisto- ja keittiötiloja on peruskorjattu ja laajennettu noin kolmella sadalla neliöllä. Professori Hannu Ylönen kertoo, että tutkimustyön lisäksi Konneveden tutkimusasemalla järjestetään myös paljon muunlaista toimintaa, kuten koulutusta ja kokouksia. Tällaisia tapahtumia järjestetään tutkimusasemalla yhä enemmän, ja sen takia aseman laajennus tuli tarpeeseen.
\- Myös rakennuskanta oli tiensä päässä, yli 25 vuotta vanha. Nyt olemme saaneet uuden modernin keittiön sekä ruokasalin, Ylönen kertoo.
Kutsuvieraat saapuvat vihkiäisiin noin kello 17. Yleisölle avoin luontoilta alkaa kello 18.30. Konneveden tutkimusasemalla luontoiltoja on järjestetty jo viiden vuoden ajan.
\- Pari vuotta sitten luontoillassa oli yli 400 vierasta, viime vuonnakin 300. Luontoiltoihin saapuvat keskisuomalaiset seuraavat aktiivisesti luontoa. Järjestämme luontoiltoja sen takai, että ihmiset saavat uutta tietoa ja pääsevät samalla viettämään leppoisan luontoillan, Ylönen sanoo.
BBC: Intian terveysministerin mielestä homoseksi on sairaus
Intian terveysministeri Ghulam Nabi Azadin mukaan miesten välinen seksi on sairaus, kertoo BBC. Ministeri Azad esitti mielipiteensä eilen HIV:n ja AIDS:in vastaisessa kokouksessa Delhissä.
Azadin mielestä homoseksuaalisuus on ulkomailta Intiaan tullut nopeasti leviävä sairaus. Lisäksi terveysministeri sanoi homoseksin olevan luonnotonta.
Azad esitti kommenttinsa puhuessaan siitä, kuinka HIV-tietoisuutta saadaan levitettyä riskiryhmille kuten naisprostituoiduille, suonensisäisiä huumausaineita käyttäville ja miesten kanssa seksiä harrastaville miehille.
YK:n terveysalan erikoisesittelijä Anand Grover kritisoi tuoreeltaan Azadin kommentteja. Groverin mukaan on täysin mahdoton hyväksyä, että Azadin tasoinen ministeri suhtautuu näin tunteettomasti haavoittuviin ryhmiin kuten homoseksuaaleihin. Myös aktivistit ovat pöyristyneitä Azadin kommenteista ja pitävät niitä valitettavina.
Erään arvion mukaan Intian homoseksuaalisista miehistä yli kahdeksan prosenttia on HIV-positiivisia. Koko väestössä vastaava luku on alle yhden prosentin.
Homoseksi dekriminalisoitiin Intiassa vuonna 2009. Oikeus kumosi tuolloin 148 vuotta vanhan siirtomaa-ajalta peräisin olleen lain, jossa samaa sukupuolta olevien välinen seksisuhde oli luokiteltu "luonnottomaksi rikkomukseksi".
Hindustan Timesin mukaan Azadin kommentit aiheuttivat hämmennystä edellisen kerran kaksi vuotta sitten, kun hän kannusti ihmisiä katsomaan enemmän myöhäisillan televisio-ohjelmia ja harrastamaan vähemmän seksiä, jotta Intian nopea väestönkasvu saataisiin hallintaan.
Pilaantuneet Paahtopalat vedettiin pois myynnistä
Ravintoraisio vetää takaisin erän Elovena kaura-vehnä Luomu-Paahtopaloja. Erä on pilaantunut syömäkelvottomaksi. Sen parasta ennen päiväys on 05.08.11.
Paahtoleivissä on laatuvirhe, ja ne ovat syömäkelvottomia. Kuluttajia pyydetään hävittämään kaikki leivät, joiden parasta ennen päivä on 5.8. Päiväys on merkitty pakkauksen vasempaan yläkulmaan. Osa pakkauksista on pullistunut.
Leivät voi hävittää normaalisti biojätteen mukana. Raisio korvaa tuotteen kuluttajalle kuittia vastaan. Tuotteen ostaneet voivat ottaa yhteyttä Ravintoraision Kuluttajapalveluun.
Kesäkuun kesäkuvakisan voitto lemmikkikuvalle
Aamu-tv:n kesäkuun kesäkuvakilpailun voiton vei helsinkiläisen Viljami Pirttimaan ottama koirakuva. Kesäkuun "Valon juhlaa" -kuva-antia esitteli Aamu-televisiossa kilpailun päätuomari Pekka Punkari.
Kilpailu jatkuu. Heinäkuun teema on "Hetki lomalla".
Viljami Pirttimaa kertoo ottaneensa kuvan Mallorcalla hieman ennen auringonlaskua.
\- Koira oli innokas. Se kävi uimassa ja tuli takaisin rantaan omistajaansa katsomaan.
Pirttimaa kertoo huomanneensa heti, että kuva on hyvä ja se voisi menestyä kuvakisassa.
\- Odotin että muut kuvat olisivat olleet parempia. Koirat ovat helppoja kuvata, koska ei tarvitse kysyä lupaa julkaisemiseen. Pitää olla aika tarkkana oikeasta hetkestä.
Kilpailun päätuomari, Kamera-lehden entinen päätoimittaja Pekka Punkari kertoo koirakuvan olleen paras valotuksensa takia.
\- Tämä on todella hienosti vastavalolla tavoitettu silmänräpäyksellinen hetki, eli koiran puistattelu. Tilanne ei ole aikaan tai paikkaan sidottu. Vastavalo ja sen hohde on niin vaikuttava, ettei yli päässyt millään, Punkari kertoo.
Kuvauksen asiantuntijana Punkari kannustaa leikkimään valotuksella.
\- Kannattaa miettiä, mistä suunnasta valo tulee. Enää ei ole sääntöjä, etteikö sais kuvata vastavaloon tai myötävaloon tai niin edelleen. Kaikki valon ilmiöt ovat toivottuja, kunhan se tukee kuvan sanomaa ja rakennetta. Minulla valo on liipasinsormen herkistävä tekijä - silloin otan kameran esiin ja alan tutkia, mitä siitä irtoaa kuvaan.
\- Hyvin tärkeää on tuntea kameran valotuksen säätö - siirtyä täysautomaatista tilaan, jossa me voidaan plus-miinus -säätimellä yli- tai alivalottaa kuvaa. Tietoinen yli- tai alivalotus voi olla kuvan keskeinen sanoma.
Valon säätäminen jälkikäteen kuvankäsittelyohjelmassa on asiantuntijan mukaan asiallista, jos se pysyy kohtuuden rajoissa.
\- Monta kertaa kuva pilataan liiallisella säätämisellä.
Rituaaliteurastus punnittavaksi Suomessa
Suomen on pian otettava uudelleen kantaa rituaaliteurastuksen sallimiseen, sillä EU:ssa kaavaillaan asetusta, joka sallii eläimen teurastamisen ilman tainnutusta. Asetus on tulossa voimaan vuoden 2013 alussa.
Suomessa eläimen surmaaminen ilman tainnutusta on kielletty, ja jos kieltoa aiotaan jatkaa, on poikkeus kirjattava eläinsuojelulakiin. Suomen juutalaisyhteisö toivoo asetuksen menevän Suomessa läpi.
\- Asetus helpottaisi huomattavasti juutalaista elämää Suomessa, sanoo Helsingin juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja Yaron Nadbornik.
Rituaaliteurastus on juutalaisille ja muslimeille tärkeä perinne. Uskontojen perinteissä on pieniä eroja, mutta pääperiaate on sama: eläimen kaulavaltimo katkaistaan veitsellä, ja kaiken veren annetaan valua nopeasti pois eläimestä. Erillistä tainnutusta ei tehdä. Muslimit kutsuvat syötäväksi kelpaavaa lihaa nimellä halal, joka tarkoittaa arabiaksi sallittua. Juutalaiset taas käyttävät hepreankielistä sanaa kosher, puhdas. Ruoan puhtaus onkin juutalaisille ensiarvoisen tärkeää:
\- Juutalaisuudessa uskotaan, että jos syö oikein, niin pystyy kasvamaan henkisesti. Kosher-ruoan syöminen on tällaisen uskonnollisen asetuksen täyttämistä, Yaron Nadbornik kertoo.
Vaikka eläimen surmaaminen ilman tainnutusta on Suomessa kielletty, on kuitenkin sallittua tainnuttaa ja viiltää samanaikaisesti. Mutta koska on vaikea todeta, kumpi toiminnoista todella tapahtui ensin, ei Suomessa olla tuotettu kosher-ruokaa kymmeneen vuoteen.
\- Tätähän on kierretty tuomalla esimerkiksi Hollannista ja Ranskasta kosher-lihaa, mikä on huomattavan kallista, ja monelle perheelle suuri taloudellinen rasite, Nadbornik kertoo.
**Eläintensuojelijat vastaan**
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY vastustaa tainnuttamattoman eläimen teurastamista jyrkästi.
\- Kyllä lähtökohta täytyy olla eläinten hyvinvointi ja eläimen tunteman kärsimyksen ja kivun minimointi. Siinähän ei ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin se, että eläin ensiksi tainnutetaan ja sen jälkeen vasta kaulasuonet avataan ja lasketaan veri. Siihen verenhukkaanhan se eläin sitten lopulta kuolee, sanoo SEY:n puheenjohtaja Outi Vainio.
Eläimen tunteman kärsimyksen määrää on kuitenkin vaikea mitata:
\- Se on kaikin puolin stressaava kokemus, kun se eläin tuodaan sieltä kotitilalta. Siinä on ollut kuljetusmatka, on uudet ihmiset, hajut ja melut ja kaikki. Ja vielä kaiken sen stressin lisäksi rituaaliin liittyvä sitominen, kurkun viilto ja kaulasuonen katkaisu ilman tainnutusta. Se ei ole meidän mielestämme eläinsuojelulain mukaista, Vainio perustelee.
**Hollanti kielsi rituaaliteurastuksen**
Euroopan maista Hollanti on jo ehtinyt kieltää halal- ja kosher-teurastuksen. Lopullinen päätös voi kuitenkin venyä syksyyn. Suomen juutalaisyhteisö on seurannut viimeaikaista kehitystä Euroopassa huolestuneesti.
\- Koska juutalaisille tämän kosher-ruoan saaminen on ensiarvoisen tärkeää, niin sen kieltäminen oikeastaan olisi osoitus siitä, että ei haluta, että juutalaiset asuvat Suomessa, koska he eivät silloin voi elää uskontonsa vaatimusten mukaisesti, Nadbornik sanoo.
Keskustelussa onkin lopulta kyse siitä, kenen oikeudet ajavat edelle: eläinten vai uskonnollisten ryhmien.
Taloyhtiöiden hallituksiin palkataan ulkopuolisia
Ulkopuolisten asiantuntijoiden palkkaaminen taloyhtiöiden hallituksiin on yleistynyt. Vuosi sitten uudistunut asunto-osakeyhtiölaki muutti taloyhtiön hallituksen tehtäviä, mikä on vähentänyt hallitustyön houkuttelevuutta.
Useassa suomalaisessa taloyhtiössä on törmätty samaan ongelmaan: talon osakkaista ei tahdo löytyä riittävästi halukkaita taloyhtiön hallitukseen. Myös uuden asunto-osakeyhtiölain mukanaan tuomat uudet tehtävät ovat osaltaan pelottaneet pois hallitushalukkaita. Kiinteistöliiton lakimiehen Jaana Sallménin mukaan ihmisillä on kuitenkin uuden lain osalta hieman vääriä käsityksiä. Toisin kuin kuvitellaan, laki ei lisännyt hallitusten vastuuta.
\- Se vain muutti hieman hallituksen tehtäviä. Uusien tehtävien opettelu vaatii tietysti ensimmäisenä vuonna hieman enemmän aikaa, mutta sen jälkeen työn pitäisi helpottua.
Myös uutiset taloyhtiöiden hallituksille langenneista syytteistä ovat saaneet asukkaat kavahtamaan vastuuta. Esimerkiksi viime talvena sattui tapaus, jossa helsinkiläisen taloyhtiön puheenjohtajaa syytettiin kuolemantuottamuksesta, kun talon katolta pudonnut jääpuikko tappoi vanhuksen.
\- Tällaiset uutiset saavat ihmiset entistä epäluuloisemmiksi luottamustehtäviä kohtaan, Sallmén arvelee.
Ulkopuoliset jäsenet tulevat kalliiksi
Oli syynä sitten vapaa-ajan arvostus tai vastuun karttaminen, kiinnostus ulkopuolisten hankkimiseen hallituksen jäseniksi on lisääntynyt. Kiinteistöalan hallitusammattilaisilla on oma yhdistys, joka pitää rekisteriä niin sanotuista "hallitusammattilaisista". Asiantuntijapankista taloyhtiöt voivat hankkia rahalla itselleen asiantuntevan hallituksen jäsenen. Kyselyitä kiinteistöalan hallitusammattilaisten yhdistykseen AKHA:an tulee paljon, mutta usein raha muodostuu kynnyskysymykseksi.
\- Kysyntä on kasvanut kovasti, mutta monesti tilanne kilpistyy palkkioneuvotteluun. Asiantuntijat voivat veloittaa 200-300 euron kokouspalkkiota, kertoo yhdistyksen asiamies Keijo Kaivanto
Suomessa on noin 300 000 taloyhtiön hallituksessa toimivaa ihmistä. Asiantuntijoita tilataan toistaiseksi vain erityistapauksissa.
\- Joskus tarvitaan pätevää puheenjohtajaa. Hallituksen jäseneksi ehkä ryhdytään, mutta puheenjohtajan vasara on liian raskas. Toinen tapaus on putkiremontin alla olevat taloyhtiöt. Sellaisissa tilanteissa hallitukset kaipaavat kokenutta remonttiasiantuntijaa avuksi. Kolmas ja hankalin tapaus on keskenään riitautuneet taloyhtiöiden hallitukset. Niissä kaivataan usein ulkopuolista sovittelijaksi, sanoo Kaivanto.
Toistaiseksi hallitusammattilaisia on saanut vain pääkaupunkiseudulla, mutta entistä suuremman kysynnän vuoksi hallitusammattilaisten yhdistys aikoo laajentaa lähiaikoina Tampereelle ja Turkuun.
Palkkio houkuttaisi luottamustoimeen
Sekä Sallmén että Kaivanto uskovat, että parasta olisi, jos osakkaat kiinnostuisivat jatkossakin oman taloyhtiönsä asioista. Jaana Sallmén uskoo, että nykyaikana paras tapa houkutella ihmisiä luottamustoimeen olisi raha.
\- Pelkällä kahvilla ja pullalla ei tahdo saada enää ihmisiä luottamustoimeen. Vapaa-ajan arvostus on kuitenkin kasvanut. Olisi järkevää pohtia myös taloyhtiöissä sitä, pitäisikö hallituksen jäsenille maksaa jonkinlaista korvausta tehdystä työstä, hän linjaa.
Reissussa sattuu ja tapahtuu, kerro kokemuksia.
Kesällä matkustetaan loman viettoon ja muuten maan. Loma-Suomi kutsuu erilaisiin tapahtumiin, huvipuistoihin tai sukuloimaan. Aina matkanteko ei ole helppoa. Mitä kaikkea sinulle on tapahtunut ja miten tilanne selvisi? Kerro tarinasi.
Kymmeniä vuokralaisia irtisanottiin Lahden keskustassa
Avara myy Lahden keskustassa vuokra-asuntoja omistusasunnoiksi. Yhtiö on irtisanonut kymmeniä vuokra-asukkaita Rauhankatu 3 kiinteistössä. Kiinteistö on vanha pukutehdas, joka muutettiin 90-luvun lopulla asuntokäyttöön.
Isännöitsijä Veli-Matti Ahola vahvistaa, että vuokra-asuntoja on noin neljäkymmentä.
\- Irtisanomisen syy on asuntojen myynti, sanoo Ahola. Asuntojen on vapauduttava tämän vuoden aikana, kertoo eräs vuokralainen.
Vuokra-asunnot saneerattiin Rauhankadun ja Vuorikadun kulmauksessa, vanhaan konkurssiin menneeseen, Tuomisen Puku Oy:n tehdaskiinteistöön. Kiinteistössä on jo ennestään myös omistusasuntoja.
\- Asunnot ovat olleet vuokrakäytössä vuodesta 1999 alkaen, sanoo Veli-Matti Ahola.
Aholan mukaan Lahden seudulla Avaralla on tuhatkunta vuokra-asuntoa, joka on suureksi osaksi uustuotantoa. Avaran omistuksessa kunnilla oli muutama vuosi sitten merkittävä osuus, mutta kunnat löivät sijoituksensa rahoiksi kun myivät osakkeensa Avaralle itselleen.
Lahti kuittasi kesän korvalla 2008 liki 10 miljoonan euron potin osakkeistaan.
Avaran nettisivujen mukaan: Avara on suomalainen asuntosijoittamiseen erikoistunut kiinteistöalan vastuullinen toimija, joka tuottaa laadukkaita asumisratkaisuja kaikkiin elämän vaiheisiin. Avara-konserni omistaa noin 8 000 vuokra-asuntoa.
SVT: Tupakkalääke Champix lisää sydäninfarktin riskiä
Suositun tupakoinnin lopettamislääkkeen on todettu lisäävän huomattavasti sydäninfarktin riskiä, kirjoittaa Ruotsin yleisradioyhtiö SVT verkkosivuillaan. Champix-lääkettä on myynnissä myös Suomessa.
SVT kertoo isosta yhdysvaltalaisesta tutkimuksesta, johon osallistui 8 200 keski-ikäistä ihmistä. Kanadalaisessa lääketiedelehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan Champix-lääkettä käyttäneillä oli 72 prosenttia suurempi riski saada sydäninfarkti tai muu vakava sydänvaiva kuin lumelääkettä käyttäneen vertaisryhmän edustajilla.
Aiemmin tutkimuksissa on todettu Champixin aiheuttavan psyykkisiä sivuvaikutuksia, kuten vakavaa masennusta ja itsemurhahakuisuutta. Lisäksi suomalaistutkimuksen mukaan lääkkeen vaikuttava ainesosa varenikliini voi aiheuttaa psykoosin kaltaisen tilan.
EU:n laajuinen lupa tarkistettiin viimeksi keväällä
Ylilääkäri Kirsti Villikka Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta kertoo, että Champix sai Euroopan unionin laajuisen myyntiluvan viisi vuotta sitten. Myyntilupa tarkistettiin tänä keväänä, jolloin todettiin, että lupaa voidaan jatkaa.
Lääkettä on myynnissä Suomessakin. Lääkäri voi määrätä sitä potilaalle tupakoinnin lopettamisen tueksi.
Villikan mukaan sydänvaivat mainitaan Champixin haittavaikutusluettelossa. Hän muistuttaa, että myös itse tupakointi lisää sydäninfarktin riskiä.
Villikka sanoo, että merkittävät tutkimukset voivat vaikuttaa lääkkeiden myyntilupien uudelleenarviointiin.
Karhu raateli hevosen Taipalsaarella
Karhu raateli laitumella ollutta hevosta maanantaina Taipalsaarella. Kyseessä on suurriistavirka-apuhenkilö Lauri Heikan mukaan suuri uros karhu, joka on aikaisemminkin yrittänyt käydä tuotantoeläinten kimppuun.
Karhu hyökkäsi hevosen kimppuun maanantaina Kurhilankylässä Taipalsaarella. Omistaja ei nähnyt tapausta, mutta eläinlääkäri ja suurriistavirka-apuhenkilö ovat varmistaneet jälkien olevan karhun tekemiä. Karhu raapi hevosta useista kohdista, mutta eläinlääkärin hoidon jälkeen hevonen voi hyvin.
Kyseessä on suurriistavirka-apuhenkilö Lauri Heikan mukaan suuri uros karhu, joka on aikaisemminkin yrittänyt käydä tuotantoeläinten kimppuun. Vaikka saman karhun epäillään häirinneen tuotantoeläimiä jo useamman kerran, ei sille ainakaan vielä pystytä hakemaan häirikkökarhun kaatolupaa.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Laulaja huolissaan tähtien huumeiden käytössä
Lily Allen paljastaa poptähtien ja mallien hoikkien kroppien salaisuuden.
Poptähti **Lily Allen**, joka avioitui kesäkuussa **Sam Cooperin** kanssa, on huolissaan supermalleista ja laulajista, joiden kanssa hän hengailee vapaa-aikanaan. Laulaja kertoo, että monella tähdellä ja huippumallilla on tapana tyydyttää ruokahalua huumeiden avulla.
\- Hengailen mallien ja suurimpien poptähtien kanssa ja he eivät todellakaan ole saaneet tuollaisia vartaloita pelkästään syömällä terveellisesti ja käymällä salilla. He eivät syö mitään tai sitten he käyttävät huumeita hävittääkseen ruokahalun.
**Lähteet:** Digital Spy
Poppari: Olen kirjoittanut jo 200 uutta biisiä levylleni
Kesha ei aikaile uuden luomisessa.
_Blow -_hitistään tunnettu laulaja kertoo, että tulevasta albumista on tulossa rockimpi kuin edellisestä.
Nainen kertoo saaneensa vaikutteita muun muassa **Led Zeppelinin, AC/DC:n** ja **Iggy Popin** musiikista.
\- Minulla on todella paljon kappaleita. Kirjoitan jatkuvasti kreiseistä kokemuksistani ympäri maailmaa. En ole kuitenkaan äänittänyt kaikkia biisejä, poppari selittää.
Vasta 24-vuotias Kesha on kirjoittanut urallaan kappaleita paitsi itselleen myös mm. **Miley Cyrusille** ja **The Veronicasille**. Paineet kakkoslevyn onnistumiseksi ovat varmasti suuret, sillä hänen debyytiinä _Animal_ nousi vuonna 2010 listaykköseksi Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
**Lähteet:** NME
Viisumiennätykset paukkuivat Murmanskissa
Viisumeita on myönnetty ennätysmäärä Suomen konsulaatissa Murmanskissa alkuvuonna. Vuoden ensimmäisten kuuden kuukauden aikana viisumeita myönnettiin yli 80 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Huippukuukausi oli toukokuu, jolloin kasvua oli noin 120 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Kesäkuussa tahti hieman tasaantui.Tänä vuonna Murmanskin konsulaatissa on myönnetty viisumeita runsaat 18 000 kappaletta. Konsulaatista arvioidaan, että viisumihakemuksissa menee 30 000 viisumin raja rikki tänä vuonna.
Viisumipäätökset ovat yleensä myönteisiä. Noin prosentti viisuminhakijoista saa kielteisen päätöksen hakemukseensa.

  Lisää virkailijoita

Suomen ulkoministeriö vastaa kiihtyvään viisumitarpeeseen palkkaamalla yhden uuden vakituisen virkailijan Murmanskin toimipisteeseen syksyllä. Tällä hetkellä Murmanskin toimipisteessä työskentelee neljä vakituista viisumivirkailijaa. Kesä- ja joulusesonkeina on aina myös lisähenkilökuntaa tekemässä viisumipäätöksiä.
Verovapaa myynti kasvoi alkuvuonna selvästi
Verovapaa myynti kasvoi tammi-kesäkuussa viime vuoteen verrattuna. Tax free -palvelua Suomessa hallinnoivan Global Finlandin mukaan verovapaa myynti nousi tammi-kesäkuussa koko maassa yhteensä lähes 112 miljoonaan euroon, kun vuotta aiemmin se oli 75 miljoonaa euroa.
Verovapaista ostoksista kolmannes tehdään Helsingissä, kolmannes Lappeenrannassa ja viimeinen kolmannes eri puolilla maata painottuen itärajalle.
Global Bluen mukaan tammi-kesäkuussa verovapaa myynti kasvoi kaikilla paikkakunnilla.
\- Matkailijoita on ollut ennemmän ja he myös käyttävät enemmän rahaa, arvioi Global Bluen toimitusjohtaja Kari Luttinen.
Toimialoittain tarkasteltuna tammi-kesäkuussa verovapaana ostettiin eniten vaatteita.
Eniten myynti lisääntyi tammi-kesäkuussa tietokonelaitteistojen kaupassa, joka lähes viisinkertaistui. Päivittäistavarakaupan sekä kodinkoneiden ja viihde-elektroniikan verovapaa myynti lähes kaksinkertaistui.
\- Tax free -ostoksista venäläisasiakkaat tekevät noin 90 prosenttia. He ostavat mielellään etenkin näitä i:llä alkavia tuotteita, kuten iPhoneja ja iPadeja, Luttinen sanoo.
Hirvilupien määrä kasvaa Pohjois-Savossa
Pohjois-Savoon on myönnetty hirvenpyyntilupia viime vuotta enemmän. Lupia myönnettiin syyskuun lopussa alkavalle metsästyskaudelle 3960, kun vuotta aiemmin niitä myönnettiin noin 3370. Valkohäntäpeuran pyyntilupia myönnettiin 90.
Hirvenpyyntilupien määrän suuruus lisää metsästäjien vastuuta hirvikannan hoidossa, sillä mikäli kaikki luvat käytetään, pienenee hirvien määrä Pohjois-Savossa merkittävästi.
Pohjois-Savon aluetoimisto suosittaakin pyyntiluvansaajia metsästämään ensin korkeintaan 80 prosenttia luvista. Suomen riistakeskus Pohjois-Savo on viime vuosien aikana selkeästi lisännyt metsästäjien vastuuta hirvikannan hoidossa myöntämällä kaatolupia laskennallista tarvetta enemmän.
Viime syksynä Pohjois-Savossa kaadettiin 3976 hirveä. Yhdellä pyyntiluvalla voi kaataa joko yhden aikuisen hirven tai kaksi hirven vasaa. Viime vuoden metsästyksen jälkeen alueelle arveltiin jäävän talvehtimaan noin 5000 hirveä.
Aluetoimisto myönsi Pohjois-Savoon tänä vuonna 90 valkohäntäpeuran pyyntilupaa. Valkohäntäpeuroja arveltiin viime vuonna talvehtineen Pohjois-Savossa noin 200. Valkohäntäpeurakannan kasvua hillitsee monilla alueilla ilves ja paksu lumipeite. Viime vuonna lupia myönnettiin 85, mutta peuroja ammuttiin vain kolme kappaletta.
Hirven ja valkohäntäpeuran metsästyskausi alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina, 24.9.
Opaskoiraa ei saa ottaa pois näkövammaista kuulematta
Näkövammaiselta ei saa ottaa opaskoraa pois edes väliaikaisesti häntä kuulematta, oikeusasiamies katsoo.
Oikeusasiamiehen mukaan Näkövammaisten keskusliitto ja Opaskoirakoulu menettelivät vastoin lakia, kun he ottivat opaskoiran pos kahdelta näkövammaiselta.
Heidän epäiltiin kohdelleen koiria kaltoin. Epäilyt osoittautuivat myöhemmin perusteettomiksi.
Oikeusasiamiehen mukaan Opaskoirakoulun olisi pitänyt kuulla koirien käyttäjiä ennen päätöksen tekemistä. Näkövammaisten keskusliiton taas olisi pitänyt ilmoittaa asiasta sairaanhoitopiireille, jotta ne olisivat voineet järjestää näkövammaisille muita apuvälineitä.
Molemmat oikeusasiamiehelle kannelleet näkövammaiset joutuivat olemaan ilman koiraa neljä kuukautta.
Murheelliset aamut voitti sävellys- ja sanoituskilvan
Vuoden 2011 Pop´n Roll sävellys ja sanoituskilpailun voittaja on Janne Saksan säveltämä ja Sana Mustosen sanoittama laulu "Murheellisia aamuja". Voittaja sai palkinnoksi Elvis ry:n tapahtumaa varten lahjoittaman 1000 euroa.
Voittajakappaleen säveltäjä Janne Saksa on Hämeenlinnasta ja sanoittaja Sana Mustonen Rengosta.
Kilpailun organisoi ja toteutti kulttuuriyhdistys Osta Elämä ry yhdessä Kokkolan kaupungin ja Elvis ry:n kanssa. Kilpailu järjestettiin ensimmäistä kertaa. Kilpaan osallistui lähes 170 sävelmää, joista 9 pääsi finaaliin.
Kilpailun finalistit: Murheellisia aamuja (säv. Janne Saksa, Hämeenlinna, san. Sana Mustonen, Renko), Eikö se voisi riittää (säv. ja san. Olli Leppänen Turku ), Hetki yöhön sulaa (säv. Kai Jämsä, Helsinki, san. Lasse Wikman, Helsinki ), Black Coffee (säv. Essi Simberg, Kauhajoki, san. Tuula Kuittinen, Myllypalo), Vuoden lyhin päivä (säv. Tomi Oravala, Kyrö, san. Aki miettinen, Vaajakoski), Yhteiseen satamaan (säv. ja san Sami Heinonen ja Tommi Lahtonen, Kokkola), Pieni laulu (säv. ja san Petter Korkmann, Helsinki) ja Gynther, Raimo, Roger ja Dich (säv. ja san. Juha Kotimäki, Vantaa), Hyvä mies (säv. ja san. Antti Lipponen, Helsinki).
Asiantuntija: Kreikan vakuuksista voisi käydä kauppaa pörssissä
Suomalaisten vaatimien Kreikka-vakuuksien saamiseksi pörssi voi olla seuraava askel, arvioi EU-asiantuntija, valtiotieteen tohtori Esko Antola. Hän pohti Ylen Ykkösaamussa, miten Suomen vaatimat vakuudet Kreikan uudelle lainalle voisivat toteutua.
EU-asiantuntija arvioi, että jatkossa vakuuksia aletaan kaupata vakuuspörssissä. Esimerkkinä hän mainitsee Kreikan valtion omistukset maan rautateillä, satamissa ja laivavarustuksessa.
\- Pörssissä voisi esimerkiksi vaihtaa Kreikan rautateiden osakkeita Portugalin omistuksiin Angolassa.
Yhä useampi nuori käyttää nuuskaa
Nuorten nuuskan kokeilut ja käyttö ovat lisääntyneet, selviää tuoreesta Nuorten terveystapatutkimuksesta. Myös huumeille altistuminen on lisääntynyt. Sen sijaan tupakkaa ja alkoholia käyttävät entistä harvemmat nuoret.
Tiedot perustuvat Tampereen yliopiston toteuttamaan Nuorten terveystapatutkimukseen, joka on tehty kahden vuoden välein vuodesta 1977 lähtien. Kyselytutkimukseen osallistui 4 500 nuorta, jotka olivat iältään 12 - 18 -vuotiaita.
Tutkimukseen osallistuneista 16-vuotiaista pojista 12 prosenttia ilmoitti käyttävänsä nuuskaa, 18-vuotiaista pojista 14 prosenttia. Myös tyttöjen nuuskan käyttö on lisääntynyt. Lisäksi nuuskaa kokeillaan aiempaa laajemmin.
Nuuskan myynti on Suomessa kiellettyä ja sitä saa tuoda maahan vain rajallisia määriä omaan käyttöön. Tutkijat ehdottavat, että nuuskan maahantuonnin rajoituksia pitäisi entisestään kiristää.
Lapset saavat tupakkaa kaupan kassalta
Uusimmassa tutkimuksessa aiempaa useampi nuori kertoi tuntevansa jonkun, joka on kokeillut huumeita. Toisaalta 2000-luvun alusta alkanut nuorten alkoholin käytön väheneminen on jatkunut.
Myös nuorten tupakointi on vähentynyt tasaisesti viime vuosien aikana. Yhä noin joka viides 16 - 18-vuotias nuori tupakoi päivittäin.
Joka kolmas päivittäin tupakoiva 14-vuotias tyttö ja joka kuudes poika ilmoitti voivansa ostaa itselleen tupakkaa kaupasta. Tämän vuoksi tutkijat toivovat, että tupakan myynnin valvontaa lisätään. He ehdottavat, että lapsia esimerkillisesti tupakalta suojelevia kauppiaita voitaisiin palkita.
Mitä mieltä olet Bad Meets Evilin kappaleesta Fast Lane?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Bad Meets Evil: _Fast Lane_
**Mitä?** Bad Meets Evil koostuu Eminemistä ja Royce da 5’9’’:sta, jotka tekivät yhdessä musiikkia jo 1990-luvun lopulla. Kaksikon välit kuitenkin viilenivät Roycen hyökättyä sanallisesti Eminemin D12-yhtyettä vastaan.
Nyt vanhat riidat on kuitenkin mitä todennäköisimmin sovittu, sillä kaksikko julkaisi ”yhteenpaluu EP:n” _Hell: The Sequel_ kesäkuun 13. päivä. Tältä levyltä kuullaan tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kappale _Fast Lane_, joka on aiemmin soinut YleX:ssä Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksosen** tehobiisinä.
**Hä?** Kaksikko alkoi pikku hiljaa lähentyä vuonna 2006 sen jälkeen kun heidän yhteinen ystävänsä räppäri **Proof** ammuttiin.
**ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT**
**66% piti kappaleesta**
**34% ei pitänyt kappaleesta**
Peltomäki saa jatkaa tehtävässään
Vantaan kaupunginhallitus on päättänyt, että Jukka Peltomäki (sd.) saa jatkaa kaupunginjohtajan viransijaisuudessa. Kaupunginhallitus päätti asiasta kuultuaan Peltomäkeä kokouksessaan tiistaina. Ratkaisuun päädyttiin äänestyksen jälkeen.
Jatkamista vastustivat kokoomuksen edustajat. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapani Mäkisen (kok.) mielestä kaupunginjohtajavalintaa edeltävissä haastatteluissa Peltomäeltä kysyttiin sellaisia kysymyksiä, että tämän olisi pitänyt kertoa asuvansa arkkitehtitoimisto Forma Futuran omistajan vuokralaisena.
Peltomäen jatkamista kannattivat vihreät, vasemmisto ja sdp. Heidän mukaansa Peltomäkeä ei voida hyllyttää vain mediassa esitettyjen väitteiden perusteella ja ratkaisu pitää tehdä vasta kun kaupunginhallituksella on asiasta enemmän tietoa.
Kaupunginhallitus on pyytänyt Peltomäeltä selvityksen Forma Futura-yhteyksistään heinäkuun loppuun mennessä. Keskusrikospoliisin tutkinta asiasta ei valmistu ennen elokuun alkua, jolloin Peltomäen pitäisi aloittaa varsinaisena kaupunginjohtajana.
Pommi-iskujen sarja ravisteli Irakia
Irakissa on tehty kolme pommi-iskua, jotka ovat vaatineet kymmenien ihmisen hengen. Iskut tehtiin Bagdadin keskustan ns. vihreällä vyöhykkeellä sekä Tajin kaupungissa, Bagdadin pohjoispuolella.
Tajissa hallinnollisen rakennuksen parkkipaikalla räjähtivät samanaikaisesti autopommi ja kotitekoinen pommi. Viranomaisten mukaan iskuissa kuoli ainakin 37 ihmistä ja haavoittui yli 50.
Bagdadin keskustaan tehty raketti-isku puolestaan tappoi viisi ihmistä ja haavoitti 10 ihmistä. Maan viranomaisten mukaan raketti osui myöhään maanantaina lähelle Yhdysvaltain suurlähetystöä, missä juhlittiin itsenäisyyspäivää.
Poliisin mukaan raketti osui rakennukseen, jossa asui hotellin työntekijöitä.
Tiheään asutulla vihreällä vyöhykkeellä sijaitsevat mm. Irakin hallituksen tilat sekä Yhdysvaltain ja Britannian suurlähetystöt. Alue on ollut toistuvasti kapinallisten kranaatinheitin- ja rakettihyökkäysten kohteena.
Iskujen tekijöistä ei ole tietoa.
Kurikan kirkko uusiutuu joulukuuksi
Kurikan kirkon remontti on hyvässä vauhdissa. Parhaillaan on menossa kirkon tornin korjaus, ja syyskuussa päästään kirkon sisätilojen kunnostukseen. Kirkkoon rakentuu myös uusia tiloja.
Remontin yhteydessä kirkon takaosaan rakennetaan invamitoitettu yleisövessa ja pyhäkoulutila, joka toimii myös morsiushuoneena. Kirkkoneuvosto on valinnut kesäkuun lopulla työlle urakoitsijat. Urakoiden yhteissumma on reilut 300 000 euroa.
Kirkkoremontti valmistuu joulukuun alussa.
Kurikan nykyinen kirkko valmistui vuonna 1847. Tunnettu kirkonrakentaja Erik Kuorikoski rakensi Kurikan kirkon Carl Ludwig Engelin hyväksymien piirustusten pohjalta. Kirkko remontoitiin ulkoa ja sisältä 1987-1990, jolloin alkuperäiset värit otettiin uudelleen käyttöön. Istumapaikkoja kirkossa on 1100 henkilölle.
Kurikan kellotapuli on rakennettu vuonna 1794. Sen piirsi jalasjärveläinen kirkonrakentaja Salomon Köhlström eli Köykkä. Tapulissa on kaksi kelloa, joista vanhempi on vuodelta 1704.
Pyeongchang suosikkina 2018 olympiavalinnassa
Etelä-Korean Pyeongchang on suosikki, kun Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) valitsee keskiviikkona vuoden 2018 talviolympiakisojen isännän. Pyeongchang hävisi kilpailun vuoden 2010 ja 2014 kisoista, mutta nyt sen mahdollisuuksia pidetään hyvinä.
Pyeongchangin kanssa kisoista kilpailevat Saksan München ja Ranskan Annecy.
Korealaiset aikovat käyttää huomattavasti muita hakijoita enemmän rahaa kisojen ulkopuolisen infrastruktuurin, kuten lentokenttien, rautateiden ja teiden kehittämiseen. Osa kisa-areenoista rakennetaan, vaikka Pyeongchang ei saisikaan kisoja.
Järjestelykomitean budjetti on 1,53 miljardia dollaria, mikä on samaa luokkaa kuin muilla hakijoilla. Muun infrastruktuurin kehittämiseen on budjetoitu 6,3 miljardia, mikä on huomattavasti enemmän kuin muilla.
Talviolympialaisia ei ole koskaan järjestetty Aasiassa Japanin ulkopuolella. Pyeongchang haluaa Aasian talviurheilun keskukseksi.
\- Yli miljardi ihmistä asuu kahden tunnin lentomatkan päässä Pyeongchangista. Sen suosio talviurheilukeskuksena kasvaa koko ajan, hakukomitean puheenjohtaja Cho Yang-ho sanoi.
\- Jos saamme kunnian järjestää kisat, voimme auttaa luomaan uudet markkinat talviurheilulle Aasiassa, jossa asuu 60% maapallon ihmisistä. Se tarjoaa suuria mahdollisuuksia talviurheilulle, Cho Yang-ho hehkutti.
KOK on pyrkinut viime aikoina laajentamaan olympiakisoja uusille alueille esimerkiksi myöntämällä vuoden 2016 kisat Rio de Janeirolle. Tämä parantaa Pyeongchangin mahdollisuuksia. Miinuspuolella on kokemattomuus suurten kisojen järjestämisessä.
Verovapaa kauppa yltyi ennätyslukemiin Joensuussa
Joensuu on noussut verovapaan kaupan määrässä jo Suomen neljänneksi vilkkaimmaksi kaupungiksi. Tax free -palautusjärjestelmästä vastaavan Global Bluen mukaan verovapaa kauppa kasvoi alkuvuonna Joensuussa enemmän kuin missään muualla maassa.
Alkuvuoden aikana Joensuu on noussut Vantaan ja Kotkan ohi verovapaan kaupan määrässä. Edellä ovat vielä Helsinki, Lappeenranta ja Imatra.
Verottoman myynnin arvo oli Joensuussa runsaat 4,5 miljoonaa euroa tammi-kesäkuussa. Kasvua edellisvuoteen kertyi yli 2 miljoonaa euroa. Verovapaan kaupan kasvu heijastelee EU:n ulkopuolelta tulevien turistien määrää.
Tampereelle nousee Suomen ensimmäinen passiivienergiapäiväkoti
Aurinkopaneelit ja tiiviit rakenteet kuuluvat Suomen ensimmäisen passiivienergiatasoisen päiväkodin varusteisiin. Tampereelle tuleva päiväkoti kuluttaa energiaa vain noin neljänneksen tavalliseen rakennukseen verrattuna. Pappilan alueelle tulevaan Luhtaan päiväkotiin sijoittuu noin 100 lasta.
Päiväkodin energiankulutus on pystytty painamaan vain neljännekseen tavallisesta muun muassa tehokkaalla lämmöneristyksellä ja ilmatiiviillä rakenteilla. Rakennuksen katolle tulee aurinkopaneeleita, joilla tuotetaan sähköä päiväkodin tarpeisiin.
Luhtaan päiväkoti on Tampereen tilakeskuksen ensimmäinen matalaenergiarakentamisen pilottikohde. Se valmistuu kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Matalaenergiatalo on rakennus, jonka tilojen lämmitykseen kuluvan energian kulutus on korkeintaan 60 kilowattituntia yhtä neliötä kohden vuodessa. Matalaenergiaratkaisut nostavat rakennuskustannuksia noin kolmesta viiteen prosenttia.
Facebook-bileet poliisin tarkkailuun
Poliisi joutui jakelemaan lukuisia rikesakkoja Turun Vartiovuorenmäellä viime viikonvaihteessa järjestetyssä Facebook-kokoontumisessa. Paikalla oli liki tuhat nuorta. Vajaan kahden viikon päästä järjestetään Kupittaan puistossa vastaava tapahtuma. Facebookissa kutsuun on vastannut jo noin 10 000 nuorta.
Viikonloppuna kovaäänisen tapahtuman aikana tehtiin ilkivaltaa ja roskattiin. Muun muassa Turun Kesäteatterin kioskiin murtauduttiin Vartivuorenmäellä.
\- Kioskin ovea saatiin raotettua niin, että varkaat saivat käsiinsä muutamia juomia. Mitään alkoholipitoista kioskissa ei ollut, teatterin näyttelijä Mikko Syrjänen kertoo.
\- Olemme tehneet asiasta rikosilmoituksen. Tällainen ilkivalta on ikävää. Sellaisen takia saatamme joutua peruuttamaan esityksen, jolloin lapsikatsojat joutuvat pettymään, Syrjänen pahoittelee.
Tappeluita, sammuneita ja roskaamista
Tapahtumassa paikalla olleet kaverukset kiinnittivät huomiota syntyneeseen roskan määrään.
\- Alueella olevan kahluualtaan vesi oli perjantaina vielä täysin puhdasta, mutta seuraavana päivänä allas oli täynnä roskia, kokoontumiseen molempina päivinä osallistunut Petra harmittelee.
\- Lauantaiyönä täällä oli jo vaikea kävellä, kun joka askeleella oli vain roskia. Ihmiset eivät osaa siivota jälkiään, eivätkä humalassa välitä asiasta, Petran kaveri Sheena komppaa.
Poliisin on vaikea puuttua etukäteen
Turun poliisi joutui valvontaiskussaan kaatamaan maahan alkoholijuomia, jakelemaan useita rikesakkoja sekä selvittelemään pahoinpitelyitä.
\- Poliisi oli tästä lauantain ja sunnuntain välisen yön kokoontumisesta tietoinen etukäteen. Paikalla olleen partion arvion mukaan kokoontumisessa oli tällä kertaa noin tuhat ihmistä, sanoo ylikonstaapeli Jussi Helesvirta.
Poliisin mukaan tämän kokoluokan massatapahtumista pitäisi ilmoittaa etukäteen ja pyytää niihin tarvittavat luvat. Alueelle olisi myös hoidettava järjestyksenvalvonta ja siivottava tapahtumapaikka jälkeenpäin. Poliisin ongelma onkin, että Facebook-juhlista kukaan ei ota vastuuta.
\- Poliisikin on sosiaalisessa mediassa ja me seuraamme, mitä siellä tapahtuu, muistuttaa Helesvirta.
Kokoontumisen järjestelyjä voidaan selvitellä myös jälkeenpäin.
\- Jos myöhemmin selviää, että tapahtumalla on ollut joku alullepania ja järjestäjä, häntä voidaan syyttää järjestäjän vastuun laiminlyömisestä, komisario Kimmo Kulmala huomauttaa.
Karjalankielinen uutislehti meni nettiin
Suomen ensimmäinen karjalankielinen uutis-ja ajankohtaislehti ilmestyy nyt myös verkkoversiona. Verkkolehti nopeuttaa tärkeiden artikkelien julkaisua.
Karjal Žurnualun ensimmäinen paperiversio tuli toukokuussa. Lehdessä käsitellään lähinnä karjalan kielen ja kulttuurin elvytystyötä Suomessa. Jutuissa esitellään myös suomenkarjalaisten elämää ja yhteisöjen toimintaa.
Karjal Žurnualua julkaisee Karjalan Kielen Seura.
Meriaiheisten elokuvien festivaali saariston asialla
Korpo Sea Film Festivaali kokoaa elokuvan ystävät aitoon saaristomiljööseen Saaristokeskus Korpoströmiiin. Ohjelmistossa on muun muassa maailman kallein dokumenttielokuva merten syvyyksistä.
Tämänvuotisilla Korpo Sea Film Festivaalilla nähdään muun muassa Oscar-voittaja 
Kuninkaan puhe ja Susanna Alikosken romaaniin perustuva 
Sovinto.
Tanskalaisen Susanna Bierin 
Kosto sekä ruotsalaiselokuvat 
Cornelis ja 
Underkastelsen täydentävät festivaalin pohjoismaista antia. Kosto on Suomenkin elokuvateattereissa mainetta niittänyt elokuva, kun taas Cornelis ja Underkastelsen -elokuvia ei teatterissa ole vielä esitetty.
Stefan Jarlin dokumenttielokuva Underkastelsen tullaan kuitenkin näkemään teattereissa syksyllä. Elokuva sai paljon huomiota kevään Docpoint-festivaalilla Helsingissä. Se kertoo kemikaaleista, jotka ympäröivät meitä kaikkialla ja joiden vaikutusta elimistöön kukaan ei tarkalleen tunne. Cornelis taas kertoo ruotsalaisesta laulajasta ja lauluntekijästä Cornelis Vreeswijkistä.

  Lapsiperheitä unohtamatta

Koko perheelle on tarjolla upea ranskalaisdokumentti 
Oceans, joka vie katsojan ainutlaatuiselle matkalle meren syvyyksiin, jonne kuvausryhmät eivät koskaan aikaisemmin ole päässeet. Elokuva on maailman kallein dokumenttielokuva.
Lapsille on tarjolla kaksi piirrettyä: Walt Disneyn tuottama 
Kaksin karkuteillä sekä ruotsalainen 
Var inte rädd Långa Farbrorn.
Lisäksi esitellään Yo!BaNa (Young Baltic Narratives) -projektia. Yo!BaNa on nuorille saaristolaisille suunnattu medialukutaitoprojekti, jonka tarkoitus on kehittää nuorten mahdollisuuksia tehdä ja esitellä omia elokuviaan. Mukana on nuoria Ruotsista, Ahvenanmaalta, Virosta sekä Länsi-Turunmaalta.

Polyglot on puolestaan nuorten eurooppalaisten elokuvaopiskelijoiden projekti. Tänä kesänä ryhmä elokuvantekijöitä kävi saaristossa kuvaamassa lyhytelekuvia. Elokuvat näytettiin osana kulttuuripääkaupunkivuotta Turussa kesäkuussa, mutta nyt ne nähdään oikeassa saaristomiljöössä.
Korpo Sea Film Festivaali järjestetään nyt seitsemännen kerran. Sen järjestäjinä ovat Länsi-Turunmaan kaupunki sekä Finlandssvenskt filmcentrum.
Forssan Kuhalankadulla puhdistettava maaperää
Forssassa Kuhalankatu 15:ssä olevan kiinteistön pilaantunut maaperä on puhdistettava. Hämeen ELY-keskuksen mukaan puhdistus on tehtävä siksi, ettei siitä aiheutuisi haittaa terveydelle. Tontille on suunniteltu rivitaloa ja puistoaluetta.
Kuhalankatu 15:ssä on vanha hirsirunkoinen konehallirakennus, joka on tarkoitus purkaa. Pihassa on varastoina käytettyjä valtamerikontteja.
Maaperä tontilla on pilaantunut öljyhiilivedyllä, kun tontilla on korjattu ajoneuvoja. ELY-keskuksen tietojen mukaan ympäristövahinkoja osoitteessa ei kuitenkaan ole tapahtunut.
Pilaantunut maaperä pitää kaivaa pois ja kuljettaa joko kaatopaikalle tai pilaantuneiden maiden käsittelylaitokseen. Puhdistuksen jälkeen maaperän puhtaus on vielä varmistettava.
Poliisi etsii raiskauksesta epäiltyä miestä
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä miehestä, jota epäillään viikonloppuna Helsingin Vuosaaressa tapahtuneesta raiskauksesta. Kolmikymppinen nainen raiskattiin Vuosaaressa Heteniityntien urheilukentän läheisyydessä lauantain ja sunnuntai välisenä yönä.
Tekijä oli seurannut kotiinsa palaamassa ollutta uhria ja käynyt syrjäisessä paikassa häneen käsiksi.
Poliisin pyytää vihjeitä suomalaisesta, noin 180 cm pitkästä, lihaksikkaasta miestä. Hänellä on ruskeat puolipitkät korvien alapuolelle ulottuvat suorat hiukset. Poliisin mukaan hiukset ovat olleet sekaisin ja vaikuttaneet pesemättömiltä.
Miehellä oli parransänki ja mahdollisesti korvakoru. Päällä hänellä oli vihreä t-paita, caprihousut tai käärityt farkut. Poliisin mukaan mies oli vaatetukseltaan ja tyyliltään siisti, mutta yleisilme on ollut nuhjuinen.
Raiskaus tapahtui kello puoli neljän ja neljän välillä yöllä.
Vihjeet tuntomerkkeihin sopivista, tuolloin Vuosaaressa liikkuneista henkilöistä pyydetään virka-aikana numeroon 071 877 5350.
Kiinan hiilivoimaloiden rikkisaaste peittää ilmaston lämpenemisen
Kiinaan on rakennettu viime vuosina valtava määrä hiilivoimaloita, joiden aiheuttamien CO2-päästöjen olisi pitänyt nostaa maapallon lämpötilaa. Ilmaston lämpötila on silti viime vuosina pysynyt melko vakaana. Ilmiölle on löydetty selitys, rikkisaaste. Rikki kuitenkin poistuu ilmakehästä nopeasti, jolloin lämpenemisen uskotaan kiihtyvän rajusti.
Bostonin yliopiston tutkimuksen mukaan Kiinan hiilivoimaloista on hiilidioksidipäästöjen ohella päässyt ilmaan niin paljon rikkiyhdisteitä, että ne ovat kyenneet estämään maapallon lämpenemisen. Ilmakehässä leijuvat rikkimolekyylit heijastavat tehokkaasti auringon säteilyä takaisin avaruuteen.
Maailman tilastoidun säähistorian lämpimin vuosi oli 1998. Tämän jälkeen globaali sää on pysynyt keskimäärin suunnilleen yhtä lämpimänä. Tämä on saanut ns. ilmastoskeptikot uskomaan, että ilmaston lämpeneminen on pysähtynyt.
Kiinassa alkoi 1990-luvun lopussa nopea hiilivoimaloiden rakennusbuumi. Hiilen käyttö energiantuotannossa kasvoi vuosina 1998 - 2007 lähes kaksinkertaiseksi, noin kolmeen miljoonaan tonniin vuodessa. Monissa voimaloissa ei ole puhdistimia, joten rikkisaaste leviää ilmaan.
Bostonin yliopiston mukaan Kiinasta ja muista hiilivoimaa lisänneistä maista levinnyt rikkisaaste on estänyt ilmaston lämpiämisen.
Vastaava ilmiö tapahtui toisen maailmansodan jälkeisinä vuosikymmeninä, jolloin länsimaissa alkoi kiivas hiilivoimarakennus. Hiilivoimaloista levinneet rikkipäästöt aiheuttivat saasteongelman, ns. happaman sateen, jota alettiin tehokkaasti torjua 1960-luvulla. Rikkipäästöjen loppuessa ilmaston lämpeneminen pääsi vauhtiin.
Tutkijat uskovat, että myös kun Kiinan hiilivoimaloihin asennetaan puhdistimet ja nyt ilmassa oleva rikki sataa maahan, ilmasto alkaa lämmetä ennennäkemättömällä vauhdilla. Hiilidioksidipäästöjen vähentäminen käy entistäkin tärkeämmäksi.
Tutkijat huomauttavat, että ilmaston luonnolliset vaihtelutekijät ovat kuluneen vuosikymmenen ajan olleet viileimmässä asennossaan. Auringon noin 11 vuotta kestävä aktiivisuussykli on ollut minimissään ja Tyynellämerellä on vallinnut El Niño -sääilmiö. Auringon aktiivisuus on nyt kasvussa ja Tyynenmeren säätila on vaihtumassa La Niñaksi. Molemmat ilmiöt lämmittävät ilmastoa.
Tutkimus on julkaistu Proceedings of the National Academy of Sciences -tiedelehdessä ja siitä kertovat brittilehdet The Independent ja Guardian.
Yleisurheilijoiden joukkokäry ilmi, ministeri antoi kenkää valmentajalle
Intian urheiluministeri Ajay Maken ilmoitti tiistaina erottaneensa naisten 400 metrin juoksijoiden ukrainalaisen valmentajan. Ministeri ryhtyi toimiin sen jälkeen, kun kuusi intialaista naisjuoksijaa jäi dopingtesteissä kiinni steroideista.
Maken kertoi New Delhissä pidetyssä lehdistötilaisuudessa, että ukrainalainen valmentaja Juri Ogrodnik on erotettu tehtävistään. Ogrodnik toimi kärynneistä juoksijoista kolmen valmentajana.
Yksi testeissä kiinni jäänyt urheilija on maan suurimpiin juoksijatähtiin kuuluva Ashwini Akkunji, joka kuului kansanyhteisön kisoissa sekä Aasian mestaruuskisossa viime vuonna 4x400 metrin viestissä kultaa voittaneeseen joukkueeseen. Tämän lisäksi intialainen voitti 400 metrin aitajuoksun Aasian mestaruuden 2010.
Akkunjin lisäksi myös kahden muun viestijoukkueen jäsenen, Mandeep Kaurin sekä Sini Josen testitulokset olivat positiivisia.
Viimeisten kuukausien aikana dopingtesteissä on jäänyt kiinni nyt kaiken kaikkiaan kahdeksan intialaista yleisurheilijaa. Kuuden 400 metrin juoksijan lisäksi myös yksi naiskuulantyöntäjän sekä yksi miespituushyppääjä ei läpäissyt dopingseulaa.
Intian antidopingtoimikunnan mukaan kaikki urheilijat ovat toistaiseksi asetettu kilpailukieltoon odottamaan tulosta B-näytteestä. Kärynneet urheilijat ovat kaikki kiistäneet käyttäneensä kiellettyjä aineita ja syyttävät saastuneita ravintolisiä positiivisista testituloksista.
Tanska tehostaa rajavalvontaansa
Tanska aloittaa tänään tiistaina tehostetut rajatarkastukset. Rajoille on myös palkattu 50 uutta tullivirkailijaa. Rajatarkastuksia tehdään Tanskan Saksan vastaisella rajalla ja Juutinrauman sillan luona.
Tanskan päätös lisätä rajavalvontaa on saanut osakseen kritiikkiä maan oppositiolta, Tanskan teollisuudelta, Euroopan komissiolta ja Saksalta. Komission mukaan Tanskan päätös tiukentaa valvontaa sotii Schengen-sopimusta vastaan.
Tanska kuuluu EU:n Schengen-sopimukseen, joka takaa ihmisten vapaan liikkuvuuden unionin rajojen sisäpuolella. Tanskan mukaan rajatarkastukset eivät riko Schengen-sopimusta.
Tanska on perustellut rajavalvonnan tiukentamista mm. huumeiden salakuljettamisen torjunnalla. Maan hallitus myöntyi tiukempaan rajavalvontaan saadakseen Tanskan kansanpuolueen tuen eläkeuudistukselle.
Synnytystapa ei selitä äidin masentumista
Synnytyksenjälkeinen masennus ei ole yleisempää keisarileikatuilla naisilla kuin alateitse synnyttäneillä, kertoo kanadalaistutkimus. Tutkijoiden mukaan synnytystapa tuskin vaikuttaa masentumiseen.
Sen sijaan riskitekijä synnytyksenjälkeiseen masennukseen sairastumiselle oli se, jos äiti oli nuori tai jos hän tarvitsi pian synnytyksen jälkeen uudelleen sairaalahoitoa.
Masentumista ennakoivat myös imetysvaikeudet, alhainen sosiaalinen asema ja aikaisemmat raskaudet. Lisäksi virtsankarkailulla synnytyksen jälkeen oli yhteys sairastumiseen.
Suomessa synnytyksenjälkeiseen masennukseen sairastuu vuosittain noin 10–15 äitiä sadasta.
Tutkimuksessa oli mukana 1 900 yli 16-vuotiasta äitiä.
Tutkimuksesta kerrottiin British Journal of Obstetrics and Gynecology -lehdessä.
”Maailman vanhin teini” on kuollut
Arvostettu yhdysvaltalainen rock-kriitikko Jane Scott on kuollut 92-vuotiaana pitkäaikaisen sairauden jälkeen.
Maailman vanhimmaksi teiniksikin kutsuttu Scott teki pitkän uran Cleveland Plain Dealer -sanomalehdessä seuraten rockbändejä ja artisteja aina **Beatlesista Britney Spearsiin**.
Scott kirjoitti rockista 1960-luvun puolivälistä siihen asti, kunnes jäi 82-vuotiaana eläkkeelle vuonna 2002.
Rokkimummo tunnettiin suurista punaisista silmälaseistaan ja suuresta käsilaukustaan, jota hän kantoi aina mukanaan keikoilla. VIP-passin hän kiinnitti aina kauluskäänteeseen.
\- Jos joku yrittää napata sen, hänen täytyy repiä puseroni, Scott kertoi.
Jane Scott aloitti uransa kirjoittamalla kolumneja teineille ja eläkeläisille. Beatles muutti hänen uransa ja elämänsä, vaikka Scott oli 20 vuotta vanhempi kuin suurin osa bändin faneista.
Myöhemmin hän kirjoitti muun muassa **Rolling Stonesista, Led Zeppelinistä, Janis Joplinista, Jimi Hendrixistä** ja **David Bowiesta**.
Rokkimummo nautti myös muusikoiden arvostuksesta. Muun muassa **Doors**-yhtyeen keulakuva **Jim Morrison** kutsui hänet aikoinaan bäkkärille oluelle. Myös **Lou Reed** ylisti Scottia.
\- Kun olin **Velvet Undergroundissa**, Jane oli yksi niistä harvoista jotka olivat ystävällisiä meille. Hän oli hyvin fiksu ja vilpitön, oli kiinnostunut musiikista ja tyyleistä ja rakasti musiikkia ja muusikoita, Reed hehkutti.
**Lähteet:** Variety
Kirja on sadepäivän pelastus
Kirjastot supistavat aukioloaikojaan kesäisin. Asiakasliikenne on kuitenkin vilkasta, etenkin kylmempinä päivinä.
Myllykosken kirjastonjohtaja Eija Talvisto kertoo, että monet lainaajat tulevat selkeästi hakemaan kevyttä kesälukemista. Suosittuja ovat esimerkiksi dekkarit, joita Talviston mukaan kuitenkin luetaan paljon ympäri vuoden.
\- Aikuisten naisten viihdekirjallisuus on myös suosittua kesäisin, hän sanoo.
Kaunokirjallisuuden lisäksi puutarha- ja pihanrakennuskirjat liikkuvat paljon.
\- Myös matkakirjoja lainataan paljon, mikä on ihan luonnollista, Talvisto kertoo.
Hidas lukija nautiskelee
Itse kirjastonjohtaja kertoo lukevansa tasaiseen tahtiin ympäri vuoden. Lukijana hän ei kuitenkaan ole kiirehtivää sorttia.
\- Olen hidas lukija ja nautiskelen. Luen korkeintaan pari kirjaa kuukaudessa.
Viimeisimmäksi Eija Talvisto kertoo lukeneensa Kari Hotakaisen Ihmisen osa -romaanin. Hän suosittelee kirjaa lämpimästi myös muille lukemista harrastaville.
\- Kirjassa ihmiselämälle on langennut monta osaa. Odotan jo innolla syksyä, jolloin pääsen katsomaan Helsingin kaupunginteatterin esittämän näytelmäversion, Talvisto sanoo.
Myllykosken kirjastolla on parhaillaan meneillään Heinämarkkinat. Kirjaston henkilökunta on käynyt kevään aikana kirjaston kokoelmia läpi ja laittanut myyntiin suuret määrät poistokirjoja. Kaunokirjallisuuden lisäksi tarjolla on vanhoja tietokirjojen painoksia. Kirjojen aihepiireistä löytyy esimerkiksi filosofiaa, valtio-oppia, politiikkaa ja historiaa.
Porin keskustassa runsaasti liikennehaittoja
Paanakedonkadun ja Maanmittarinkadun liikennevalot ovat poissa käytöstä uuden ohjauskoneen asennustöiden ajan. Työ aloitettiin tänään ja ne kestävät torstaihin asti. Jazzkadun rakennustyöt ovat sulkeneet Etelärannan ja liikenne ruuhkautuu erityisesti Hallituskadun ja Valtakadun risteyksessä.
Porin tekninen palvelukeskus toivoo autoilijoiden ottavan nämä häiriöt huomioon reittivalinnoissaan. Erityisesti Porin sillan kautta ajamista neuvotaan välttämään.
IL: Keski-Suomen kunnissa eniten eläkeläisiä
Suomi eläköityy epätasaisesti. Iltalehden selvityksen mukaan pienet keskisuomalaiset kunnat johtavat eläkeläisten määrissä. Vajaan tuhannen asukkaan Luhanka pitää edelleen eläköityneimpien kuntien kärkipaikkaa.
Eläkeläisten osuus on 54,9 prosenttia kunnan yli 15-vuotiaista.
Luhangassa on viime aikoina kaupattu paljon tontteja Hepolahden alueella. Luhangan kunnanjohtaja Reijo Urtti näkee tonttikaupan yhtenä keinona nuorentaa kunnan ikärakennetta, mutta muutokset tapahtuvat hitaasti.
\- Kun kunta kaavoittaa tontteja, ensisijainen tavoite on, että kuntaan muuttaa pysyviä asukkaita, kuten lapsiperheitä. Toisaalta kaikkien ostajien tarkoitusperiä emme aina tiedä. Ikärakenne kyllä muuttuu pitkällä aikavälillä, Urtti sanoo.
Myös Kuhmoisilla eläkeläisten osuus on yli puolet yli 15-vuotiaista. Valtakunnallisesti Kuhmoisten kunta on maan neljänneksi eläköitynein. Viidennellä sijalla on Kivijärvi. Eläköityneimpiin kuntiin kuuluvat Keski-Suomessa myös Kannonkoski, Multia ja Joutsa.
Muurame ja Jyväskylä ovat Keski-Suomen vähiten eläköityneet kunnat. Iltalehden selvityksen mukaan eläkeläisiä on vajaa neljännes (24,8%) Muuramen yli 15-vuotiaista, Jyväskylässä hivenen yli neljännes (25,8%).
Paikkakunnan uusi peruna vieri torimyyntiin Rovaniemellä
Rovaniemen kauppatorilla on enää kaksi lappilaista perunanviljelijää myymässä uutta satoaan. Takavuosina pelkästään ranualaisen perunan paremmuutta saattoi verrata kahdeksassakin myyntikojussa.
Tänä kesänä ensimmäisenä paikallista uutta perunaa ehätti torille myymään Timo Raitio Saarenkylästä. Hänen periaatteensa on, että perunan on oltava pöydässä samana päivänä kun se on pellosta kuokittu. Niinpä aamulla uutta perunaa nostetaan se määrä, minkä uskotaan päivän aikana käyvän kaupaksi.
Timo Raition perunakauppa alkaa ensimmäiseksi myyntikokoon kasvavalla kaimalla. Ostoksille tullut Ari on odottanut nimenomaan uutta Timo-perunaa vesi kielellä jo hyvän tovin.
\- En ossaa sanoa, että mikä siinä on, mutta Timo on parasta. Siihen on jääny jotenki koukkuun, Ari sanoo ja aikoo nauttia kesän ensimmäiset uudet perunansa löökisoosin ja suolalohen kera.
Siikli-lajike on kuitenkin Timo Raition perunaviljelmien ja torikaupan päätuote. Se päihittää kasvattajansa mielestä nimikaiman myös ulkonäöltään.
\- Timo on minusta aika ruma peruna. Siikli on keltasempi ja paremman muotonen, soikia, makia ja semmonen saherompi. Siikliä myös kysytään koko ajan, että koska se tulee myyntiin, Timo Raitio kertoo. Odotusta kestää vielä hieman, mutta kukinta on jo komeaa ja mukulat kasvavat kokoa mullassa. Myös puikula alkaa olla nupullaan.
**Siikli ehtii ensin etelästä**
Vastapäätä Raition myyntikojua on Timo-perunan lisäksi myynnissä myös sitä monen himoitsemaa soikiaa ja saheroa.
\- Siikli ja Timo tulevat meille Laitilasta Turun läheltä, rovaniemeläinen myyjä Suvi Lappalainen kertoo.
Timo Raitio saa uudet perunat myyntiin saman tien kun ne Saarenkylässä nostetaan maasta. Laitillan pelloilla kasvaneet perunat eivät samaan pysty. Suvi Lappalainen ei näe asiassa merkittävää logistista ongelmaa.
\- Nämä kuokitaan illalla ja kuljetetaan yön aikana Rovaniemelle, päivän lasti aina kerrallaan. Kyllä nämä tuoreita ja laadukkaita perunoita ovat. Paikallisia perunoita mekin aletaan myydä heti kun niitä alkaa olla enemmän saatavana.
Rovaniemeläinen uusi Timo-peruna maksoi maanantaina Rovaniemen torilla viisi euroa litralta. Laitilasta tuotu peruna oli myynnissä kilohinnalla. Timo-lajikkeen päivän kilohinta oli maanantaina 2.90 euroa. Siikli maksoi 5.90 euroa kilo.
Auto ojaan - mies kuoli
Torniolainen 31-vuotias mies kuoli liikenneonnettomuudessa Kolarin Ylläsjärven kylän kohdalla tiistaina aamyöllä kolmen aikaan.
Mies oli yksin matkalla Kittilästä Kolariin menevää tietä, kun hänen kuljettamansa henkilöauto suistui oikealle kääntyvässä kaarteessa ojaan. Henkilöauto oli pyörinyt ojassa useita kertoja ympäri ja romuttui täysin.
Kuljettaja oli lentänyt ajoneuvosta ulos ja löytyi kuolleena kuljettamansa henkilöauton alta. Paikalla on 60 km/h nopeusrajoitus.
Peräpohjolan poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Autokauppa sai piristysruiskeen
Pohjalaismaakunnissa uusien autojen kauppa on piristynyt alkuvuonna. Nousua on kaikissa kolmessa Pohjanmaan maakunnassa, eniten kuitenkin Pohjanmaalla. Silti kesäkuussa kauppa kävi alkuvuotta huonommin.
Pohjanmaan maakunnassa rekisteröitiin tammi-kesäkuussa liki 1800 uutta henkilöautoa. Se on lähes 16 prosenttia vuodentakaista enemmän. Pohjanmaan nousu on ollut kiivaampaa kuin maassa keskimäärin. Koko maassa lisäys oli vuoden ensimmäisellä puoliskolla runsaat 14 prosenttia.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan myös Etelä- ja Keski-Pohjanmaan rekisteriöintiluvuissa oli alkuvuonna kasvua yli kymmenen prosenttia.

  Kesäkuussa notkahdus

Autokaupan alkuvuodesta poiketen uusien henkilöautojen kauppa notkahti kesäkuussa. Koko maassa rekisteröitiin kesäkuussa uusia autoja reilut 8 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan kesäkuun pudotukseen vaikuttivat muun muassa Kreikan taloustilanne sekä korkojen ja polttoaineiden hintojen nousu.
Pohjoiskarjalaisten autointo jatkuu
Uusien henkilöautojen kauppa käy edellisvuotta vilkkaammin Pohjois-Karjalassa. Maakunnassa on rekisteröity kesäkuun loppuun mennessä 1 400 henkilöautoa.
Rekisteröintien määrä on lisääntynyt yli 13 prosenttia viime vuodesta. Myös kuorma- ja pakettiautojen ensirekisteröinnit ovat selvässä kasvussa. Moottoripyöräkauppa on puolestaan hiipunut vuoden takaisesta
Ensirekisteröinnit perustuvat Liikenteen turvallisuusviraston ja Tilastokeskuksen tietoihin.
Pakastajilla on nyt kiire hankkia mansikkaa
Helteet ja runsaat sateet ovat kypsyttäneet mansikkaa vauhdilla. Kauvatsalainen viljelijä Tuula Salminen ennakoi, että satokausi jää tänä kesänä todella lyhyeksi. Hän neuvookin pakastamaan mansikat mahdollisimman nopeasti, sillä ne saattavat loppua ensi viikolla.
Salmisen mukaan asiakkaat odottavat turhaan sadon kypsymistä, sillä sen aika on nyt.
\- Se on juuri tänään, tällä viikolla, ensi viikolla ja sitten ei tiedä löytyykö marjaa enää pellosta. Se kypsyy kauhealla vauhdilla. Nyt pitää pakastaa mahdollisimman pian. Marja on nyt hyvää, sitä on rusaasti tarjolla ja se on edullista.
Salmisen mansikkatilalla viljellään useita eri lajikkeita, mutta kaikki marjat kypsyvät nyt etuajassa.
\- Myöhäisempien lajikkeiden pitäisi kypsyä muutaman viikon kuluttua, mutta siellä on nyt jo pieniä raakileita ja sää kypsyttää nekin. Sitten ei saadakaan niitä muutaman viikon päähän tarkoitettuja mansikoita myyntiin.

  Pakastaminen on vähentynyt

Salmisen mukaan marjojen pakastaminen on vähentynyt selkeästi. Erityisesti nuoret syövät marjat tuoreeltaan ja ostavat talvella marjat kaupan pakastimesta. Salminen kuitenkin puhuu oman pakastamisen puolesta.
\- Marjoja olisi mukava ottaa omasta pakastimesta. Ja jos marjat ostaa suoraan viljelijältä, niin tietää saavansa tuoretta ja laadukasta tavaraa.
Mansikka maksaa Porin torilla nyt noin 3 euroa litra. Salmisen mukaan 5 kilon laatikon tämän päivän hinta on 25 euroa.
Valitukset viivästyttävät ravintolaa
Lupaprosessi viivästyttää Kuopion matkustajasataman ravintolatarjonnan laajentumista. Kallamarinan viereiseen makasiinirakennukseen suunnitellun ruokaravintolan ja baarin oli tarkoitus avata jo viime keväänä.
Valituksista johtuen lupaa muutostöihin ei kuitenkaan ole vielä annettu.
Tulevan ravintolan suunnittelu on toteutusta vaille valmis, joten Makasiinirakennuksen remontti aloitetaan heti luvan myöntämisen jälkeen.
Lisätyöt ja harmaa talous sapettavat metsäkoneenkuljettajia
Metsäkoneala on huolissaan työntekijöiden jaksamisesta. Vuokatissa koolla olleiden metsäkonealan työntekijöiden mukaan työn vaativuus lisääntyy nopeasti joka osa-alueella.
Esimerkiksi kuormainvaakamittaus on siirtymässä yhä laajemmin metsiin ja puutavaraterminaaleihin. Nopean kehityksen vuoksi laitteet ovat usein keskeneräisiä. Kuljettajat joutuvat normaalin työnsä ohella jatkuvasti tarkkailemaan teknisten osien toimivuutta ja luotettavuutta. Samalla työnjohdon tehtäviä on siirtynyt entistä enemmän kuljettajan ja urakoitsijan harteille.
Lisätöiden pitäisi näkyä myös palkkauksessa, vaativat metsäkonealan työntekijät. He ovat huolissaan myös harmaasta taloudesta metsätöissä.
Imatra ei innokas vetämään kuntaliitosneuvotteluita
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja korostaa pienten ympäryskuntien aloiteellisuutta. Imatralle asia ei ole ajankohtainen tällä valtuustokaudella.
Imatra ei aio olla tällä hetkellä aktiivinen aloitteentekijä kuntaliitosasiassa. Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Tiina Wilén-Jäppisen mukaan keskusteluihin lähdetään ilman muuta, mikäli niitä ehdotetaan pienistä ympäryskunnista eli käytännössä Ruokolahdelta tai Rautjärveltä.
Paine kuntaliitoksiin kasvanee lähivuosina. Wilén-Jäppinen katsoo kuitenkin ettei kuntaliitos ole ajankohtainen tämän valtuustokauden aikana.
Mahdollista kuntaliitosta Imatran, Ruokolahden ja Rautjärven kanssa on puitu aiemmin useaan otteeseen tuloksetta. Tämän johdosta Wilén-Jäppinen näkee Imatran roolin olevan kuullosteleva ja odottavainen kuntien suuntaan.
Alueen pitkän tähtäimen pärjäämisen kannalta kuntaliitos olisi valtuuston puheenjohtajan mielestä positiivinen asia.
\- Jos kuntalaiset unohtaisivat hetkeksi tunteet ja ajattelisivat asiaa alueen vetovoiman ja työpaikkojen kannalta, niin kuntaliitos voisi olla järkevä vaihtoehto, sanoo Wilén-Jäppinen.
Ministerit pitävät huolen omistaan
Pääministeri Kataisen nuorisokabinetti taitaa yhden vanhan tempun, poliittiset virkanimitykset, kirjoittaa Risto Uimonen kolumnissaan.

Jyrki Katainen on ensimmäinen eduskuntavaalivoiton perusteella valtaan noussut kokoomuslainen pääministeri. Presidentti Mauno Koivisto valitsi Harri Holkerin pääministeriksi 24 vuotta sitten. Holkeria edeltänyt kokoomuslainen pääministeri oli Juho Kusti Paasikivi. Hänen valtakautensa hallituksen johdossa päättyi 65 vuotta sitten.
Vasta 39-vuotias Katainen edustaa vallankäyttäjien uutta sukupolvea kuten myös muut uuden valtioneuvoston kovaan ytimeen kuuluvat ministerit. Heitä eivät paina politiikan vanhat rasitteet ja pöytätavat. Hallituksen avainministereihin kuuluva Paavo Arhinmäki on vasta 34-vuotias. Hän oli hädin tuskin päässyt eroon vaipoista, kun hänen johtamansa Vasemmistoliiton edeltäjäpuolueet SKDL ja SKP alkoivat hajota sisäisiin riitoihinsa.

Kataisen nuorisokabinetti taitaa kuitenkin yhden vanhan tempun, poliittiset virkanimitykset. Eritoten hallituksen pääpuolue kokoomus on kunnostautunut tällä saralla. Kataisen valtiosihteeri Velipekka Nummikoski sai esimerkiksi varmistettua jo hallitusneuvotteluissa itselleen poliittisen pakasteviran Raha-automaattiyhdistyksen toimitusjohtajana. Hän siirtyy tehtävään vasta ensi huhtikuussa.
Nummikoski on tehnyt pitkän päivätyön kokoomusministereiden avustajana, ja nyt hän sai siitä palkinnon.

Ulkomaankauppa- ja Eurooppaministeri Alexander Stubbin erityisavustajasta Jori Arvosesta leivottiin valtioneuvoston EU-sihteeristön apulaispäällikkö ohi ansioituneiden hakijoiden. Ulkoministeriön ammattivirkamiesten keskuudessa herätti närää Mari Kiviniemen hallituksen viime metreillä myös toinen kokoomuslaisen Stubbin junailema nimitys. Hänen diplomaattiavustajansa Päivi Pohjanheimo nousi keskeisen yksikön päälliköksi ulkoministeriön Eurooppa-osastolla.
On päivänselvää, että kokoomusministerin uskollinen palvelu oli keskeinen nimitysperuste – millään tavoin väheksymättä nimitettyjen osaamista. Ministerien avustaminen on taitolaji, jossa hankkii monenlaisia yhteiskunnallisia valmiuksia ja oppii tuntemaan ihmisiä. Niistä ominaisuuksista on hyötyä virkamiesuralla.
Poliittiset virkanimitykset ovat niin yleisiä, ettei niistä jakseta enää kiivailla niin kuin ennen tapahtui. Ne herättävät närää ja niitä vastaan protestoidaan, mutta ilman suurta kiihkoa. Puheita perustuslain vastaisuudestakin kuulee yhä, mutta harvakseltaan. Terävimmätkin kriitikot tuntuvat alistuneen tosiasioiden edessä. Mikään ei muutu, sanoi mitä sanoi. Poliittiset virkanimitykset ovat realiteetti, joka on ja pysyy.

Monia politiikkaa hyvin tuntevia nuorten kokoomusministereiden toiminta ihmetyttää. Ilmeisesti kokoomuksen nuorilta leijonilta puuttuu historian tuntemus.
Kun kokoomus oli 21 vuotta oppositiossa, poliittiset virkanimitykset olivat kykypuolueen jatkuva kritiikin kohde. Kokoomuksen silloiset johtajat pitivät poliittisia virkanimityksiä moraalittomina ja epäoikeudenmukaisina, koska ne suosivat sopivuutta pätevyyden kustannuksella. Valtaan päästyään kokoomuslaiset eivät ole juuri erottuneet muista suurista puolueista.

Suomessa on käyty taistelua poliittisia virkanimityksiä vastaan 1970-luvulta lähtien. Se on tuottanut tulosta. Esimerkiksi urheilukenttien vahtimestareita ei ole nimitetty enää aikoihin poliittisin perustein eikä poliittisia virkapaketteja enää tehdä. Nimitykset hoidetaan erillisillä päätöksillä.
Poliittiset virkanimitykset on rajattu tiettyihin tehtäviin, mutta niitä virkoja, joihin ihmisiä valitaan ensi sijassa poliittisin sopivuusperustein, ei ole selkeästi määritelty. Muut hakijat kokevat ikäviä yllätyksiä, kun paljastuu, että politiikka on vaikuttanut taustalla.
Puolueet eivät ole toinen toistaan parempia. Suomen keskusta oli poliittisten virkanimitysten kultakaudella varsinainen kähmijäpuolue yhdessä toisen ”ikuisen” hallituspuolueen SDP:n kanssa. Keskusta muutti kuitenkin oppositiossa kurssia 1990 ja käynnisti politiikan tervehdyttämisohjelman. Puolue lupasi rajoittaa poliittisia virkanimityksiä kansalaisten yhdenvertaisuuden nimissä ja ilmoitti vastustavansa poliittisten valtiosihteerien järjestelmää.
Keskusta sai veret seisauttavan vaalivoiton 1991 ja palasi hallituksen johtoon. Tervehdyttämisohjelma unohtui nopeasti. Sellaista on politiikka. Puolueilla on yhteinen intressi siinä, että kun ne ovat hallituksessa, niiden pitää saada omia poikia ja tyttöjä avainpaikoille.

Kataisen hallituksen ministereiden avustajien suuri määräkin näyttää menevän ohi olankohautuksin. Ministerien avustajia eivät säästöpaineet juuri koske. Kun Mauno Koivisto aloitti pääministerinä 1979, hän ilmoitti tulevansa toimeen ilman poliittista sihteeriä. Koivisto taipui kuitenkin ottamaan puolueensa painostuksesta sihteerikseen Paavo Lipposen, josta tuli myöhemmin kaksinkertainen pääministeri.
Kataisella on valtiosihteeri Nummikosken lisäksi kuusi omaa avustajaa. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisella olivat avustajavalinnat julkistamatta illalla, joten kokonaiskuvaa ministerien avustajista ei voi vielä muodostaa.
Valtiosihteerien ja avustajien määrä ei ainakaan supistu, kun hallituspuolueita on kuusi. Lisäksi näyttää siltä, että Kataisen hallituskin valitsee valtiosihteereiksi raskaan sarjan nimien sijaan erityisavustajatyyppisiä poliitikkoja. Aikoinaan vastustetuista valtiosihteerien viroista näyttää tulleen pysyvä ponnahduslauta ministerien erityisavustajille.
SALIBANDY: NST:n maajoukkuepelaajat Sveitsiin
Naisten salibandyliigaseura NST:n maajoukkuepelaajat Tiia Ukkonen, Laura Kokko ja Jonna Mäkelä siirtyvät Sveitsiin. Ukkosen uusi seura on Sveitsin hopeajoukkue Piranha Chur. Kokko ja Mäkelä suuntaavat Sveitsin mestarin Red Ants Rychenbergin riveihin.
\- Tämä on tytöille loistava mahdollisuus käydä kokeilemassa siipiensä kantavuutta ja nähdä toimintaa toisenlaisessa ympäristössä. Kaikki ovat loistavia pelaajia ja uskon heidän olevan liigan parhaita pelaajia myös Sveitsissä, kommentoi NST:n valmentaja Lasse Kurronen seuran tiedotteessa.
Syömiskilpailun voitto heltisi 62 hodarilla
Amerikkalaismies voitti hot dog -syömiskilpailun ahtamalla sisäänsä 62 nakkisämpylää 10 minuutissa. Kisan voittaja, Joey "Jaws" Chestnut otti kisassa viidennen peräkkäisen voittonsa.
Nathans Famous -syömiskilpailu järjestettiin 96. kerran New Yorkin Coney Islandilla. Kisan voittaja, Joey Chestnut korjasi itselleen 10 000 dollarin palkintosumman viidennen kerran peräkkäin.
\- Voin oikein hemmetin hyvin, kommentoi Chestnut oloaan tuoreeltana kisan päättytyä.
Naisten sarjan, ja niin ikään 10 000 dollarin shekin voitti Sonya " The Black Widow" Thomas, joka selviytyi 10 minuutin aikana 40 hot dogista.
Pohjoiskarjalaista mansikkaa viljellään ahkerasti
Mansikan viljelyn tulevaisuus näyttää turvatulta maakunnassa. Viljelyala kasvoi viime vuonna 24 hehtaaria. Tämä on poikkeuksellista Suomessa, kertoo Pohjois-Karjalan Marjanviljelypiirin puheenjohtaja Ismo Ruutiainen.
Kasvu on ollut suurinta koko Suomessa. Missään muualla Suomessa viljelyala ei ole näin merkittävästi kasvanut; monissa maakunnissa viljelyala on päinvastoin vähentynyt.
\- Pohjois-Karjalan lisääntyneestä mansikan viljelyalasta on vaikea suoraan sanoa, mutta lähtökohta on ollut se, että meillä viljelmät ovat olleet pineiä. Jäljelle jäävät ovat havainneet, että vain kasvattamalla elinkeinoa voi säilyä ja tila pysyä elinkelpoisena, toteaa Ruutiainen.
Mansikkaa kypsyy maakunnassa yli 250 hehtaarilla. Tiloja on noin sata.
Hakkerit hyökänneet taas uusien tähtien sivuille
Amy Winehousen nettisivun hakkeroinut SwagSec-ryhmä väittää, että he ovat onnistuneet murtautumaan mm. Justin Bieberin sivuille.
SwagSec kertoo, että se on saanut käsiinsä tuhansien **Lady Gaga** -fanien tiedot. Niin ikään se ilkkuu murtautuneensa brittibändi the **Klaxonsin** sivuille.
Hakkerit tunkeutuivat viime viikolla Amy Winehousen sivuille, osoitteeseen AmyWinehouse.com. Samalla he vaahtosivat kilpaileville hakkeriryhmille, etteivät ne saisi hyökätä Universal Musicin artistien sivuille.
\- Umusic on meidön territoriotamme!
Kun muut hakkeriryhmät ovat ottaneet kohteekseen suuret kansainväliset toimijat, kuten pankit ja monikansalliset yhtiöt, SwagSec rienaa musiikkibisnestä. Se tekee pilkkaa hakkkerin stereotypiasta ja väittää koostuvansa mustista homoseksuaaleista. Kovin suurta haittaa ryhmä ei ole artisteille onnistunut tekemään ja sen uskotaankin vain hakevan huomiota tempauksillaan.
**Lähteet:** Guardian
Raadollinen perhekomedia sivaltaa Honkalinnassa
Miehet kirjoittivat kesäteatteriin komedian Oy Äiti Ab. Näytelmän takaa löytyy terävästi sanan säilää käyttelevä kaksikko, jolla on roppakaupalla viestinnän ja viihteen asiantuntemusta. Hollolassa on ensi-ilta tänään.
Miehet raadollisen perhekomedian takana ovat hollolalainen viihteen parissa puurtaja ja mainosalan ammattilainen Ilkka Talasranta sekä median ja politiikan moniottelija Jussi Lähde, joka asuu Kanta-Hämeessä Hikiällä.
Ensimmäistä kertaa herrat lähtivät marjaan yhdessä sangen ”vaatimattomissa” merkeissä. Ilkka soitti Jussille ja kysyi tätä mukaan käsikirjoittamaan Helsingin Euroviisujen finaaleja. Alun perin tuttavuus juontaa juurensa kultaiselle takatukkien ja limenväristen paitojen 80-luvulle, jolloin molemmat opiskelivat Hämeenlinnan opettajankoulutuslaitoksessa.
Ensi-iltansa Honkalinnan kesäteatterissa Miekkiössä 5. heinäkuuta saava Oy Äiti Ab on neljäs yhteinen näytelmäproduktio. Muutakin on kirjoitettu kuin näytelmiä, ja yhteistyö sujuu juohevasti.
\- Olemme rikoksen uusijoita. Ilkka ymmärtää minua monesti paljon paremmin kuin vaimoni, kertoo Jussi Lähde.
\- Kun asiat tuntuvat helpoilta, syntyy silloin yleensä hyvää jälkeä, jatkaa Ilkka Talasranta.
Tämänkertainen näytelmä syntyi klassisella metodilla. Näin taiteilijat ovat Suomessa vuosisatoja toimineet.
\- Eräänä talven hyisenä viikonloppuna linnoittauduimme Hotelli Kämpiin kirjoittamaan emmekä tulleet ulos ennen kuin näytelmä oli valmis, sanailee Jussi Lähde.
Oy Äiti AB:ssä perheen äiti käy Sarasvuo-henkisellä kurssilla ja alkaa soveltaa oppeja omaan perheeseensä. Näytelmä kertoo meistä ihmisistä, joille suorittaminen on nykyään olennainen osa elämää. Äidin ajaa liikkeelle pelko siitä, että idyllinomainen elämä päättyy, joten lapsia täytyy koko ajan valmentaa tulevaa elämää varten äärimmäisen tehokkaisiin suorituksiin.

  Oodi palvelujen ulkoistamiselle

Pienessä Näkäräisen kylässä asustaa myös monitoimipostimies Urmas Makkonen, joka hankkii jatkuvasti itselleen uusia bisneksiä.
\- Kaiken sen minkä maailma ulkoistaa, Makkonen sisäistää, kiteyttää Jussi Lähde.
\- Saman polkupyörän tarakalta löytyy kirjasto, kauppa-auto ja hautaustoimisto, lisää Ilkka Talasranta.
Kunnallisen palvelurakenteen tehostaminen on siis viety äärimmilleen. Kaksikko sivaltaa yhteiskuntaa terävän kriittisesti, mutta hauskasti myös blogeissaan ja muissa nettikirjoituksissa. Lähteen ja Talasrannan teksteissä nauretaan sille, millaisia meistä suomalaisista on tullut.
\- Monen perheen arki on suorittamista. Lapsena meillä oli hiihtokortti, mihin haettiin suorituksia ja rasteja. Muuten osattiin olla. Nyt monille ihmisille elämästä on tullut valtava päättymätön hiihtokortti.
Suorituksesta suoritukseen juokseminen ajaa ihmiset hulluiksi.

  Molempien syksyyn kuuluu kirja

Ilkka Talasrannalta ilmestyy lokakuun lopussa kirja, johon on koottu Jukka Virtasen tekstejä. Mukana on melkoinen määrä anekdootteja Jukka Virtasen ystäviltä ja tuttavilta.
Jussi Lähteen uusi kirja julkaistaan syyskuussa. Veijariromaani Känsä tietää saa jatko-osan, jossa kuvitteellinen kansanedustajaehdokas aloittelee uudessa kirjassa työtään eduskunnassa.
\- Satiirikirjoittajalla on hommia, kun yrittää pysyä totuuden jalaksilla, naurahtaa suomalaisen tosielämän politiikan huikeita käänteitä seurannut Jussi Lähde.
Presidentintekijäksikin tituleerattu Jussi Lähde istui Linnassa Ahtisaaren kaudella tovin. Joko hänet on valjastettu mukaan jonkun presidenttiehdokkaan vaalikampanjaan?
\- Jos aikaa riittää ja mikäli tarvetta löytyy, olen luvannut keskustella useammankin ehdokkaan kanssa. Muuten aion nyt pysytellä sivusta huutelijana.
Pitseria ryöstöyrityksen kohteena Vaasassa
Vaasan keskustassa yritettiin viime yönä ryöstää pitseria veitsellä uhaten.
Ryöstäjä oli kävellyt Vaasanpuistikolla sijaitsevan pitserian kassalle kello 1.45 aikaan ja vaatinut myyjältä rahaa veitsellä uhaten.
Kun rahaa ei annettu, ryöstäjä oli iskenyt myyjää veitsellä käteen. Iskusta aiheutui pitserian myyjälle haava käteen.
Kolme poliisille entuudestaan tuttua vaasalaista on kiinniotettuna tapauksen takia. Heitä epäillään törkeästä ryöstön yrityksestä.
Lupe Fiasco vaihtaa esityspäivää Jazzeilla
Yhdysvaltalaisen hiphoppari Lupe Fiascon esiintyminen Pori Jazzin LP46!-konserttiteltassa aikaistuu perjantaihin 15. heinäkuuta. Lauantain konserttiin jo lipun ostaneet voivat halutessaan vaihtaa lippunsa ajankohtaa.
Lipun voi vaihtaa perjantain LP46!:n konserttiin. Konsertissa esiintyvät Lupe Fiascon lisäksi Mos Def, Robert Glasper Experiment ja Paleface.
LP46!:n lauantain konserttiin Lupe Fiascon tilalle tuleva esiintyjä julkaistaan myöhemmin.
Martha Reeves & The Vandellas korvaa Rumerin Pori Jazzeilla
Brittisoulin uusi tähti Rumer on vahvistanut peruvansa esiintymisensä Pori Jazzeilla. Rumer on perunut koko Euroopan-kiertueensa, jonka osana Kirjurinluoto Arenan konsertti oli. Rumerin korvaa soul-tähti Martha Reeves & The Vandellas.
Martha Reeves & The Vandellas muistetaan mm. hiteistä "Dancing in the Street", "Heat Wave" ja "Nowhere to Run". Samassa Kirjurinluoto Arenan konsertissa 14.7. esiintyy mm. laulajalegenda Tom Jones.
Martha Reevesiä pidetään Motown-levy-yhtiön menestyneimpänä naislaulajana Diana Rossin ohella. Martha Reeves aateloitin Rock and Roll of Fameen vuonna 1995.
Sukupuolitauteja tuodaan tuliaisina matkoilta
Kesä on sukupuolitautien sesonkiaikaa, vaikka tapauksia esiintyykin tasaisesti ympäri vuoden. Osa taudeista leviää pitkälti matkailun välityksellä.
Kymenlaakson sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri Liisa Taskinen sanoo, että yleisimpiä matkailuun liittyviä sukupuolitauteja ovat tippuri ja kuppa.
\- Niitä tuodaan tuliaisina kaukomailta ja lähialueilta. HIV-virus kuuluu samaan ryhmään, Taskinen kertoo.
Itärajan läheisyys ei näy Kymenlaakson sukupuolitautitilanteessa merkittävästi. Taskinen kuitenkin sanoo, että myös sukupuolitaudit matkaavat silloin tällöin rajan yli.
\- Takavuosina reissuilta itärajan taakse on tuotu muutakin kuin halpaa bensaa, hän toteaa.
Sukupuolitaudeista yleisin on klamydia, jota tavataan etenkin nuorilla. Kymenlaaksossa on havaittu myös yksittäisiä HIV-tapauksia. Taskinen muistuttaa, että tapauksia löytyy sekä suomalaisten että maahanmuuttajien keskuudesta.
\- Suomalaisten kesken yleisin tartuntatapa on heteroseksi, Taskinen sanoo.
Myös yksittäisiä papilloomavirustartuntoja on havaittu Kymenlaaksossa. Virusta vastaan on myös annettu rokotteita.
\- Toivottavasti virus saadaan niiden avulla tulevina vuosikymmeninä häviämään, Liisa Taskinen sanoo.
Rastiviikolla prepataan Vuokatin MM-kisoihin
Kainuun Rastiviikolla nähdään pitkiin aikoihin kansainvälisin pääsarja. MM-rasteja etsitään vuonna 2013 Vuokatissa, mikä on houkutellut ulkomaalaisia kisaajia Kuhmoon tutustumaan kainuulaiseen maastotyyppiin jo etukäteen.
Koko perheen tapahtumana tunnettu Kainuun Rastiviikko isännöi tällä viikolla noin 3 000 suunnistajaa. Heistä reilut sata on ulkomaalaisia huippusuunnistajia, jotka ottavat tuntumaa Kainuun vaaramaisemaan Kuhmon Havukkavaaralla.
\- Osa huippusuunnistajista on jo käynyt tutustumassa täällä. He tulevat katsomaan minkälaisia maastoja täällä on ja tutustumaan suorituspaikkoihin osittain. Vuokatin tuleville kilpailualueille on huipuilta pääsy kielletty, sinne ei saa käytännössä mennä kävelemäänkään, kertoo Kainuun Rastiviikon pääsihteeri Jukka Liuha.
\- Maastoon tutustuminen on tärkeää siinä vaiheessa, kun mennään huippuvauhtia. Pitää tietää täsmälleen miten siellä edetään, mitkä maastokohdat on nopeimpia, ja kuinka kartoittaja ajattelee, ja kuinka ratamestari ajattelee. Ratkaisuja pitää olla jo etukäteen pohdittuna, sanoo Ison-Britannian MM-2013-valmennusryhmän päävalmentaja Toni Louhisola.
Isosta-Britanniasta on saapunut Kuhmoon 14 hengen ryhmä.

  Kaupunkisprintti keräsi yleisöä

Kuhmon torille kokoontui maanantaina runsaasti väkeä seuraamaan huipuille tarkoitetun Euromeetingin-sarjan nopeatempoista sprinttisuunnistusta, joka olikin välipäivän ainoa ohjelmanumero. Sprinttikisan jälkeen yleisö sai halutessaan suunnistaa kilpareitin läpi omaan tahtiinsa.
Kainuun Rastiviikolla nähtiinkin nyt ensimmäistä kertaa kaupunkikeskustassa järjestetty sprintti. Aiemmin sprinttejä on järjestetty muun muassa Kajaanin Vimpelinlaaksossa.
\- Asun ihan tässä muutaman sadan metrin päässä. Mielenkiinnolla tulin tähän torille, kun tiesin, että tällainen erikoinen suunnistustapaus on täällä. Kukaties omassa pihassa käy joku suunnistaja etsimässä rastia, naurahtaa kuhmolainen Mirja Piipponen.
Kaksi kuoli liikenneonnettomuudessa Espoossa
Musiikin aika -festivaali alkaa tänään
Nykymusiikkiin keskittyvä Musiikin aika -festivaali alkaa tänään Viitasaarella. Avajaiskonsertti pidetään tänä iltana Viitasaaren kirkossa.
Festivaalin takaisku-uutinen tuli eilen, kun päävieras säveltäjä Enno Poppe perui osallistumisensa juhliin. Enno Popen oli määrä sekä konsertoida juhlilla että opettaa. Musiikin aika -festivaaleilla kuullaan peräti neljä kantaesitystä.
Lapin Lihan ja Polarican yhdistyminen varmistui
Lappilaisten lihanjalostajien Lapin Lihan ja Polarican yhdistyminen on varmistunut. Yhtiöt sopivat yhdistymisestä virallisesti tiistaina. Yhtiöt jatkavat nyt yhtenä yrityksenä hyödyntäen toistensa osaamista ja tuotemerkkejä.
Yhtiön pääomistajana jatkaa entisen Polarican pääomistaja Intera Partners. Yhdistymisen jälkeen yhtiön liikevaihto noussee tänä vuonna 110 miljoonaan euroon.
Lapin liha ja Polarica tuottavat riista- ja marjatuotteita lähinnä Suomen ja Ruotsin Lapin alueella. Yhtiö toimii Suomessa nimellä Lapin Liha ja Ruotsissa nimellä Polarica.
JVA:n asunnot käyvät vähitellen kaupaksi
Jyväskylän Vuokra-asuntojen aravarajoituksista vapautettuja asuntoja on alettu vähitellen saada kaupaksi. Toimitusjohtaja Timo Hyttinen kertoo, että ensimmäiset yksittäiset asunnot on myyty ja pikkuhiljaa asuntoja saadaan myyntiin lisää.
Ensimmäiseksi myyntiin tarjotaan tyhjillään olevia ja tyhjentyviä asuntoja. Keväällä asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus vapautti noin 300 Jyväskylän Vuokra-asuntojen aravavuokra-asuntoa aravarajoituksista, mikä merkitsee sitä, että asunnot voidaan myydä. Myyntiin menevät vähemmän kysytyt suuret asunnot. Hyttisen mukaan koko myyntiruljanssi on usean vuoden projekti.
Urpilainen haluaa yhtiöittää Kreikan omaisuutta
Omaisuudenhoitoyhtiö voisi toimia Kreikan lainojen vakuutena, uskoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.). Ylen Aamu-tv:n haastattelussa Urpilainen kertoi, että suomalaisten virkamiesten kehittämässä mallissa omaisuudenhoitoyhtiön osakkeet toimisivat uuden lainan vakuutena.
YLE Uutiset kertoi jo toukokuun puolivälissä suunnitelmista perustaa yksityinen omaisuudenhoitoyhtiö, joka vastaisi Kreikan omaisuuden myynnistä. Samankaltainen yritys hoiti aikanaan Itä-Saksan valtionomaisuuden myyntiä Saksojen yhdistyttyä.
Suomi on vaatinut Kreikalta vakuuksia mahdollisesta uudesta lainaohjelmasta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan osa Kreikan omaisuudesta voitaisiin sijoittaa yhtiöön. Sen osakkeet toimisivat panttina ja sitä kautta vakuutena uudelle lainalle. Kreikalla on omaisuutta arviolta noin 300 miljardia euroa, kuten kiinteistöjä ja saaria.
Urpilaisen mukaan työtä vielä riittää, jotta muutkin euromaat antavat lisää kannatusta Suomen vakuusvaatimukselle. Suomi on ilmaissut olevansa vakuuksissa ehdoton.
\- Jatkossa Suomesta ei lähde rahaa ulkomaille ilman, että saamme tälle rahalle vakuudet.
Urpilaisen mielestä Suomella ei ole vakuusasiassa neuvotteluvaraa, koska eduskuntavaaleissa suomalaiset halusivat tiukentaa tukipolitiikkaa.
Monelta taholta on tullut epäilyjä, että vakuusvaatimukset eivät mene läpi.
\- Haluan uskoa siihen, että työ tuottaa tulosta. Uskon, että Suomessa kehitettyä mallia on mahdollista viedä Euroopassa eteenpäin.
Euroryhmä on koolla seuraavan kerran ensi viikolla.
Tervasaari lähes täynnä tyhjää
UPM-Kymmenen Tervasaaren tehdasalueella Valkeakoskella on yhä tuhansia neliöitä vapaata vuokratilaa yrityksille. Entisen paperikone PK6:n konehalli on tällä hetkellä lähes tyhjä yhden vuokralaisista mentyä konkurssiin keväällä.
Kaksikerroksisessa hallissa on vapaana noin 1500 neliötä kerrosta kohden.
\- Koska siellä on kaksi järeätä kattonosturia, ne ovat raskaammalle teollisuudelle erinomaiset tilat. Siellä pystytään tekemään isojakin nostoja. Koko hallissa on pari vuokralaista ja suurin osa hallista on tyhjänä, sanoo Tervasaaren tekninen johtaja Veikko Petäjistö.
Pienempiä tiloja on jo vuokrattu.
\- Meillä on tällä alueella tällä hetkellä 5-6 vuokralaista. Tulevaisuudessa, kun sellutehtaan laitteet on purettu ja myyty, sieltä tulee lisätilaa vuokrattavaksi, Veikko Petäjistö sanoo.
Entisen sellutehtaan lisätilat vapautuvat arviolta vuoden päästä.
Tango levittäytyy Seinäjoelle
Seinäjoki täyttyy tällä viikolla kiihtyvään tahtiin eilaisista tangotapahtumista. Varsinaiset tangomarkkinat alkavat keskiviikkoiltana, mutta tänään tiistaina vietetään Satumaa-päivää. Satumaapäivän julistus luetaan jo viidennen kerran.
Tiistaina tangotittelistä kisaavat myös nuorimmat tangon taitajat, kun nuorisokeskuksessa ratkaistaan Tangovekara-kilpailun voittaja. Keskiviikkona lauluvuoron saavat tangojuniorit.
Parhaillaan Seinäjoella on käynnissä myös kansainvälinen tangotapahtuma Cumbre Mundial del Tango, joka jatkuu vielä perjantaihin saakka.
Tangomarkkinat alkavat keskiviikkona virallisesti tangoparaatilla, jossa esiintyy Seinäjoen rautatieläisten soittokunta johtajanaan Antti Vainio. Mukana ovat myös muun muassa Tanssiseura Botafogo, Marko Maunuksela, Suvi Karjula, Jukka Hallikainen, Tangovekara ja -juniori 2011, tangolaulukilpailun finalistit ja tuomaristo 2011. Paraatin jälkeen avautuu tangokatu.
Kohti Tangomarkkinoita Marko Maunukselan kanssa
Pohjanmaan radiossa kuljetaan Marko Maunukselan kanssa askel askeleelta kohti Tangomarkkinoita. Vuoden 2010 tangokuningas kertoo kokemuksiaan ja mietteitään kuninkuusvuodesta.
Marko Maunuksela valittiin tangokuninkaaksi vuoden 2010 Seinäjoen Tangomarkkinoilla. Samalla toteutui hänen pitkäaikainen unelmansa ja ovi viihdemaailmaan avautui.
Tangokuningas on kiertänyt maata tiiviisti Fantasia-orkesterin kanssa. Ryhmän yhteistyö tulee jatkumaan, sillä Fantasia-orkesteri ei enää lähden uuden kuninkaallisen matkaan, vaan jatkaa keikkailua Maunukselan kanssa.
Riia Hantulan toimittamassa Kohti Tangomarkkinoita -sarjassa Marko Maunuksela kertoo keikkaelämästä, äänen kestämisestä, kruunajaismuistoista ja tanssitaidoistaan.
JALKAPALLO: Entinen Bayern- ja Juve-pelaaja siirtyy Wolfsburgiin
Saksan Bundesliigan VfL Wolfsburg on hankkinut riveihinsä bosnialaisen Hasan Salihamidzicin. 34-vuotias keskikenttäpelaaja allekirjoitti Wolsburgin kanssa yhden vuoden mittaisen sopimuksen.
Salihamidzic nousi jalkapallomaailman tietoisuuteen pelatessaan saksalaisessa suurseurassa Bayern Münchenissa vuosina 1998-2007, jossa hän voitti muun muassa kuusi kertaa Bundesliigan sekä kerran Mestarien liigan.
Bayern-vuosien jälkeen bosnialainen siirtyi Italian Serie A:n Juventukseen. Tällä kaudella Salihamidzic esiintyi torinolaisjoukkueen riveissä kymmenessä liigapelissä.
Putaan halliremontti meni tekojääradan edelle
Torniossa Näränperän tekojääradan rakentaminen siirtyy vuoteen 2013. Tekojäärata viivästyy vuodella Putaan liikuntahallin peruskorjauksen vuoksi, päätti Tornion kaupunginhallitus maanantain kokouksessa.
Lapin ELY-keskuksen mukaan Näränperän tekojäärata on läänin ykköshanke. Edelle menneen Putaan hallin remontti on listalla neljäntenä.
Tornion uimahallin peruskorjaus tehtäisiin alustavasti vuonna 2016. Hallitus odottaa kuitenkin syksyyn, jolloin uimahallin kuntokartoitus valmistuu. Sen jälkeen selviävät remontin tarkempi aikataulu ja laajuus.
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen Daegun MM-kisoihin
Somerolainen Minna Nikkanen valittiin viiden muun urheilijan kanssa edustamaan Suomea elo-syyskuun vaihteen yleisurheilun MM-kilpailuihin Etelä-Korean Daegussa.
Minna Nikkanen juhli voittoa Someron seiväskarnevaaleissa viime viikonvaihteessa tuloksella 405. Nikkanen on ylittänyt tänä kesänä 430.
Hän hyppäsi talvella Pariisissa sisäratojen EM-kilpailuissa komean Suomen ennätyksen 460.
Urheilijavalinnat tekee Suomen Urheiluliitto. Suomen kisajoukkuetta täydennetään 13.elokuuta.
Yellowstonejoen puhdistajilla vaikea urakka
Öljy-yhtiö ExxonMobil on käynnistänyt laajan operaation Yellowstonejoen puhdistamiseksi. Joen pohjalla kulkenut öljyputki rikkoutui sunnuntaina ja päästi luonnonkauniiseen jokeen jopa tuhat tynnyrillistä raakaöljyä.
ExxonMobilella on joenvarressa 280 ihmistä puhdistustöissä. Rantojen puhdistaminen on kuitenkin vaikeaa, sillä joki tulvii ja sen virtaus on kiivasta.
Puhdistuskalusto on keskitetty 30 kilometrin matkalle alavirtaan. Valvontaa ulotetaan kuitenkin jopa 350 kilometrin matkalle. Valvontaa suoritetaan niin jalkaisin kuin myös lentokonekuvauksinkin.
Joelle on tuotu lisäksi lintujensuojelujärjestö International Bird Rescuen asiantuntijoita. ExxonMobile toivoo myös muita vapaaehtoisjärjestöjä paikalle tarkkailemaan, tapahtuuko luonnon tilaan muutoksia öljysaasteen vuoksi. Yhtiö kertoo, ettei se toistaiseksi ole saanut tietoja, että villieläimille olisi koitunut haittaa.
Veden laadusta on otettu näytteitä. Tutkimustuloksia ei ole vielä julkaistu, mutta yhtiö vakuuttaa, ettei asukkaiden terveys ole vaarassa.
Kuuluisa Yellowstonen kansallispuisto sijaitsee turmapaikasta ylävirtaan. Joki on kuitenkin koko matkaltaan tärkeä luontokohde ja suosittu virkistysmatkailualue.
Junat kulkevat jälleen normaalisti
VR:n mukaan ukkosen aiheuttamat turvalaiteviat on korjattu Jyväskylän ja Pieksämäen sekä Riihimäen ja Lahden välillä. Junaliikenne on kulkenut normaalisti aamusta lähtien.
Ukkonen aiheutti ongelmia junaliikenteessä lauantaista lähtien, ja häiriöitä oli paikoittain vielä maanantaina.
Sisäministeri Päivi Räsänen: Joutsenon vastaanottokeskukselle useita vaihtoehtoja
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan Konnunsuo on yksi viidestä sijoituspaikkavaihtoehdosta. Maahanmuuttovirasto sanoo selvittäneensä ainoastaan Konnunsuon sopivuuden vastaanottokeskukseksi.
Joutsenon vastaanottokeskuksen uudeksi sijoituspaikaksi on yhä useita eri vaihtoehtoja. Paikkavaihtoehtoja on tällä hetkellä viisi ja osa niistä ei ole ollut aiemmin julkisuudessa. Sisäministeri Päivi Räsänen ei kerro vaihtoehdoista muuta kuin sen, että ainakin osa niistä on Etelä-Karjalassa.
Räsäsen mukaan raha ratkaisee vastaanottokeskuksen tulevan paikan:
\- Tässä taloudellisessa tilanteessa suurin kysymys liittyy rahaa eli minkä hintaiset remontit sinne tarvitaan, jotta tilat pystytään ottamaan käyttöön. Korostan, että tässä on muitakin vaihtoehtoja kuin Konnunsuo. Eli edelleen pöydällä on myös muita vaihtoehtoja. Tässä joudutaan nyt tekemään kokonaisarvio siitä, mikä on sopivin ja kustannuksiltaan edullisin paikka tälle keskukselle.
Maahanmuuttovirasto on hiljattain tehnyt oman esityksensä ja selvityksensä. Selvitysten pohjalta ratkaisut tehdään sisäministeriössä elokuussa.
Konnunsuolla etuja
Konnunsuohon liittyy myönteisiä seikkoja.
\- Majoituskapasiteetti on siellä varsin sopiva, riittävä. Siellä on myös mahdollisuus tarvittaessa nostaa majoituskapasiteettia. Välimatka on sopiva Lappeenrantaan, jossa on sijaitsee Maahanmuuttoviraston toimipiste.
Konnunsuo tietysti vaatii tiettyjä korjauksia, jotta vankilaympäristö ei näytä vankilalta. Siellähän on paljon rakennuksia, jotka ovat henkilökunnan entisiä asuntoja. Varsinaiseen sellirakennukseen ei ole tarkoitus majoittaa asiakkaita, mutta massiivinen vankilarakennus leimaa koko tuota ympäristöä.
\- Korostan sitä, että päätöstä ei ole tehty. Varmasti ne kokonaiskustannukset ovat tässä taloudellisessa tilanteessa aika ratkaisevat, kun määräraharaamit ministeriössäkin ovat erittäin tiukat.
Konnunsuon maisemat ovat sisäministeri Päivi Räsäselle tuttuja omasta lapsuudesta.
\- Konnunsuolla nämä henkilökunnan tilat ovat minulle myös henkilökohtaisesti tuttuja, olen yhdessä näistä rakennuksista lapsuudessani asunut. Pystyn siten aika hyvin hahmottamaan, minkälaisista tiloista on kysymys, sanoo Räsänen.
Maahanmuuttovirasto Konnunsuon takana
Maahanmuuttovirasto esittää sisäministeriölle, että turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus siirretään Joutsenosta Konnunsuolle.
Ylitarkastaja Pia Salmela Maahanmuuttovirastosta kertoo, että Konnunsuon sopivuutta on virastossa selvitetty tarkkaan ja myös kustannukset vankilan muuttamisesta vastaanottokeskukseksi on arvioitu. Muita sijoituspaikkavaihtoehtoja ei ole tutkittu.
Salmelan mukaan Maahanmuuttovirasto esittää Konnunsuota vastaanottokeskuksen paikaksi, mutta ministeriön niin halutessa myös muiden sijoituspaikkojen soveltuvuus selvitetään.
YK:n pakolaisjärjestö pyytää lisäämään turvapaikkoja
Lähes 100 000 pakolaista on vaarassa jäädä tänä vuonna vaille pysyvää turvapaikkaa, YK:n pakolaisjärjestö UNHCR varoittaa. Järjestö pyytää valtioita avaamaan ovensa nykyistä useammalle uudelleensijoittamista tarvitsevalle turvapaikanhakijalle.
Kaikkiaan 25 valtiota antaa vuosittain uudelleensijoituspaikan 80 000 pakolaiselle, jotka ovat vaarassa joutua palautetuksi lähtömaahansa tai ovat vaarassa siinä maassa, josta he ovat ensimmäisenä hakeneet turvapaikkaa. Myös Suomi ottaa vastaan näitä niin kutsuttuja kiintiöpakolaisia.
UNHCR pitää määrää liian pienenä, koska tänä vuonna noin 172 000 pakolaista tarvitsisi uudelleensijoittamista. Heitä ovat mm. yksinäiset naiset, joilla on pieniä lapsia. Suomi on ottanut vastaan mm. Iraniin paenneita afganistanilaisia.
Viidessä vuodessa uudelleensijoittamista tarvitsevien pakolaisten määrä nousee 720 000:een, jos valtiot ota heita vastaan nykyistä useampia, UNHCR arvioi.
Pakolaisten määrää on viime aikoina lisännyt erityisesti Libyan konfikti, jonka seurauksena Tunisian ja Egyptin rajoilla on joukoittain pakolaisia vailla lopullista turvapaikkaa.
Suomella on joka vuosi varattu paikka 750 kiintiöpakolaiselle. Myös nykyisen hallituksen ohjelmassa on sitouduttu tähän määrään. Kiintiöpakolaisten lukumäärä päätetään joka vuosi valtion tulo- ja menoarvion yhteydessä.
Festivaalin tiistain ohjelma
Tiistaina Imatralla esiintyvät mm. Mikael Konttinen ja Max Weinberg Experience.

  BB-klubi

"Junnu-BB pääkonsertti"
Kengurumeininki klo.12
"Swing Experience" ovet aukeavat klo. 18.
Imatra Big Band feat. Mikael Konttinen
Estonian Dream Big Band (EST) & Viktoria Tolstoy (SWE)
Max Weinberg Experience (US)

  BB-katu

Lappeenranta Big Band klo. 14
Baby Boy Varhama & The KC Crew klo.17

  Muuta

Ikärajaton konsertti Oc Barissa klo. 19.30, esiintymässä Puhuva Kone

  BB-yö

Fintelligens Oc Barissa klo. 23.23
Kiviniemi: Kreikan asenne on ollut huono vuoden ajan
Kreikka ei ole osoittanut vuoden aikana oikeaa asennetta asioidensa hoitamiseen, sanoo keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi. Hän katsoo, että keskustan muuttunut kanta Kreikan tukemiseen on oikeutettu, koska Kreikan tilanne on nyt uusi.
Tämän kuun alussa keskusta julkaisi tiedotteen, jossa se vastustaa Kreikan uutta tukipakettia. Tiedote oli otsikoitu "Kreikalle piikki kiinni". Vielä viime eduskuntakaudella keskusta puolusti euromaiden tukemista.
YLE TV1:n Ykkösen aamu-tv:ssä vieraillut Kiviniemi kiistää, että keskusta olisi tehnyt linjamuutoksen suhteessaan Kreikkaan.
\- Katsoimme, että kaavailut uudesta tukipaketista Kreikalle eivät täytä vielä yhtään mitään kriteerejä. Kreikka ei pystyisi uutta velkaa takaisin maksamaan näillä tiedoilla, mitkä meillä tällä hetkellä on.
Kiviniemi myös arvostelee Kreikan käyttäytymistä velkakriisinsä keskellä.
\- Kreikka ei todellakaan ole tässä vuoden aikana osoittanut oikeaa asennetta asioidensa hoitamiseen.
Kreikan tukemiseksi löydyttävä parempi keino
Myös keskustan varapuheenjohtaja Tuomo Puumala näkee, että Kreikan tilanne on "kokonaan uusi".
\- Meidän pitää tehdä politiikkaa ajassa, arvioida tilannetta uudelleen. Ei pidä ajatella saavuttavansa kannatuksen pikavoittoa vaan sitä, minkä itse kokee oikeaksi siinä hetkessä, Puumala perustelee.
Kiviniemi sanoo, että Kreikan pelastamiseksi pitää pystyä kehittämään jotain parempaa kuin se, mitä tähän mennessä on kaavailtu. Hänen mielestään on joka tapauksessa on tärkeää löytää ratkaisu, jolla eurotalous pystytään vakauttamaan.
Helsinki iskee koulupudokkuutta vastaan puhelimella
Mahdollisia koulupudokkaita tavoitellaan Helsingissä puhelimitse. Tulevaisuutiski soittaa läpi peruskoulun päättäneitä nuoria, jotka uhkaavat jäädä läpi ilman toisen asteen koulutuspaikkaa. Tavoitteena on olla yhteydessä 450 nuoreen, joiden yhteystiedot on saatu yläkoulujen opinto-ohjaajilta.
Puhelun aikana kysytään nuoren tilanteesta ja neuvotaan eri vaihtoehtoja, kertoo suunnittelija Krista Ihalainen Tulevaisuustiskiltä.
\- Ensin vähän ihmetellään, että mistä soitetaan, mutta hyvin nuoret jo tuntevat toimintaamme. Nuoret suhtautuvat siihen ihan positiivisesti, että joku on kiinnostunut, ovatko he saaneet opiskelupaikkaa vai eivät.
Monella tavoitetulla on jo suunnitelmat selvillä, sanoo Ihalainen.
\- Aika monella on jo jonkinalinen suunnitelma, eli katsotaan läpi täydennyshaussa vapautuvat paikat. Lisäksi on koulussa jo puhuttu opon kanssa, että haetaan kymppiluokalle tai ammattistarttiin ja se hakuprosessikin on monille jo aika selvä.

  Paikkoja vain vähän jäljellä

Täydennyshaku toisen asteen oppilaitoksiin alkaa ensi perjantaina.
Tulevaisuustiskin neljä työntekijää odottavat neuvontatahdin kiihtyvän hakua edeltävinä päivinä. Kalenterit ovat jo melko täynnä nuorten kanssa sovittuja tapaamisia, sanoo Ihalainen.
\- Me odotamme, että meillä on kiirettä, mehän olemme täällä nuoria varten. Olemme kiireestä tosi tyytyväisiä ja toivomme, että kaikki nuoret osaavat tulle tänne.
Paikkoja toisen asteen oppilaitoksiin vapautuu Helsingissä täydennyshakuun kuitenkin vain vähän. Peruskoulun päättäneitä nuoria ohjataan tällä hetkellä hakemaan kymppiluokille ja ammattistarttiin, joihin haku päättyy viides elokuuta.
Tevez jättää Cityn, laittoi lapset jalkapallon edelle
Englannin Valioliigan Manchester Cityn argentiinalainen tähtipelaaja Carlos Tevez on vahvistanut, että hänen on jätettävä manchesterilaisseura. Tevez paljasti asian brittilehti Daily Mailille, ja syynä päätökseen on Tevezin halu viettää enemmän aikaa lapsiensa kanssa.
Viime kaudella manchesterilaisia kipparoinut Tevez johdatti seuran FA Cupin mestaruuteen sekä Mestarien liigan oikeuttavaan sijoitukseen. Kaikki tämä tapahtui kuitenkin hänen ollessaan erossa kahdesta tyttärestään.
Maanantaina Tevez antoi lausunnon, jonka mukaan hän haluaa jättää Manchester Cityn.
\- Minulla on suuri arvostus seuraa, sen kannattajia sekä omistaja sheikki Mansouria kohtaan, joka on kohdellut minua ainoastaan kunnioittavasti, Tevez sanoi.
\- Toivon, että ihmiset ymmärtävät tämän hankalan tilanteen, jonka kanssa olen joutunut elämään viimeiset 12 kuukautta. Eläminen Manchesterissa ilman lapsiani on ollut minulle uskomattoman haastavaa.
Tevezin tyttäret elävät tällä hetkellä äitinsä, Tevezin entisen vaimon Vanesan luona Buenos Airesissa. Englantilaismediassa ymmärretään, että Vanesa ja lapset eivät sopeutuneet Manchesteriin ja palasivat sen takia kotimaahansa.
\- Tarvitsen heitä, jotta voin olla onnellinen, koska heistä elämässäni on kyse. Minun pitää olla paikassa, johon he voivat sopeutua, argentiinalainen paljasti.
\- Kaikki mitä minä teen, teen sen lapsilleni Katielle ja Florencialle. Minun on oltava lähempänä heitä, jotta voin viettää enemmän aikaa heidän kanssaan.
Tällä hetkellä Tevez pelaa Argentiinassa Copa Americaa ja on tyytyväinen oloonsa kotimaassaan. Cityn managerin Roberto Mancini sen sijaan on toistuvasti korostanut, että argentiinalainen jää Manchesteriin.
Utissa sataa naisia taivaalta
Kansainvälinen Pimp my fly -tapahtuma on kerännyt Kouvolan Uttiin täksi viikoksi toistasataa laskuvarjohyppäämistä harrastavaa naista.
Suomen laskuvarjokerhon tiedottaja Jenni Mansner seisoo Utin lentokentällä käsi paketissa.
-Viime lauantaina sain pienen tällin laskeutuessani maahan. Tulin vähän olkapään päälle eli tämä viikko menee maan pinnalla. Mutta tällaiset jutut kuuluvat lajin luonteeseen, hän toteaa rauhallisena.
Viikon aikana naiset hyppäävät eri kokoisissa ryhmissä ja harjoittelevat muodostelmia. Tavoitteena on saada kasaan jopa 3000 hyppyä, mikä tekee kymmenisen hyppyä per nainen.
-Tapahtumassa keskitytään freeflying-toimintaan eli hyppääjät ovat taivaalla eri asennoissa. Eli voidaan hypätä niin että maata kohti on joko pylly, pää tai vatsa.

  "Vapaa pudotus mahtavaa"

Jenni Mansner kuvailee laskovarjohyppäämistä uskomattoman hienona tapahtumana.
-Varsinkin vapaan pudotuksen vaihe on mahtava, kun minuutin ajan saa lentää viiman tekemän ilmapatjan päällä. Viima tuntuu samalta kuin työntäsi käden ulos auton ikkunasta ajaessa sataakahtakymppiä!
Pimp my fly –viikon aikana moni hyppää kameran kanssa ja hypyt analysoidaan jälkikäteen.
-Organisaattorit, jotka ovat suunnitelleet hypyt, antavat videoiden perusteella palautetta ja neuvoja yhä parempia hyppyjä varten.
Perjantaina naiset hyppäävät isoja kuvioita eli tuolloin hypätään isoja muodostelmia vatsallaan.
-Ja mikäli osallistujat haluavat, tuolloin hyppäämme myös puljaa eli yhteen muodostelmaan tulevat naiset hyppäävät kahdesta eri koneesta, Jenni Mansner selvittää.

  Utin Laskuvarjokerho mukana auttamassa

Utin Laskuvarjokerho on mukana auttamassa tapahtuman järjestäjiä. Kerho tarjoaa tilat ja hoitaa juoksevia asioita.
-Teemme kaikenlaista mitä naiset pyytävät, kerhon puheenjohtaja Otto-Petteri Jämsen hymyilee.
Utissa toimiva kerho harrastaa lajia läpi vuoden.
-Kiireellisin kausi ajoittuu kuitenkin kesään. Suomalaiset pitävät sen verran lämpimistä keleistä, että kyllähän tämä pääasiassa kesäajan laji on.
Vaikka ilma maan pinnalla olisi kesäisen kuuma, neljässätuhannessa metrissä mittari on nollan tuntumassa.
-Ei se kylmältä tunnu. Hyvin pystyy hyppäämään ilman sormikkaita, Otto-Petteri Jämsen vakuuttaa.
Hän itse on harrastanut laskuvarjohyppäämistä yhdeksän vuotta.
-Hyppäämisen tunne on sanoinkuvaamaton. Itse hyppään liitopuvulla, jolloin vapaa pudotusaika kaksinkertaistuu. Vapaapudotuksessa se taivaalla olo on ihan käsittämättömän vapauttavaa!
Seppo Suuronen epäröi Tuokkolan Touhon kuninkuuskilpaan lähtöä
Juvalaisorin omistaja tekee päätöksen Kaustisen ja St Michel-ravien jälkeen. - En osaa vielä sanoa juuta enkä jaata. On mahdollista, että sekä Touho ja Villihotti lähtevät, toinen lähtee tai kumpikaan ei lähde, Seppo Suuronen kertoo.
Seppo Suurosen mukaan molemmat oriit ovat tällä hetkellä terveitä. Sekä Villihotti että Tuokkolan Touho kuuluvat huippukuntoisina kuninkuuskilpailun suosikkeihin. Ehdokasjoukko on tänä vuonna tasainen. A.T. Eko ei tiettävästi ole puolustamassa viimevuotista titteliään.
Suuronen sanoo tekevänsä päätöksiä Tampereella heinä-elokuun vaihteessa ravattaviin kuninkuuskilpailuihin lähdöstä kahden viikon kuluttua.
-Touhon kanssa startataan viikonloppuna Kaustisilla. Sen jälkeen päätetään St Michel-raveihin lähdöstä ja niiden jälkeen kuninkuusajoissa.
\- Jos hevoset on huippukunnossa, tottakai kilpailemaan lähdetään.
Sekä Tuokkolan Touho (8) että Villihotti (9) ovat nuoria hevosia. Kuninkuus ratkaistaan kolmen lähdön yhteistuloksen perusteella. Matkat ovat 1609 metriä, 2100 metriä ja kilvan päätteeksi juostava 3100 metriä.
Hevoset kuninkuus- ja kuningatarkilpailuun pitää ilmoittaa viikkoa etukäteen.
Villihotti ravasi sunnuntaina Suur-Hollola-ajossa kolmanneksi. Ori on startannut tämän vuoden puolella viisi kertaa. Kolmesti ori on voittanut ja ollut kahdesti kolmas.
Tuokkolan Touholla tämän vuoden startteja on kahdeksan, joista se on voittanut kolme ja ollut kerran toinen.
Seppo Suuronen valmentaa molempia hevosia ja omistaa niistä puolet.
Lars jättänee väliin
Kolmas juvalaisvalmennuksessa oleva kuninkuusraviehdokas Lars jättänee Tampereen taiston väliin. 9-vuotias ori sairasteli keväällä eikä ehdi näillä näkymin kuntoutua kesän päätapahtumaan. Kova kuume ja korkeat tulehdusarvot pitivät Larsin poissa radoilta lähes kaksi kuukautta vapun jälkeen.
\- Hevosella on liian vähän startteja alla. Näillä näkymin emme lähde kuninkuuskisaan, valmentaja-ohjastaja Jani Ruotsalainen sanoo.
Seinäjokelainen Sportti Tallin omistama Lars on kilpaillut tänä vuonna kuusi kertaa. Ori on voittanut kahdesti ja ollut kerran toinen sekä kolmas.
Hirsirakentaminen osoittautumassa mainettaan ekologisemmaksi
Pudasjärvellä Iijoen rannalle nousevan hirsikorttelin ekologisuutta selvitetään elinkaarimallilla, minkä toivotaan vaikuttavan tuleviin rakennusmääräyksiin. Hirsitalon sivutuotteena syntyy paljon enemmän energiaa kuin rakentamiseen ja kuljetuksiin kuluu.
Hirsirakentaminen vaikeutuu, ellei vuoden 2017 rakennusmääräyksiin huomioida talon koko elinkaaren hiilijalanjälkeä. Uudisrakentamisen energiatehokkuutta kiristetään seuraavan kerran ensi vuodenvaihteessa.
\- Jo vuoden 2012 määräyksissä huomioidaan, mitä energiaa käytetään lämmityksessä, muistuttaa suunnittelupäällikkö Mikko Löf Kontiotuote Oy:stä, jolla on Euroopan suurin hirsitalotehdas Pudasjärvellä.
Hirren puolesta puhuu, että talon valmistus tuottaa kaksi kertaa sen määrän energiaa kuin kuluttaa, kun hukkapuu poltetaan biovoimalaitoksessa.
Hirrellä heikompi U-arvo
Massiivihirren heikko kohta on seinän U- eli lämpöarvo, jota nykymääräykset alleviivaavat.
\- Ulkoseinän osuus koko rakennuksen energiankulutuksesta on sittenkin vain viidennes, ja asukkaan valinnat painavat paljon lopputuloksessa, arvioi Mikko Löf.
Hirsitalo on hiilinielu. Hirsitaloteollisuus arvioi, että hirsitaloon sitoutuu hiiltä yli kymmenkertainen määrä valmistuksen päästöihin nähden.
\- Hirsiseinän valmistaminen sitoo kasvihuonekaasuja 100-150 kiloa seinäneliötä kohti. Vastaavassa kiviseinässä syntyy päästöjä suunnilleen saman verran, tiivistää arkkitehti Matti Alasaarela Suomen Hirsitaloteollisuus ry:stä.
Hirsitalon hiilijalanjälki syyniin
Tarkkoja mittauksia varten Pudasjärvi on kaavoittanut keskustaan, Iijoen ylittävän sillan kupeeseen uuden hirsitaloalueen.
Karhukunnaksen hirsitalohanke kirjaa yhteistyössä VTT:n kanssa talojen hiilijalanjälkeen seinien lisäksi muutkin rakennuksen osat. Koko elinkaari syynätään - raakamateriaalista valmistukseen ja kuljetuksiin, asumisesta lämmitykseen ja ilmanvaihtoon, unohtamatta talon purkamista sukupolvien päästä.
\- Jos lapsenlapset kiittää, että kyllä se pappa meille hyvän talon jätti, eikä ongelmia, niin siinä on jo perusteita ihan tarpeeksi. Ja kyllä maailmalla, Euroopassa on nyt puu kovasti suosiossa, juuri näistä asioista johtuen, sanoo suunnittelupäällikkö Mikko Löf Kantiotuote Oy:stä.
\- Hirsitalo on turvallinen jopa vuosisatoja, siinä ei ole riskialttiita kerroksia. Sen pystyttää tehtaalla sahatuista osista parissa viikossa ja pinnat ovat heti väriä vaille valmiita.
Hirsi työllistää maaseudulla
Alueen ensimmäinen talo valmistuu alkusyksystä. Se on kaksikerroksinen massiivihirsirakennus, jonka vuokralaiseksi tulee Metsähallitus.
Talon rakennuttaja, Pudasjärven kaupunki haluaa hankkeella muistuttaa, että uusiutuvan energian ratkaisut ja siihen liittyvä työ luovat uskoa maaseudun elinvoimaisuuteen.
\- Uusiutuva energia sijaitsee maaseudulla, eikä sitä tietokoneillakaan pysty siirtämään täältä pois. Kaikkein työllistävin, alkuvaiheen työ tulee tänne, eikä ilman sitä työtä voida uusiutuvaa energiaa hyödyntää, muistuttaa Pudasjärven kaupungin kehitysjohtaja Mikko Kälkäjä.
Iijoen rannalla sijaitseva hirsikortteli liitetään kaukolämpöön, joka Pudasjärvellä hyödyntää talotehtaan jätepuuta.
HS: Kapinoivat insinöörit olisivat jääneet Nokiaan 200 miljoonalla dollarilla
Nokiassa puhkesi heinäkuussa 1997 kapina, jossa huippuinsinöörit vaativat yhtiöön jäämisestä 200 miljoonaa dollaria, kertoo tiistain Helsingin Sanomat. Lehden mukaan Nokia painosti voimallisesti joukkoa pysymään talossa ja hankkeen vetäjä jäi lopulta yksin. Nokia eli tuolloin suurta nousukauttaan.
Lehden tiedot perustuvat oikeudenkäyntiasiakirjoihin, joiden kahdeksan vuoden salassapitoaika päättyi tänä kesänä.
Kaikkiaan 45 Nokian huippuinsinööriä Oulun kännykkäkehityksestä otti lopputilin työskennelläkseen mm. elektroniikkayhtiö Philipsille perustetun yhtiön kautta. Lehden mukaan Nokian pääjohtaja Jorma Ollila oli suoraan yhteydessä Philipsin pääjohtajaan hankkeen kaatamiseksi.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan insinöörit ilmoittivat Nokialle olevansa valmiita jatkamaan töitä sen kanssa 200 miljoonan dollarin summaa vastaan.
Lehden mukaan Nokia tiesi perustetusta yhtiöstä ja siihen liittyvissä salassapitomääräyksistä, koska Nokia oli vienyt hankkeen vetäjän koneen lontoolaiseen erikoisliikkeeseen, jossa tyhjennetty kovalevy saatiin palautettua.
Lehden mukaan kapinaliikkeen vetäjä jäi lopulta yksin ja Nokia vaati häneltä oikeudessa miljoonakorvauksia. Nokia hävisi riidan käräjäoikeudessa, mutta erimielisyydet sovittiin ennen hovioikeuden ratkaisua.
Helsingin Sanomien arvion mukaan osin tapauksen vuoksi Nokia ajoi voimallisesti Lex Nokiana tunnettua lakia, joka antaa työnantajalle mahdollisuuden tarkkailla työntekijöiden sähköpostia. Siihen tarvitaan viranomaisten lupa.
TV-lähetys kestää ukonilmat
Ukkonen on harvoin syynä tv-lähetysten katkeamiseen. Digitan tv-palvelupäällikkö Henri Viljasjärven mukaan varajärjestelmät huolehtivat lähetysasemien sähkönsaannista yleensä onnistuneesti. Useimmiten lähetys katkeaakin ukkosella siihen, että sähköt katkeavat kodissa, Viljasjärvi toteaa.
Viljasjärven mukaan tämän kesän ukkosista on selvitty erittäin pienillä lähetyskatkoksilla. Digitalla on 40 päälähetysasemaa, jotka on suojattu varavoimakonein ja järjestelmin. Yli 150:stä täytelähetysasemasta puolestaan suurin osa toimii akkuvarmistuksella.
\- Digita seuraa ilmatieteenlaitoksen ukkostutkakuvia aktiivisesti ja ukkosiin varaudutaan varavoimajärjestelmien käynnistämisellä. On hyvin harvinaista, että ukkoset häiritsisivät päälähetysasemien lähetyksiä. Joskus sähkönjakelu katkeaa täytelähetysasemalla, mutta sielläkin akkuvarmistus yleensä hoitaa tilanteen, Viljasjärvi toteaa.
Viljasjärven mukaan tyypillisessä ukkosen aiheuttamassa ongelmassa lähetys katkeaa kokonaan.
\- Jos tulee muunlaista häiriötä niin sitten on kyse jostain muusta. Jos tv-vastaanottimen signaalin taso on kotona tarkalla niin sääilmiöt saattavat aiheuttaa häiriöitä. Antennijärjestelmää parantamalla näistäkin pääsee yleensä eroon. Useimmiten ongelmat syntyvät silloin, kun ukkonen katkaisee sähköt kodista kokonaan eikä lähetystä voi vastaanottaa.
SK: Rimma Salosen Suomen passi takavarikoitiin
Suomen viranomaiset ovat takavarikoineet Rimma Salosen suomalaisen passin. Satakunnan Kansan mukaan rajavartijat ottivat passin kaksoiskansalaisuuden omaavalta Saloselta pois maanantaina. YLE Satakunnan saamien tietojen mukaan Rimma Salonen oli ylittämässä Suomen ja Venäjän välistä rajaa mitätöidyllä passilla.
Uutistoimisto RIA Novostille kommentoineen Salosen edustajan Johan Bäckmanin mukaan passi takavarikoitiin yllättäen ja ilman selityksiä.
RIA Novosti ei ole saanut kommenttia tapauksesta Suomen pääkonsulaatista. Rimma ja Kokemäellä poikansa kanssa asuva Paavo Salonen ovat käyneet kiistaa Anton-poikansa huoltajuudesta pitkään. Tapaus on saanut laajaa julkisuutta myös Venäjällä.
Tulipalo vahingoitti karavaanareiden saunaa
Vankkurimännikön karavaanarialueen sauna on kärsinyt pahasti tulipalossa Virroilla. Tiistaina vähän puolenyön jälkeen irti päässyt tuli ehti tarttua öljylämmitteisen hirsisaunan kattorakenteisiin.
Varsinaiset saunatilat tuhoutuivat käyttökelvottomiksi ja muualle koitui vesi- ja lämpövahinkoja. Sammutustyöt kestivät suuren osan yöstä.
Syttymissyystä ei ole tietoa, mutta päivystävän palomestarin arvion mukaan tuli sai todennäköisesti alkunsa saunatiloista.
Poliisi tutkii asiaa.
Vuk Karanovic Ettaan
Makedonialainen Vuk Karanovic tulee vahvistamaan oululaisjoukkuetta tulevana syksynä. Vuonna 2009 hänet valittiin Makedonian vuoden lentopalloilijaksi. Hän on pelannut aikaisemmin muun muassa Saksan bundesliigaa.
Vuk Karanovic on 196 sm mittainen yleispelaaja Makedoniasta. Hän on pelannut 50 aikuisten maaottelua Makedonian maajoukkueessa. Vuonna 2009 hänet valittiin Makedonian vuoden lentopalloilijaksi.
Vuk osallistui Ettan joukkueen pelaajana Kultavaskooli turnaukseen ja valmentaja Olli Kuoksa oli esityksiin tyytyväinen. Vuk liittyy Ettan miehistöön elo-syyskuun vaihteessa. Siihen saakka hän osallistuu Makedonian maajoukkuetoimintaan leiritykseen ja otteluihin.
Etta on tehnyt aikaisemmin pelaajasopimukset Salvis Cielavsin, Markku Huuskosen, Eelis Karisen, Toni Mäkituvan Boris Bakalovin, Jyrki Nurmisen ja Farouq Hedhili kanssa.
Ettan valmentajana jatkaa kolmivuotisen sopimuksen tehnyt Olli Kuoksa. Managerina jatkaa Kimmo Hinno.
Etta osallistuu miesten joukkueella Suomen Cupiin, joka alkaa 18.9. Mestaruusliigaan, joka alkaa 1.10 sekä Miesten Challenge Cup pelataan 13.-15.12. ja 20.-22.12. Etta aloittaa Challenge Cupin kotona. Vieraaksi tulee Stroitel Minskistä Valko-Venäjältä.
Tutkimus: Ympäristötekijät lisäävät autismia
Ympäristötekijöillä on autismin synnyssä selvästi suurempi osuus, kuin aiemmin on ajateltu. Yhdysvalloissa on julkaistu kaksi tutkimusta, jotka antavat uuden näkemyksen autismin syntyyn.
Terveysasioihin erikoistuneen vakuutusyhtiön Kaiser Permanenten tekemässä tutkimuksessa todettiin, että autismista kärsiviä vauvoja syntyi kaksi kertaa keskimääräistä useammin äideille, jotka olivat käyttäneet masennuslääkkeitä ennen raskauden alkua.
Riski kasvoi kolminkertaiseksi, jos masennuslääkkeitä käytettiin raskauden ensimmäisen kolmanneksen aikana.
Stanfordin yliopiston tutkijat puolestaan vertailivat autismitapauksia samanmunaisilla ja erimunaisilla kaksosilla. Erimunaisilla kaksosilla, joilla yhteisiä geenejä on on siis vain puolet, esiintyy autismia keskimääräistä enemmän. Tämä vahvistaa olettamusta, että ympäristötekijät, kuten esim. lääkkeet, kemikaalit tai infektiot, voivat vaikuttaa autismin syntyyn.
Tutkimuksista kertoo tiedelehti Archives of General Psychiatry. Lehti toteaa, että tutkimusten otos on pieni, joten johtopäätökset edellyttävät lisätutkimuksia. Näiden tulosten nojalla masennuslääkkeitä käyttävien naisten ei pidä jättää lääkkeet ottamatta. Tutkijoiden keskuudessa on vakiintunut käsitys, että perintötekijät ovat tärkein autismia aiheuttava taustavoima.
Autismi on keskushermoston kehityshäiriö, joka aiheuttaa ongelmia kommunikaatioon ja ihmisten väliseen vuorovaikutukseen. Oireet vaihtelevat lievistä tunneilmaisun puutteista täydelliseen puhumattomuuteen ja kykenemättömyyteen vuorovaikutukseen muiden ihmisten kanssa.
Työ julkisella ja yksityisellä vaarantaa lääkärin etiikan
Lääkärien kahdella pallilla istuminen on käsittämätöntä! Tätä mieltä on pakinassaan Yle Lahden Heikki Ahonen. Vaarassa on lääkärin etikka ja oma terveys.
Nyt puhun näistä erikoislääkäreistä, jotka pitävät kahta vastaanottoa: Ensin julkisella puolella aamupäivästä ja sitten yksityisvastaanotto loppupäivänä. Julkinen terveydenhuolto ja sairaanhoito on kai sen verran löysä työpaikka, että jopa siis normaalin työpäivän aikana siinä kello 8 ja 18 välissä tämä kahden työn tekeminen onnistuu. Miten lyhyitä työpäiviä nämä lääkärit siellä julkisella oikein tekevät?

Syy tähän kaksoisrooliin on tietysti raha. Ensin lekurit nostavat julkiselta tupla liksaa toimittajan palkkaan verrattuna. Nälkä kasvaa syödessä eikä rahaa ole koskaan liikaa, joten palkka on kätevä tuplata lisätöillä yksityispuolella.
Lääkärin etiikkaa voi myös vaarantua. Julkisella puolella lääkärit määräävät vain tutkimuksia, jotka he katsovat potilaalleen tarpeellisiksi. Vaikka potilas haluaisikin, kalliita lisätutkimuksia ei saa, jos lääkärin mielestä niitä ei tarvita. Mutta sama lekuripa saattaa vinkata yksityispraktiikkansa puolelle, jossa sitten potilaalle annetaan mitä hän haluaa vaikka ei sitä tarvitsisikaan. Ja tietenkin kalliilla.

Monella voi olla käsitys, että yksityiseltä saa parempaa hoitoa ja lääkärit ovat paremmin erikoituneita. Nämä yksityispuolen lääkärit voivat kirjoittaa lähetteitä erikoissairaanhoitoon julkiselle puolelle, jossa, yllätys, yllätys, vaivaa hoitaa sama lääkäri.
Tässä vaiheessa meikäläiseltä hukkuu jo logiikka. Ja ehkä lääkäriltä se etiikka. Potilas voi saada siis saman lääkärin hoitoa sekä yksityisellä että julkisella puolella, mutta toisella luukulla kalliilla ja vaikka tarpeettomastikin. Pakolliset hoidot toisella.

Lääkäreiden kaksipallisuus on muutenkin arveluttavaa. On vaara, että lääkärit haalivat niin paljon töitä, että oma jaksaminen ja terveys alkaa kärsiä. Perhekin huutaa pian apua kun vanhempi ei ole koskaan kotona tai jos on, niin väsyneenä ja ärtyisenä. Pian tarvitaan lääkärin apua!
Terveyden nimissä kaksoistyö olisi kiellettävä. Onhan se kielletty poliiseistakin. He eivät saa toimia iltahommina esimerkiksi portsareina. Ja jos olen ymmärtänyt oikein, niin monissa Euroopan maissa tällainen lääkäreiden kaksoiskansalaisuus ei edes ole mahdollista.
Vuokra-asuntoja saa nyt metsästää tosissaan
Pienistä vuokra-asunnoista käydään tällä hetkellä Tampereella kovaa kilpailua. Syynä on opiskelupaikkojen ratkeaminen ja tulevien opiskelijoiden ryntääminen markkinoille.
Kovinta kysyntä on keskustassa ja Kalevan alueella olevista yksiöistä ja pienistä kaksioista.
Kysyntäpiikki on nostanut myös vuokratasoa.
\- Vuokranantaja lähtee usein hakemaan vähän isompaa vuokraa ainakin kysytyimmillä alueilla, sanoo Vuokraturvan välittäjä Anniina Outinen.
Asunnon löytäminen voi olla nyt vaikeaa.
\- Asunnoista käydään todella kovaa kilpailua, riippuen tietysti kuntotasosta ja vuokrasta. Suosituilla alueilla oleviin yksiöihin on tullut useita kymmeniä hakemuksia, samoin pieniin kaksioihin.
\- Tietysti mahdollisuuksiaan pystyy parantamaan joustamalla vuokrassa tai sijainnissa, Outinen sanoo.
Marjanpoiminnan huippukausi alkamassa
Loput kausityöhön tulevista marjanpoimijoista aloittavat työnsä tämän viikon aikana. Suonenjoen seudulla työskentelee ensi viikon alusta alkavalla huippukaudella noin 2 500 marjanpoimijaa.
Kotimaisten poimijoiden lisäksi työvoimaa tulee Baltian maista, Venäjältä, Ukrainasta ja Puolasta sekä yksittäisiä poimijoita myös muista maista.
Suomalaisten poimijoiden osuus on noin 10 prosenttia. Parina viime kesänä kotimaista työvoimaa marjatiloille on tarjoutunut jälleen takavuosia enemmän.
Uudet vertaislainat kiertävät lain pykälän
Lainamarkkinoille on tullut taas uusia toimijoita. Vertaislainoissa ihmiset lainaavat toisilleen rahaa ja yritys perii välityspalkkion. Vertaislainat toimivat lain harmaalla alueella, sillä niiden valvonta ei kuulu yhdellekään viranomaiselle.
Laki sanoo, että kuluttajaluottoja myöntävän elinkeinonharjoittajan on rekisteröidyttävä. Vertaislainayritykset vain välittävät luottoja, ja siksi viranomaiset eivät voi valvoa niitä.
Vuoden verran toimineet vertaislainamarkkinat eivät kuitenkaan ole poikineet valituksia. Kuluttajaviraston lakimies Gunveig Planting kertoo, että vertaislainayritysten kanssa on jo käyty keskusteluja alan pelisäännöistä.
-Yritykset ovat ottaneet vastuullisen luotonannon huomioon. Ne kyselevät lainanottajalta tulotietoja, kertovat paljonko luoton hoitomenot kuussa ovat, ja palkkatodistuksenkin ne saattavat pyytää, Planting sanoo.
Plantingin mukaan vertaislainat ovat parempi vaihtoehto kuin pikavipit, mutta säätelemättömällä alalla on riskinsä.
\- Kauhuskenaario on se, että tämä luotonvälittäjä poistuisi markkinoilta, tekisi konkurssin tai ajaisi toimintansa alas. Silloin sijoittajat ja lainanottajat jäisivät keskenään miettimään perintätilannetta, Planting sanoo.

  Vain joka viides saa vertaislainan

Lainaaja.fi -sivuston toimitusjohtaja Tuomas Talola perusti yrityksensä, koska hän halusi tarjota vaihtoehdon pankeille ja pikavipeille. Talolan yritys ei anna lainaa, vaan välittää lainapyyntöjä ja lainatarjouksia tavalliselta ihmiseltä toiselle.
\- Tavoite on, että ottaja saisi paremman koron kuin muuta kautta ja vastaavasti sijoittaja paremman koron kuin vaikka pankin sijoitustilillä, Talola sanoo.
Näin ei ole ainakaan vielä tapahtunut, sillä vertaislainojen keskimääräiset korot lähentelevät kahtakymmentä prosenttia. Silti lainanottajia olisi paljon enemmän kuin lainanantajia.
\- Ehkä joka viides hakija saa lainansa ja hänkään ei välttämättä ensimmäisellä kerralla vaan joutuu laittamaan uuden hakemuksen, Talola kertoo.
Yhtä lainaa rahoittaa usea lainanantaja. Jotkut antavat lainaan vain muutaman euron, toiset enemmän. Miksi sijoittaa vertaislainoihin?
\- Kokeilunhalusta. Toki on joukossa niitäkin, jotka toivovat lainoista pitkäaikaisempia sijoituksia, Talola arvioi.
Chilelle tilastoharvinaisuus tämä vuoden Copa Americassa
Chile kukisti Meksikon 2-1 jalkapallon Copa Americassa maanantaina. Samalla Chilestä tuli ensimmäinen joukkue, joka onnistui tämän vuoden kisassa tekemään enemmän kuin yhden maalin. Tätä ennen kisoissa ehdittiin pelata viisi ottelua, joissa yksikään joukkue ei onnistunut tekemään yhtä maalia enempää.
Nuorista pelaajista pääosin koostunut Meksikon joukkue siirtyi hivenen yllättäen ottelussa johtoon, kun Nestor Araujo puski kamppailun avausmaalin. Meksikon 1-0-johtoasemassa lähdettiin myös viettämään taukoa.
Viime kesän MM-kisoissa viihdyttävää hyökkäyspeliä esittänyt Chile nousi kuitenkin jälkimmäisellä puoliskolla takaa ohi. Ensin Esteban Paredes tasoitti 1-1:een ja 2-1-voittomaalista vastasi Arturo Vidal komealla pukkauksella.
Meksiko kuulu CONCACAF –maiden jalkapalloliittoon ja pelaa turnauksessa kutsuttuna vieraana. Maalla ei ole joukkueessaan mukana muun muassa Javier Hernandezin kaltaisia tähtipelaajia, vaan joukkue on vahvasti junioripainotteinen.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Suositko julkista joukkoliikennettä?

Bio-Rexin viimeinenkin sali digitalisoidaan
Kajaanin Bio Rex -elokuvateatterin viimeinenkin sali digitalisoidaan syksyllä. Remontin jälkeen kaikissa kolmessa salissa voi katsoa kolmiulotteisia elokuvia.
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt tukea työhön 38 000 euroa.
Digitalisointi vähentää merkittävästi elokuvien jakelukustannuksia. Uudistus mahdollistaa myös pienten budjettien elokuvien tarjonnan lisäämisen, sanoo yrittäjä Mervi Kemppainen Kajaanin Bio-rexistä.
Orivesi hyväksyi terveysyhteistyön Tampereen kanssa
Orivesi on omalta osaltaan hyväksynyt sosiaali- ja terveyspalvelujen yhdistämisen Tampereen kanssa. Kaupunginvaltuusto antoi päätökselle yksimielisen sinetin maanantai-iltana.
Sopimuksen mukaan Oriveden sosiaalipalvelut yhdistyvät Tampereen palveluihin vuoden 2013 alussa ja terveyspalvelut vuotta myöhemmin.
Oriveden kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelut muodostavat yhden tuotantoalueen Tampereen hyvinvointipalveluihin. Tavoitteena on yhdistää kaikki palvelut vuoteen 2015 mennessä.
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää asiasta omalta osaltaan elokuun puolessavälissä.
Pelastusjohtajan valinta jälleen esillä
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen johtajan valintaa puidaan tiistaina johtokunnan ylimääräisessä kokouksessa. Syynä on se, että Kauhava, Evijärvi ja Lappajärvi ovat tehneet toukokuisesta pelastusjohtajan valinnasta oikaisuvaatimuksen.
Etelä-Pohjanmaan pelastusjohtajaksi valittiin toukokuussa Jarmo Haapanen Jokilaaksojen pelastuslaitokselta Ylivieskasta. Loppusuoralle valinnassa eteni myös Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen vt. pelastusjohtaja Harri Setälä. Äänestyksessä molemmat saivat saman verran ääniä ja valinnan ratkaisi lopulta arpa.
Kauhava, Evijärvi ja Lappajärvi perustelvat oikaisuvaatimustaan sillä, että paikka tulisi täyttää sisäisin järjestelyin.
Suarez maalinteossa, Uruguay jäi tasapeliin
Luis Suarez laukoi Uruguayn ainoan maalin, kun MM-kisojen nelonen jäi 1-1-tasapeliin Perun kanssa jalkapallon Copa Americassa maanantaina. Uruguayta pidetään ennakkoon yhtenä Brasilian ja Argentiinan suurimpana haastajana Copan mestaruustaistossa.
Peru aloitti maalinteon ottelun 24. peliminuutilla. Uruguayn paitsioansa petti pahemman kerran ja Jose Paolo Guerrero karkasi Michael Guevaran syötöstä lähes puolesta kentästä läpiajoon. Seuratasolla saksalaisessa HSV:ssa pelaava hyökkääjä kiersi vastaan tulleen maalivahti Fernando Musleran ja sijoitti pallon tyhjään maaliin.
Uruguayn tasoitus syntyi avain avausjakson lopussa. Englantilaisessa Liverpoolissa seuratasolla pelaavalle Luis Suarez pääsi nokikkain Perun maalivahdin kanssa, eikä uruguaylainen erehtynyt paikastaan.
Toisella jaksolla ei enää lisäosumia nähty, joten näin päädyttiin 1-1-pistejakoon. Perjantaina Uruguay kohtaa Chilen ja Peru saa vastaansa Meksikon.
Uusi Aika pelkää pahinta - lehti katkolla elokuussa
Satakunnassa ilmestyvän Uuden Ajan kohtalo selviää elokuun lopulla. Lehden Suomen Sosialidemokraattiselta Puolueelta saama tuki uhkaa loppua tai pienentyä merkittävästi. Vastaavassa tilanteessa on kuusi muutakin SDP:n tukemaa maakuntalehteä.
Uutta Aikaa uhkaavan toiminnan loppumisen taustalla on SDP:n päätös vähentää maakuntalehtien tukemista. Muutoksia rahoituksiin ryhdyttiin toteuttamaan, kun aiemmin erikseen myönnetty lehdistötuki sisällytettiin osaksi puoluetukea.
Uuden Ajan tänä vuonna saama tuki on 140 000 euroa. Perinteikästä lehteä on julkaistu jo vuodesta 1906.
Toimintaa on suhteutettu vähentyneeseen rahoitukseen aiemminkin ja tällä hetkellä lehti ilmestyy vain kerran viikossa. Toimitusjohtaja Reijo Nuikin mukaan nyt toiminnan supistaminen on vaikeaa.
\- Meillä on tällä hetkellä henkilöstö mitoitettu niin tarkasti, ettei siinä ole vähentämisen varaa. Yhtenä mahdollisuutena Nuikki näkee kuitenkin lehden muuttamisen verkkojulkaisuksi.
Rääkkylä hyödyntää saamansa julkisuuden
Rääkkylä lähtee matkamessuille ensi kertaa omalla osastollaan. Rääkkylässä halutaan hyödyntää viimeaikainen julkisuus markkinoimalla kuntaa entistä pontevammin.
Aikaisempina vuosina kunta on osallistunut matkamessuille yhdessä seudun muiden toimijoiden kanssa.
Rääkkylän kunnanhallitus on valmis rahoittamaan matkamessuihin osallistumista 7 000 eurolla. Sillä kustannetaan oma osasto, jonka sisällöstä vastaavat paikalliset yrittäjät.
Matkamessut järjestetään Helsingissä tammikuussa. Tapahtumaan odotetaan yli 80 000 kävijää.
Metsähallitus kulottaa Sodankylän ja Kittilän rajalla
Metsähallitus kulottaa Sodankylä-Kittilän kunnanrajan läheisyydessä tiistaina.
Kulotukset tehdään Keulakkopään eteläpuolella, joka sijaitsee noin 10 kilometriä Tepsan Jeesiön ja Rajalan kylistä.
Alueen nimi on Kaunislehto ja kulotettavan alueen suuruus on noin 13 hehtaaria. Kulotus alkaa noin kello 12.
Venevarkaan karkottaa vain ympärivuorokautinen vartiointi
Venemurrot ja perämoottorivarkaudet työllistävät poliisia jo viikottain. Veneiden suojaaminen varkailta on vaikeaa, sillä rosvot eivät aina pysähdy edes lukkoihin tai lukittuihin portteihin. Poliisin mukaan varmin keino estää varkaudet olisi ympärivuorokautinen vartiointi venesatamissa.
Kemiläiseltä Pauli Kuoppalalta vietiin upouusi perämoottori, vaikka se oli lukittu veneeseen ja vene laiturissa verkkoaidan takana.
\- Viime viikolla tulin aamulla rantaan aikomuksenani lähteä verkoille kun huomasin, että rosvot ovat käyneet. Eivät ole tulleet kertomaan, miten hommansa tekivät, mutta veikkaisin että veneellä olivat liikkeellä, sillä veneessä ei oltu käyty ja se on vielä lukitun portin takana laiturissa, Kuoppala harmittelee.
Rikosylikonstaapeli Tuomo Kuha Peräpohjolan poliisista vahvistaa, että Kuoppalan kohtalo on valitettavan yleinen: venemurtoja ja perämoottorivarkauksia tapahtuu taas kesän tultua viikottain.
\- Mitään varsinaista liigaa tai muuta järjestäytyneempää toimintaa ei tällä hetkellä ainakaan Meri-Lapin alueella ole, mutta rikoksia tapahtuu silti perin usein, Kuha toteaa.
Varkaat ovat kekseliäitä ja yritteliäitä, sillä lukituille laitureille on menty verkkoaidan läpikin. Myös veneellä liikkuvia rötöstelijöitä on ollut liikkeellä, vahvistaa Kuha.
Silminnäkijähavainto auttaa rikoksen selvittämistä
Tavallisen veneenomistajan kannalta keljuinta on se, että varkaat vievät usein esimerkiksi yksittäisen perämoottorin tai vaikkapa veneen tankin. Niin pienen rikoksen aktiiviseen tutkimiseen eivät poliisin resurssit riitä, jos teosta ei ole esimerkiksi silminnäkijähavaintoja.
\- Tuntomerkit tai yleisön havainnot ovat erittäin tervetulleita. Jos varastettu omaisuus on jo ehditty kaupata eteenpäin välittäjäportaan kautta, on sitä erittäin vaikea saada takaisin. Varastettua tavaraa kauppaavien jäljille on vaikea päästä, sillä tekijät eivät yleensä kerro mitään, Kuha sanoo.
Kunnollista lukitsemista ei kannata laiminlyödä, vaikka se ei kaikkia varkaita karkotakaan. Se on vakuutuskorvauksen ehto, ja voi ohjata varkaat toiseen, helpompaan kohteeseen. Ainoa varma tapa estää varkaudet olisi kuitenkin ympärivuorokautinen vartiointi.
\- Jos laituripaikan omistajista saataisiin kootuksi vaikka parinkymmenen hengen talkoohenkinen porukka, ei syksyn pimeimpien öiden päivystysvuoroista muodostuisi kohtuutonta rasitetta. Sillä estettäisiin monia rikoksia, uskoo Tuomo Kuha.
Perunanviljely kannattaa heikosti
Kustannusten nousu nakertaa perunanviljelyn kannattavuutta. Aikanaan lähes kaksikymmentävuotta perunaan erikoistuneena kasvintuotantoneuvojana työskennellyt Pentti Kuparinen ei usko viljelyn kuitenkaan katoavan kokonaan Etelä-Savosta.
Polttoaineet, lannoitteet ja muut tuotantokustannukset ovat kallistuneet vuodessa kymmeniä prosentteja. Kaiken lisäksi tuottajan saama hinta perunasta on alhainen.
Isommat sinnittelevät kisassa
\- Muutama tila täällä varmasti lyö pillit pussiin ihan sen takia, että tilalle ei ole jatkajaa. Mutta kyllä ne vähän isommat tilat, jotka ovat siihen panostaneet, yrittävät olla tässä kisassa kaikin keinoin mukana. Siinä toivossa, että perunan hinta viljelijälle korjaantuisi niin, että pystyisi toimimaan sillä rintamalla, Kuparinen arvioi.
\- Se sanelee sitten kannattavuuden, kun päästään myymään isommassa määrin syys- ja talviperunaa. Se kertoo sitten sen hinnan mitä siitä viljelijälle jää. Jos viljelijän tuotantokustannukset ovat 30 senttiä kilolta tuotetulle perunalle ja viljelijä saa siitä 25 senttiä, niin eihän sitä kenenkään selkänahka oikein kestä.
Nettikiusaaminen kuriin uudella tekniikalla
Turun AMK:n tietotekniikan opiskelijat ovat kehittäneet kännykkään ja tietokoneelle ladattavan ohjelmiston, jolla yritetään ehkäistä lasten ja nuorten netti- ja puhelinkiusaamista. Vigilis-sovelluksen välityksellä aikuiset saavat tietoa kiusaamisesta ja voivat puuttua ajoissa ongelmaan.
Kiusaaminen netissä yleistyy lähes samassa tahdissa kuin lasten ja nuorten kuluttama aika sosiaalisessa mediassa lisääntyy. Vanhempien tai opettajien on hankala puuttua kiusaamiseen, koska kiusattu ei useinkaan kerro asiasta kenellekään. Tässä astuu uusi tekniikka apuun.
Kiusaaminen aikuisten tietoon
\- Palveluun voi liittää esimerkiksi lapsen kännykän sekä Facebook- että sähköpostitilit. Sen jälkeen sovellus valvoo viestiliikennettä etsien tiettyjä kiusaamiseen liittyviä sanoja ja esimerkiksi tuntemattoman henkilön tekemiä tapaamisehdotuksia. Ohjelma ilmoittaa näistä vanhempien tietokoneelle. Se tunnistaa muun muassa puheen ja kääntää sen ymmärrettäväksi tekstiksi, kertoo Petteri Lehtonen, yksi ohjelma kehittäjistä.
\- Ohjelman asennus on aina lapsen ja vanhemman välinen yhteinen sopimus. Lapsen yksityisyyttä tulee tässäkin kunnioittaa. Lapsen luotetuiksi tallennettuja ystäviä ei valvota lainkaan. Ohjelma on vasta koeasteella, ja siitä tulee myöhemmin käyttömaksullinen versio.
Vigiliksellä maailmaa valloittamaan
Turun AMK:n tietotekniikan opiskelijoiden Team 25k voitti kuukausi sitten Microsoftin järjestämän Imagine Cupin Suomen finaalin. Nyt se lähtee edustamaan Suomea kansainväliseen finaaliin, joka järjestetään 8.–13. heinäkuuta New Yorkissa.
Viime vuonna Petteri Lehtonen, Johannes Maliranta ja Kimmo Koski tiimeineen menestyivät vastaavassa kilpailussa yhdessä Diakin henkilökunnan kanssa kehittämällään viittomakielen termipankki Signbookilla.
\- Tietoa ja palautetta sovelluksen ominaisuuksista on saatu asiantuntijoilta koko ajan. Vastaavaa sovellusta ei tiettävästi ole vielä missään käytössä, toteaa Petteri Lehtonen.
Imagine Cup on maailman suurin opiskelijoille järjestetty vuosittainen teknologiakilpailu. Tämän vuoden kilpailun aiheena ovat YK:n globaalit kehitystavoitteet teemalla "Kuvittele maailma", jossa teknologia auttaa ratkaisemaan vaikeimmat kohtaamamme ongelmat. Microsoftin järjestämä kilpailu kokoaa yhteen maailman lupaavimmat nuoret kyvyt ratkomaan nykypäivän haasteita luovuuden ja teknologian avulla.
Psykoterapiapalveluista pulaa Hämeessä
Psykoterapiapalveluista on sekä Kanta- että Päijät-Hämeen alueella pulaa. Esillä on varsinkin yksilöterapia. Tarve etenkin aikuispuolella kasvaa rajusti, mutta palvelutarjonta on kallellaan perheterapiaan päin.
Psykoterapiasta tehty tutkimus kertoo, että Kanta-Hämeessä on maan vähiten psykologeja ja tavallista enemmän perheterapeutteja. Päijät-Hämeessä tilanne on vain hitusen parempi. Hämeessä psykoterapiapalvelujen tarjoajia on asukasmääriin nähden puolet vähemmän kuin esimerkiksi Uudellamaalla ja pääkaupunkiseudulla.
\- Kysyntään nähden meitä on liian vähän. Viikoittain tulee kyselijöitä, joihin ei voi vastata. Tilanne on kyllä hankala. Ihmisillä on todella vaikeita elämäntilanteita, jotka ovat kestäneet mahdollisesti jo pidempään ja apua tarvitsisi kipeästi. Siinä vaiheessa tuntuu todella pahalta sanoa, että voi olla kuukausienkin aika edessä ennen kuin saa hoitosuhteen alkamaan, toteaa psykologi, psykoterapeutti Marika Niemi.
Tämä merkitsee ongelmia, sillä yksilöterapian tarve kasvaa koko ajan. Yksityisten psykoterapeuttien osuus tehdystä työstä on jo kaksi kolmannesta.
\- Tilanne on tukala asiakkaan kannalta. Mainostaa ei voi, ettei tule lisää kyselyjä. Voi vain sanoa, että soittakaa syksyllä uudelleen. Tällä alalla ei saa jonojakaan muodostua, sanoo psykoterapeutti Eija Parkkola.
Psykiatri, psykoterapeutti Markku Turunen sanoo, että perhekeskeinen terapia puoltaa edelleen paikkaansa, mutta yksilöterapian osuus etenkin aikuispuolella kasvaa kovaa vauhtia. Julkinen sektori ei pysty juurikaan auttamaan.
\- Siellä on pystytty tekemään vain välttämättömät toimenpiteet. Kelan kustantamaan psykoterapiakuntoutukseen on ohjautunut sitä kautta vähän ihmisiä. Tilanne tosin on esimerkiksi Hämeenlinnassa parantunut lääkäritilanteen paranemisen myötä, sanoo Turunen.
Tämän vuoden alussa kuntoutuspsykoterapian järjestämisvastuu siirtyi Kelalle. Aikaisemmin harkinnanvaraisena korvattu psykoterapiakuntoutus muuttui lakisääteiseksi, mikä lisäsi yhden vuoden aikana pelkästään kuntoutuspsykoterapian osuutta 15 prosentilla.
Psykiatri Turusen mukaan psykoterapian ja koko terveydenhuollon kipeä kohta on nuorten ja nuorten aikuisten terapiaan pääsy.
\- Aikuisilla on elämänkokemusta ja tämmöistä jaksamista ja pitkäjänteisyyttä enemmän. He jaksavat odottaa terapiaan pääsyä. Nuorten kohdalla semmoista jaksamista ei ole. Jos se ketju heidän kohdallaan katkeaa tai siihen tapahtuu viivästymisiä, siihen tulee väliinputoamisia. Yksi väliinputoaja maksaa yhteiskunnalle satojatuhansia, jopa miljoona euroa, Turunen sanoo.
Hallitus lupaa yhteisen matkalipun juniin ja bussiin
Uusi hallitus aikoo kehittää joukkoliikennettä. Hallitusohjelmassa lupaillaan muun muassa valtakunnallista lippujärjestelmää, jossa yksi lippu kävisi kaikissa joukkoliikennevälineissä. Tarkkaa aikataulua uudistukselle ei ole määritelty.
\- Selvittelytyötä yhteisestä lipusta on tehty jo jonkin aikaa, Helsingin seudun liikenteen toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi kertoo.
Hänen mukaansa yhteiseen lippuun on hyvät mahdollisuudet, mutta millaisella tekniikalla se toteutetaan, selviää vasta myöhemmin.
\- Teknologia menee koko ajan eteenpäin. Vaihtoehtona voisi olla esimerkiksi matkakortti tai kännykkään ladattava lippu, Rihtniemi arvioi.
Järjestelmä saatava kuntoon
Hallitusneuvos Hannamari Helke Liikenne- ja viestintäministeriöstä toivoo, että uudistus saataisiin toteutettua kuluvalla hallituskaudella.
\- Mukaan täytyy saada myös yksityiset yritykset ja järjestelmän on toimittava niin, että rahat löytävät sinne, minne ne on tarkoitettu. Toteuttamiseen tarvitaan yhteistyötä , Helke muistuttaa.
Myös Suvi Rihtniemi arvioi, että yhteislippujärjestelmää saadaan odottaa vielä tovi.
\- Tämä vaatii työtä eikä se hetkessä ole toteudu, mutta suunta on oikea: käyttäjille mahdollisimman yksinkertainen ja hyvä järjestelmä, Rihtniemi sanoo.
Työmatkalippua kehitetään
Hallitusohjelmaan sisältyy myös valtakunnallisen aikataulu- ja reittipalvelun toteutus.
Lisäksi suurten kaupunkien joukkoliikennetukea aiotaan korottaa ja työmatkalippua kehittää helppokäyttöisemmäksi ja houkuttelevammaksi.
Katkaisuhoito katkeaa heinäkuuksi
Lomailevan hoitohenkilökunnan tilalle ei saada päteviä sijaisia. Päihdeongelmaisten suurin hoidon tarve on elokuussa, kun kesälomat loppuvat.
Lappeenrannan Pajarilantiellä sijaitseva Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin katkaisuhoito-osasto on kiinni 4.7-3.8. Syynä henkilökunnan vuosilomat.
\- Tässä ei ajatella säästösyitä, järjestely on vain käytännön toiminnan kannalta järkevämpi, sanoo katkaisuhoitolan osastonhoitaja Helena Talonpoika.
Suurin ongelma on puute pätevästä henkilökunnasta. Pajarilan katkaisuhoito-osastossa toimii katkaisuhoito-osaston lisäksi kuntoutusosasto ja päihde-psyksatrinen osasto.
\- Tätä tehdään pienellä porukalla, joten töiden jakaminen ei ole helppoa. Ja toiminnan pyörittäminen tyystin sijaisten voimin ei ole optimi, Talonpoika sanoo.
Kesälomien pitäminen on myös tärkeää henkilökunnan jatksamisen kannalta.
\- Työ on henkisesti erittäin työlästä ja kuluttavaa.

  Putki jää päälle loman jälkeen

Talonpojan mukaan heinäkuu ei ole järin kiireellistä aikaa katkaisuhoitojen kannalta. Suurin kiire on kesän lopulla, kun lomalaiset yrittävät palata töihinsä.
\- He on elokuussa ensimmäisenä tarjolla katkaisuhoitoon, jos ei avohoito riitä, Talonpoika kertoo.
Sitä, kuinka monen putki venähtää, koska katkaisuhoitoon ei pääse, on vaikea arvioida.
\- Putki voi jäädä päälle vaikka hoitola ei olisikaan kiinni. Ja avohoitopalveluita ihminen voi lähteä hakemaan nytkin, Talonpoika muistuttaa.
Katkaisuhoitolan ollessa kiinni avohoitoa on saatavissa Armilan sairaalassa. Ne, jotka eivät pärjää yksin kotona, ohjataan keskussairaalan psykiatriselle osastolle.
Lagarde aloitti IMF:n peräsimessä
Ranskan entinen valtiovarainministeri Christine Lagarde on aloittanut työnsä Kansainvälisen valuuttarahaston (IMF:n) pääjohtajana. Järjestön edellinen johtaja Dominique Strauss-Kahn joutui eroamaan virastaan rikosepäilyjen vuoksi.
Pääjohtajakausi on viisivuotinen. Lagarden nettovuosipalkka on runsaat 320 000 euroa, jonka lisäksi hänelle maksetaan vajaan 60 000 euron vuotuista elinkustannuslisää.
Lagarde on ensimmäinen nainen vuonna 1944 perustetun IMF:n johdossa. Vuonna 1956 syntynyt Lagarde on entinen olympiatason taitouimari ja kahden lapsen äiti.
Uudella pääjohtajalla riittää runsaasti työtä, sillä kansainvälinen taloustilanne on monella taholla epävakaa. Akuutein ratkaistava ongelma on Kreikan ja muiden euromaiden velkakriisi, jota IMF on pyrkinyt helpottamaan myöntämällä velka-apua.
Maailmantaloutta horjuttavat myös mm. arabimaiden kansannousua seuranneet levottomuudet, ruuan ja raaka-aineiden nousevat hinnat sekä eräiden kehittyvien talouksien nopea kasvu.
Kuntaliitokselle kannatusta Rautjärvellä
Kuntaliitosselvittelyt Imatran ja Ruokolahden kanssa voitaisiin aloittaa saman tien, sanoo Rautjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Taina Lonka.
Kuntaliitos Imatran ja Ruokolahden kanssa herättää kiinnostusta Rautjärvellä. Yhdistymiseen ajavat erityisesti hallitusohjelmaan kirjatut kuntien valtionosuuksien leikkaukset.
\- On laskettu, että osuutemme olisi 800 000 euroa nyt pienempi, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Taina Lonka (kesk.).
4000:n asukkaan Rautjärven tilanne on hankala.
\- Väestökato on kriittisin piste. Näyttää siltä, että verotulot eivät nouse, kun menot nousevat. Samaan aikaan valtiolta saadaan vähemmän, Lonka kertoo.
Rautjärven kuntastrategiaan on kirjattu ehtoja, joiden tulisi täyttyä, ennen kuin kuntaliitosta lähdetään pohtimaan.
\- On sellainenkin kriteeri, että kahta alijäämäistä vuotta ei saisi peräkkäin olla. Viime vuosi ei ollut, mutta nämä ehdot alkaa kuitenkin pikku hiljaa täyttyä.

  Vuoksen kaupunki

Lonka ehdottaa Ruokolahden, Imatran ja Rautjärven yhteenliittymälle nimeksi Vuoksen kaupunkia, mikäli nimiriita syntyisi.
Lonka uskoo, että hallinnon keskittämisellä saataisiin säästöjä. Kunnanhallituksen puheenjohtaja ei näe järkeä siinä, että itsenäisen kunnan asemasta pidetään kynsin ja hampain kiinni.
\- Jos kunnalla ei ole muuta tehtävää kuin rahojen varaaminen budjettiin ja verotulojen kerääminen, niin sellaista kuntaa ei kannata pitää. Kunnallinen itsehallinto ei ole tärkeää, vaan palvelujen taso, sanoo Lonka
Liitosselvitykset voisi Longan mukaan aloittaa heti.
\- Ei kannata odottaa sitä, että pakotetaan liitokseen. Selvitys ei maksa vielä mitään.
YLE Etelä-Karjala kysyi sähköpostitse Rautjärven ja Ruokolahden valtuutettujen mielipiteitä mahdollisesta kuntaliitosselvityksestä. Lonka saa liitosselvitykselle varovaista tukea muutamalta muulta valtuuston jäseneltä.
\- Neuvottelut Imatran kanssa pitää aloittaa viimeistään seuraavalla valtuustokaudella. Toivottavaa on, että myös Ruokolahti olisi mukana, toteaa Juha Kosonen (kesk.) viestissään.
\- Ei ole vielä aihetta kuntaliitosselvityksiin, ajankohtaista ehkä muutaman vuoden kuluttua. Jos Imatran kanssa yhteen mennään, tulisi Ruokolahden olla mukana, kirjoittaa Timo Tervonen (kesk.) viestissään.
Keskustan Teemu Europaeus arvioi, että kuntaliitosselvitys voisi olla ajankohtainen 3 - 5 vuoden kuluttua.
Moni valtuutettu kantaa enemmän huolta siitä, kuinka hallitusohjelma vaikuttaa Rautjärven lukion rahoitukseen ja toimintaan.
\- Löytyykö meidän päättäjiltä tahtoa pitää kiinni ainoasta toisen asteen koulustamme? pohtii valtuuston toinen varapuheenjohtaja Timo Paajanen (sd.)
Sen sijaan Rautjärven kunnanvaltuuston puheenjohtajan Liisa Terävän mielestä kuntaliitosselvityksiä ei pitäisi vielä aloittaa. Hänen mielestään kuntaliitosneuvottelut tulevat ajankohtaiseksi, mikäli seuraava valtuusto niin linjaa.
\- Hallitusohjelman kirjauksella ei ole vaikutusta vielä 2011-2012, tuona aikana nähdään Etelä-Karjalan ja koko maakunnan asema ja sen tulevaisuus, tiivistää Terävä.

  Ruokolahdelta tyrmäys

Sen sijaan Ruokolahdella kuntaliitosajatukset eivät saa vastakaikua. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Esko Ijäs (sd.) ja väistyvä valtuuston puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen (kesk.) pitävät liitospuheita ennenaikaisina. Tiilikainen myös epäilee, että liitos Imatraan ei auttaisi Ruokolahtea mitenkään, koska Imatra ei kuulu Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin.
\- Käsittääkseni Ruokolahden ja Rautjärven pitäisi ensin erota Eksotesta tai Imatran liittyä siihen ennen kuin Imatran seudun kuntaliitos olisi edes teoriassa mahdollinen, toteaa Tiilikainen sähköpostiviestissään.
Ruokolahden valtuutetut vetoavat vastauksissaan kunnan strategiaan.
\- Ruokolahti on viime vuonna strategiassaan lähtenyt itsenäisen kunnan lähtökohdasta. Tämän periaatteen muuttaminen ei lyhyellä tähtäimellä, 1 - 3 vuotta, ole tarpeellista, kirjoittaa Risto Nevalainen (kesk.).
\- En ymmärrä, mitä säästöjä saadaan aikaan kuntaliitoksissa, sanoo Matti Jaatinen (kesk.)
Jaatinen on kuitenkin valmis aina keskustelemaan asioista.
\- Mistään asioista ei pidä sanoa ei koskaan, vaan pitää olla valmiudet miettiä, mikä on kuntalaisten kohdalla paras ratkaisu, jatkaa Jaatinen.
Mirja Henttonen suhtautuu hieman avoimemmin liitokseen.
\- Mielestäni Ruokolahden kunnan olisi hyvä aloitaa selvitystyöt Imatran ja Rautjärven kanssa. Kuntaliitos voisi olla aiheellinen noin 5 vuoden kuluttua.
Karhun kaatolupia pohjalaiskuntiin?
Karhunkaato saattaa jatkossa olla mahdollista pohjalaiskunnissa. Maa- ja metsätalousministeriö on valmistelemassa asetusta suurimmista sallituista saalismääristä seuraavalle, elokuun alusta alkavalle metsästysvuodelle.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Pirkanmaan muodostamalle alueelle suositellaan yhteensä kolmea karhunkaatolupaa. Jos asetus hyväksytään, Riistakeskus voi tarvittaessa myöntää alueelle karhunkaatolupia.
Aiemmin alueella on sallittu karhunkaato vain vahinkotapauksissa. Nyt karhumäärän katsotaan kasvan sellaista vauhtia, että kaatoluvat ovat tarpeen.
Vaasa ja Vähäkyrö ministerin pakeille
Vaasan ja Vähänkyrön delegaatio matkaa tiistaina kuntaliitostoiveineen Helsinkiin. Kuusihenkinen seurue tapaa kuntaministeri Henna Virkkusen ja esittää hänelle, valtuustojen päätösten mukaisesti, erityisen kuntajakoselvityksen tekemistä.
Vähänkyrön valtuuston puheenjohtaja Anne-Marie Viinamäki toivoo kuntaministeriltä myönteistä suhtautumista hankkeelle, jonka ei toivota kaatuvan myöskään yhteisen maarajan puuttumiseen.
Viinamäki toivoo kuntaministeriltä mahdollisimman nopeaa reagointia liitossuunnitelmaan, jotta se voisi edetä heti kesälomien jälkeen elokuussa.
Vähänkyrön edustajia Helsingissä ovat Viinamäen lisäksi kunnanjohtaja Jouni Haapaniemi sekä hallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Alpo Puumala.
Vaasasta ministerin tapaavat valtuuston puheenjohtaja Håkan Nordman, vt. kaupunginjohtaja Tomas Häyry sekä kehittämispäällikkö Risto Känsälä.
Peltomäki: Jos olisi kysytty, olisin kertonut
Vantaan kaupunginhallitus on kokoontunut tänään tiistaina päättämään, hyllytetäänkö Jukka Peltomäki kaupunginjohtajan viransijaisuudesta kytkösepäilyjen vuoksi. Peltomäki tuli kesken vuosilomansa kaupunginhallituksen kuultavaksi asiasta.
Kaupunginhallitus on pohtinut yhdeksältä alkaneessa kokouksessaan, voiko Peltomäki jatkaa tehtävässään ennen kuin tarkemmat selvitykset hänen suhteistaan arkkitehtitoimisto Forma Futuraan on saatu.
Kaupunginhallituksen on tarkoitus keskustella yleisestä luottamuksesta, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tapani Mäkinen.
\- Häntä kuullaan liittyen viransijaisuuden hoitamiseen ja tietysti kaupunginhallitus arvioi sitä, miten Peltomäen tilanne ja keskustelu kaikkiaan vaikuttaa tällä hetkellä kaupunginjohtajan sijaistamiseen ja viran hoitamiseen.
Mäkisen mukaan tilanne on käsiteltävä jo nyt, vaikka Peltomäki onkin vuosilomalla aina elokuun alkuun asti, jolloin hänen on määrä astua tehtäväänvä kaupunginjohtajana.
\- Julkisuudessa olleet väitteet ovat kuitenkin sen verran vakavia, että on luonnollista, että kaupunginhallitus käy tästä asiasta keskustelun, sanoo Mäkinen.

  Peltomäki ei usko kaupunginjohtajuuden vaarantuvan

Peltomäki itse kommentoi ennen kokousta, että hän osasi odottaa asiasta tehtävää poliisitutkintaa. Peltomäen mukaan tutkintapyynnön tehnyt kaupungin työntekijä oli uhkaillut tutkinnalla jo useita kertoja aikaisemmin.
Peltomäki ei kuitenkaan usko, että poliisitutkinnassa ilmenee mitään, mikä vaarantaisi kaupunginjohtajuuden.
Tarkempi selvitys Peltomäen vuokrasuhteesta ja osallisuudesta Forma Futuraa koskevaan päätöksentekoon on pyydetty häneltä itseltään heinäkuun loppuun mennessä, jolloin kaupunginhallitus kokoontuu käsittelemään asiaa uudestaan.

  Peltomäki poistui 10 minuutin jälkeen

Jukka Peltomäki poistui kokouksesta kuulemisen jälkeen. Hän ehti olla läsnä 10 minuuttia.
Omien sanojensa mukaan Peltomäki oli helpottunut. Kaupunginhallitus jatkoi salissa keskustelua.

  "Jos olisi kysytty, olisin kertonut"

Peltomäki pitää itse asuntojärjestelyjään ongelmattomina eikä nähnyt syytä nostaa asiaa esille kaupunginjohtajaa valittaessa. Peltomäen mukaan hänen ja Forma Futuran yhteinen historia näkyi hänen CV:ssään, eivätkä kaupunginjohtajaehdokkaita haastatelleet vaaltustoryhmät niistä sen erityisemmin kyselleet. Hän myös kiistää pimittäneensä tietoja.
\- Jos olisi kysytty, olisin kertonut.
Rantakadun liikenne kaaoksessa Kokkolassa
Keskustan liikennejärjestelyt tuskastuttavat Kokkolassa. Rantakadun muuttuminen osittaiseksi kävelykaduksi on hämmentänyt autoilijoita. Osasyynä hämmennykseen ovat puiden peittämät liikennemerkit. Tiistaina tai keskiviikkona liikenteen ohjausta selkeytetään.
Kesäkuussa Tehtaankadun kävelykatuosuutta jatkettiin korttelin verran Halpa-Hallin suuntaan. Tämän vuoksi yksisuuntaiselle Rantakadulle ajaneet autot eivät ole voineet enää kääntyä Purje-lavan vierestä vasemmalle kuten ennen, vaan katu muodostaa sumpun.
Kymmenet autot ovat ajautuneet päivittäin umpikujaan. Kääntäminen ahtaalla kadun pätkällä on ollut vaikeaa.
Hämmennystä aiheuttavassa Rantakadun korttelin alkupäässä pysäköinti on sallittua puolen tunnin ajaksi. Kadun muuttuminen kävelykaduksi kesken kaiken invapaikkojen ja suojatien jälkeen jää monilta huomaamatta. Esimerkiksi maanantaina kävelykadun puolelle oli ajautunut kymmenisen autoa luvattomasti parkkiin. Toistaiseksi rikkeestä on selvinnyt huomautuksella, mutta pian väärin parkkeeraajaa odottaa 30 euron pikavoitto.
Kaupunki selventää tiistain tai keskiviikon aikana kadun merkintöjä. Tarkoitus on tuoda paikalle lisää liikennemerkkejä. Kaupungin edustajat ovat tiistaina tarkastaneet uudet liikkennejärjestelyt pelastusviranomaisten kanssa. Pelastuslaitoksella ei ole ollut huomauttamista järjestelyissä.
\- Korttelin alkupään vinopysäköinti on toiminut hyvin, sanoo City-Kokkolan toiminnanjohtaja Kari Moilanen.
\- Tätä on harjoiteltu viikon verran, yllättävän hyvin tämä on lähtenyt käyntiin, sanoo kaupungininsinööri Heikki Penttilä.
Juhannuksena alkanut kokeilu kestää elokuun loppuun.
Nettirikolliset kalastelevat Ainan asiakkaiden verkkotunnuksia
Toistasataa hämeenlinnalaisen Ainan asiakasta on saanut viime päivinä sähköpostin, jossa Ainan nimissä pyydetään lähettämään verkossa käytetty käyttäjätunnus ja salasana. Vastamaan erehtyneiden tiedot päätyvät verkkorikollisille.
Huonolla suomenkielellä kirjoitetun postin lähettäjäksi on merkitty Aina Internet Mail. Mikäli viestiin erehtyy vastaamaan, tiedot lähtevät venäläiseen osoitteeseen.
Ainan myyntijohtaja Janne Kuittinen sanoo, että heillä ei ole tiedossa kuinka moni ihminen olisi erehtynyt viestiin vastaamaan. Mikäli näin on käynyt, tulee Ainaan ottaa yhteyttä ja pyytää salasanan vaihtoa. Hänen mukaansa yhtiö on saanut useita ilmoituksia ihmisiltä, jotka ovat tunnistaneet huijauksen ja hävittäneet postin.

  Viruspäivitykset kuntoon ja terveen kriittinen asenne

Vaarana Janne Kuittisen mukaan on, että asiakas käyttää samoja salasanoja eri palveluissa, jolloin maailmalle saattaa lähteä rahanarvoista ja kalliiksi käyvää tietoa. Yhden käyttäjätunnuksen ja salasanan saatuaan rikolliset lähtevät yrittämään samoilla tunnuksilla useisiin eri ohjelmiin. Näin maailmalle voi joutua vaikkapa verkkopankin tunnuksia tai luottokorttinumero. Huijaten hankitut ja urkitut luottokorttien numerot ja muut käyttäjätiedot ovat kansainvälistä kauppatavaraa.
Janne Kuittinen muistuttaa, että palvelujen tarjoajat eivät kysele salasanoja sähköpostilla, eikä niitä pidä koskaan lähetellä. Hän muistuttaa terveen kriittisyyden lisäksi viruksenesto- ja tietoturvan ajan tasalla pitämisen tärkeydestä. Ellei virusturva ole kunnossa, koneelle voi tulla ns. keylogger, joka tallentaa kaikki näppäinpainallukset. Vakoiluohjelma odottaa vaikkapa luottokortin numeron näppäilyä, joka lähtee koneelta rikollisten käyttöön.

Alla on esimerkki tällä kertaa tulleesta huijausviestistä:
Huomio; Virus havaittu postilaatikkoosi!
Tämä ilmoittaa, että DFXG virus on havaittu postilaatikkoon, leviämisen estämiseksi tämä virus ja estää vahingoittamasta tärkeät tiedostoja postilaatikkoon, sinun täytyy antaa meille seuraavat tiedot pysäyttää viruksen leviäminen, osaksi Webmail Järjestelmän tiedot Täytä pyydetyt Alla olevat tiedot;
Aina.net Sähköpostitunnus :..................
Salasana: ..................
Jos vaaditte olemaan lähetetään informations tarvitaan yllä Seuraava 48 tuntia tämän huomaa, jätä meille muuta vaihtoehtoa kuin Sulje sähköpostitili Web Mail-järjestelmä, jonka seurauksena menetti sähköpostin tunnus.
Aina Internet Mail
Opettajankoulutus ratkennee tänään
Savonlinnan opettajankoulutuksen jatko ratkennee tänään. Itä-Suomen yliopiston hallitus kokoontuu päättämään asiasta aamupäivällä.
Rehtori Perttu Vartiaisen esityksen mukaan tarkoitus on käynnistää selvitys mahdollisuudesta koulutuksen keskittämiseksi Joensuuhun.
Kuluvertailujen perusteella keskitetyssä mallissa esimerkiksi hallinto- ja tukipalveluissa voitaisiin säästää vuosittain jopa 500 000 euroa.
Viime viikolla Savonlinnan kaupungin ja yliopiston johto tapasivat uuden opetusministerin Jukka Gustafssonin. Hänen kanssaan keskusteltiin siitä, että yliopisto tarvitsisi 1,5-2 miljoonaa euroa opettajankoulutuksen jatkumiseksi kahdella paikkakunnalla.
Itellan Särkiniemen tiloihin yritystoimintaa
Postin entiseen logistiikkakeskukseen Kuopion Särkiniemessä suunnitellaan yritystoimintaa. Itella on neuvotellut tällä hetkellä tyhjillään olevien tilojen myynnistä, mutta sitä ennen tontille on haetaan poikkeuslupaa.
Kortteli on merkitty hallinto- ja virastorakennusten korttelialueeksi, josta halutaan poiketa sijoittamalla tontille tuotanto- ja logistiikkatiloja. Uusien toimintojen aiheuttama liikennemäärä on postin aiheuttamaa liikennettä vähäisempi.
Uusiokäyttöä puoltaa myös tilojen soveltuvuus. Toiminnan uskotaan tuova alueelle myös lisää työpaikkoja.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittele poikkeamislupaa kokouksessaan huomenna.
Millä saisi hymyn tamperelaisen kasvoille?
Tumput Finlaysonin Palatsin aidan reunalla ovat oivallinen esimerkki siitä kuinka arkeen voi tuoda iloa pienilläkin asioilla. Luova Tampere kerää ideoita samanhenkisistä piristystavoista. Ideoida voi kuka vain.
\- Se voi olla mikä tahansa pieni taideteos, kunhan se saa ihmiset yllättymään ja saa hymyn kasvoille, sanoo Luovan Tampereen koordinaattori Ulla Vehmasaho.
Yllättäviä esimerkkejä olisi vaikka yhtäkkinen tanssiesitys kadulla tai sadevesikaivosta soljuva ooppera, kuvailee Vehmasalo.
Ehdotuksia voivat tehdä esimerkiksi yhdistykset, kaupunkilaiset, taiteilijat itse tai vaikka työporukat. Ideaa ei tarvitse toteuttaa itse, vaan Luova Tampere etsii toteuttajat. Pientä rahallista avustustakin saa.
Pienillä teoilla hymyä ja töitä
Hymyjen lisääminen kaupunkikuvaan ei ole ainoa tavoite. Vehmasalo sanoo olevansa ikuinen optimisti ja uskookin ihmisten pysähtyvä teosten ääreen.
\- He huomaavat kaupungin uudella tavalla ja kuinka pienin tavoin voi tuoda arkeen iloa. He alkavat vaatia niitä lisää. Viime kädessä tämä tuo lisää työtarjouksia taiteilijoille, mikä on Luovan Tampereen tavoite.
Hieman rajoja taiteelle voi tulla kaupungin määräyksistä. Oulussa oli kerätty samanlaisessa tempauksessa yli 500 ideaa, joista usean toteutus tyssäsi kaupunginrattaisiin.
\- Monia asia pysähtyi siihen, että eihän tällaista voi tehdä. Esimerkiksi jos olisi pitänyt maalata pyörätelineet kirkkaanvärisiksi, niin ei se sovi kaupunkikuvaan, koska ne ovat liian kirkkaita.
Vakuutusyhtiöistä haetaan lukuisia ukkosvauriokorvauksia
Vakuutusyhtiöille on tullut runsaasti yhteydenottoja sunnuntaisen rankan raekuuron rikkomasta omaisuudesta Lahdessa. Hankalimpien peltivaurioiden korjaamiseen voidaan tarvita ulkomaista osaamista.
Pelkästään Lähivakuutus Vellamo on saanut kymmeniä ilmoituksia golfpallon kokoisten rakeiden aiheuttamista peltiovaurioista autoille. Myräkkä rikkoi paljon myös muuta pihoilla ollutta omaisuutta, esimerkiksi lasiesineitä.
Vellamoon yhteydenottoja on tullut pieneltä alueelta Mukkulasta ja Kilpiäisistä.
\- Jos korvausilmoituksia tulee vielä lisää, apua autojen peltivaurioiden korjauksiin tarvitaan ulkomailta, sanoo palvelujohtaja Jari Karvanen. Keski-Euroopassa osataan oikaista lommot ilman, että maalipintaa tarvitsee erikseen korjata.
Suomessa menetelmän taitajia on vähemmän kuin ulkomailla, jossa raekuurojen aiheuttamat vahingot ovat yleisempiä.
Kotka hävisi kotonaan Lahdelle - yleisöä huimat 2 112
FC Lahti nousi jalkapallon Ykkösen kärjessä komeilevan PK-35 Vantaan rinnalle, kun se nujersi maanantain vierasottelussaan FC KooTeePeen 3-2.
Jukka Santala vei kotkalaiset jo alussa johtoasemaan, mutta vierasjoukkueen Teemu Turunen tasoitti taukolukemiksi 1-1.
Isäntien Ken Jammeh poistettiin kentältä reilut 20 minuuttia ennen loppua, ja FC Lahti iski pian sen jälkeen kaksi maalia. Asialla olivat Hugo Miranda ja Jussi Länsitalo.
Vajaalla pelannut FC KooTeePee nousi vielä varsinaisen peliajan lopussa maalin päähän Niko Ikävalkon onnistuttua rangaistuspotkussaan. Ottelua seurasi paikan päällä 2 112 katsojaa.

  Sarjataulukko

Paljakka kaipaa majoitustilaa
Puolangan Paljakan hiihtokeskus kaipaa lisää majoitustilaa. Toimitusjohtaja Vesa Haanelan mukaan vuodepaikkojen kasvu saisi liikkeelle myös muita investointeja.
Yksi kehityksen tulppa on, ettei Paljakassa ole tarjolla hotellimajoitusta lainkaan. Venäläisomistuksessa oleva alueen ainoa hotelli on ollut tyhjillään jo neljä vuotta. Kiinteistön myyntineuvottelut eivät toistaiseksi ole johtaneet tulokseen.
Paljakassa on tällä hetkellä 1000 vuodepaikkaa. Paljakan kehittämissuunnitelman tavoitteena on nostaa vuodepaikkojen määrä 1500 vuoteen 2015 mennessä.
Kivennäisvedet maistuvat hellesäällä
Kesän lämpimät säät ovat lisänneet virvoitusjuomien myyntiä vähittäistavarakaupoissa. Viime kesän huippumyynteihin ei vielä ole ylletty, mutta hellepäivänä myyntiä on jopa puolet viileämpää päivää enemmän. Erityisesti kuluttajat ovat tänä kesänä mieltyneet maustettuihin kivennäisvesiin, joiden myynti on noussut.
\- Kyllähän auriko aina sellainen ystävä kaupalle on, että se juomaosastolla näkyy. Tänä vuonna selvästi on näkynyt, että nämä aidosti marjamehulla maustetut kivennäisvedet ovat kasvattaneet menekkiään tänä vuonna selkeästi, sanoo Citymarket Iisalmen kauppias Harri Piipponen.
Myös virvoitusjuomateollisuus on osannut varautua tähän kesään viime kesää paremmin ja tuotannon ongelmilta on toistaiseksi vältytty.
Juomien lisäksi myös jäätelöt ja erilaiset grillattavat tekevät hyvin kauppansa lämpimään loma-aikaan.
Hamina tekee paluuta kotimaan pesiskartalle
Haminalainen pesäpallo pyrkii takaisin lajin pääsarjaan Superpesikseen. Haminan Palloilijat johtaa tällä hetkellä Ykköspesistä kun sarja on puolivälissä.
Pelinjohtaja Vesa Toikka kertoo menestyksen taustalla olevan nuoren joukkueen sitoutuminen harjoitteluun. Joukkue koostuu pääosin oman kylän pojista, jotka ovat pelanneet yhdessä pienestä asti. Toikan mukaan joukkueen haave on nousta takaisin Superpesikseen.
Ykköspesiksen kuusi parasta pelaa pudotuspelit, joiden voittaja nousee ensi kaudeksi Superpesikseen. Haminassa on viimeksi pelattu miesten Superpesistä kymmenen vuotta sitten. Pesäpallolla on Haminassa pitkät perinteet. Haminan Palloilijat on voittanut suomenmestaruuden seitsemän kertaa, viimeksi vuonna 1974.
Myös yleisö on löytänyt Haminassa pesäpallokatsomoon. Tällä kaudella joukkueen kotipelejä on seurannut parhaimillaan yli tuhat katsojaa, kesiarvo on ollut noin 800 katsojaa ottelua kohden.
Käsivarren paliskunnan porojutun tuomio siirtyy
Käsivarren paliskunnan rikosjutun tuomio siirtyy syksyyn. Lapin käräjäoikeuden piti antaa tuomio tänään, mutta kansliatuomio annetaankin vasta syyskuun lopussa.
Käräjäoikeudesta perustellaan tuomion siirtämistä oikeudenkäyntiaineiston laajuudella ja tuomareiden vuosilomilla. Käsivarren kymmentä entistä ja nykyistä hallituksen jäsentä syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta ja heistä kuutta lisäksi syrjinnästä.
Syyttäjän mukaan paliskunta väärensi poroluetteloitaan vuosina 2004-2009 ja syrji Vasaran tokkakuntaa. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Kymenlaaksossa valtava mansikkasato
Paikallinen mansikkatarjonta on tällä hetkellä runsaimmillaan Kymenlaaksossa. Maakunnan mansikkamailta kerrotaan, että mansikan kukinta on ollut tänä kesänä valtava ja paikallista mansikkaa pitäisi riittää koko maakunnan tarpeisiin.
Mansikanviljelijä Sakari Lempinen Kotkasta arvelee, että runsas sato johtuu muun muassa siitä, että mansikka sai talvehtia rauhassa, kun kylmä talvi piti tuholaiset loitolla.
Mansikkalitran hinta vaihtelee maakunnan sisällä kolmen ja neljän euron välillä. Viiden kilon laatikon hinta pyörii 30 euron paikkeilla. Litrasta luomumansikkaa joutuu maksamaan noin euron verran enemmän, laatikollisessa eroa on kymminisen euroa.
Mansikkaviljelijät arvelevat, että hintaa saatetaan joutua kohta pudottamaan runsaan tarjonnan vuoksi.
Siirretyt suurpedot viihtyvät Suomenselällä
Sievistä löytynyt ahman pesäkolo voi tuoda uutta tietoa metsäahman elintavoista. Palautusistutuksista alueelle muodostunut ahmakanta on ainutlaatuinen maailmassa.
Vaikka helmikuinen hanki on vaihtunut keskikesän vehreyteen, löytyy talvisen jännitysnäytelmän näyttämönä toiminut sieviläinen kivilouhikko helposti. Näädänpyynnistä iltapimeällä palanneiden nivalalaismiesten koira otti haukun keskeltä louhikkoa ja tilanne kävi jännittäväksi.
\- Sieltä alkoi kuulua valtava murina. Minä kuvittelin, että sieltä karhu murisee, ja kutsuin koiran pois, että karhun herätti ja peloksi jo alkoi karttua. Panin koiran sitten kiinni kauemmas ja yritin hiipiä suksilla katsomaan, mutta ei sinne uskaltanut mennä, se murisi niin kauheasti, kertaa tapahtumia Antti Kukkola.
Hän palasi myöhemmin päivänvalolla tarkistamaan jäljet pesäkolon ympärillä, jolloin kävi ilmi, että murinaa hangen alla pitänyt eläin olikin ahma. Kukkola toimii myös Nivalan petoyhdysmiehenä, joten hän kirjasi havainnon Tassu-internetpalveluun. Varsinainen havainto pesäkolosta ja kolossa vikisevistä poikasista pidettiin kuitenkin omana tietona. Tuolloin miehet eivät vielä arvanneet, että havainnolla voisi olla paljonkin tieteellistä merkitystä.
Historiallinen pesäkolo
Suomenselän ahmakanta on syntynyt siirtoistutuksilla. Viimeksi ahmoja on tuotu Sievin eteläpuolelle Lestijärvelle ja Kivijärvelle vuosina 1996-1998, jolloin Käsivarren Lapista ja Suomussalmelta siirrettiin kahdeksan eläintä.
Kannan seuranta ja tutkimus on kuitenkin ollut olematonta. Ahman pesäkolo sinänsä on eksoottinen löytö jo lajin vakituisella elinalueellakin, mutta metsäalueen siirtoahmojen jäljiltä ei tutkijoiden tietoon ole tullut yhtään varmaan pesähavaintoa. RKTL:n erikoistutkija Ilpo Kojola onkin kolon ääreen päästyään innoissaan.
\- Täällä varmuudella ensimmäinen pesäpaikka. Toki täällä on pesintöjä tapahtunut, 2000-luvun alkupuolelta saakka on lähes vuosittain tullut havaintoja yhdestä tai kahdesta pentueesta, sanoo Kojola.
Metsäahmasta ei tiedetä juuri mitään
Metsäalueen ahma on yksi vähiten tutkittuja eläimiä Suomessa. Tunturi- ja vuoristoalueiden ulkopuolella elävistä ahmoista ei ole juuri tutkimustietoa muualtakaan maailmasta.
Vaikka Sievin löydöksestä onkin jo kuukausia, tarjoaa pesäkolon ympäristö edelleen runsaasti tutkittavaa. Ahma on jättänyt jätöksiään eri puolille kivikkoa, ja petotutkijalle vanhakin uloste on melkoinen aarre.
\- Siitä saadaan selville, millaisia saaliseläimiä ahmalla on. Tai mehän emme tiedä, ovatko ne ahman saaliita, vai onko se löytänyt jonkun toisen tappaman raadon, mutta saamme kuitenkin tietoa ravintovalikoimasta ja koostumuksesta, kertoo Kojola.
Hyvin säilyneestä ulosteesta saatetaan hyvällä onnella saada myös ahmayksilön DNA. Siitä saadaan tietoa, millä tavalla eri alueilta tulleiden ahmojen geenit ovat alueella sekoittuneet.
\- Voidaan kartoittaa tämän ahmakannan geneettistä monimuotoisuutta. Näitä yksilöitä on tänne kuitenkin tuotu aika rajallinen määrä, niin on kiinnostavaa tietää, onko tulevaisuudessa esimerkiksi tarvetta täydennysistutuksiin.
Suomenselän ahmakannan arviointikin on lähinnä arvailujen varassa. Kojolan mukaan siirtoahmojen jälkeläisiä saattaisi jolkutella alueella yhteensä muutamia kymmeniä.
Eläimistön erikoisuus
Siirtoahma on maailmanlaajuisestikin melkoinen erikoisuus.
\- Ahmoja ei ole minun tietääkseni siirretty missään muualla maailmassa. Tämä palautusistutus on ainutlaatuinen ja on hienoa, että tämä näyttää onnistuneen, toteaa Ilpo Kojola.
Tunturialueilla ahma joutuu toisinaan vainon kohteeksi, mutta Suomenselältä ei ainakaan tutkijoiden tietoon ole tullut yhtään salakaatotapausta.
\- Nämä ovat aika lailla hyväksyttyjä ja tuntuu vähän siltä, että täällä ollaan hieman ylpeitä siitä, että täällä on tällainen eläimistön erikoisuus elelemässä.
Maalämpöjärjestelmät tekevät nyt kauppansa
Maalämpökaivoja tekevät yritykset ovat tänä kesänä hyvin työllistettyjä. Muun muassa energiatuet ja halvempi kulutushinta houkuttelevat uusiutuvan energiamuodon käyttöönottoon.
Maalämpökaivoja eri puolilla Kymenlaaksoa poraavasta Tom Allen Oy:stä arvioidaan, että maalämpökaivoja tehdään tänä vuonna maakunnassa noin kolmannes enemmän kuin viime vuonna. Yhtiö on tehnyt budjetin tänä vuonna 1 000 kaivolle Kymenlaaksossa viime vuotisen 600 sijaan. Maalämpöprojekteja on maakunnassa käynnissä satoja, koska kesä on kaivojen porausten ja pumppujen asentamisten vilkkainta aikaa.
Kauppa käy normaalia paremmin myös maalämpökaivoja toimittavalla haminalaisella EKP-Pekkarisella, josta kerrotaan, että syynä ovat kotitalousvähennys sekä energia-avustukset. Esimerkiksi 15 000 euron maalämpöprojektin omakotitaloon saa toteutettua tukien avulla alle 10 000 eurolla, EKP-Pekkariselta todetaan.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA jakaa tänä vuonna kunnille noin 30 miljoonaa euroa avustusta uusiutuvaa energiaa hyödyntäviin lämmitysjärjestelmiin.
Alan liikkeet arvioivat lämmityskustannusten laskevan noin kolmannekseen, kun siirrytään öljylämmityksestä maalämmölle. Esimerkiksi 30 perheen kerrostaloon rakenteilla olevat maakaivot laskevat lämmityskustannukset 38 000 eurosta vuodessa 12 000 euroon, kerrotaan Tom Allenilta.
Uimaan lähtenyt mies hukkui Raahessa
Keski-ikäinen mies hukkui uintireissulla Raahessa maanantai-iltana. Onnettomuus tapahtui Haapajärven tekoaltaalla.
Hälytys pinnan alle vajonneesta miehestä tuli maanantai-iltana yhdeksän aikaan. Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi hänet pari tuntia myöhemmin.
Miehen pelastamiseksi ei ollut enää mitään tehtävissä.
Autokauppa kiihtyi edelleen
Uudet autot ovat käyneet Lapissa kaupaksi kahta edellisvuotta paremmin. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan uusia henkilöautoja rekisteröitiin Lapissa tammi-kesäkuussa 10,5 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Lapissa on rekisteröity alkuvuonna 1624 henkilöautoa. Myös linja-, kuorma- ja pakettiautoja on rekisteröity viimevuotista enemmän. Linja-autoja on rekisteröity kolme, kuorma-autoja 87 ja pakettiautoja 202. Sen sijaan uusia matkailuautoja on hankittu Lapissa lähes 16 prosenttia edellisvuotista vähemmän, yhteensä 32.
Autokauppa on kasvanut alkuvuonna myös muualla maassa. Piristymisestä huolimatta autokauppa ei ole tilastojen mukaan yltänyt vielä taantumaa edeltäviin lukuihin. Uusien autojen kauppa romahti liki 40 prosenttia vuonna 2009.
JJK hävisi MYPAlle niukasti
Jyväskylän Jalkapalloklubi JJK hävisi eilen Myllykosken Pallolle lukemin kaksi yksi (2-1). JJK meni vierasottelunsa alussa johtoon, mutta toisella puoliajalla MYPA teki kaksi maalia perä jälkeen eikä JJK pystynyt enää kirimään.
Karhua haukkuvaa koiraa ei voi kouluttaa kuka tahansa
Karhun metsästykseen käytettävien koirien metsästyskokeiden järjestäminen ja kouluttaminen ovat tulleet luvanvaraisiksi. Lupahakemukset jätetään alueellisiin riistakeskuksiin. Riistakeskuksen Keski-Suomen aluetoimistoon ei vielä ole lupahakemuksia tullut, mutta asiasta on kysytty paljon. Karhun metsästykseen sopivista koirista on pulaa.
Karhun metsästämiseen käytettävien koirien metsästyskokeiden järjestäminen ja kouluttaminen ovat tulleet luvanvaraisiksi. Karhua haukkuvia koiria tarvitaan karhunmetsästyksen lisäksi viranomaisten apuna, kun ongelmakarhuja häädetään esimerkiksi pihapiireistä.
Keski-Suomessa uusien vaatimusten mukaisia koulutuslupia ei ole vielä jaettu, mutta alueellinen riistakeskus on saanut luvista runsaasti kyselyjä pitkin kevättä. Riistanhoidonneuvoja Olli Kursulan mukaan karhun haukkutaitoisia koiria on maakunnassa harvassa.
\- Ei niitä pilvin pimein ole. Karhukoiran tehtävä on vaativa. Osaavia koiria ei liikaa ole ja erityisesti sellaisista hyvistä, kovista koirista, joita voi virka-aputehtävissä käyttää on pula.

  Taustalla EU-direktiivi

Koulutuksen luvanvaraisuuden taustalla on EU:n luontodirektiivi, joka edellyttää, että direktiivin liitteen IV mukaisten riistaeläinlajien häiritsemiseen tarvitaan erityinen lupa. Lupaa koiran kouluttamiseen ei kuitenkaan tarvita silloin, kun alueella on voimassa oleva poikkeuslupa karhun metsästämiseen ja henkilö on mukana ko. luvan nojalla tapahtuvassa pyynnissä.
Riistakeskus kehottaaa koe- ja kouluttamislupia hakemaan yhteislupana. Kouluttamiseen arvellaan olevan paljon tarvetta. Jos jokainen koiraohjaaja hakee lupaa erikseen, saattaisi hakemuskäsittely ruuhkautua.
Riistanhoidonneuvoja Olli Kursula riistakeskuksen Keski-Suomen aluetoimistosta sanoo, että yhtään lupaa ei vielä ole myönnetty.
\- Lupahakemuksia varmasti tulee aluetoimistolle kesän mittaan. Karhunmetsästys alkaa elokuun 20. päivänä.
Lakimuutos ajaa hoivakodit tulipalotestiin
Uusi pelastuslaki velvoittaa hoitolaitokset ja palvelutalot laatimaan suunnitelmat pelastustilanteiden varalle. Palotarkastukset kohdistuvat jatkossa enemmän riskikohteisiin.
Heinäkuun alussa voimaan tullut pelastuslaki velvoittaa hoitolaitokset laatimaan pelastautumissuunnitelmat hätätilanteiden varalle. Esimerkiksi vanhusten hoivakotien asukkaat ovat usein liikuntarajoitteisia, eivätkä pysty poistumaan rakennuksista omin avuin esimerkiksi tulipalon sattuessa.
\- Jyväskylän kaupungin hoivakodeissa pelastussuunnitelmat on jo olemassa. Ne pitää vain testata käytännössä, sanoo palvelupäällikkö Pirjo Urpi Jyväskylän kaupungin Sosiaali- ja terveyspalveukeskuksesta.
Uuden lain asettamat poistumisturvallisuuteen liittyvät velvoitteet koskevat vanhusten asumispalveluiden lisäksi esimerkiksi nuorisokoteja ja päihdeongelmaisten tukiasuntoja. Laki velvoittaa hoivakodit selvittämään, onko niissä riittävästi pelastusteitä ja hoitohenkilökuntaa, jotta asukkaat pystytään pelastamaan ajoissa.
Pelastuskyky testataan kokeella
Laki ei aseta hoitohenkilökunnalle tulipalojen varalta vähimmäismäärää. Tarvittaessa palvelutalot testaavat poistumisteiden toimivuuden ja henkilöstön riittävyyden poistumiskokeella.
Palokunta määrittelee testissä ajan, jossa henkilökunnan pitää pystyä auttamaan liikuntarajoitteiset vanhukset pois rakennuksesta. Jos pelastautuminen ei onnistu asetettussa määräajassa, pitää pelastusturvallisuus järjestää muulla tavoin, esimerkiksi rakentamalla hoivakotiin erillinen sprinkler-järjestelmä.
Palotarkastuksia kohteen mukaan
Uusi pelastuslaki muuttaa myös palotarkastuksia. Jatkossa pelastuslaitokset määrittelevät palotarkastusten kohteet sen mukaan, kuinka suureksi tulipaloriski niissä arvioidaan. Tarkoituksena on, pelastuslaitoksen voimavaroja voitaisiin kohdentaa niin, että palotarkastuksia voitaisiin tehdä useammin tulipaloille erityisen alttiisiin rakennuksiin.
Myös väestönsuojien rakentamisvelvoitteitteet muuttuvat. Jatkossa väestönsuoja pitää rakentaa kaikkiin rakennuksiin, joiden kerrosala ylittää 1200 neliömetriä. Sen sijaan peruskorjauksen yhteydessä ei tarvitse enää rakentaa uutta väestön suojaa, vaan vanhan kunnostaminen riittää.
Yleisten väestönsuojien rakentamisesta luovutaan. Lisäksi teollisuus-, tuotanto-, kokoontumis- ja varastotilojen osalta kerrosalavelvoite nousee 1 500 neliömetriin.
Väärästä hälystä voi seurata lasku
Pelastuslaitos voi jatkossa periä maksun valvontasuunnitelman mukaisen palotarkastuksen suorittamisesta. Lisäksi pelastuslaitos voi periä maksun, jos hätäkeskukseen liitetty automaattinen paloilmoitin tekee toistuvasti vääriä hälytyksiä. Automaattisia paloilmoittimia on käytössä suurilla kiinteistöllä, kuten esimerkiksi hoitolaitoksilla, ostoskeskuksilla ja teollisuusrakennuksilla.
Ulkomaiset marjanpoimijat saapuvat kohta
Lappiin saapuu tänä kesänä enemmän ulkomaisia marjanpoimijoita kuin viime vuonna. Kolme marjanjalostusyhtiötä tuo Lappiin kaikkiaan yli 1 700 ulkomaista poimijaa, kun viime kesänä heitä oli puolisentoista tuhatta.
Erityisesti thaimaalaisia poimijoita tulee nyt viime kesää enemmän, sillä vuosi sitten monen thaimaalaisen tulo tyssäsi viisuminsaantiongelmiin. Viime vuonna thai-poimijoita oli Lapissa noin 800, tänä vuonna yli 1 250.
Huippuaikoina pelkästään Korvatunturin Marjan emoyhtiö Riitan Herkku toi Lappiin tuhat thai-poimijaa vuodessa.
Kaikkiaan ulkomaisia poimijoita on tulossa vähän yli 200 enemmän kuin vuosi sitten.
Thai-poimijoita alkaa saapua Lappiin heinäkuun puolenvälin jälkeen ja varsinkin kuun toiseksi viimeisellä viikolla. Venäjänkielisistä maista poimijat saapuvat omilla autoillaan ja oman aikataulunsa mukaan, kun marjat kypsyvät.

  Tämä kesä näyttää hyvältä

Marjayhtiöt aikovat panostaa siihen, että poiminta sujuu turvallisesti ja poimijat eivät herätä pahaa verta lappilaisissa, sanoo Korvatunturin Marjan paikallisjohtaja Jari Huttunen.
\- Kaikki toiminta on poimijoiden kanssa pääpiirteittäin samoissa kuosissa kuin aikaisemminkin. Poimijoita koulutetaan ja perehdytetään marjanpoimintaan, paikallisiin tapoihin ja liikennekulttuuriin. Toivotaan, että kaikki menee hyvin niin kuin aikaisempinakin vuosina.
Metsämarjojen tilanne näyttää suhteellisen hyvältä, sanoo Huttunen.
\- Mustikka on raakileella, ja puolukka kukkii jo. Niitten perusteella näyttää tulevan ihan kohtalainen sato.
Tsunamin jälkihoidosta vastaava ministeri aikoo erota Japanissa
Japanissa tsunamin jälkihoidosta ja jälleenrakennuksesta vastaava ministeri on ilmoittanut aikovansa erota tehtävästään jouduttuaan julkisen arvostelun kohteeksi, vain reilu viikko tehtävässä aloittamisen jälkeen.
Jälleenrakennusministeri Ryu Matsumoton ero olisi uusi takaisku pääministeri Naoto Kanille, jonka toimia on arvosteltu maaliskuisen tsunamin ja Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden seurausten hoidossa.
Japanilaismedian mukaan jälleenrakennusministeri Matsumoto joutui kovan arvostelun kohteeksi vierailtuaan maanantaina Koillis-Japanin tuhoalueella. Matsumoton kerrotaan esiintyneen kylmästi ja koppavasti tapaamisessaan paikallisten kuvernöörien kanssa ja sanoneen, ettei hallitus auta kuntia, jotka eivät itse esitä hyvä ideoita jälleenrakentamisesta.
Matsumoton eroilmoitus sattuisi ikävään ajankohtaan, sillä Japanin parlamentin on määrä aloittaa keskustelut lisäbudjettiesityksestä mm. tsunamin koettelemien alueiden avustamiseksi ja korvauksista Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden uhreille. Japanin hallitus on arvioinut, että maaliskuisesta maanjäristyksestä ja sitä seuranneesta tsunamista koitui lähes 150 miljardin euron tuhot.
Pääministeri Naoto Kan nimitti 60-vuotiaan entisen ympäristöministerin tsunamin jälkihoidosta vastaavaksi ministeriksi viime viikon maanantaina. Samalla 39-vuotias Goshi Hosono nimitettiin Fukushiman ydinvoimalakatastrofin jälkihoidosta vastaavaksi ministeriksi.
Dominikaaninen tasavalta maksaa öljystä vaatteilla ja lihalla
Dominikaaninen tasavalta maksaa Venezuelalle osan öljylaskustaan armeijan univormuilla ja kananlihalla. Maiden hallitukset ovat sopineet öljylaskun kuittaamisesta tekstiileillä ja lihalla, kertoo uutistoimisto AP.
Aiemmin Dominikaaninen tasavalta on maksanut Venezuelan öljystä turismipalveluilla sekä pavuilla ja muilla viljelykasveilla.
Venezuela sallii öljyn maksamisen palveluilla tai tavaroilla niille Karibian maille, jotka ovat mukana Petrocaribe-yhteistyössä.
Syyrian Hamassa surmattiin taas siviilejä
Syyrian joukot tappoivat jälleen maanantaina siviilejä Haman kaupungissa, kun asukkaat yrittivät estää tankkien etenemisen kaupungin kaduille, kertoo uutistoimisto Reuters. Kolmen tapetun joukossa oli 13-vuotias poika. Yhden surmatun ruumis oli heitetty Orontes-jokeen.
Silminnäkijöiden mukaan Haman kaupunkiin saapui maanantaina bussilasteittain turvallisuuspoliiseja ja sotilaita tekemään kotietsintöjä ja pidätyksiä.
Haman kaupungissa järjestettiin perjantaina suurmielenosoitus, johon osallistui silminnäkijöiden mukaan 150 000 ihmistä. Hallituksen joukot tukahduttivat mielenilmauksen kovaotteisesti.
Turkin mukaan sen alueelle paenneiden syyrialaisten määrä on laskenut alle 10 000:n. Kesäkuussa heitä oli enimmillään lähes 12 000.
Syyriassa mielenosoituksissa on kuollut arviolta vajaat 1 400 siviiliä. Mielenosoittajat ovat vaatineet Syyrian presidentin Bashar al-Assadin eroa.
Kotiin palannut Chavez näyttäytyi kannattajilleen
Kuubassa syöpähoidoissa ollut ja maanantaina kotimaahansa palannut Venezuelan presidentti Hugo Chavez näyttäytyi yöllä Suomen aikaa tuhansille kannattajilleen presidentinpalatsin parvekkeelta. Televisioidussa esiintymisessään Chavez heilutteli Venezuelan lippua ja vannoi voittavansa terveystaistelunsa.
Pääkaupunkiin Caracasiin oli presidentinpalatsin edustalle kerääntynyt tuhansia Chavezin kannattajia. Kannattajilleen Chavez sanoi, että hänellä on edessään tiukka hoitokuuri, mutta hän vannoi voittavansa "tämän elämän taistelun".
Tiistaina viettäviin Venezuelan 200. itsenäisyyspäivän juhlallisuuksiin Chavez ei aio osallistua. Hän kertoi katsovansa juhlaparaatin presidentinpalatsissaan televisiosta.
Tyylilleen uskollisesti vihreään armeijan asuun ja punaiseen baskeriin sonnustautunut Chavez esiintyi ja puhui kannattajilleen parvekkeelta puolen tunnin ajan. Hän näytti tavallista kalpeammalta ja laihemmalta.
Chavez palasi maanantaiaamuna Kuubasta, missä hän oli ollut syöpähoidossa kesäkuun alusta lähtien. Viikkojen huhujen jälkeen Chavez myönsi viime perjantaina, että hänellä oli havaittu syöpäkasvain, joka on poistettu ja hän on toipumassa sairaudestaan. Chavez ei ole kertonut, mikä syöpä hänellä on todettu ja millaista hoitoa hän siihen saa.
56-vuotiaan Chavezin terveydentila on saanut liikkeelle spekulaatioita hänen jatkostaan maan johdossa. Venezuelan presidentinvaalit ovat jo ensi vuonna, eikä maata 12 vuotta johtaneella Chavezilla ole itsestään selvää seuraajaa. Hän ei ole myöskään kommentoinut julkisesti jatkoaikeitaan sairauden julkitulon jälkeen.
Kreikka pysäytti jälleen Gazaan pyrkineen avustuslaivan
Kreikan rannikkovartiosto pysäytti maanantaina Gazaan pyrkineen kanadalaisen avustusaluksen. Lääkkeitä kuljettaneen aluksen kyydissä oli noin 40 aktivistia.
Tahrir-niminen alus lähti iltapäivällä matkaan Kreetan saarelta, mutta rannikkovartiosto pysäytti sen matkan pian lähdön jälkeen. Uutistoimisto AFP:n mukaan alus käännytettiin takaisin Agios Nikolaoksen satamaan.
Aluksen kyydissä oli aktivisteja Kanadasta, Belgiasta, Italiasta, Ranskasta, Sveitsistä ja Turkista. Aktivistit kertovat vastustaneensa viranomaisia, mutta kukaan ei loukkaantunut yhteenotossa vakavasti.
Kreikan viranomaiset ovat kieltäneet Gazaan pyrkivien aktivistilaivojen poistumisen Kreikan satamista ja asettaneet avustussaattueeseen kuuluvat yhdeksän alusta purjehduskieltoon. Viime perjantaina Kreikan rannikkovartiosto pysäytti Pireuksen satamasta lähteneen amerikkalaisaluksen ja pidätti sen kapteenin.
Kreikan mukaan avustussaattueen yrittäminen Gazaan voisi johtaa yhteenottoon, ja olisi muitakin keinoja kuljettaa apua palestiinalaisille. Aktivistit eivät kuitenkaan hyväksy avustusten jakamista Israelin käsien läpi.
Vuosi sitten yhdeksän turkkilaista aktivistia kuoli avustuslaivalla, kun Israel keskeytti Gazaan pyrkineen laivan matkan voimakeinoin. Israel on pannut Gazan merisulkuun, jottei Hamasille kuljetettaisi aseita.
Kaksi kuoli liikenneonnettomuudessa Espoossa
Kaksi nuorta menehtyi henkilöauton suistuttua tieltä Espoossa maanantai-iltana. Onnettomuus tapahtui, kun Pitkäjärventietä Vihdintien suunnasta tullut henkilöauto suistui kulkusuunnassaan tien oikealle puolelle ulos ajoradalta.
Onnettomuudessa menehtyi autoa kuljettanut 18-vuotias espoolaismies ja kyydissä ollut 18-vuotias espoolainen nainen.
Lisäksi onnettomuudessa loukkaantui 17-vuotias espoolaisnuori, joka oli istunut takapenkillä turvavöissä. Hän sai vakavia vammoja lantioonsa ja on nyt sairaalahoidossa.
Onnettomuus sattui kymmeneltä illalla Espoon Laaksolahdessa.
Silminnäkijöiden arvion mukaan auto oli ajanut yli 120 kilometrin tuntivauhtia. Tien nopeusrajoitus on 50 kilometriä tunnissa.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kuolemantuottamuksena ja vamman tuottamuksena. Asiaa tutkitaan myös kuolemansyyntutkintana.
Mies pahoinpideltiin raa’asti Helsingin Kalliossa
Muutaman miehen joukko pahoinpiteli ravintolan terassilla istuneen miehen raa'asti maanantai-iltana Helsingin Kalliossa. Poliisin mukaan 2 - 3 aasialaistaustaista miestä hyökkäsi Helsinginkadulla ravintolan terassilla istuneen afrikkalaistaustaisen miehen kimppuun. Miestä pahoinpideltiin eri puolille kehoa muun muassa metalliputkella ja rengasavaimella.
Hätäkeskus sai ilmoituksen pahoinpitelystä puoli kymmenen jälkeen illalla.
Pahoinpitelyn nähnyt ja tapauksesta hätäkeskukseen soittanut taksinkuljettaja seurasi paikalta Kustaankadun suuntaan paenneita tekijöitä. Kustaankadulla miehiä odotti Ruotsin rekisterissä ollut auto, jolla he poistuivat paikalta. Naispuolinen taksikuski seurasi tekijöiden autoa ja poliisi sai pysäytettyä seurueen lopulta Viikissä.
Autossa olleet neljä miestä ja yksi nainen otettiin kiinni epäiltynä törkeään pahoinpitelyyn. Uhri vietiin Töölön sairaalaan. Hänen saamistaan vammoista ei ole toistaiseksi tietoa. Helsingin poliisin väkivaltarikosyksikkö tutkii tapausta.
Poliisi kiittelee paikalla ollutta taksinkuljettajaa neuvokkaasta ja hyvästä toiminnasta.
JÄÄKIEKKO: Babtshukille viiden miljoonan dollarin pesti
Ukrainalaispuolustaja Anton Babtshuk jatkaa jääkiekon NHL-seura Calgary Flamesin riveissä. Hän on allekirjoittanut kahden vuoden ja viiden miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
Viime kaudella Babtshuk teki kahdeksan maalia ja keräsi 19 syöttöpistettä 65 ottelussa Flamesin riveissä. Hänet hankittiin seuraan marraskuussa Carolina Hurricanesista.
Tuhopolttaja iski omakotitaloon Sotkamossa
Poliisi on ottanut kiinni vuonna 1974 syntyneen miehen epäiltynä omakotitalon tuhopoltosta Sotkamossa Eskonkadulla. Hälytys palosta tuli pelastuslaitokselle hieman ennen iltayhdeksää maanantaina.
Poliisi tutkii Sotkamossa Eskonkatu 1:ssä syttynyttä paloa tuhotyönä. Poliisi otti palopaikan lähistöltä teosta epäiltynä kiinni vuonna 1974 syntyneen miehen.
Rakennus oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Rakennus paloi purkukuntoon. Talossa ei tiettävästi ollut ketään sisällä.
Sammutustyöt jatkuvat pikkutunneille saakka, arvioi paikalla ollut palomestari puolen yön aikaan.
Laukka: Alkutunnelmat
Ympäriajon ensimmäiset etapit ovat olleet varsin tapahtumarikkaita. Erityisen mielenkiintoista on se, että ennokkosuosikkien välille on syntynyt jo yli minuutin ja 38 sekunnin ero. Alberto Contador jäi ensimmäisen etapin lopussa kahden kolarin taakse ja menetti yli minuutin suurimpaan haastajaan Andy Schleckiin nähden.
Kuka tahansa voi jäädä kolarin taakse, mutta tuolloin Contadoria auttamassa takaa-ajossa oli vain kaksi tallikaveria. Se on vähän. Vaikuttaisi kuin Saxo Bank-joukkueen apuajajat eivät olleet paikallaan eli kapteenin vieressä silloin kun heitä tarvittiin. Yllättävä taktinen moka joukkueelta, joka tunnetusti ei tee virheitä.
Sunnuntaina ajettiin joukkueajo, jonka Schleckin Leopard racing-joukkue ajoi 24 sekuntia nopeammin kuin Contadorin Saxo-Bank-joukkue. Nuo sekunnit nostattivat varmasti mukavasti Schleckin porukan joukkuehenkeä ja apukuskien uskoa voittoon. Saxo-Bankin puolella taasen tapahtui päinvastainen ilmiö.
Nyt kaksikon Contador-Schleck välillä kokonaiskilpailussa on puolentoista minuutin ero. Se ei toki tarkoita, että kisa olisi ratkennut, mutta tilanne on varmasti epämiellyttävä Contadorin kannalta. Yleensä hän on onnistunut napsimaan ensimmäisellä ns. helpolla kisaviikolla muutamia sekuntteja Schleckiin nähden. Nyt hän on reilusti jäljessä, mikä tarkoittaa sitä, että vuoristossa hänen tulee pyrkiä jätättämään Schleck, eikä vain pyrkiä pysyttelemään hänen kanssaan samassa ryhmässä kuten viime vuonna.
Ranskan ympäriajon tapoihin nykyään kuuluu, että kilpailun alussa puhutaan paljon dopingista. Tällä kertaa kukaan ei ilmeisesti ollut käyttänyt mitään kiellettyjä aineta, eikä niitä ole löytynytkään mistään. Niiden etsinnästä on sen sijaan tehty suuri numero. Perjantaina poliisit tutkivat belgialaisen Quick.Step joukkueen linja-auton oikein perusteellisesti. Sinänsä ihan hyvä asia, koska sitenhän voidaan varmistaa, ettei siinä kuljeteta mitään kiellettyjä aineita.
ieman erikoista oli se, että suuri joukko lehtimiehiä sai tiedon tästä poliisin iskusta tuntia ennen kuin se tapahtui. Näin ollen kameramiehet olivat paikalla hyvissä ajoin. Tosin osa lehtimiehistä kertoi tulevasta iskusta myös Quick.Step-joukkueelle, joten hekin osasivat odotella poliisien vierailua. Jotenkin tuntuu, että poliisi halusi vain näyttää, että myös he ovat aktiivisesti mukana ympäriajossa.
Joona Laukka
  

Sorsalla mahdollisuus olympiapaikkaan
Seitsemän suomalaista selviytyi pudotuskierroksille maanantaina käynnistyneissä jousiammunnan MM-kisoissa Torinossa. Tähtäinjousessa Tanja Sorsalla on yhä mahdollisuus napata olympiapaikka.
Sorsa sijoittui alkukilpailussa 89:nneksi tuloksella 1 260. Hän kohtaa ensimmäisessä pudotusottelussa isäntämaan Guendalina Sartorin, joka oli alkukilpailussa 24:s.
\- Kaikilla muilla matkoilla paitsi 60 metrillä tulostasoni pysyi omalla tasollani, Sorsa totesi tyytyväisenä päivän suorituksiin.
Toinen suomalaisedustaja naisten tähtäinjousessa, Laura Kourula, putosi jatkosta. alkukilpailun voitti Etelä-Korean Bo Bae Ki pisteillä 1 389.

  Suomalaiset jatkoon taljajousessa

Illalla ammuttiin taljajousen alkukilpailuna 50 metrin kierros. 72 nuolen kilpailussa Yhdysvaltojen Reo Wilde ampui miesten uuden maailmanennätyksen 714 pistettä ja pääsee pudotuskilpailuun kärkisijalta.
Jari Haavisto sijoittui kovatasoisessa kilpailussa hienosti 15:nneksi tuloksella 702, joka sivuaa Suomen ennätystä. Timo Kivimaa ampui tuloksen 691 ja Marko Järvenpää tuloksen 677. Virallinen tuloslista julkistetaan vasta myöhemmin.
\- Kivaa, että näin vanhalla iälläkin vielä pärjää, kun on päässyt treenaamaan hyvin. Vielä olisi varaa parantaa, mietti Haavisto.

  Lantee sivusi Suomen ennätystä

Naisten taljajousessa Anne Lantee sivusi Suomen ennätystä tuloksella 670 ja sijoittui alkukilpailussa 55:nneksi. Erja Järvenpää ampui pisteen huonommin ja oli 58:s. Susanna Makkonen oli pisteen Järvenpäästä jääneenä 64:s.
\- Käytin tarpeettoman paljon voimaa, kun yritin väkisin saada laukaisut lähtemään. Rentous puuttui, Lantee kertasi.
Naisten taljajousen alkukilpailun voitti Yhdysvaltojen Jamie Van Natta tuloksella 700.
Suomen taljajousijoukkueet putosivat jatkosta. Naiset sijoittuivat 18:nneksi ja miehet 19:nneksi. Sekaparikilpailussa suomalaiset olivat sijalla 18 ja jäivät niin ikään jatkosta eli 16 parhaan joukosta.
Norjassa viisi kuoli helikopterin maahansyöksyssä
Norjassa on tapahtunut vakava helikopterionnettomuus. Kyseessä oli tavarankuljetushelikopteri, joka syöksyi maahan ja syttyi tuleen noin seitsemän aikaan maanantai-iltana. Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan kaikki kopterissa olleet viisi ihmistä saivat surmansa.
Onnettomuus sattui maan länsiosassa Hardangerin maakunnassa.
Onnettomuuspaikka oli vuoristoista aluetta, joten paikalle jouduttiin kutsumaan kaksi pelastuskopteria ja ambulanssihelikopteri.
Maahansyöksyn syystä ei toistaiseksi ole tietoa, mutta sää oli onnettomuushetkellä huono. Onnettomuustutkintalautakunta alkaa selvittää turman syytä.
Gatlin haluaa palkintokorokkeelle Lontoossa
Vuonna 2004 miesten satasen olympiavoittajaksi juossut Justin Gatlin tavoittelee palkintokorokepaikkaa ensi vuoden olympiakisoissa Lontoossa.
\- Teen edelleen paljon töitä. Valmentajani kehotti minua olemaan kärsivällinen ja sanoi tavoitteen olevan vuoden 2012 olympiakisoissa. Jos olen palkintokorokkeella Lontoossa, mikä on todellinen tavoite, silloin voin sanoa paluuni onnistuneen täysin, Gatlin totesi Reimsin tiistain yleisurheiluillan aattona.
Yhdysvaltalainen katosi pikajuoksumaailman huipulta saatuaan neljän vuoden kilpailukiellon kielletyn aineen käytöstä, mutta paluu on sujunut toistaiseksi suunnitelmien mukaan. Gatlin selvitti karsintojen kautta tiensä maansa MM-kisajoukkueeseen Daeguun.
Gatlin asetettiin pannaan vuonna 2006, kun hän kärähti testosteronin käytöstä. Viisi vuotta aikaisemmin hänen todettiin käyttäneen kiellettyä piristettä. Gatlin ei ole koskaan myöntänyt käyttäneensä tietoisesti kiellettyjä aineita.
\- Viime vuonna palasin kilparadoille Virossa ja juoksin kuudessa kilpailussa Euroopassa. Otan vastaan sen, mitä he tarjoavat, ja se tuo suurta nautintoa, hän kertoi.
\- Reimsissä maailman parhaista pikajuoksijoista neljä on mukana. Olen tullut tänne juoksemaan hyvän ajan. Haluan todella päästä alle kymmenen sekunnin. Juoksin Yhdysvaltojen karsinnassa kolme kertaa, sijoituin finaalissa toiseksi ja se oli paras aikani (9,95) paluuni jälkeen.
Gatlinin valmentaja Brooks Johnson uskoo suojattinsa pystyvän vieläkin parempaan. Juoksija itse sanoo tehneensä oikean päätöksen pysyessään vaikeuksista huolimatta yleisurheilun parissa.
\- Ajattelin lopettaa urani, koska minulle tarjottiin mahdollisuutta amerikkalaisessa jalkapalloilussa. Tajusin kuitenkin, ettei se ole minun juttuni ja minut on tehty juoksemaan. Monet ihmiset ovat tukeneet minua ja työntäneet minua takaisin.
Suomalaisille hyviä uutisia - slopestyle osaksi olympiakisoja
Kansainvälinen olympiakomitea hyväksyi maanantaina Etelä-Afrikan kokouksessaan lumilautailun ja freestylehiihdon slopestylen osaksi Sotshin vuoden 2014 olympiakisojen ohjelmaa.
Slopestylessa lumilautailijat ja freestylehiihtäjät laskevat alas mäkeä, jonka varrella on erilaisia rakennelmia temppuja varten.
Suomalaisittain lumilautailun slopestylessa on tullut menestystä sekä miesten että naisten puolella. Naisissa Enni Rukajärvi on slopestylen hallitseva maailmanmestari, ja miehissä Ville Paumola, Markku Koski ja Petja Piiroinen olivat viime tammikuussa MM-slopestylen finaalissa.
Kymmenettuhannet juhlivat Djokovicia
Wimbledonin tennisturnauksen voittanut ja miesten maailmanlistan kärkipaikalle noussut Novak Djokovic sai maanantaina sankarin vastaanoton kotimaassaan Serbiassa.
Kymmenettuhannet ihmiset olivat kerääntyneet maan parlamentin edustalle Belgradiin osoittaakseen suosiota sankarilleen. Nuorilla oli mukana kylttejä, joissa luki "Nole, we love you".
Djokovic saapui paikalle bussilla, jonka katto oli avattu. Hän asteli lopulta lavalle Wimbledonin voittopokaalin kanssa ja sai valtavat suosionosoitukset yleisöltä.
\- Hän on Serbian ja Serbian kansan ylpeydenaihe, Novi Sadin kaupungista paikalle saapunut teinityttö totesi.
\- Onnekas on äiti, joka synnytti noin työteliään ja lahjakkaan pojan, tuumi puolestaan viisikymppinen Milorad Veselinovic.
Djokovic, 24, kukisti espanjalaisen Rafael Nadalin erin 6-4, 6-1, 1-6, 6-3 Wimbledonin miesten kaksinpelin loppuottelussa. Serbialainen on voittanut tällä kaudella 48 ottelua ja hävinnyt ainoastaan yhden.
R-Kioski ryöstettiin Helsingissä
Helsingin Munkkiniemessä ryöstettiin R-Kioski hieman kello 20.00 jälkeen maanantai-iltana. Helsingin poliisin mukaan ryöstön yhteydessä ei käytetty aseita, vaan miehen puhe ja käytös oli ollut uhkaavaa. Poliisin mukaan ryöstäjän saalis ei ole muutamaa satasta enempää.
R-Kioskiin tuli noin 20 - 25-vuotias ja 175 - 180 cm pitkä mies. Hänellä oli ollut yllään musta yksivärinen lippis, musta verkkarimallinen takki ja mustat housut. Osaa miehen kasvoista oli peittänyt punainen huivi.
Mies oli ollut suomalainen puheestaan päätellen.
Tekijä oli käskenyt myyjän antaa rahaa ja tullut myyntitiskin taakse. Myyjä pääsi livahtamaan ulos kioskista tapahtuman aikana. Saaliikseen tekijä sai pienehkön summan rahaa ja pakeni paikalta pohjoisen suuntaan kohti Perustietä.
Helsingin poliisin väkivaltarikosyksikkö tutkii tapausta.
JÄÄKIEKKO: Phoenix vahvisti maalivahtiosastoaan
Phoenix Coyotes on tehnyt yksivuotisen sopimuksen niin sanottuna vapaana agenttina olleen Curtis McElhinneyn kanssa. Kanadalaisvahdin sopimus on kaksisuuntainen.
McElhinney, 28, torjui viime kaudella sekä Ottawa Senatorsia että Anaheim Ducksia. McElhinney pelasi yhteensä 28 ottelua 3,18 päästettyjen maalien keskiarvolla ja 89,7 torjuntaprosentilla.
NHL-urallaan myös Calgary Flamesia edustanut McElhinney nähdään ensi kaudella todennäköisesti Phoenixin kolmosvahtina, Tampa Bay Lightningista hankitun Mike Smithin ja Jason Labarberan varamaalivahtina.
Yhä useammat kirjeet jäävät matkalle
Vuonna 2009 Suomessa katosi vähintään 8 500 kirjettä, kertoo YLEn ruotsinkieliset tv-uutiset. Määrä on huomattavasti enemmän kuin muutama vuosi sitten.
Vuonna 2006 yli 6 000 kirjettä ei koskaan saapunut perille. Sen jälkeen määrä on kasvanut tasaisesti. Vuonna 2009 katosi noin 8 500 kirjettä, mikä on 40 prosenttia enemmän kuin kolme vuotta aikaisemmin. 2010 vuoden luvuista ei vielä ole saatavilla tietoa.
Luvut perustuvat asiakkaiden valituksien määrään, joten todellinen kadonneiden lähetysten määrä voi olla vielä paljon suurempi.
Itellan mukaan puuttuvat paketit ja kirjeet muodostavat vain murto-osan kaikista kuljetuksista. Itellasta myös todetaan, että Suomen posti selviytyy jakelussa melko hyvin verrattuna moniin muihin maihin.
\- Käsittelemme niin paljon kirjeitä, että on ymmärrettävää, että kyse voi olla inhimillisestä erehdyksestä, sanoo Marko Toivari Itellasta.
Toivari luettelee myös muita mahdollisia syitä lähetysten katoamiseen:
\- Virheet lajittelukoneissa, riittämättömät osoitetiedot postituksissa sekä postilaatikkoihin kohdistuva ilkivalta.
Asiakkaalla on oikeus saada korvaus kadonneesta lähetyksestään: tavallisesta kirjeestä 50 euroa, 340 euroa kirjatusta kirjeestä ja 25 euroa kiloa kohden pakettilähetyksissä.
Libyan kapinallisille tarkoitettu aselasti jäi hallituksen haaviin
Libyan hallitus kertoo pysäyttäneensä aluevesillään veneen, jossa oli kapinallisille tarkoitettuja aseita ja ammuksia. Libyan apulaisulkoministerin mukaan aselasti oli peräisin Qatarista. Maa on Libyan johtajan Muammar Gaddafin syrjäyttämistä vaativien kapinallisten innokkaimpia tukijoita.
Libyan hallitus on tuominnut aseiden toimitukset. Sen mukaan ne vain lietsovat levottomuuksia ja luovat kaaosta. Apulaisulkoministerin mukaan Libyan hallinto on varoittanut toistuvasti länsimaita siitä, että aseet saattavat joutua al-Qaidan käsiin.
Ranska myönsi viime torstaina, että se on toimittanut aseita Libyan kapinallisille. Ranskan mukaan tarkoituksena oli, että aseiden avulla suojeltaisiin siviilejä Gaddafin joukoilta.
Jubas oli reissu
Juba on villi cocktail pohjatonta köyhyyttä ja tulevaisuudenuskoa, maailmanparantajia ja äkkirikastuneita, länsimaisia periaatteita ja afrikkalaisia perinteitä. Juba killuu sodan ja rauhan partaalla, hoippuu välimaastossa, ja kallistuu viikoittain puolelta toiselle. Juba on Etelä-Sudanin, Afrikan tuoreimman itsenäisen valtion vallaton pääkaupunki, uutistoimittajan unelma.
Lentokoneesta näkyy slummeja ja perinteisiä afrikkalaisia majoja taivaanrantaan asti. Kukaan ei tiedä, kuinka paljon Jubassa on asukkaita. Ehkä miljoona, ehkä enemmän, tai ehkä vain puoli miljoonaa.
Joka tapauksessa hökkelikylät leviävät päivä päivältä yhä kauemmas kuivalle tasangolle, kun onnenonkijat, hyväntekijät ja jokapäiväisen leivän metsästäjät tunkevat toiveikkaina Jubaan koko maasta ja naapurimaista.
Eteläsudanilaisten oma koulutustaso on niin heikko, että valtaosa yrittäjistä on Etiopiasta, Ugandasta tai Keniasta. Myös valkoisia näkyy sadoittain, koska vastasyntynyttä maata kätilöivät kaikki kynnelle kykenevät kansalaisjärjestöt ja YK-järjestöt.
Vapaana ja pidätettynä
Etelä-Sudan on länsimaisten avunantajien lemmikki, koska se on luvannut rakentaa vapaan demokratian lännen ideaalien mukaan. Kontrasti umpimieliseen, omia kansalaisiaan terrorisoivaan ja kansainvälisen politiikan häirikkönä tunnettuun (Pohjois-)Sudaniin on jyrkkä.
Uskonnonvapaus etelässä ainakin toimii, eivätkä moskeijassa tapaamani muslimit valittaneet mistään, vaikka ovat kristittyjen maassa vähemmistönä. Sananvapauden kanssa taas on vähän niin ja näin. Paikallisia toimittajia on pidätetty, uhkailtu ja vangittu ilman syytteitä.
Minutkin pidätettiin yhtenä iltana kadun varrelta paikallisen avustajani ja autonkuljettajani kanssa, asialla ilmeisesti turvallisuuspoliisi. Siviiliasuinen neljän miehen porukka, joka ei haaskannut aikaa esittäytymiseen, määräsi meidät mukaansa poliisiasemalle. Päällikkö yritti selittää, että meidät tuotiin säilöön omaksi parhaaksemme. Pidätys jäi lyhyeksi, ja siitä selvittiin puhumalla.
Afrikan mittapuulla vapautta on silti annosteltu kohtuullisen reilusti. Vapauden lisäksi muut maat ovat haistaneet öljyn. Ensimmäisenä apajille ehtivät Kiina ja Malesia, jotka ovat suurimpia osakkaita Etelä-Sudanin öljyntuotannossa.
Öljyinen tulevaisuus antaa toivoa paremmasta, ja kyllä rahoille onkin käyttöä, sillä maa on rakennettava tyhjästä.
Puhki pommitetun Mogadishun jälkeen Juba taitaa olla perusrakenteiltaan maailman surkein pääkaupunki.
Juban kaduilla ei kannata liikkua ilman nelivetomaasturia. Talojen väleihin jää kuoppaisia ja mutaisia ajouria, joita normaalikaupungeissa kutsutaan kaduiksi.
Päällystettyä tietä kerrotaan olevan koko maassa satakunta kilometriä, vaikka sekä väkeä että pinta-alaa on melkein tuplasti Suomeen verrattuna.
Bensalitra maksaa kympin
Liikkuminen on tosin vaikeaa myös bensapulan vuoksi. Pohjoinen – joka on tehnyt kaikkensa hankaloittaakseen Etelä-Sudanin itsenäistymistä – katkaisi kauppareitit etelään, ja asetti käytännössä etelän kauppasaartoon. Polttoaineita on alettu hankkia Ugandan ja Kenian kautta, mutta niitä ei ole saatu tarpeeksi.
Polttoainepula on johtanut siihen, että Juba on välillä ilman sähköä, jopa viikon kerrallaan. Hotellit, ravintolat ja avustusjärjestöjen muureilla ympäröidyt tukikohdat selviävät tosin omilla generaattoreillaan. Menovettä säännöstellään, ja kaupungissa käydessäni vain muutama huoltoasema oli toiminnassa.
Mustassa pörssissä bensa maksoi yli 10 euroa litralta, ainakin paikallisen viikkopalkan verran. Tosin palkkatyötä tekee vain joka kymmenes eteläsudanilainen. Muut tulevat toimeen jotenkuten, hanttihommilla tai omavaraistaloudessa.
Rohdot eivät tepsi etelän ja pohjoisen suhteisiin
Terveyden mittareilla eteläsudanilaisen elämä on lyhyt ja kurja. Pientä helpotusta tarjoaa poppamiehen ilmoitus Juban paikallislehdessä. M. Mutalemwa mainostaa, että hänen rohdoillaan paranevat kaikki mahdolliset taudit, muun muassa hulluus, syöpä, noituus, huono-onnisuus, lapsettomuus ja impotenssi. Ja perinnelääketieteen keinoilla saadaan mainoksen mukaan myös ex-rakastajat palaamaan takaisin.
Valtioiden tasolla eksät eivät koskaan ole olleet väleissä, ja avioero on riitaisa. Vuosikymmenten sisällissota pohjoisen ja etelän välillä päättyi rauhansopimukseen vuonna 2005, mutta Etelä-Sudanin itsenäistymisen lähestyessä rajakahakointi on vain kiihtynyt.
Pohjoisen silmitön väkivalta Abyein ja Etelä-Kordofanin alueilla on ajanut satoja tuhansia ihmisiä kodeistaan, eikä paikalle päästetä ulkomaisia toimittajia. Monet puhuvat jo kansanmurhasta ja etnisistä puhdistuksista.
Muiden raha kelpaa kaikille
Juba sen sijaan vaikutti hyvin turvalliselta kaupungilta. Verenhimoisia iskuja tekivät vain malariaa levittävät hyttyset. Jubaa ei silti ihan vielä kannata suunnitella perheloman kohteeksi, sillä hotellien ja ravintoloiden hinta-laatu-suhde on tähdätty lähinnä valkoihoisten asiantuntijoiden kukkaron keventämiseksi.
Asuin kaupungin hienoimmassa hotellissa, joka oli käytännössä parakeista kyhätty konttikylä. 125 eurolla per yö sai huoneen kylpyhuoneella, jonka lattia tosin oli romahtanut ja laatat pirstaleina.
Rahaa voi muutenkin polttaa ihan toiseen malliin kuin muslimien asuttamassa pohjoisessa. Jubasta löytyy olutpanimo ja jopa pieni kasino, jonka venäläinen asiakas ei liiemmin innostunut jouduttuaan kuvatuksi.
Kasinon lisäksi rahansa voi hävitä suurkaupungin perinteisin keinoin. Olin varautunut tähän piilottamalla valtaosan rahoistani vyön sisään. Näytin konstin paikalliselle avustajalleni, fikserille, koska sikäläisenä toimittajana hän liikkuu riskialueilla useammin kuin minä, ja vinkistä voisi siis olla hyötyä.
Maksoin fikserille viiden päivän työstä, ja hän tunki setelit taskuunsa. Myöhemmin kuulin, että osa rahoista päätyi jo kotimatkalla sukkelampien käsien kautta muihin taskuihin.
Rahan uusjako ja yksityistäminen onnistuu hyvin myös Etelä-Sudanin virkamiehiltä. Korruptio on yleistä, ja nyt kun ulkomailta virtaa rahaa, ottajia riittää jonoksi asti. Kuoppaiset kinttupolutkaan eivät selitä sitä, että Jubassa Hummer-maastureita tulee vastaan useammin kuin Helsingissä.
Etelä-Sudanin rakentaminen on sotkuista puuhaa, mutta uusia maita luodaan harvoin, ja tuskin koskaan yhtä tyhjästä kuin nyt.

  Mika Mäkeläinen

WikiLeaks valittaa EU:lle luottokorttiyhtiöiden lahjoituskiellosta
WikiLeaks aikoo jättää EU:lle valituksen luottokorttiyhtiö Visasta ja Mastercardista, mikäli ne eivät kumoa torstaihin mennessä vuotosivustolle asetettua lahjoituskieltoa. Yritykset estivät WikiLeaksille netin kautta tehtävät lahjoitukset viime joulukuussa. Samalla WikiLeaks vaatii kymmenien miljoonien eurojen korvauksia menetetyistä lahjoituksista.
WikiLeaksin asianajaja Sein Andri Sveinsson katsoo, että Visa ja Mastercard käyttävät hyväkseen määräävää markkina-asemaansa, ja rikkoivat täten Euroopan unionin kilpailulainsäädäntöä. Sveinssonin mukaan yrityksillä on hallussaan 96 prosenttia Euroopan luottokorttimarkkinoista.
Valitukset tullaan jättämään Belgiassa, Tanskassa ja Islannissa, missä paikallinen yritys on hoitanut WikiLeaksin lahjoitusten maksuliikennettä.
Islantilaisyritys vaatii myös korvausta seitsemän kuukauden aikana menetetyistä lahjoituksista. Asianajaja Sveinsson arvioi, että WikiLeaks on menettänyt korttiyhtiöiden lahjoituskiellon takia 130 000 euroa päivässä.
Keskenmenon kärsineillä naisilla hyvät mahdollisuudet saada terve lapsi
Asiantuntijoiden mukaan useista keskenmenoista kärsineillä naisilla on yhtä hyvät mahdollisuudet saada terve lapsi kuin naisilla, joilla ei koskaan ole ollut keskenmenoa, kertoo BBC.
Tulokset perustuvat kahteen uuteen tutkimukseen, jotka esiteltiin European Society of Human Reproduction and Embryology -kokouksessa Tukholmassa. Tutkimuksissa seurattiin yli tuhatta naista, jotka olivat kärsineet selittämättömistä keskenmenoista.
Kokouksen aikana lääkärit ympäri maailmaa keskustelevat hedelmällisyyslääketieteen kehityksestä.
Toistuvat keskenmenot usein selittämättömiä
Monet toistuvat keskenmenot ovat selittämättömiä. Niille ei löydetä selkeää syytä, joten hoitomuotoa ei usein ole tarjolla.
Tutkijoiden mukaan he voivat nyt tarjota keskenmenoista kärsineille pareille tarkempaa tietoa, joka voi auttaa pareja heidän päättäessään, jatkavatko he lapsen saannin yrittämistä.
Tanskalainen tutkimus, jossa oli mukana lähes 1 000 naista, osoitti, että kaksi kolmasosaa naisista sai ainakin yhden lapsen viiden vuoden sisällä siitä, kun heidät oli ohjattu hoitoon keskenmenojen vuoksi.
Hollantilaisen tutkimus puolestaan osoitti, että 70 prosenttia naisista tuli raskaaksi vuoden yrittämisen ja kahdeksan kymmenestä tuli raskaaksi kahden vuoden yrittämisen jälkeen. Tutkimukseen osallistui 213 naista.
Kaikista tutkimuksiin osallistuneista naisista yli puolet synnytti terveen lapsen. Keskimäärin raskausviikkoja oli 41.
\- Tutkimustulokset tarkoittavat sitä, että toistuvista keskenmenoista kärsivät naiset voivat tulla raskaaksi lähes yhtä nopeasti kuin naiset, jotka eivät ole kärsineet keskenmenosta, tanskalaisen tutkimuksen johtaja lääkäri Stefan Kaandorp toteaa.
Noin prosentti naisista kärsii toistuvista ja selittämättömistä keskenmenoista.
Winnipeg Jets teki pelaajahankintoja
NHL-kaukaloihin 15 vuoden tauon jälkeen ensi kaudeksi palaava Winnipeg Jets solmi maanantaina pelaajasopimukset hyökkääjien Aaron Gagnonin, Tanner Glassin ja Rick Rypienin sekä puolustajien Randy Jonesin, Mark Flood ja Derek Meechin kanssa.
Aaron Gagnon, 25, pelasi viime kaudella 19 ottelua Dallas Starsissa, mutta vain kaksi syöttöpistettä Dallasissa kerännyt sentteri edusti edelliskaudella pääosin AHL-seura Texas Starsia.
Niin ikään keskushyökkääjänä pelaava 27-vuotias Rick Rypien on edustanut koko NHL-uransa Vancouver Canucksia. Winnipeg ei ole Rypienille uusi paikka, sillä mies on viettänyt suurimman osan ammattilaisurastaan Vancouverin farmiseura Manitoba Moosessa. Rypienin lisäksi myös 26-vuotias Mark Flood nähtiin viime kaudella Manitoban paidassa.
Rypienin tapaan myös laitahyökkääjä Tanner Glass, 27, matkaa Winnipegiin Vancouverista. Glass pelasi päättyneellä kaudella Canucks-paidassa 73 ottelussa iskien 3+7=10 tehopistettä.
Randy Jones, 29, pelasi viime kauden Tampa Bay Lightningin riveissä. Puolustaja keräsi 61 ottelussa 1+12=13 tehopistettä.
Derek Meech, 26, edusti viime kaudella AHL:ssä Grand Rapids Griffinsia. Meech oli Detroitin farmijoukkueen tehokkaimpia puolustajia 10 maalilaan ja 27 syöttöpisteellään.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin sai uuden presidentin
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen uudeksi presidentiksi nousee brittiläinen tuomari Nicolas Bratza. 66-vuotias Bratza valittiin tehtäväänsä maanantaina. Hän korvaa ranskalaisen Jean-Paul Costan, joka jää eläkkeelle marraskuussa.
Bratza on toiminut Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa vuodesta 1998 lähtien, viimeksi tuomioistuimen toisena varapresidenttinä.
Nicolas Bratza on kuuluisan serbialaissyntyisen viulistin Milan Bratzan poika.
Manchester City nappasi pelaajan Arsenalista
Jalkapalloseura Manchester City ilmoitti maanantaina tehneensä tämän kesän ensimmäisen pelaajahankinnan. Ranskalaispuolustaja Gael Clichy siirtyy seuraan Arsenalista neljän vuoden sopimuksella.
Vasemman laitapuolustajan paikalla viihtyvä Clichy, 25, on pelannut yhteensä 264 ottelua Englannin Valioliigassa. Hän siirtyi Arsenaliin vuonna 2003 Cannesista.
Ranskan maajoukkuepaidassa Clichy on esiintynyt kymmenen kertaa. Cityssä hän joutuu taistelemaan peliajasta ennen muuta Aleksandar Kolarovin kanssa.
\- En malta odottaa sitä, että pääsen alkuun. Uskon, että tällä joukkueella kaikki on mahdollista, Clichy totesi Cityn verkkosivuilla.
Clichy esitellään virallisesti Cityn pelaajana tulevan Pohjois-Amerikan kiertueen aikana.
UINTI: Latikka EM-finaalin kuudes ennätysajalla
Antti Latikka ui vammaisuinnin EM-kilpailuissa Berliinissä 100 metrin selkäuinnin finaalissa kuudenneksi. Sunnuntaina 200 metrin sekauinnissa seitsemänneksi sijoittunut, näkövammaisten sarjassa kilpaileva Latikka ui finaalissa ennätystuloksensa 1.16,49.
Maanantain suomalaismenestystä täydensivät liikuntavammaisten sarjassa uivat Mikael Natunen ja Meri-Maari Mäkinen. Natunen ui 100 metrin rintauinnin suorassa finaalissa viimeiseksi eli viidenneksi, ja naisten puolella Mäkinen niin ikään 100 metrin rintauinnin finaalissa seitsemänneksi.
Pahamaisen huumejengin perustaja napattu Meksikossa
Meksikon viranomaiset kertovat pidättäneensä yhden Los Zetas-huumekartellin perustajista. Poliisin etsityimpien miesten listalla olevaa Jesus Enrique Rejon Aguilaria epäillään Yhdysvaltojen maahanmuuttoviraston agentin murhasta.
Yhdysvaltojen sisäministeriö oli tarjonnut 5 miljoonan dollarin palkkion tiedoista, jotka johtavat miehen jäljille.
Meksikon poliisin mukaan El Mamitoksi kutsuttu Rejon Aguilar on kolmantena pelätyn Los Zetas-jengin johtoportaassa. Hänet napattiin sunnuntaina Meksikon pääkaupungin lähellä olevasta Atizapan kaupungista.
Meksikon viranomaiset ovat epäilleet Los Zetasin syyllistyneen myös laittomien siirtolaisten surmiin Tamaulipasin osavaltiossa.
Poliisi löysi keväällä kaikkiaan parisataa ruumista joukkohaudoista San Fernandon kaupungin ympäristöstä.
JALKAPALLO: Jääskeläisen kilpailija siirtyi Wiganiin
Omanin jalkapallomaajoukkueen maalivahti Ali Al Habsi, 29, vaihtaa seuraa Englannin Valioliigassa. Hän siirtyy Boltonista Wiganiin neljän vuoden sopimuksella. Wigan ei kertonut siirtosummaa verkkosivuillaan.
Al Habsi edusti jo viime kaudella Wigania lainasopimuksen turvin. Bolton ei voinut taata miehelle peliminuutteja säännöllisesti, sillä Jussi Jääskeläinen jatkaa joukkueen ykkösvahtina.
Juliemichaels
Savonlinnassa perustettu pop/folk -kölliporukka.
Kotipaikkakunta: Savonlinna
Musiikkityyli: pop, Folk
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Julia Salmi: laulu, Tomi Nikku: basso, Jesse Ojajärvi: rummut, Mikael Saastamoinen: kitara.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Laulajan äänestä, joka huokuu tunnetta ja muistuttaa etäisesti Norah Jonesia ja Russian Rediä - mutta on kuitenkin rosoisempi.
**Vielä odotamme:**
Sovitustebn hiomista, ja sen kautta löytyvää vielä tiukempaa ja mahtipontisempaa soundia. Yhtye voisi siis soida isommin, kun kyseessä on kuitenkin kokonainen bändi, eikä pelkkä akustinen folkduo.
**Kristallipallo:**
Yhtyeen musiikki sopisi hyvin traagiseen ja romanttiseen elokuvaan. Toivottavasti löytää tiensä jollekin soundtrackille. Bändi tulee vielä esiintymään jollain trendikkäällä &quot;folk-klubilla&quot;.
Huvikalastusmatka päättyi traagisesti Meksikon rannikolla
Meksikon rannikolla ainakin yksi ihminen on hukkunut ja kahdeksan on kateissa, kun heitä kuljettanut kalastusalus kaatui ja upposi. Veneessä oli 44 ihmistä, joista suurin osa oli amerikkalaisia huvikalastajia. Myös hukkunut oli Yhdysvaltain kansalainen.
35-metrinen kalastusalus lähti merelle San Felipen satamasta lauantaina ja joutui ongelmiin myrskyssä sunnuntaina. Meksikolainen miehistö ja valtaosa matkustajista onnistui pääsemään rantaan pelastusveneissä.
Kateissa olevien etsintöjä vaikeuttaa huono sää. Meksikolaisviranomaisten lisäksi etsinnöissä on avustanut Yhdysvaltain rannikkovartiosto.
Farrar teki historiaa Ranskan ympäriajossa
Amerikkalainen Tyler Farrar voitti pyöräilyn Ranskan ympäriajon kolmannen etapin kirikamppailun jälkeen. Farrarista tuli ensimmäinen amerikkalainen, joka on voittanut Ranskan ympäriajon etapin USA:n kansallispäivänä 4. heinäkuuta. Norjalainen Thor Hushovd jatkaa kokonaiskilpailun johdossa.
Toiseksi Redoniin päättyneellä 198 kilometrin etapilla ajoi ranskalainen Romain Feillu ja kolmanneksi espanjalainen Jose Joaquin Rojas. Norjalainen Thor Hushovd jatkaa kokonaiskilpailun johdossa.
\- Tämä on unelmien täyttymys. Tämä on uskomatonta, Farrar sanoi heti maaliintulon jälkeen Ranskan TV:n haastattelussa.
Ranskan ympäriajon voittoa puolustava Alberto Contador on kolmen etapin jälkeen sijalla 69. Espanjalaisella on eroa kärkeen 1.42.
Ukrainan ex-pääministeri Timoshenko uhmakkaana oikeudessa
Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko protestoi Kiovassa käynnissä olevassa oikeudenkäynnissä kieltäytymällä nousemasta ylös tuomarin edessä. Timoshenko myös saarnasi tuomarille rikosoikeudesta, ja kutsui koko oikeudenkäyntiä epäoikeudenmukaiseksi farssiksi.
Timoshenko katsoo, että oikeudenkäynti on osa presidentti Viktor Janukovitshin junailemaa poliittista ajojahtia, jolla presidentti yrittää päästä eron kilpailijastaan.
Julia Timoshenko oli palkannut myös uuden asianajan ja vaati, että hänelle myönnetään kuukauden lisäaika, jotta asianajaja ehtisi tutustua tuhansia sivuja kattaviin asiakirjoihin. Tuomari myönsi lisäaikaa vain keskiviikkoon, mikä sai Timoshenkon epäilemään oikeudenkäynnin puolueettomuutta.
Nykyistä oppositiojohtaja Timoshenkoa syytetään vallan väärinkäytöstä. Syyttäjäviranomaiset epäilevät Timoshenkon ylittäneen toimivaltansa, kun hän sopi kaasutoimituksista Venäjän pääministeri Vladimir Putinin kanssa alkuvuodesta 2009. Syytteiden mukaan kymmenvuotinen sopimus on huono Ukrainan talouden kannalta, eikä pääministeri Timoshenkolla ollut hallituksen lupaa sen allekirjoittamiseen.
Jos Julia Timoshenko tuomitaan, häntä uhkaa kymmenen vuoden vankeus ja kielto pyrkiä julkisiin virkoihin.
Strauss-Kahn jälleen oikeuteen epäiltynä raiskauksen yrityksestä
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entistä pääjohtajaa Dominique Strauss-Kahnia odottaa toinenkin oikeusjuttu. Ranskalainen kirjailija ja toimittaja Tristane Banon syyttää tätä raiskauksen yrityksestä. Naisen asianajajan mukaan Banon aikoo nostaa kanteen Strauss-Kahnia vastaan tiistaina.
Tristane Banonin mukaan Strauss-Kahn kävi hänen kimppuunsa yksityisasunnossa tapahtuneen haastattelun aikana vuonna 2003. Banon ei tuolloin ilmoittanut asiasta poliisille, mutta kertoi tapauksesta haastattelussa 2007, kun Strauss-Kahnin nimi nostettiin esiin.
Strauss-Kahnin asianajajat ovat ilmoittaneet nostavansa vastakanteen Banonia vastaan kunnianloukkauksesta.
Banon kertoi tekevänsä Strauss-Kahnista rikosilmoituksen jo toukokuussa, hieman sen jälkeen, kun tämä pidätettiin New Yorkissa hotellisiivoojan raiskauksesta epäiltynä. Banonin asianajaja on kuitenkin aiemmin sanonut, ettei asiaa vietäisi eteenpäin ennen kuin New Yorkin oikeudenkäynti olisi ohi.
Strauss-Kahn vapautettiin viime perjantaina kotiarestista, johon hänet oli pantu oikeudenkäynnin ajaksi. Ranskassa päätös herätti välittömästi keskustelua Strauss-Kahnin mahdollisesta paluusta presidenttiehdokkaaksi.
Multala: Purjehdus sujui mainiosti
Helsingissä järjestettävien purjehduksen olympialuokkien avoimien EM-kisojen toisena päivänä hienosti 15. sijalle noussut Sari Multala oli tyytyväinen päivänsä saldoon. Kolmannen lähdön voittoon purjehtinut, mutta varaslähdön vuoksi hylätty suomalaispurjehtija tähyää kuitenkin korkeammalle.
\- Purjehdus sujui tänään mainiosti, lukuun ottamatta ensimmäisen lähdön varaslähtöä. Se pilasi täydellisesti hienon purjehduksen. Minulla oli kuitenkin selvästi parempi kuva siitä, mitä halusin tehdä vesillä. Siinä mielessä hyvä fiilis, Multala kertasi päivän tapahtumia.
Multala oli Laser radial -luokan maanantain molemmissa lähdöissä mainiossa vireessä ja olisi ottanut täyspotin ilman kolmannen lähdön hylkäystään. Nyt suomalaisnainen on kuitenkin vain 17 pisteen päässä kärjessä purjehtivasta Belgian Evi van Ackerista.
\- Tässä vaiheessa kisaa on aivan turha katsoa tuloksia. Yksi poisheitto on kuitenkin mukana, mutta tässä on reilusti yli puolet kisaamatta. En itse vielä tässä vaiheessa tuloksia vilkuile. Kaikki mitä teen tämän jälkeen, ratkaisee sen, mihin päädyn, Multala arvioi.
Sunnuntain kahden avauslähdön jälkeen vasta sijalla 20 ollut Multala uskoo nousevansa loppuviikon kuuden lähdön aikana mukaan voittotaistoon.
\- Uskon oman hyvän purjehdukseni riittävän. Siellä saattaa kuitenkin olla joku, joka pystyy tasaiseen hyvään purjehdukseen. Sitä on kuitenkin vielä tässä vaiheessa turha murehtia, Multala kertoi.
Laser radial -luokka jatkuu tiistaina viidennellä lähdöllä kello 11.
Närhi viides nuorten MM-rasteilla
Suomalaiset eivät yltäneet mitaleille suunnistuksen nuorten MM-kisojen pitkällä matkalla Puolassa. Naisten kilpailussa Anna Närhi juoksi viidenneksi, ja Einari Heinaro sijoittui miesten puolella seitsemänneksi.
\- Päivän tulokseen pitää olla tyytyväinen, sillä tänään tuli kaksi onnistunutta suoritusta, joiden ansiosta saimme kaksi juoksijaa kymmenen parhaan joukkoon. Ok suorituksilla pääsi tänään 40:n joukkoon, nuorten valmentaja Jani Lakanen totesi.
\- Kilpailu on kovaa, varsinkin näissä maastoissa, ja monella maalla on urheilijoita, jotka pystyvät tekemään huippusuorituksia, hän jatkoi.
Naisissa MM-mitalit menivät lähes samoille henkilöille kuin edellisen päivän MM-sprintissä. Kultaa ja hopeaa ottivat Tanskan naiset Ida Bobach ja Emma Klingenberg. Pronssille ylsi edellisen päivän nelonen Tove Alexandersson Ruotsista.
Miesten voiton otti Norjan Yngve Skogstad, hopean mennessä Itävaltaan Robert Merlin myötä. Sprintti-voittaja Lucas Basset varmisti pronssin Ranskaan.

  Nuorten MM-kilpailut, pitkä matka, Wejherowo, Puola


  Miehet, H20

1) Yngve Skogstad NOR 1.08.56, 2) Robert Merl AUT 1.10.29, 3) Lucas Basset FRA 1.10.41, 4) Florian Howald SUI 1.12.08, 5) Pavel Kubát CZE 1.12.33, 6) Gleb Tikhonov RUS 1.13.45, 7) Einari Heinaro Fin 1.13.55, 8) Dmitry Nakonechnyy RUS 1.14.29, 9) Marius Thrane Odum DEN 1.14.31, 10) Antonius Martinez ESP 1.14.74, …, 34) Jesse Laukkarinen 1.19.09, 35) Miika Suominen 1.19.11, 37) Sami Hämäläinen 1.19.59, 51) Topias Tiainen 1.21.49, 65)Toni Saari 1.24.51

  Naiset, D20

1) Ida Bobach DEN 55.29, 2) Emma Klingenberg DEN 57.01, 3) Tove Alexandersson SWE 57.57, 4) Natalia Chepaeva RUS 1.01.05, 5) Anna Närhi 1.01.20, 6) Ausrine Kutkaite LTU 1.01.25, 7) Anna Segersson SWE 1.01.46, 8) Julia Gross SUI 1.01.48, 9) Paulina Faron POL 1.02.48, 10) Johanna Olsson SWE 1.03.11, …, 13) Mira Kaskinen 1.04.00, 23) Sari Anttonen 1.05.21, 45) Tytti Kirvesmies 1.10.05, 49) Jannina Gustafsson 1.11.06, 72) Henna Haikonen 1.15.22
"Haluaisin haastaa Vladimirin uudestaan"
Nyrkkeilyn raskaansarjan MM-titteliottelun Vladimir Klitshkolle lauantaina hävinnyt David Haye haluaisi haastaa ukrainalaisjätin uudestaan. Tappiotaan murtuneella varpaallaan perustellut englantilainen myönsi samalla, että soitti ennen titteliotteluaan liikaa suutaan.
\- Yleensä puhun paljon, minkä jälkeen teen sen mistä olen puhunut. Lauantai-iltana en kuitenkaan pystynyt siihen ja olen todella pettynyt siitä. Minusta tuntuu, että olen tuottanut pettymyksen monelle ihmiselle, Haye kertoi englantilaiselle Skysportsille.
Vaikka Haye otti 12-eräisessä ottelussa peräti 99 osumaa Klitshkolta, tuli englantilaisen mukaan pahimmat traumat muualle.
\- Egoni kärsi enemmän kuin mikään muu. Voin elää fyysisen kivun kanssa, mutta tunteet tappion jälkeen tekevät syvimmän haavan, Haye totesi.
Urallaan 27 ammattilaisottelua nyrkkeillyt Haye on jo pitkään puhunut lopettavansa uransa viimeistään 31-vuotiaana. Lokakuussa 31 vuotta täyttävän miehen mukaan yksi asia voi kuitenkin muuttaa suunnitelmat.
\- Olisin erittäin mielissäni, jos voisin haastaa Vladimirin uudestaan titteleistä, jotka hän oikeutetusti ansaitsee. Haastajana olen melko varma siitä, että voisin tehdä uusintaottelussa asiat toisin, Haye kertoi.
Klitshkon leiri ehti kuitenkin kumota huhut mahdollisesta uusintaottelusta jo sunnuntaina.
\- Toivon heidän muuttavan mieltään. He ovat aikaisemmissa neuvotteluissa tehneet niin. He sanoivat, ettei tätä ottelua käydä niillä ehdoilla, jotka me saimme lopulta läpi, sillä ottelusta saatiin niin paljon rahaa.
\- Jos Vladimir tietää, että hän saa minua vastaan enemmän rahaa kuin muilta, pidän peukkuja, etta hän tulisi takaisin luokseni, Haye kertoi.
Poliisi tutkii asuntoonsa palaneen naisen kuolemaa murhana
Helsingissä Pitäjänmäellä lauantaina sattunutta tulipaloa tutkitaan murhana. Poliisin mukaan asunnosta kuolleena löydetty nainen olisi surmattu ennen asunnon syttymistä.
Asunnon parvekkeelta hypännyt mies kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa. Poliisi epäilee miestä rikoksen tekijäksi.
Teko on tapahtunut ilmeisesti varhain lauantaina, jolloin pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle.
Euroopan ohjuspuolustus ja Libya hiertävät Naton ja Venäjän välejä
Sotilasliitto Naton ja Venäjän yhteistyöneuvosto on kokoontunut tänään Venäjällä Sotshissa. Kokousta edelsivät Venäjän uhkaukset pistää suhteet poikki Natoon Euroopan ohjuspuolustusjärjestelmän vuoksi. Venäjä vaati myös pikaista rauhaa Libyaan ja katsoo edelleen, että Naton ilmaiskut eivät ole linjassa YK:n päätöslauselman kanssa.
Venäläiset tiedotusvälineet pelottelivat jo etukäteen, että Venäjä aikoo korottaa huomattavasti panoksia tämänkertaisessa yhteistyöneuvoston kokouksessa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov totesi maanantaina, että mielipide-erot Libyan sodasta ja ohjuspuolustuksesta hankaloittavat yrityksiä rakentaa strategista kumppanuutta Naton ja Venäjän välille.
Venäjä on toistuvasti arvostellut Naton ilmaiskuja Libyassa, ja sanonut niiden rikkovan YK:n päätöstä lentokieltoalueesta ja libyalaisten suojelemisesta. Venäjä onkin painostanut Nato-maita, jotta Libyaan saataisiin aikaan rauhansopimus.

  Venäjä uhkaa tuoda ohjuksia länsirajalleen

Venäläislehdet väittivät neuvotteluja lähellä oleviin lähteisiin vedoten myös, että Venäjän presidentti Dmitri Medvedev esittää Natolle uhkavaatimuksen: Jos Euroopan ohjuspuolustusjärjestelmästä ei päästä sopuun, Venäjä ryhtyy vastatoimiin.
Maa aikoo jättäytyä pois viime vuonna Yhdysvaltojen kanssa sovitusta Strategisten aseiden rajoitussopimuksesta Start-3:sta, tuo hyökkäyssohjuksia länsirajalleen ja nopeuttaa oman ohjuspuolustusjärjestelmänsä kehittämistä.
Mikäli uhkavaatimus esitettiin maanantain neuvotteluissa, se ei näyttänyt - ainakaan vielä - taivuttavan Natoa Venäjän vaatimuksiin.
\- En voi raportoida konkreettisesta edistymisestä, mutta luulen toimintamme tässä kokouksessa selvittäneen joukon vielä auki olevia asioita, sanoi Naton pääsihteeri Anders Fog Rasmussen .
Yllättäen myös Venäjän presidentti Dmitri Medvedev vaikutti kuitenkin tyytyväiseltä neuvottelujen tuloksiin.
\- Luulen, että olemme kaikki innostuneita saavutetuista tuloksista, sanoi Medvedev.
Näyttää siis siltä, että neuvotteluissa päästiin sopuun jostain.

  Venäjä vastaisi Itä-Euroopan ohjuspuolustuksesta

Venäjä yrittää taivuttaa Natoa hyväksymään yhteisen ohjuspuolustusjärjestelmän luomisen Eurooppaan niin sanotulta sektoripohjalta, jossa Venäjä kaytännössä vastaisi osaltaan myös Itä-Euroopan ohjuspuolustuksesta. Nato ei ole kuitenkaan halukas luovuttamaan jäsenmaidensa puolustusta kolmansiin käsiin.
Venäjä vaatii Natolta myös juridisesti sitovaa sopimusta, jossa Nato vakuuttaisi, että Euroopan ohjuspuolustusjärjestelmä ei ole suunnattu Venäjää vastaan.
Jätevesineuvontaa yritetään parantaa
Keväällä voimaan tulleen uuden jätevesilain vaatimukset ovat edelleen epäselviä haja-asutusalueiden asukkaille. Kiinteistöjä, joihin uusi laki vaatii muutoksen tekemistä, arvioidaan olevan reilusti yli 100 000. Ympäristöministeriö pyrkii helpottamaan lain toteuttamista tarjoamalla riippumatonta jätevesineuvontaa.
Tarve riippumattomalle jätevesiopastukselle nousi laitemyyjien iskettyä markkinarakoon. Moni ehti jo tehdä virhehankintoja kalliilla kaupallisilta toimijoilta, kun puolueetonta neuvontaa ei ollut tarjolla.
\- Kiinteistönomistajille on aika agressiivisestikin markkinoitu tiettyjä järjestelmiä ja laitteita. Nyt todellakin kiinteistönomistajilla on tarve puolueettomalle, eri laitevelmistajista riippumattomalle neuvonnalle ja sitä tässä yritetään järjestää, toteaa ympäristöministeriön lainsäädäntöneuvos Tuire Taina.

  Pilottiprojekti jalkautuu levittämään tietoa

Nyt ympäristöministeriön rahoittama pilottiprojekti järjestää kädestä pitäen maksutonta jätevesineuvontaa haja-asutusalueiden asukkaille Pohjois-Pohjanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Etelä-Karjalassa. Neuvojat kiertävät kiinteistöjä ja tarkastavat jätevesilain edellyttämät muutostarpeet. Neuvonnalle on ollut tarvetta myös jätevesiasetuksen vaikeaselkoisuuden vuoksi.
\- Ensinnäkin kerromme vastaako se (olemassa oleva jätevesijärjestelmä) lainsäädännön vaatimuksiin. Jos ei vastaa, niin annamme askelmerkit, miten siitä eteenpäin. Jätämme näille kiinteistöille etenemisohjeen, josta selviää muun muassa, mistä saa päteviä suunnittelijoita ja näitä lupahakemuksia, kertoo jätevesineuvoja Niina Hätinen.

  Neuvoja myös ympäristönsuojeluviranomaiselta

Pilottikuntien ulkopuolella harva asukas tietää vieläkään kenen puoleen kääntyä jätevesikysymyksissä. Vaikka yli 68-vuotiaat haja-asutusalueiden vakinaiset asukkaat vapautettiinkin vaatimuksista, laki edellyttää silti jonkinlaisia korjaustoimenpiteitä yli 100 000 kiinteistöön. Kaikkien viemäriverkon ulkopuolella asuvien on myös tehtävä pakollinen jätevesijärjestelmän selvitys.
\- Varmasti voi olla sellaisiakin kuntia, joissa ei löydy läheltä neuvontaa. Mutta aina löytyy ympäristönsuojeluviranomainen, jolta voi kysyä neuvoa, vaikka hän ei ehdi jokaiselle kiinteistölle käymään, toteaa Tuire Taina ympäristöministeriöstä.
Jos ympäristöministeriön tarjoamasta neuvonnasta haluttaisiin maan kattava, päteviä neuvojia tarvittaisiin satoja. Pilottiprojektilla pyritään kartoittamaan, onko neuvonnasta tehtävä maksullista sen laajentuessa kattavammaksi ensi vuonna. Jätevesineuvontaa tarjoavat myös eri järjestöt ja kunnat.
Kempas: Usko on ollut koetuksella
Kävelijä Antti Kempas valittiin maanantaina Suomen joukkueeseen Daegun MM-kisoihin. Kempas on kärsinyt monista loukkaantumisista viime vuosina. Usko on välillä ollut koetuksella, mutta nyt hän sai palkinnoksi paikan MM-kisoihin.
\- Taival on ollut erittäin pitkä ja vaikea. Kaikenlaista on sattunut vuoden 2008 olympiakisojen jälkeen, paljon loukkaantumisia ja muita vaivoja. Välillä on ollut usko koetuksella, mutta nyt sain pienen palkinnon.
Kempas ei ollut pystynyt edes kävelemään 50 kilometrin kilpailua Pekingin olympiakisojen jälkeen ennen kuin kesäkuun lopussa Dublinissä, jossa hän voitti kilpailun ja alitti SUL:n asettaman MM-kisarajan.
\- Dublinin kilpailu oli ensimmäinen vuoden 2008 jälkeen. 2009 jäi kokonaan väliin, 2010 yritin antaa näyttöjä, mutta en ehtinyt kuntotua. Dublinissa kaikki onnistui hyvin. Etukäteen sain viestin SUL:ltä, että 4.03 riittää ja lähdin varmistelemaan sitä. Se meni suunnitelman mukaan, vaikkakin tiukille meni, 23 sekuntia rajan alle, Kempas myhäili.
Kempas uskoo, että ajasta on vielä parannettavissa monta minuuttia.
\- Tässä on vajaa yhdeksän viikkoa aikaa MM-kisoihin. Nyt saan hyvän harjoitusjakson ja uskon, että kisat tulevat juuri hyvään ajankohtaan. Siellä olisi tarkoitus rikkoa Lontoon olympiaraja. Totta kai tapellaan myös Jarkko Kinnusen kanssa kovista sijoituksista. 2007 olin yhdestoista, sitä lähdetään parantamaan.
Kempas uskoo vahvasti myös Jarkko Kinnusen mahdollisuuksiin MM-kisoissa.
\- Jos täydellinen päivä tulee, ei ole mikään ihme vaikka Jarkko toisi sieltä mitalin. Se vaatii kuitenkin täydellistä onnistumista.
Kempas pitää itse tämän vuoden MM-kisoja vielä välitavoitteena. Uran huipennus on tarkoitus olla Lontoon olympiakisoissa.
Pyöräilijä nielaisi hyönteisen ja panikoitui
Pyöräilijä Frank Schleck ei maun perusteella osannut sanoa, nielaisiko hän mehiläisen vai ampiaisen kesken Ranskan ympäriajon. Hän oli lähinnä tyytyväinen siitä, ettei hyönteisen pisto aiheuttanut allergista reaktiota.
Luxemburgista kotoisin oleva ja Leopard-Trekiä edustava Schleck oli juuri aloittanut sunnuntain joukkueaika-ajon, kun hyönteinen lensi hänen suuhunsa.
Schleck kertoi uutistoimisto AP:lle, että aluksi hän "panikoitui". Sen jälkeen hän muisteli aiempia vastaavia kokemuksia ja rauhoittui.
Schleckin aika-ajo oli tapahtumia täynnä, sillä hän sai lisäksi haavan nenäänsä törmättyään kameraan. Leopard-Trek jäi neljä sekuntia aika-ajon voittaneesta Garmin-Cervelosta.
Kampissa palamaan sytytetty mies kriittisessä tilassa
Rikoksesta epäiltyinä on otettu kiinni kolme kolmekymppistä henkilöä, kaksi miestä ja nainen. Rikosta tullaan todennäköisesti tutkimaan murhan yrityksenä, koska teossa on piirteitä erityisestä julmuudesta.
Poliisi sai aamulla ennen puolta kahdeksaa ilmoituksen, että Frederikinkadun raitiovaunupysäkillä on sytytetty mies palamaan.
Raitiovaunupysäkillä nukkuneen, noin 40-vuotiaan miehen päälle oli heitetty lasinpesunestettä, jonka jälkeen hänet oli sytetty palamaan. Miehen vaatteet syttyivät kauttaaltaan palamaan ja häntä yritettiin useiden paikalle tulleiden henkilöiden toimesta sammuttaa. Lopulta vartijat sammuttivat tulen sammuttimella.
Poliisi on saanut käyttöönsä rikokseen liittyvän valvontatallenteen, josta on selkeästi nähtävissä tapahtumien kulku. Miehen sytyttämiseen osallistuivat kaksi miestä ja nainen, jotka poistuivat teon jälkeen.

  Uhri on kriittisessä tilassa

Tapahtuman uhri, 44-vuotias mies, sai vaikeita palovammoja ja hän on erittäin vakavassa tilassa sairaalassa. Häntä ei ole voitu puhuttaa.
Rikosta tullaan todennäköisesti tutkimaan murhan yrityksenä, koska tallenteelta nähtävässä tapahtumassa on piirteitä erityisestä julmuudesta. Ilman ulkopuolisten apua mies olisi menehtynyt.

  Teosta epäillyt kolmekymppisiä

Rikoksesta epäiltyinä on otettu tänään kiinni 29- ja 34-vuotiaat miehet sekä 27-vuotias nainen. Heitä ei ole toistaiseksi voitu kuulustella heidän humalatilansa vuoksi.
Rikoksen motiivista ei ole vielä tietoa.
Lobbaako "Keisari" Münchenin kisaisännäksi?
Saksalainen jalkapallolegenda Franz Beckenbauer, 65, on kutsuttu lobbaamaan Müncheniä olympiahakuprojektin viime metreillä. Kaupunki on ehdolla vuoden 2018 talvikisaisännäksi.
"Keisari" Beckenbauer voitti jalkapallon MM-kultaa pelaajana vuonna 1974. Vuonna 1990 hän valmensi Länsi-Saksan maailmanmestariksi.
Juuri Beckenbauerin puheenvuoroa pidettiin ratkaisevana, kun Saksa sai järjestettäväkseen jalkapallon vuoden 2006 MM-lopputurnauksen. Tuolloin Etelä-Afrikkaa pidettiin haussa suosikkina.
Münchenin hakukomitean johtajan Katarina Wittin mukaan Beckenbauer saapuu Durbaniin tiistaina. Päivää myöhemmin ratkeaa, mikä kaupunki valitaan olympiaisännäksi.
Münchenin lisäksi kilvassa ovat mukana Ranskan Annecy ja Etelä-Korean Pyeongchang. Isännyydestä äänestävät Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) jäsenet.
Taitoluistelun kaksinkertainen olympiavoittaja Witt luonnehti Beckenbauerin mukaantuloa "pieneksi yllätykseksi". Talvikisat on viimeksi järjestetty Saksassa vuonna 1936, ja Müncheniä pidetään tällä kertaa Pyeongchangin vahvimpana haastajana.
Elisan 3G-verkko toimii jälleen
Elisan ja Saunalahden matkapuhelinliittymissä esiintyi maanantaina ongelmia Turun, Salon ja Paimion alueilla. Erityisesti 3G-matkapuhelinverkon toiminnassa oli katkoja.
Alueilla viikonloppuna riehunut raju ukkosilma vaurioitti Elisan 3G-tukiasemia.
Elisasta kerrotaan, että matkapuhelimet toimivat nyt normaalisti.
Pakistanissa siepatut sveitsiläiset viety vaaralliselle rajaseudulle
Pakistanissa siepatut kaksi sveitsiläisturistia on kuljetettu Talibanin ja al-Qaidan hallitsemalle Afganistanin vastaiselle rajalle, sanovat paikalliset viranomaiset. Uutistoimisto AFP:n haastattelemat virkamiehet eivät kuitenkaan osanneet tarkemmin kertoa, minne turistit on viety.
Yhdysvaltain hallinto pitää rajaseutua maailman vaarallisimpana paikkana ja sanoo, että terroristijärjestö al-Qaida pitää siellä päämajaansa.
Sveitsiläispariskunta siepattiin perjantaina Pakistanissa Baluchistanin provinssissa. Sveitsin kansalaisia ei ole aiemmin siepattu maassa.
Sveitsin viranomaiset ovat määränneet sekä poliisin että tiedustelupalvelun etsimään turisteja.
Pakistanissa tehdyt sieppaukset ovat kohdistuneet pääosin oman maan kansalaisiin. Heidän lisäkseen avustustyöntekijät, diplomaatit ja muut ulkomaalaiset ovat usein olleet sieppausten kohteena.
Helsingissä syttynyt melusota on päättynyt
Amerikkalaisyhtye Foo Fightersin juhannussunnuntain keikasta aiheutunut melu poiki ennätysmäärän valituksia, jonka vastapainoksi innokkaat fanit lähettivät ennätysmäärän positiivista palautetta. Konsertin melutaso ei kuitenkaan ylittänyt raja-arvoja eikä samalla alueella lauantaina järjestetty Sonisphere-festivaali aiheuttanut pelättyä uutta palauteryöppyä.
Lauantaisesta Sonisphere-festivaalista oli maanantaina iltapäivällä jäljellä enää päälavan rippeet. Metallimusiikin festivaalin aiheuttamasta metelistä ei tullut tällä kertaa yhtään valitusta, toisin kuin Kalasatamassa viikkoa aiemmin järjestetystä Foo Fightersin konsertista.
Helsingissä melusodan käynnistänyt konsertti poikikin ennätysmäärän palautetta, niin hyvässä kuin pahassa, kertoo Helsingin kaupungin ympäristökeskuksen ympäristötarkastaja Tanja Rajamäki.
\- Meille tuli negatiivista palautetta noin kymmenen ja ne tulivat Kulosaaresta, Laajasalosta ja Herttoniemestä päin ja sitten tuli positiivista palautetta yli 400 kappaletta, mitä me emme saa yleensä koskaan.

  Konsertin ajankohta oli huono

Mittaustulosten mukaan Foo Fightersin konsertin raja-arvot eivät kuitenkaan ylittyneet ja jäivät lähimmillä asuinalueillakin selvästi alle maksimirajojen. Yllätyksenä tulleet valitukset olivat monen tekijän summa ja johtuivat lähinnä huonosta ajankohdasta, arvioi Rajamäki.
\- Helsigissä on yleensä totuttu viettämämään melko hiljaista juhannusta, oli lämmin sää ja ihmiset oleskeli ulkona ja ehkä se musiikkityylilaji ei ollut ihan suuren yleisön lempimusiikkia. Lisäksi sattui tuulemaan juuri sinne Kulosaaren suuntaan.
Molempien tapahtumien melutasoja tarkkailtiin kuudella eri mittauspisteellä. 12 000 kuulijaa paikalle kerännyt Sonisphere jäi Foo Fightersille toiseksi paitsi kävijämäärässä, myös melutasossa.
Melumittauksista vastanneen Insinööritoimisto Akukon akustiikkakonsultti Benoît Gouatarbèsin mukaan lauantain festivaalin melutaso oli alustavien tulosten mukaan noin 10 desibeliä alhaisempi. Myös Sonispheren äänentoisto oli erilainen kuin Foo Fightersin.
Gouatarbès arvoi myös paikan vaikuttavan siihen, miten ihmiset kokevat melutason ja miten häiritseväksi he sen kokevat.
\- Kalasataman alue poikkeaa muista konserttipaikoista siten, että taustamelua siis liikennemelua on pikkuisen vähemmän eli sen takia musiikkimelu erottuu selkeämmin muusta taustamelusta.

  Valitukset saattavat rajoittaa konserttien määrää

Kalasatama hiljenee nyt loppukesäksi ja nähtäväksi jää, miten paljon melusodalla on vaikutusta alueen tuleviin keikkoihin. Ympäristötarkastaja Tanja Rajamäen mukaan kaikki palautteet huomioidaan ja kirjataan ylös, mutta tärkeämpää on silti tarkkailla melutason rajoja, melun häiritsevyyttä kokonaisuutena ja sitä, miten paljon asukkaat altistuvat melulle.
\- Toki valitukset aina vaikuttavat tuleviin päätöksiin, että montako konserttia milläkin alueella voidaan järjestää. Kyllä Kalasatamassa vielä varmaan jatkossa voi olla konsertteja, mutta ei kovin montaa konserttia kesässä, koska se on nyt nähty, että täältä ääni kuuluu, jos se menee tuonne merelle päin, Rajamäki pohtii.
Kunnostus vähensi Jänijärven sinilevää - seuraavana vuorossa patohakemus
Kanta- ja Päijät-Hämeessä on parhaillaan käynnissä useita vesistöjen kunnostushankkeita. Kuitenkin esimerkiksi EU-rahaa on tällä ohjelmakaudella tarjolla vesistöhankkeisiin vähemmän kuin viime ohjelmakaudella. Tarpeita kunnostuksille maakunnissa on enemmän kuin niitä pystytään viemään eteenpäin.
Vesistökunnostus vaatii perusteellisen suunnittelun ja useimmissa tapauksissa myös aluehallintovirastolta luvan ennen töiden aloittamista. Vesistöjen kunnostus on kallista. Jo pelkkä suunnittelu maksaa. Kaikille rahaa ei riitä.
Tammelassa esimerkiksi Jänijärven kunnostus on kuitenkin edennyt. Eri toimenpiteiden ansiosta esimerkiksi sinilevästä ei ole ollut viime aikoina suurempaa haittaa. Seuraavaksi on tarkoitus saada aikaiseksi pato, jonka avulla järven keskivettä nostetaan.
Seuraava vaihe onkin luvan hankkiminen padolle. Hakemusmenettely on jo käynnissä, kertoo Jänijärven Seudun Suojeluyhdistyksen puheenjohtaja Esko Lepänkoski.
\- Toivottavasti jokainen kiinteistönomistaja järvenrannalla lähtee mukaan.
Suostumuksia kolmisenkymmentä
Jotta lupaa voidaan Etelä-Suomen aluehallintovirastolta padon rakentamiseksi hakea, pitää hakemusten takaa löytyä kiinteistönomistajat. Esimerkiksi suojeluyhdistys ei voi olla luvanhakijana. Jänijärven ympärillä on reilu sata kiinteistönomistajaa.
\- Nyt on jo yli 30 suostumusta, eikä kukaan ole vielä oikein hanttiin laittanut. Tuntuu olevan hyvinkin myötämielisiä ihmiset tähän, koska tällähän ei mitään tulvavesiä, eikä muita muuteta. Ainoastaan niin sanottu matala vesi muuttuu.
\- Tämän matalan veden korkeus nousisi noin 33 senttiä, joka tarkoittaa noin 18 sentin keskiveden nousua, laskee Lepänkoski, joskin pohtii, että toisaalta järvelle on vaikea laskea mitään tiettyä keskivettä.
Samansuuntaisia patosuunnitelmia on myös Heinijärvellä. Jo käynnissä olleet ja tulevat hankkeet, joista yksi on Pohjois-Tammelan vesistöjen vesitalouden hallinta, tähtäävät yksinkertaisesti järvien virkistyskäyttömahdollisuuksien parantamiseen.
Esko Lepänkoski muistuttaa, että vesistöjä ei saa unohtaa sen jälkeenkään, kun hanke päättyy. Työtä vesistön eteen on tehtävä säännöllisesti, jotta järvet pysyvät kunnossa.
Ruohonleikkurilla kolaroinut mies oli vähällä hukkua
Naapurin ripeä toiminta pelasti iäkkään miehen hukkumiselta maanantaina Mustasaaren Tuovilassa. Mies kaatui ruohonleikkurin kanssa syvään ojaan.
Miehen nurmikonleikkuukone ajautui liian lähelle ojaa ja kaatui sinne. Hän jäi kaatuneen ruohonleikkurin alle, eikä päässyt sieltä omin voimin pois. Ojassa oli puoli metriä vettä. Veden varaan joutunut sai juuri ja juuri pidettyä päänsä vedenpinnan yllä ja huudettua apua, jonka naapurit kuulivat.
\- Pelastusviranomaisten tehtäväksi jäi lähinnä todeta tilanne, sillä naapurit saivat koneen pois miehen päältä ja pelastettua hänet kuiville. Hukkumisonnettomuus oli hyvin lähellä, todetaan pelastuslaitokselta.
Ruohonleikkurin alle jäänyt mies ei tiettävästi loukkaantunut pahasti. Hän valitti onnettomuuden jälkeen jalkakipua.
Taidelukiomallia esitetään valtuustolle Kuopiossa
Kuopion päivähoito-, lukio- ja kouluverkkoselvitys etenee kaupunginvaltuuston päätettäväksi halvimman vaihtoehdon mukaisesti. Kaupunginhallitus päätti tänään esittää valtuustolle, että kouluverkkoselvitystä viedään eteenpäin mallilla,joka yhdistää nykyiset Minna Canthin lukion ja Kuopion Yhteiskoulun Musiikkilukion uudeksi Musiikin, tanssin ja ilmaisutaidon lukioksi.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että päivähoito-, lukio- ja kouluverkkoselvityksessä otetaan niin sanottu vaihtoehto A jatkotyöskentelyn pohjaksi.
Vaihtoehdot uuden taidelukion sijaintipaikaksi ovat Musiikkikeskuksen ympäristö, Niiralan koulu tai ammattikorkeakoululta mahdollisesti Sairaalakadulta vapautuvat tilat. Karttulan lukio puolestaan lakkautettaisiin.
Yläkoulupaikkoja keskitetän keskustan Minna Canthin ja Hatsalan klassilliseen yläkouluun. Päivähoidossa aiotaan lisätä selvästi yksityistä palveluntarjontaa.
Nyt esitettävien vaihtoehtojen investointien hinnaksi on arvioitu 90,2 - 93,2 miljoonaa euroa. Kaupunginvaltuusto käsittelee päivähoito-, lukio- ja kouluverkkoselvitystä näillä näkymin 22. elokuuta.
Helmikuussa valmistunut kouluverkkoselvitys tarkastelee kehittämis- ja investoimistarpeita aina vuoteen 2025 saakka.
Etelä-Karjalaan lisää karhunkaatolupia
Karhun metsästystä halutaan lisätä tuntuvasti Kaakkois-Suomessa. Maa- ja metsätalousministeriö esittää Etelä-Karjalankin alueelle useita uusia lupia.
Karhun metsästystä halutaan lisätä tuntuvasti koko Itä-Suomessa. Maa- ja metsätalousministeriö esittää koko alueen saalismääräksi elokuussa alkavalle jahtikaudelle 150 karhua. Uudet kaatoluvat on kuitenkin kohdistettu pääasiassa vakiintuneen kannan alueelle kertoo maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Janne Pitkänen.
Sen sijaan niin sanotulle karhun levittäytymisalueelle, johon suuri osa Etelä-Karjalasta kuuluu, esitetään yhteensä 15 kaatolupaa. Myös näiden lupien määrää halutaan nostaa, sillä viime vuonna lupia myönnettiin 10 kappaletta.
Janne Pitkänen uskoo, että uudet luvat toisivat enemmän toimintamahdollisuuksia alueille joissa karhut tulevat lähelle asutusta.
\- Riistakeskuksen tehtäväksi jää sitten lupien tarkempi kohdentaminen. Tämä ratkaisee sen kaadetaanko lähellä asuttuja alueita oleilevia karhuja vaiko ei, sanoo Pitkänen.
Koko maassa kaatomäärä on 243 karhua. Saalismäärää halutaan nostaa, koska karhukanta on kasvanut huomattavasti. Karhunpyyntiä lisätään myös Keski- ja Länsi-Suomessa.
Usea maatila nojaa koneurakoitsijan työhön
Maatilat ostavat yhä enemmän apuvoimaa koneurakoitsijoilta. Palvelua kysytään, sillä osaamista ja rahaa kalliisiin laitteisiin löytyy vain harvalta maatilayrittäjältä. Tilat ovat myös entistä suurempia, joten aika ei riitä kaikkiin töihin. Ulkoistuksiin on siirrytty muun muassa metsä- ja peltotöissä, turvetuotantoalalla sekä parhaillaan säilörehun korjuussa.
Torniolaisella Raimo Kolilla on käynnissä työntäyteinen kesä. Tarkoitus on jauhaa säilörehua jopa tuhannen hehtaarin alalta, aina Torniosta Ruotsin Juoksenkiin. Kesäisin hommia paiskitaan rehu- ja lietteenajossa ja talvisin levitetään peltokalkkia. Palvelua kysytään enemmän mitä hän pystyy järjestämään.
\- Kiireinen on varsinkin tämä kesäsesonki. Toukokuusta aina lokakuuhun saakka mennään aika taajalla sykkeellä. Sinä aikana ei oikeastaan ole ollenkaan vapaata ja ehdi nukkumaan ku pari tuntia yössä. Kuudessa kuukaudessa teen 90 prosenttia vuoden töistä, nauraa Koli.

  Suurempia tiloja, vähemmän aikaa

Tervolan maaseutupäällikkö Markku Alaraatikan mukaan maatilojen keskikoot ja peltohehtaarimäärät ovat kasvaneet. Esimerkiksi Tervolaan suunniteltavat uudet navetat ovat kaikki 70-140 lehmän tiloja. Silloin aikaa nykyaikaisten koneiden opettelemiseen saati käyttämiseen ei riitä.
\- Suuret tilat eivät ehdi hoitaa sekä lypsykarjaa että peltotöitä. Ne haluaa tällä tavalla helpottaa työtä ja käyttävät urakoitsijaa, Alaraatikka kertoo.

  Työkoneet kalliita ja monimutkaisia

Maatilan pellolla voi pyöriä samaan aikaan kalustoa miljoonan euron edestä. Harvalla maatilayrittäjällä on siihen varaa.
\- Kun urakoitsija tekee hommat, niin lasku tulee kahden päivän päästä ja se jää siihen. Jos maatilallisella olis oma kone, nii se muistutus tulis postilaatikkoon kerran kuukaudessa. On ne laskeneet että jopa 50 prosenttia voittaa kuluissa kun teettää sen toisella. Ei tartte maksaa polttoainetta, ettiä työntekijöitä ja stressata, toteaa Koli.
Alihankinnalla maatila voi säästää merkittävästi. Alaraatikan mukaan samalla maatila kuitenkin muuttuu haavoittuvaiseksi.
\- Esimerkiksi rehu pitää tehdä melko lyhyellä ajalla. Jos koneet hajoaa, urakoitsija sairastuu tai muuta, niin siellä on monta isäntää, jotka voi vain odottaa. Maatilat on yhä enemmän sen urakoitsijan varassa, toteaa Alaraatikka.

  Asiantunteva työvoima tiukassa

Maataloudet ostavat koneita myös yhteiseen käyttöön. Koneita enemmän arvostetaan kuitenkin työvoimaa. Kolin mukaan lyhytkestoisiin peltohommiin on yhä vaikeampaa houkutella ketään töihin. Samalla hän on iloinen, että on saanut pidettyä saman työporukan kesähommissa.
\- Kai sitä on jonkilainen työllistäjä kun ovat pysyneet töissä. Ei tartte koko ajan etsiä uutta työvoimaa ja kouluttaa.
Koli uskoo kone- ja urakointibisneksensä kasvuun ja miettii toimialan laajentamista energiapuun korjuuseen.
\- Vaikka olishan se ihan hyvä levätäkin joskus, Koli tuumaa.
Moottoripyörän kuljettajaa etsitään Iisalmessa
Iisalmessa poliisi kaipaa havaintoja pahoin romuttuneen moottoripyörän kuljettajasta. Ouluntien varrelta lähellä Koljonvirran sairaalan risteystä löytyi tänään pahoin romuttunut tuhatkuutioinen moottoripyörä.
Jäljistä päätellen pyörä oli tullut erittäin kovalla vauhdilla Iisalmesta Vieremän suuntaan. Poliisi uskoo, että ojaanajo on sattunut viikonlopun aikana.
Karhuja halutaan kaataa yli viidennes lisää
Maa- ja metsätalousministeriö esittää, että karhun saalismäärää nostetaan merkittävästi viime vuoteen verrattuna. Syynä on kannan huomattava kasvu erityisesti vakiintuneen kannan hoitoalueella Itä-Suomessa. Ministeriö esittää suurimmaksi sallituksi saalismääräksi 243 karhua.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää pelkästään Itä-Suomen ja Kainuun saalismääräksi 150 karhua. Määrä on muutamia kymmeniä enemmän kuin viime vuonna. Karhunpyyntiä lisätään myös Keski- ja Länsi-Suomessa.
Viime vuonna koko maassa karhujen pyyntikiintiö oli 198.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kesäkuussa ministeriölle toimittaman arvion mukaan Suomessa elää vähintään 1660 - 1780 karhua. Vuotta aikaisemmin vastaava arvio oli noin sata karhua vähemmän. Karhukanta on ministeriön mukaan kaksinkertaistunut 2000-luvulla. Karhun jahtikausi alkaa elokuussa.
Ilveksen ja suden pyyntilupien määrä laskee ministeriön ehdotuksen mukaan poronhoitoalueella. Ilveksen suurin sallittu saalismäärä laski koko Suomessa 459 ilveksestä 440 ilvekseen. Susien suurimmaksi sallituksi saalismääräksi esitetään koko maahan enintään 20 sutta.
Vakava onnettomuus perunannostossa
Kemiönsaarella sattui onnettomuus perunannostossa maanantaina iltapäivällä. Henkilön jalka jäi puristuksiin työskentelyvaiheessa. Jalka saatiin pois puristuksesta vajaassa puolessa tunnissa ja henkilö kuljetettiin sairaalahoitoon ilmeisesti Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari kertoo, että onnettomuus oli vakava.
\- Aina kun raaja jää puristuksiin ja tulee isoja verenvuotoja, tilanne on vakava.
Poliisi menee onnettomuuspaikalle ja tutkii onnettomuuden syytä.
Luomumansikan viljelijälle tunnustus
Vuoden pohjoiskarjalaiseksi marjatilaksi on valittu Jari Sallisen luomutila Rääkkylästä. Sallinen on luomumarjaviljelyn pioneereja maakunnassa. Hän siirsi 1800-luvun puolella perustetun sukutilan pellot luomulle jo 20 vuotta sitten.
Pohjois-Karjalan Marjanviljelypiiri mainitsee palkintoperusteluissaan että, luomutuotanto vaatii rautaista ammattitaitoa sekä tuotannossa että markkinoinnissa. Jari Sallinen on luottanut alusta lähtien luomuun, ja nyt puhtaan tuotannon tulevaisuus näyttää yhä valoisammalta.
Marjanviljelypiirin johtokunta haluaa valinnallaan osoittaa erityistä arvostusta Jari Salliselle sitkeästä luomutuotannon eteen tehdystä työstä.
Sallisen tilan pinta-ala on 50 hehtaaria, josta peltoa on 14 hehtaaria. Marjanviljelyyn sopivaa kivennäismaata on 8 hehtaaria.
Mansikan viljelyala on kaksi hehtaaria. Tilalla on myös puna- ja mustaherukkaa. Marjojen lisäksi Salokyläntien varressa sijaitsevalla tilalla tuotetaan juureksia ja perunaa. Isäntää työllistävät myös mehiläistarhaus ja metsätalous eri muodoissaan.
Sallinen istutti ensimmäiset mansikantaimet vuonna 1987. Luomuun siirtyminen 1990-luvun alussa oli helppo ratkaisu.
\- Mie en oo ikinä tykänny kasvinsuojeluaineiden kanssa toimimisesta. Siihen aikaan oli menossa myös ensimmäinen luomuboomi. Kolmas syy oli se, että valtio rupes tekemään luomusopimuksia, Sallinen kertoo.
Sallisen mukaan luomuviljelijän työ ja arki ei ole muita kummempaa. Käytössä ovat biologiset torjuntamenetelmät.
\- Mansikkapunkkia on torjuttu petopunkkiloilla kymmenen vuoden ajan. Harmaahometta on pystytty muutaman vuoden ajan torjumaan mehiläisten levittämällä sienivalmisteella. Ja rikkakasvustohan hoidetaan ennen viljelmän perustamista vanhalla kunnon kesannoinnilla, vuoden marjatilallinen sanoo.
Pohjois-Karjalassa on noin 100 mansikanviljelijää. Viljelyala on noussut noin 250 hehtaariin.
Mansikan säilöntäkausi käynnistyy 5. heinäkuuta. Maakunnan eteläosissa satohuippu saavutetaan jo heinäkuun toisena viikonloppuna. Pohjoisessa sato kypsyy noin viikon myöhemmässä.
Parhaimmillaan Pohjois-Karjalan mansikkasato on noin miljoona kiloa.
Mahdollisen ydinvoimalaonnettomuuden meripäästöt tutkitaan
Tällä hetkellä ei juuri tiedetä, mihin radioaktiivisuus Itämeressä päätyisi esimerkiksi voimalaonnettomuuden jälkeen. Huonolla onnella radioaktiivisia aineita ajautuisi merivirtojen mukana myös Helsingin rannoille. Ilmatieteen laitoksella tutkitaan parhaillaan, miten nämä aineet liikkuisivat Itämeressä
Tutkija Petra Roihalla riittää tänä vuonna laskettavaa. Hän kuuluu Ilmatieteen laitoksen tutkijaryhmään, jonka tavoitteena on saada vuoden loppuun mennessä valmiiksi ensimmäinen malli, jolla selvitetään miten radioaktiiviset aineet liikkuvat Itämeressä.
Aluksi tietokonemallissa lasketaan, mihin radioaktiivisuus päätyy, mikäli Olkiluodossa tai Loviisassa menee jotain pahasti pieleen. Myöhemmin mukaan mallinnukseen on tarkoitus liittyy myös muut Itämeren alueen ydinvoimalat.
\- Tarkoitus on saada aikaan järjestelmä, joka ryhtyy laskemaan, minne aine päätyy, kun saamme tiedon esimerkiksi radioaktiivisen materiaalin päästöstä mereen, kertoo Petra Roiha.

  Radioaktiivisuutta voisi ajautua myös Helsinkiin

Mallinnuksen kehittely aloitettiin sen jälkeen, kun Fukushiman voimalasta jouduttiin laskemaan mereen suuret määrät radioaktiivista vettä. Toistaiseksi tiedetään hyvin vähän siitä, mihin meri veisi onnettomuudessa karannutta radioaktiivisuutta. Itämeressä aineet liikkuvat eri tavalla kuin valtamerissä.
\- Tilanne Itämerellä on huomattavasti monimutkaisempi kuin Fukushiman tapauksessa. Itämeressä vesi on kerrostunutta sekä lämpötilan että suolaisuuden suhteen. Näin ollen radioaktiivinen, makea vesi leviäsi nimenomaan itämeren pintakerroksissa, kertoo Merentutkimusyksikön päällikkö Johanna Ikävalko Ilmatieteen laitokselta
Osa radioaktiivisuudesta hajoaa meressä ennen kuin se ehtii rannikolla. Osa aineista puolestaan painuu merenpohjaan. Huonolla onnella radioaktiivisuutta kuitenkin ajautuisi myös Helsingin rannoille. Lisäksi radioaktiivinen cesium päätyisi ensin kaloihin ja sitä kautta ihmisten ravinnoksi.
Cesiumin ja radioaktiivisen jodin liikkeitä on hankala ennustaa, koska ne riippuvat merivirtojen lisäksi esimerkiksi meren jääpeitteestä.
Ydinvoimaa Loviisassa tuottava Fortum kuitenkin vakuuttelee, että ainakaan Uudeltamaalta ei tule radioaktiivista päästöä mereen. Jotta vuoto olisi mahdollinen, pitäisi voimalasta hajota jäähdytysjärjestelmän lisäksi muitakin osia.
\- Silloin pitää kyllä hyvin monen asian pettää. Ensinnäkin polttoaineen pitää sulaa paineastiassa, sitten pitäisi tulla primaaripiriin vuoto, sitten pitää vielä meidän kaasutiivis suojarakennus pettää. Loviisan voimalaitokseen on tehty jo 90-luvulla järjestelmät, joilla varaudutaan vakavaan reaktorionnettomuuteen, sanoo Fortumin yhteiskuntasuhdepäällikkö Peter Tuominen.
FORMULA 1: Williamsille Renault'n moottorit
Formula ykkösten MM-sarjassa kilpaileva Williams-talli julkisti maanantaina uuden sopimuksen, joka takaa sille Renault'n valmistamat moottorit ja alustat seuraaviksi vuosiksi.
Talli kertoi tiedotteessaan, että se käyttää vuosina 2012 ja 2013 samoja moottoreita kuin Red Bull. Sopimuksen myötä Renault toimittaa moottorit neljälle tallille ensi kaudella - Red Bullille, Renault'lle, Team Lotukselle ja Williamsille.
Williams tekee tällä hetkellä yhteistyötä Cosworthin kanssa. Sillä on myös formula ykkösten ulkopuolella yhteyksiä intialaisomisteiseen Jaguariin.
Rahanpesusta ehdollista vankeutta
Kotkan käräjäoikeus on antanut tuomion isossa rahanpesujutussa. Miesryhmän epäiltiin kuljettaneen Ruotsista varastettua rahaa Suomen kautta Venäjälle.
Kolmesta syytetystä vain yksi tuomittiin. Hän sai rahanpesusta kolme ja puoli kuukautta ehdollista vankeutta. Kaksi muuta oikeus vapautti.
Käräjäoikeuden mukaan törkeän rahanpesun tunnusmerkit eivät jutussa toteutuneet, mutta rahat oli hankittu rikoksella Ruotsissa. Kaikkiaan 35 000 euroa oli tarkoitus siirtää Suomen kautta Venäjälle.
Rahojen alkuperä ei ole tiedossa. Käräjäoikeus piti kuitenkin selvänä, että rahat on hankittu rikoksella, sillä setelit oli värjätty rikoksentorjunnan käyttämällä väripatruunalla.
Seinäjoen Varikkogallerian tilat ovat olleet tarpeen
Seinäjoella Varikkogalleria juhlii 10-vuotistaivaltaan Itämeri-aiheisella näyttelyllä heinäkuun ajan. Teoksia on esillä seitsemältä taiteilijalta, ja näyttelystä on tehty lapsiystävällinen.
Kymmenen vuotta sitten Varikko perustettiin taiteilijoiden työ- ja näyttelytilan tarpeeseen. Vuosien aikana näyttelytilassa on järjestetty 130 näyttelyä, kertoo Varikko-yhdistyksen puheenjohtaja Minna Herrala.
\- Kyllä varmaan ihmiset ovat viimeistään nyt tajunneet Varikkogallerian merkityksen. Varikkogallerian ja Taidehallin lisäksi kaupungista ei juuri löydy muita nayttelypaikkoja. Gallerialla on siis erittäin iso merkitys alueelle. Olemme myös kutsuneet tänne nuoria, alueelta lähtöisin olevia taiteilijoita, joille tämä galleria on ollut myös tärkeä.
Olisiko lisänäyttelytilalle vielä tarvetta Seinäjoella?
\- Kyllä varmaan. Ainakin se taidemuseo olisi kiva, Minna Herrala myöntää.
Tuusniemen keskustan tienparannus käynnistyi
Tuusniemen keskustan ilmettä huomattavasti muuttava Jokitien perusparannus on käynnistynyt. Urakan aikana Jokitien ilme uusitaan Ysitien ja Ruokosentien välillä.
Syyskuun loppuun saakka kestävän perusparannuksen aikana rakennetaan muun muassa kiertoliittymä Jokitien ja Keskitien risteykseen, päällystetään kevyen liikenteen väyliä ja uusitaan alueen tievalaistus.
Hanke maksaa noin 620 000 euroa.
Vastaranta voittoon Itävallassa, Kirssi seitsemäs Ranskassa
Jukka Vastaranta ajoi Kirchbergissa, Itävallassa ajetun kansainvälisen maastokilpailun ylivoimaiseen voittoon johtaen kisaa lähdöstä maaliin. Kyseessä oli korkeimman C-kategorian C1-kilpailu, jonka voitosta heltisi 60 UCI-ranking pistettä.
\- Meni tosi hyvin, vaikka kunnon kurakisa olikin. Voittoa tärkeämpää ovat ansaitut UCI-pisteet, jotka auttavat Lontoon olympiaprojektissa, Vastaranta kommentoi.
Alun perin Vastarannan oli tarkoitus ajaa samaan aikaan maailman cupin kauden neljännessä osakilpailussa Kanadassa, mutta Vastarannan edustama Milka-Trek-talli päätti viime tingassa jättää uuden mantereen MC-kisat väliin.
Näin ollen Vastaranta ei myöskään osallistu kauden viidenteen MC-kilpailuun, joka ajetaan tulevana viikonloppuna Yhdysvalloissa. Erikoinen ratkaisu.
\- Päätös heikentää merkittävästi mahdollisuuksiani maailman cupin kokonaiskilpailussa, mutta tallin määräysten mukaan on mentävä. Onneksi Euroopassa on isoja kansainvälisiä kisoja joka viikonloppu, ja pääsen ajamaan lähes yhtä kovia kisoja. Ensi viikonloppuna ajan Dolomiti Super Marathonin Italiassa ja tämän jälkeen on vuorossa pikavisiitti Suomeen ja maaston SM-kisoihin Hyvinkäälle 17. heinäkuuta, Vastaranta kertoi.

  Renkaan puhkeaminen hidasti Kirssin menoa

Carina Kirssi kilpaili viikonloppuna Ranskan maastocupin osakilpailussa, joka myös oli C1-tason kansainvälinen kilpailu.
Val d´ Iseressä ajettu kilpailu sujui Kirssiltä hyvin aina viimeiselle kilometrille saakka, kunnes eturengas puhkesi loppurutistuksessa ja varma kuudes sija vaihtui seitsemänteen aivan kalkkiviivoilla.
\- En pystynyt tyhjällä eturenkaalla ajamaan ennen maalia ollutta ramppisiltaa ylös, ja hävisin yhden sijan. Harmittava juttu, mutta kokonaisuuteen olen tyytyväinen. Ajo kulki yllättävän hyvin, vaikka en ole tottunut ajamaan näin korkealla. Reitin huippukohta oli lähes 2000 metrissä, Kirssi kertasi kisan tapahtumia.
Teknisesti vaativalla radalla ajetun kilpailun voittoon polki Kolumbian Angela Carolina Parra Sierra, jonka voittoaika olympiaformaatin mukaisessa kilpailussa oli 1.38.52. Isäntämaa Ranskan urheilijat valloittivat loput podium-paikat. Toiseksi sijoittunut Laura Metzler jäi voittajalle 1.07 ja kolmanneksi yltänyt Julia Krasniak 2.25. Kirssi jäi voittajasta 4.49.
Tulevana viikonloppuna Kirssi kilpailee Port of Tallinn GP:ssä Virossa, joka kuuluu maastomaajoukkueen kilpailuohjelmaan. Tämän jälkeen Kirssin ohjelmassa ovat maastoajon SM-kilpailut Hyvinkäällä.

TULOKSET
  

KitzAlpBike KV-maastokilpailu
  
 
Kirchberg, Itävalta
1. Jukka Vastaranta FIN 1.58.49
  
 2. Milan Spesny CZE 2.00.57
  
 3. Alexander Gehbauer AUT 2.01.41

  Coupe De France VTT KV-maastokilpailu
    

  Val d`Isere, Ranska

1. Angela Carolina Parra Sierra COL 1.38.52
  
 2. Laura Metzler FRA 1.39.59
  
 3. Julia Krasniak FRA 1.41.17
  
 ---
  
 7. Carina Kirssi FIN 1.43.41
JALKAPALLO: Diarra siirtyy Marseillen riveihin
Ranskalainen jalkapalloilija Alou Diarra siirtyy Bordeaux'sta Marseillen riveihin kolmen vuoden sopimuksella. Keskikenttäpelaaja liittyy uuteen joukkueeseensa jo tänä iltana.
Keskikenttäpelaaja Diarra, 29, on esiintynyt 34 kertaa Ranskan maajoukkueessa. Hänestä tuli Marseillen neljäs kesähankinta, sillä seura on jo aiemmin haalinut miehistöönsä Morgan Amalfitanon, Jeremy Morelin ja Nicolas Nkouloun.
Karhuluvat ennallaan poronhoitoalueella
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa nostaa karhun saalismäärää Suomessa. Karhukannan harvennukset kohdistetaan erityisesti Itä-Suomeen ja Kainuuseen. Poronhoitoalueilla suurin sallittu saalismäärä pysyy samana kuin viime vuonna. Sen sijaan ilveksen ja suden pyyntilupien määrä on laskemassa poronhoitoalueella.
Kiintiömetsästyksen suurimmaksi sallituksi saalismääräksi esitetään itäiselle poronhoitoalueelle 45 karhua ja läntiselle poronhoitoalueelle 15 karhua.
Tämän lisäksi erittäin merkittävien vahinkojen tai turvallisuusuhkan estämiseksi voidaan myöntää poikkeuslupa 15 karhulle. Ylitarkastaja Janne Pitkänen maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo, että viime vuosien perusteella nämä luvat käytetään käytännössä poronhoitoalueella.
Ministeriö esittää suurimmaksi sallituksi saalismääräksi 243 karhua, eli 43 enemmän kuin Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut kestäväksi verotusmääräksi. Karhukantaa harvennettaisiin erityisesti Itä-Suomessa ja Kainuussa.

  Ilveksen pyyntiluvat vähenivät

Maaseutuviraston mukaan ilveksen aiheuttamat porovahingot ovat vähentyneet viime vuodesta. Näin ollen maa- ja metsätalousministeriö laski kaatolupien määrää poronhoitoalueella 48 ilveksestä 40 ilvekseen. Tällä metsästyskaudella poronhoitoalueella tapettiin 23 ilvestä.
\- Ilveksen tappamien porojen määrä on vähentynyt viime vuodesta, mutta määrä on silti korkeampi kuin viisi vuotta sitten, Janne Pitkänen sanoo.
Ilveksen suurin sallittu saalismäärä laski koko Suomessa 459 ilveksestä 440 ilvekseen.

  Susilupiakin vähemmän

Susien suurimmaksi sallituksi saalismääräksi esitetään koko maahan enintään 20 sutta. RKTL:n arvion mukaan Suomessa on kesän lisääntymiskauden jälkeen noin 185-205 sutta. Kuluvalla metsästyskaudella suurin sallittu saalismäärä oli 22 sutta, joista on käytetty 9 lupaa.
SK: Rumerin keikka Pori Jazzeilla vaarassa
Pori Jazz varautuu brittisoulin uuden tähden Rumerin Porin keikan peruuntumiseen. Porin Jazzin tiedottaja Mikko Peltola vahvistaa epävirallisen tiedon, jonka mukaan Rumerin koko Euroopan kiertue on uhattuna.
Rumerin on tarkoitus esiintyä ensi viikon torstaina Areenalla samana päivänä kuin Tom Jones. Asiasta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Multala hyvitti pettymyksensä voitolla
Helsingissä järjestettävien purjehduksen olympialuokkien avoimien EM-kisojen kolmannessa lähdössä hylätty Sari Multala hyvitti pettymyksensä ja purjehti maanantain toisen lähdön voittoon.
Myös kilpailun kolmannen lähdön voittanut, mutta lähdön virheensä vuoksi hylätty Multala nousi neljännen lähdön voittonsa myötä huimasti kokonaispisteissä. Sijalle 50 romahtanut Multala paransi voittonsa myötä sijoitustaan 55 pisteellä 15:nneksi.
Kilpailun kärjessä jatkaa Belgian Evi van Acker, joka sijoittui maanantain molemmissa lähdöissä toiseksi. Toisena jatkaa espanjalainen Alicia Cebrian, joka on kahdeksalla pisteellään kahden pisteen päässä van Ackerista.
Kolmannen lähdön jälkeen parhaana suomalaisena ollut Tuula Tenkanen purjehti neljännessä lähdössä yhdeksänneksi, mutta putosi yhden sijan 22:nneksi.
Miesten Laser Standard -veneiden kilpailua johtaa Kroatian Milan Vujasinovic. Fredrik Westman on parhaana suomalaisena sijalla 21.
Sairaanhoitopiiri ja Jyväskylän kaupunki yhdistävät tietojärjestelmiään
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja Jyväskylän kaupungin yhteistyö eri tietojärjestelmien kesken on käynnistynyt. Yhteistyö kattaa talous-, materiaali- ja henkilöstöhallinnon tietojärjestelmät.
Ensimmäinen konkreettinen askel yhteistyössä on jo otettu, sillä sairaanhoitopiiri on ottanut käyttöön Jyväskylän kaupungin tuottaman henkilöstöhallinnon tietojärjestelmän. Sairaanhoitopiiri neuvotteli viime keväänä myös tietohallinnon yhteistyöstä eri sairaanhoitopiirien kesken, mutta kumppanuus kariutui liian tiukkojen ehtojen takia. Sairaanhoitopiiri otti ensimmäisenä maassamme käyttöön uuden potilastietojärjestelmän, joka kattaa myös seututerveyskeskuksen ja Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen potilastiedot.
Adoptiolainsäädäntö halutaan uudistaa
Adoptiolakia pohtinut työryhmä esittää lainsäädännön uudistamista kokonaisuudessaan. Lapseksiottamisesta annettu laki halutaan kumota ja korvata uudella adoptiolailla. Lausunnonantajista valtaosa kannattaa avoparien yhteisadoption mahdollistamista.
Mietintöä varten pyydettiin lausuntoa 73 viranomaiselta ja yhteisöltä. Työryhmä sai 60 lausuntoa, joista kuusi oli peräisin yksityishenkilöiltä.
Lapsen edun toteutuminen adoptioasioissa olisi uudistetun adoptiolainsäädännön ensisijainen tavoite. Lausunnonantajat kannattavat kattavampia adoptioneuvontaa koskevia säännöksiä ja lupamenettelyn yhdenmukaistamista kotimaisissa ja kansainvälisissä adoptioissa. Työryhmä ehdottaa muutoksia myös avioliittolakiin.
Yhteisadoptio jakaa mielipiteet
Mielipiteitä jakoivat adoptionhakijan ikään liittyvät vaatimukset ja avioliitto yhteisadoption edellytyksenä. Yhteisadoption edellytyksiin kantaa ottaneista lausunnonantajista selvä vähemmistö kannatti työryhmän ehdotusta, jonka mukaan yhteisadoptio olisi edelleen mahdollista vain aviopuolisoille.
Suurin osa lausunnonantajista kannattaa avoparien yhteisadoption mahdollistamista. Työryhmän toimeksiannon rajauksen vuoksi ehdotusessa ei ollut arviota siitä, pitäisikö mahdollisuus yhteisadoptioon laajentaa koskemaan rekisteröidyssä parisuhteessa eläviä henkilöitä.
Rekisteröityjen parien yhteisadoptio sai tukea
Vaikka työryhmän tehtävä ei ollut pohtia yhteisadoptiomahdollisuuden säätämistä rekisteröidyssä parisuhteessa oleville, monet lausunnonantajat korostivat tarvetta mahdollistaa yhteisadoptio rekisteröidyssä parisuhteessa eläville pareille. Yhteisadoption mahdollistamista tukivat muun muassa Pirkanmaan käräjäoikeus, Mannerheimin Lastensuojeluliitto, vähemmistövaltuutettu ja Seta.
Vähemmistövaltuutetun mukaan perus- ja ihmisoikeuksien näkökulmasta rekisteröityjen parien yhteisadoptio pitäisi tehdä mahdolliseksi Suomessa.
Myös Pelastakaa Lapset korostaa, että rekisteröityjen parien yhteisadoptiosta täytyy keskustella lapsen edun näkökulmasta.
Seta huomauttaa, että samaa sukupuolta olevien parien rajaaminen yhteisen adoption ulkopuolelle ei ole perusteltua.
Rakennuslupien käsittelyä hidastavat rakentajat itsekin
Rakennuslupien käsittelyajat ovat viime vuosina pidentyneet. Eniten ongelmia on suurissa kunnissa, mutta kaikissa pienemmissäkään eivät asiat aina suju. Kuntien rakennusvalvonnassa on menossa sukupolvenvaihdos. Lisäksi rakentajien ammattiylpeyden harvinaistuminen näkyy myös lupahakemusten tasossa.
Pirkanmaalla on pahimmillaan jouduttu odottamaan melko yksinkertaisen laajennuksen tai julkisivukorjauksen lupaa lähemmäs vuosi. Tampereella tyypillinen jonotusaika on nykyisin noin kolme kuukautta, kertoo lupa-arkkitehti Esa Perttunen.
\- Kun on totuttu Tampereella siihen, että nämä menevät kuukaudessa tai kahdessa, niin nyt on tilanne se, että siihen on tullut kuukausi lisää. Kyllä se sotkee monen aikataulut.
\- Suurin syy on eläkkeelle jäämiset, äitiyslomat ja sairastumiset. Viime kesästä lähtien kaikki alkoi kasaantua, eikä jonoa ole saatu puretuksi ylitöiden ja tilapäistyövoiman avullakaan.
Kaupunki on palkannut kaksi uutta lupakäsittelijää tästä kesästä alkaen. Työn perusteellinen oppiminen vaatii kuitenkin pitkän käytännön harjoittelun.
Tekijäpuolellakin puutteita
Jos on valvontapuolella pulaa ammattilaisista, niin sitä on myös hakemusten laadinnassa, huomauttaa Lempäälän johtava rakennustarkastaja Ulla-Kirsikka Vainio.
\- Pyydettyjä asioita, joiden pitäisi kuvista löytyä, ei osata laittaa paikoilleen tai sitten pyydettyjä asiakirjoja ei toimiteta.
Papereiden yhdessä tarkistaminenkaan ei Vainion mukaan aina riitä. Täydennysten tuloon voi mennä kuukausia ja papereissa voi olla silti edelleen virheitä ja puutteita.
Aina ei edes ole kysymys hartiapankkirakentajien ruutupapereista. Rakennustarkastajien mielestä suunnittelijoiden ammattiylpeys ei ole entisellään, vaan piirustuksia tehtaillaan nopean tienestin toivossa. Myös tulevien asukkaiden kärsivällisyys on lyhentynyt, samalla kun asunnon yksityiskohtien toivelistat ovat pidentyneet.
Pienet taideyliopistot jäivät ilman valtion porkkanarahaa
Teatterikorkeakoulu ja Kuvataideakatemia jäävät ainoina yliopistoina ilman valtion porkkanarahaa viime viikolla päättyneessä varainkeruukampanjassa. Ne eivät saaneet kerättyä yksityisiltä lahjoittajilta miljoonan euron minimipottia, joka olisi oikeuttanut kaksi- ja puolikertaiseen lisärahoitukseen valtion kassasta.
Monelle yliopistolle miljoonan euron kerääminen kävi heittämällä. Esimerkiksi Aalto-yliopisto, johon Taideteollinen korkeakoulu kuuluu, keräsi yli 200 miljoonaa euroa. Sibelius-Akatemiakin ylsi kahden miljoonan euron tavoitteeseensa.
Maamme pienimmässä yliopistossa Kuvataideakatemiassa keräystavoitteesta jääminen ei kuitenkaan tullut yllätyksenä, sanoo viestintäpäällikkö Kirsi Korhonen.
\- Tiesimme jo kampanjan alkuvaiheessa, että se on todella kova tavoite. Pienellä yliopistolla ei ole samanlaista koneistoa varainhankinnan kampanjointiin kuin monella tiedeyliopistolla. Sibelius-Akatemialla puolestaan on pidemmät traditiot lahjoittajasuhteissa.
Korhonen huomauttaa myös, että vuonna 2009 käynnistynyt varainhankintakampanja osui samaan ajankohtaan kuin yliopistouudistus ja uuden yliopistolain mukanaan tuomat muutokset. Lisäksi Kuvataideakatemian johdossa tehtiin samaan aikaan isoja henkilövaihdoksia.
\- Siinä oli samaan aikaan monta tekijää, jotka loivat paineita pienessä yliopistossa, Korhonen sanoo.
Esittävissä taiteissa ei lahjoituskulttuuria
Teatterikorkeakoulussa talon sisäinen tavoite oli koko ajan realistisesti alle miljoonassa, TEAKin talouspäällikkö Timo Lampinen sanoo.
\- Tiesimme, että esittävän taiteen ala on sellainen, ettei lahjoittamiskulttuuria oikein ole muodostunut. Meidän taiteen tuotokset elävät hetkessä ja katsojan mielessä, siihen ei välttämättä niin helposti sellaista mesenaattikulttuuria synny kuin esimerkiksi säveltaiteen puolella, Lampinen toteaa.
Molemmista korkeakouluista kuitenkin vakuutetaan, ettei varainkeruukampanja ollut turha.
\- Kaiken kaikkiaan tämä oli ihan mielenkiintoista siinä mielessä, että yhteiskunta ja sidosryhmät ovat avautuneet vähän uudella tavalla yliopistouudistuksen myötä. Lisäksi meille oli merkittävä asia käynnistää alumnitoimintaa, vaikka sillä ei varainhankintaulottuvuutta varsinaisesti ollutkaan, Timo Lampinen kertoo.
Yhdistyminen ei näytä todennäköiseltä
Sibelius-Akatemian, Kuvataideakatemian ja Teatterikorkeakoulun yhdistyminen Taideyliopistoksi näyttää uuden hallituksen myötä epätodennäköiseltä lähiaikoina. Taideyliopiston uskottaisiin olevan yksikkönä nykyisiä miniyliopistoja vakavaraisempi.
Osa säätiöistä olisi avannut kukkaronnyörejään, jos Taideyliopiston muodostaminen olisi näyttänyt varmemmalta, Timo Lampinen sanoo.
\- Jotkut sanoivat selvästi, että he jäävät odottamaan ratkaisua Taideyliopistosta. Jos Taideyliopisto olisi ollut syntymässä alkuperäisessä aikataulussa ja siihen olisi ollut tämä vastinrahamahdollisuus, niin ehkä he sitten olisivat lahjoittaneet merkittävämpiäkin summia.
Joka kymmenes vakuutusyhtiö reputtaisi stressitestit Euroopassa
Joka kymmenennellä eurooppalaisella vakuutusyhtiöllä ei ole riittävästi pääomaa yllättävistä markkinatilanteista selviämiseksi, arvioi vakuutusalaa valvova viranomainen.
Kokonaisuudessa eurooppalainen vakuutussektori on kuitenkin hyvässä kunnossa, koska loput - eli 90 prosenttia - selviäisi stressitesteistä.
Eurooppalainen vakuutusalaa valvova viranomainen Eiopa on arvioinut 221 eurooppalaisen vakuutus- ja jälleenvakuutusyhtiön kykyä selvitä yllättävistä markkinatilanteista.
Lisäksi Eiopa arvioi, että alle 10 prosentilla vakuutusyhtiöistä olisi ongelmia, jos inflaatio kohoaisi ja pakottaisi keskuspankit nostamaan ohjauskorkoa nopeasti.
Eiopa sovelsi testissä uusia kireämpiä pääomavaatimuksia, jotka tulevat voimaan tammikuussa 2013. Uusia pääomavaatimuksia ei ole vielä viimeistelty.
Priden kävijämäärä kasvoi kolmanneksella
Sunnuntaina päättynyt Pride-viikko saa hymyn järjestäjiensä kasvoille. Seksuaalivähemmistöjen vuoden ykköstapahtuma nosti kävijämääräänsä viime vuodesta yli 10 000:lla.
Järjestäjät ovat tyytyväisiä juuri päättyneeseen Pride-viikkoon.
Sunnuntaina päättyneen Helsinki Priden tapahtumien kävijämäärä kasvoi viime vuoteen nähden kolmanneksella. Viime vuonna osallistujia oli noin 19 000, kun nyt tapahtumiin otti osaa lähes 30 000 ihmistä.
Priden suurimpiin tapahtumiin, kulkueeseen ja puistojuhlaan, osallistui yhteensä arviolta 15 000 ihmistä.
Tapahtuman järjestäjä on Helsingin seudun Seta HeSeta ry.
Puolueet mukana kulkueessa
Helsinki Priden suosio ylitti HeSetan odotukset. Viikon aikana järjestettiin noin 80 tapahtumaa, joissa käsiteltiin ihmisoikeusteemoja ja yhdenvertaisuutta.
Järjestäjät iloitsevat siitä, että yhä useampi haluaa olla mukana osoittamassa tukensa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksille. Värikkäässä kulkueessa oli mukana useita järjestöjä ja esimerkiksi suurin osa eduskuntapuolueista. HeSeta pitää tätä merkittävänä osoituksena siitä, että yhdenvertaisuuden edistäminen on tärkeää päättäjille.
\- Osallistujamäärän kasvu osoittaa, että tapahtumalle on suuri tarve ja tuki. On upeaa, että ihmisoikeudet saavat ansaitsemansa huomion. Tapahtumissa oli hyvä ja iloinen tunnelma, sanoo Helsinki Priden toiminnanjohtaja Anne-Mari Seppola.
Kädestä pitäminen viatonta?
Helsinki Priden antiin voi tutustua varsinaisen tapahtuman päätyttyäkin. Lasipalatsinaukiolla on 18.7. asti nähtävissä Mikko Rasilan valokuvanäyttely, joka kantaa nimeä Simple as holding hands?. Näyttelyn teema on sama kuin vuoden 2011 Helsinki Priden, rakkaus. Kuvissa on toisistaan kiinnipitäviä käsiä, jotka on kuvattu mahdollisimman suurella ja laajalla seksuaalisuutta ja sukupuolisuutta kuvaavalla otannalla.
\- Halusin käyttää samoja keinoja korostaakseni eriarvoisuuden järjettömyyttä ja tuoda samalla esiin sen, miten näennäisesti pieni ja vaivaton ele, kädestä kiinnipitäminen, on samanaikaisesti valtavan suuri kannanotto, joka voi pahimmillaan johtaa viharikoksiin tai yhteisöstä poissulkemiseen, sanoo taiteilija.
Vapaaehtoisten voimannäyttö
Pride on tapahtuma, jota juhlitaan useissa maailman maissa. Helsinki Pride on Suomen suurin homo-, lesbo-, bi- ja transtapahtuma, jonka tavoitteena on lisätä avoimuutta ja moninaisuuden arvostamista yhteiskunnassa. Tapahtuma järjestetään täysin vapaaehtoisvoimin ja keräysvaroin HeSetan toimesta.
Seuraavan kerran Helsinki Pridea vietetään 25.6.-1.7.2012.
Sähkölaite selviää ukkosesta pienillä teoilla
Sunnuntainen ukkosmyräkkä aiheutti LE-Sähköverkko Oy:lle reilut parikymmentä vikailmoitusta, jotka koskivat useampaa kuin yhtä taloutta. Vakavammilta sähkövaurioilta vältyttiin, mutta monissa kodeissa koettiin myös aineellisia vahinkoja kodin sähkölaitteiden vioituttua. Pienillä konsteilla sähkölaitevaurioilta voi kuitenkin välttyä.
Ukkosen seurauksena ei välttämättä ole sähkökatko, mutta kotien sähkölaitteet saattavat silti kokea kovia. Yleisimmät laitteet, jotka ukkosen seurauksena vioittuvat tai rikkoontuvat kokonaan ovat tietokoneet, modeemit, digiboksit ja televisiot.
\- Ukkonen iskee silloin maadoitusten kautta, eikä varsinaisesti sähköverkkoon. Silloin se ei katkaise sähköjä, vaan tulee tavallaan takakautta ja rikkoo herkkiä sähkölaitteita, Lahti Energian tytäryhtiön, LE-Sähköverkko Oy:n kunnossapitoinsinööri Jukka Lehtonen selittää.
Yksinkertaisia suojausmenetelmiä
Kodin sähkölaitteet voi suojata ukkoselta joko hieman monimutkaisemmilla tai hyvin yksinkertaisilla ja pienillä teoilla.
\- Kaupasta saa pistorasioihin asennettavia ylijännitesuojia, jotka vähän helpottavat. Vielä parempi on ilmajohtoverkoissa se, että asentaa viimeiseen ilmajohtopylvääseen sen ylijännitesuojan, Lehtonen huomauttaa.
\- Kaikkein paras ja helpoin keino suojata kodin sähkölaitteita on ottaa antennit ja muut johdot pois seinästä, jos huomaa ukkosen lähestyvän.
Varkaat veivät taidenäyttelyn mainokset
Sastamalan Mouhijärvellä on varastettu Taidekirnun kesän näyttelyyn liittyvät ulkomainokset. Pori-Tampere-tien varteen oli tehty ELY-keskuksen luvalla käsityönä neljä kookasta mainosta, jotka kuitenkin hävisivät varkaiden kyytiin heti ensimmäisenä yönä.
Mouhijärven vanhassa meijerissä järjestettävän näyttelyn järjestäjät ovat tehneet asiasta rikosilmoituksen poliisille.
Varastetut mainokset ovat ulkonäöltään varsin tunnistettavia, joten järjestävät toivovat, että niistä saadaan vihjeitä.
Mainokset kuvaavat naivistista naishahmoa juoksuasennossa. Kädessään hahmolla on kyltti.
FC KooTeePee varautuu ennätysyleisöön
Kotkalainen jalkapalloseura saa maanantaina vieraakseen FC Lahden, joka on tunnettu riehakkaista kannattajistaan. FC KooTeePee odottaa illan jalkapallopeliin ennätysyleisöä.
FC KooTeePee odottaa FC Lahti -peliin jopa 2 000 katsojaa. Viime kauden katsojaennätys rikkoutui, kun FC KooTeePeen ja Rovaniemen Palloseuran peli keräsi lähes 1700 katsojaa.
Seura on varautunut maanantai-illan peliin hankkimalla tavallista enemmän järjestyksenvalvojia. Vieraskannattajien palvelut ovat sijoitettuina erikseen heidän omassa katsomossaan. FC Lahti on tunnettu aktiivisesta kannattajajoukostaan.
\- Mielestäni se porukka on siistiytynyt hirveästi siitä mitä se on joskus ollut. Normaali oman joukkueen kannattaminen kuuluu fudikseen. Kaikki tällaiset pienilmiöt on saatu karsittua, sanoo tapahtumavastaava Matti Välimaa.
FC Lahti on pistetilastoissa sijalla kolme, neljä pistettä kotkalaisia edellä.
Kainuulainen mansikka kypsyi myyntiin
Kainuulaisesta mansikkasadosta odotetaan tänä vuonna hyvää. Kainuulainen mansikka maksoi maanantaina Kajaanin torilla viisi euroa litralta.
Alkukesän olosuhteet ovat taanneet mansikan onnistuneen kypsymisen, sanoo Olli Lukkari Sotkamosta.
\- Mansikka kypsyy näillä ilmoilla todella vauhdilla. Mansikkatilanne on siis hyvä ja kauppa on vähitellen alkanut käymään.
Lukkarin mukaan mansikkakauppaan vaikuttaa eniten sää.
\- Vesisateella kauppa käy hissukseen, mutta kun aurinko paistaa, niin ihmisiä on liikkeellä. Silloin marjat käydäänkin yleensä hakemassa.
Tämän vuoden sato on samanlainen laadultaan kuin viime kesänä. Liiallinen kuumuus voi kuitenkin vielä vaikuttaa satoon.
\- Jos hirveitä helteitä ei nyt tule, niin laatu paranee, arvoi Lukkari.
Outokumpu luopui ulkoistamisista
Outokumpu on hylännyt aikeensa ulkoistaa satoja työntekijöitään Torniossa. Pääasiassa kunnossapitoa koskevat ulkoistamissuunnitelmat pitivät kaikkiaan noin 600 työntekijää piinassa useita kuukausia.
Henkilökunta sai tiedon päätöksestä maanantaina. Ulkoistamisia pohti erillinen työryhmä, johon kuului paitsi tehtaan johtoa myös työntekijöiden edustajia.
Pääluottamusmies Jyrki Hyykoski kertoo, että ratkaisu oli henkilöstölle suuri helpotus. Ulkoistamisselvityksen aikana henkilöstöltä pyydettiin ehdotuksia toimintojen kehittämiseksi ja tehostamiseksi, ja ne todettiin hyviksi.
\- Kunnossapidosta ei myöskään saatu sellaista ulkopuolista tarjousta, joka olisi tehtaan johtoa tyydyttänyt, Hyykoski sanoo.
Tällä hetkellä tutkinnan alla ovat enää nosturi- ja ajoneuvohuollot, joissa työskentelee 30-40 ihmistä. Hyykosken mukaan päätös heidän ulkoistamisestaan tehdään ensi syksynä.
Forssan Holjat on nyt myös lasten juhla
Forssan Holjista markkinoista tehdään tänä vuonna lasten juhlat. Perinteinen markkinahumu ja festivaalitunnelma säilyvät, mutta tapahtuman teemana on tällä kertaa lasten Forssa.
Elokuun ensimmäisena lauantaina on luvassa toriohjelmaa juuri lapsille. Lapsille suunnattua toimintaansa esittelevät myös kaupunki, urheiluseurat, seurakunnat ja yhdistykset.
Syynä juhlien teemoittamiseen on se, että Hämeen liitto valitsi Forssan Holjat tämän vuoden Häme-päiväksi.
Lapuan koulumurrot selvitetty
Lapualla touko- ja kesäkuussa tehdyt koulumurrot ovat selvinneet. Suurin osa varastetusta omaisuudesta on löydetty, osa vedestä.
Etelä-Pohjamanmaan poliisilaitoksen Lapuan tutkintaryhmä on selvittänyt toukokuun lopulla Ritamäen koululle ja vähän ennen juhannusta Alanurmon koululle sekä Alangon teollisuusalueella sijainneeseen yritykseen tehdyt murrot.
Esitutkinnan aikana oli pidätettynä kaksi lapualaismiestä. Etsinnöissä on löydetty suurin osa anastetusta omaisuudesta. Pelastuslaitos antoi virka-apua poliisille varastetun omaisuuden etsimisessä, koska osa anastetusta omaisuudesta oli heitetty veteen. Rikosasiat etenevät syyteharkintaan kesän aikana.
Fimea huolissaan uudesta tehtävänjaosta
Osaa Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean tehtävistä ollaan siirtämässä mahdollisesti Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastolle, Valviralle. Hallitusohjelmassa esitetään, että esimerkiksi Fimean kudos- ja elinvalvonta-asioista vastaisi jatkossa Valvira.
Esitys on aiheuttanut huolta Fimean johdossa, ja se on lähettänyt asiasta kirjelmän sosiaali- ja terveysministeriölle. Selvyyttä esityksen sisällöstä odotetaan syksyn aikana.
Fimean lääkealan toimijoiden valvontaprosessin johtaja Eija Pelkonen toivoo, että työnjako säilyy entisellään, sillä kudosten raaka-ainevalvonta liittyy läheisesti Fimean muihin toimintoihin.
Fimean kaikki toiminnot siirretään Kuopioon kolmen vuoden sisällä.
Multalan voitto mureni hylkäykseen
Sari Multalan sunnuntain epäonni olympialuokkien avoimissa EM-kisoissa Helsingissä näytti kääntyvän maanantaina onneksi, kun suomalaispurjehtija ylitti maalilinjan ensimmäisenä Laser radial -luokan kolmannessa lähdössä. Multala kuitenkin hylättiin lähdössä tapahtuneen virheen vuoksi.
Avauspäivän kahden lähdön jälkeen 20. sijalla ollut Multala on kilpailun kärjessä olevasta Belgian Evi van Ackerista 69 pisteen päässä. Maanantain avauslähdön paras suomalainen on 21. sijalla oleva Tuula Tenkanen, joka sijoittui kolmannessa lähdössä sijalla 20.
Sunnuntain paras suomalainen, 16:ntena ollut Ida Voutilainen putosi sijalle 32 purjehdittuaan kolmannessa lähdössä 37. sijalle.
Kilpailussa toisena neljänteen lähtöön jatkaa Espanjan Alicia Cebrian, joka on yhdeksällä pisteellään tasapisteissä van Ackerin kanssa.
Miesten Laser-luokan kärkeen nousi kolmannen lähdön voiton napannut Puolan Jonasz Stelmaszyk, joka on jälkeen 11 pisteellään tasoissa kroatialaisen Milan Vujasinovicin kanssa.
Laser-luokan parhaana suomalaisena jatkaa Mattias Lindfors, joka nousi kuusi sijaa 26:nneksi. Sunnuntain toisen lähdön voittoon purhjehtinut Lindfors sijoittui kolmannessa lähdössä vasta 16. sijalle.
Kesko jatkaa investointejaan Keski-Suomessa
Kesko on tulossa Jyväskylän keskustaan uudella päivittäistavarakaupallaan. Yhtiö aikoo avata uuden kauppapaikan Jyväskylän Kauppakulman kiinteistöön.
Lisäksi suunnitelmissa on rakentaa neljä muuta supermarkettia eri puolille maakuntaan.
Kesko panostaa ruokakaupassaan luomutotteisiin, joiden kysyntä näyttää kasvavan entuudestaan.
Viime vuosina voimakkasti Keski-Suomeen investoinut Kesko kertoo uusista investoinneistaan ensi syksynä.
Marjanpoimijoille esitetään työsuhdetta Kainuussa
Yrittäjä Antti Kela haluaa ketjuttaa ulkomaisille, muun muassa thaimaalaisille marjanpoimijoille sesonkitöitä metsästä ja kalataloudesta. Marjanostajat näkevät idean kehittelemisen arvoiseksi, mutta ongelmalliseksi.
Kela perustelee esitystään kahdella tavalla. Ensiksi, ulkomaisen marjastajan asema olisi turvatumpi kuin nykymallissa, jossa riskin marjojen löytymisestä ja hinnasta kantaa lopulta ulkomainen poimija.
\- Voitaisiin lähteä metsän istutuksesta ja sen jälkeen metsän raivaamisesta. Sillä saataisiin huhti - kesäkuulle ja vielä heinäkuulle hommia. Sitten tulisi marjankeräyssesonki ja viimeisenä voisi olla joko poronhoitoa tai kalan käsittelyä syksyn hommiksi. Työntekijän tulot olisivat kolmen kivijalan päällä. Voisi olla varma, että siitä reilun puolen vuoden hommasta tulee jäämään itselle joka tapauksessa jotain, sanoo Kela.
Työsuhteen pituus on verotuksen takia tärkeä. Jos marjastajat ovat nyt työsuhteessa alle seitsemän kuukautta, he maksavat tulostaan lähdeveroa 28 prosenttia. Yli 7 kuukauden työsuhteessa verotus on samanlainen kuin muillakin palkansaajilla.

  Työvoimapula syrjäseudulla on jo ongelma

Toinen perustelu Kelalla on huoli Kainuusta ja kainuulaisten töiden tekijöistä.
\- Jostain on saatava lisää verta kainuulaiseen yrityselämään. Työvoimapula voi näyttää Kajaanin torilta katsottuna vähäiseltä, mutta mitä kauemmas torilta mennään, sitä todellisempaa se on. Esimerkiksi Suomussalmella on matkailussa kova pula venäjäntaitoisista henkilöistä, eikä latuja Hossan suunnalle tekemään meinattu saada ketään. Lopulta tekijä löytyi Ukrainasta, sanoo Kela.
Kelan toive onkin, että pitempään paikkakunnalla asuvat ja työskentelevät kotoutuisivat uusiksi kainuulaisiksi.
Tämänhetkinen ongelma on Kelan mukaan se, että pitkät työsopimukset pitää tehdä ennen viisumien hakemista.
\- Siinä sitten katsotaan puolin ja toisin, tuleeko tästä mitään. Pettymyksiä voi tulla molemmille osapuolille. Marjastajat ovat ihmisiä, joista osa tulee vuodesta toiseen. He tietävät paikalliset olosuhteet ja tietävät mitä odottaa. Joka tapauksessa jo tänä kesänä muutamia ihmisiä saa pitemmän työsuhteen ja ensi kesänä sitten isommin, sanoo Kela.

  Marjanostajat varovaisen myönteisiä

Marjanostajat näkevät esityksessä paljon ongelmia. Ber-Ex Oy:n toimitusjohtaja Kari Jansa muistuttaa, että koko luonnonmarjabisnes on ulkomaisten poimijoiden varassa. Järjestely voi toimia pienessä mittakaavassa, mutta laajempi toiminta tyssää muun muassa thaimaalaiseen rekrytointibyrokratiaan ja käytännön ongelmiin kotimaassa.
\- Esimerkiksi nyt marjanpoimijoiden rekrytointi toimii kevyellä menettelyllä. Jos olisi työsuhde, niin byrokratian määrä nousisi huomattavasti. Ja millaisia ongelmia syntyisi siitä, kun satojen henkilöiden marjanpoimintayhteisöstä joillekuille löytyy muita töitä ja joillekuille ei, kysyy Jansa.
Myös Työ- ja elinkeinoministeriössä esitystä pidetään hankalana. Yhteen pitää sovittaa työministeriön, sisäministeriön ja verottajan sekä ulkoministeriön ihmiskauppatyöryhmän näkemykset. Ministeriö ei kuitenkaan ota kantaa yksittäistapaukseen. Nimettömänä pysyttelevä virkamies muistuttaa palkkauksen aiheuttamista ongelmista Ruotsissa.
\- Osa marjoista poimitaan palkansaajana ja siitä maksetaan vero, toisaalta maassa on tuhansia turistiviisumilla poimijoita, jotka eivät veroja poiminnastaan maksa. Heillä on nyt erinomaisen sekava tilanne. Samankaltainen tilanne Suomessa ei olisi hyvä.

  Myös jokamiehenoikeuden mietintään

Suomussalmelaisen Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunta suhtautuu avaukseen kiinnostuneena.
\- Ei se huono ajatus ole, suhtaudun myönteisesti kaikkiin sellaisiin ideoihin, jotka vievät alaa eteenpäin, mutta kokonaisuutta pitää katsoa. Jos resurssit olisivat varmasti käytössä marja-aikaan, olisi se hyvä. Nyt meillä on tilanne, että syksyllä ei tiedetä, onko seuraavalle kesälle poimijoita vai ei.
Vasunnan mukaan ratkaistavia asioita ovat muun muassa verotuksen ongelmat - syntyykö tilanne, jossa toisen poimijan marjat ovat verottomia ja toisen ei - sekä työsuhteisen poimijan oikeudet suhteessa jokamiehen oikeuksiin.
\- Jos puhumaan tämmöisistä järjestäytyneestä, palkatuista poimijoista, onko se enää jokamiehen oikeutta? Saako poimia missä vain, kaikki tämmöiset asiat pitää ottaa huomioon.
Kyläkauppa ei tulevaisuutta pelkää
Kuopion Syvänniemellä perjantaina avautunut kyläkauppa edustaa suomalaisittain jopa harvinaista näkyä. Vaikka kyläkauppojen verkosto harvenee asiakkaiden vähentymisen vuoksi, lyödään tässä kyläkaupassa tulta pesään ja investoidaan tulevaisuuteen.
\- Tilanne on siinä mielessä hyvä, että hengissä ollaan ja tavaraa on saatu mukavasti sisään. Vielä puuttuu kuitenkin hyllyjä ja muunmuassa pakastimia pitää siirtää, kertoo tuore Syvänniemen kyläkaupan kauppias Markku Kauhanen.
Vaikka liike on vielä keskeneräinen, on paljon myös saatu aikaan. Takana on viimeiset kaksi vuotta tyhjillään olleen entisen kaupparakennuksen mittava remontti ja yhteensä 100 000 euron investoinnit.
\- Se on hurja summa, mutta kauppa oli siinä kunnossa, että rahaa oli laitettava likoon. Kyläyhdistys oli kosiskellut meitä tänne jo muutaman kerran. Kun mekin asumme kylällä, totesimme, että kyllä tässä kaupan paikka todella on, kauppias Markku Kauhanen taustoittaa.
Kaupan paikka on varmasti monessakin kylässä ympäri Suomea. Itä-Suomessa kyläkauppojen määrä on kuitenkin vähentynyt viimeisten neljän vuoden aikana peräti 26:llä kaupalla. Eniten määrä on vähentynyt ajanjaksolla juuri Pohjois-Savossa, sillä vuoden 2007 38:sta kaupasta jäljellä on enää 26.

  Kauppiaan leipä on pitkä ja kapea

Kyläkauppiaan leipä on pitkä ja kapea, ja töitä on paiskittava päivästä toiseen. Silti asiakkaita on hankittava erityisesti palvelulla.
\- Ei voi ajatella, että marketit olisivat ainoa vaihtoehto asiakkaille. Me uskomme siihen, että jos saamme lisäpalveluita, kuten postin ja Veikkauksen niin meillä on mahdollisuus pärjätä tässä, Markku Kauhanen pohtii.
Uuden liiketoiminnan aloittamisessa on myös omat haasteensa. Vuodesta 2007 Kuopion Kurkimäessä kyläkauppaa pyörittäneet kauppiaat Markku Kauhanen ja Tiina Rossi aikovatkin keskittyä jatkossa Karttulan kaupan pyörittämiseen.
\- Toinen kauppamme Kurkimäessä on nyt myynnissä. Jos sopivaa ostajaehdokasta ei löydy, katsomme pystymmekö pyörittämään molempia yrityksiä yhtäaikaa, Markku Kauhanen arvioi.
Jos kaupan asiakkaita ja remontissa auttaneita kyläläisiä on uskominen, ei Syvänniemen kyläkaupan tulevaisuus jää ainakaan alueen asukkaiden panoksesta kiinni.
\- Koska tässä ei ole kauppaa ollut pariin vuoteen, on meillä kyläläisillä aikomus pitää omalta osaltamme liike pystyssä. Toiveena tietenkin on, että saisimme tähän myös muita palveluita, karttulalainen Tuomo Tuovinen uskoo.
Karhujahtia lisätään huomattavasti
Karhun metsästystä lisätään tuntuvasti Itä-Suomessa ja Kainuussa. Maa- ja metsätalousministeriö esittää alueen saalismääräksi elokuussa alkavalle jahtikaudelle 150 karhua.
Määrä on muutamia kymmeniä enemmän kuin viime vuonna. Saalismäärää halutaan nostaa, koska karhukanta on kasvanut huomattavasti. Koko maassa kaatomäärä on 243 karhua.
Karhunpyyntiä lisätään myös Keski- ja Länsi-Suomessa. Pohjois-Karjalassa elää arviolta 600 yli vuoden ikäistä karhua.
Henri Myntistä KPV:n valmentaja
Jalkapallon Ykkösessä häntäpäähän luisunut KPV on nimennyt valmentajakseen Henri Myntin. Tampere Unitedissa viimeksi pelanneen Myntin sopimus kattaa loppukauden eikä sisällä sopimusta pelaamisesta.
Kokkolalaisseuran manageri Pekka Kuuselan mukaan valmentajaa pohdittaessa esillä oli useita vaihtoehtoja, mutta lopulta Myntin valinta oli helppo.
\- Joukkueeseen tarvitaan henkisen lukon aukaisijaa. Myntti sopii tähän kuin nenä päähän ja hän varmasti saa joukkueen hereille. Meidän heikot otteet ovat kiinni vain siitä, että pelaajat pelaavat alle taitojensa ja heidät pitää saada tekemään sitä, mitä he osaavat.
Itseluottamusta saatava lisää
Vaikeasta sarjatilanteesta huolimatta Henri Myntti vakuuttaa lähtevänsä innolla projektiin mukaan. Ykköstavoitteena on sarjapaikan säilyttäminen.
\- Monet osa-alueet kaipaavat parannusta. Materiaali on kapea ja loukkaantumiset ovat häirinneet normaalia tekemistä. Mutta ei tarvitse olla mikään Houdini, että kelkka saadaan käännettyä. Pelaahille pitää saada uskoa tekemiseen. Pelejä on paljon vielä jäljellä ja mahdollisuudet on vaikka mihin.
Kauden KPV:n peräsimessä aloittanut Keijo Hautamäki jätti tehtävänsä kesäkuun puolessavälissä. Edellisessä PK-35 -ottelussa valmennusvastuussa oli pelaaja-valmentaja Olli-Pekka Itälä, joka jatkaa toisena valmentajana.
Ekoportin Forssan tuotantolaitos käyntiin aikaisintaan vuodenvaihteessa
Ekoportin Forssan dieselpolttoainetta valmistavan tuotantolaitoksen käynnistyminen viivästyy viivästymistään. Ekoport Oy:n toimitusjohtaja Kristoffer Juslin sanoo, että tavoitteena on saada tehdas toimimaan vuodenvaihteessa.
Kristoffer Juslin sanoo, että Ekoportin pitää saada valtiolta tukea toimintaansa. Myös iso osa laitekannasta puuttuu Forssan tuotantolaitoksesta.
Ekoport Oy on lomauttanut Forssasta kaksi henkilöä.
Ekoportin piti saada dieselpolttoainetta valmistava laitos toimintaan jo pari vuotta sitten. Laitoksen suunnitelmissa on tehdä polttoöljyä esimerkiksi yhdyskuntajätteestä, muoveista, autonrenkaista tai vaikkapa laivojen pilssiöljyistä.
Rovaniemen kaupunginjohtaja puuttui Lappia-talon laajennukseen
Rovaniemen kaupunginjohtaja Mauri Gardin on kaikessa hiljaisuudessa neuvotellut uuden sopimuksen Lappia-talon laajennusosan suunnittelusta Alvar Aalto -säätiön kanssa. YLE Lapin saamien tietojen mukaan uusi työryhmä aloittaa työnsä elokuun alussa professori Matti Rautiolan johdolla.
Tiettävästi Rovaniemen kaupunginvaltuuston valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat maanantaina aamupäivällä yksimielisesti hyväksyneet kaupunginjohtajan Gardinin esityksen uuden työryhmän perustamisesta.
Työryhmän koostuu vähintään kolmesta Alvar Aalto säätiön jäsenestä ja kolmesta kaupungin valitsemasta jäsenestä. Työryhmän puheenjohtajaksi ollaan tiettävästi valitsemassa professori Matti Rautiolaa Rakennustietosäätiöstä ja jäseneksi muun muassa Kulttuuritalo Korundin suunnitellutta arkkitehti Juhani Pallasmaata.
Uuden työryhmän perustaminen tarkoittanee Lappia-talon laajennusosan rakentamisen aloittamisen viivästymistä alkuperäisesta suunnitelmasta vuodella tai kahdella. Lappia-talon remontin aikatauluun uuden sopimuksen ei oleteta vaikuttavan paljoa.

  Yhteistyötä Aalto -säätiön kanssa

Arkkitehtikilpailua kaupunki ei kuitenkaan aio enää järjestää. Sen sijaan uuden työryhmän arkkitehtijäsenten toivotaan tuovan suunnitteluun tarvittavaa ammattitaitoa ja -silmää.
Useasta lähteestä saatujen hajanaisten tietojen perusteella kaupunki ja Alvar Aalto -säätiö ovat neuvotelleet Lappia-talon laajennusosan suunnittelun lisäksi myös muista yhteistyömuodoista, joiden tarkoituksena on lisätä Rovaniemen kaupungin tunnettavuutta Alvar Aalto kaupunkina.
Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen alkuperäiset suunnitelmat saivat sekä Alvar Aalto -säätiöltä että kaupunkilaisilta tyrmistyneen vastaanoton. Havainnekuvien perusteella laajennusosaa kritisoitiin tehdashallimaiseksi ja liian isoksi Alvar Aallon suunnitteleman Lappia-talon kyljessä.
Venla Kokkonen: WU LYF / Dirt
Tehossa raotetaan taas mystisyyden verhoa ja tarjoillaan kuuminta musiikkia mitä maa päällään kantaa. Testaa tästä:
Noin vuosi sitten koko brittiläinen musiikkiskene kuhisi **WU LYF** -yhtyeestä (World Unite! Lucifer Youth Foundation). Yhtyeen demot olivat käsittämättömiä - ja käsittämättömän hyviä. Mutta yhtyeestä ei tiedetty mitään. Ei valokuvia, ei haastatteluja. Vain keikkoja, jotka soitettiin valot sammutettuina. Kiinnostus kasvoi uskomattomiin mittasuhteisiin.
Niin kasvoi bändin musiikkikin - samaan aikaan kun jokaisen levy-yhtiön tarjoukset hyllytettiin. Kun debyytti _”Go Tell Fire To The Mountain”_ oli valmis, yhtye antoi ensimmäisen haastattelun. Nyt tiedetään, että WU LYF on nelihenkinen parikymppisten kundien rockyhtye Manchesterista. ”Lucifer Youth Foundation” on heidän alati kasvava fanilahkonsa.
WU LYF ei siis seuraa valmiita kaavoja, ei musiikissa eikä sen ulkopuolisessa toiminnassa. Se on ensin hämmentävää - jopa ärsyttävää ja haisee laskelmoidulta - kunnes sen tajuaakin olevan virkistävää.
Tämä on selkeästi musiikkimaailman uusi trendi. Viime viikolla **Venla Kokkosen** tehona soinut **Is Tropical** ei paljasta kasvojaan, ja amerikkalainen **Cults** oli ”neverhöördi” aina debyyttinsä julkaisuun saakka. Nyt tehona soi uusi mysteeri: WU LYF -bändin kappale _Dirt_.
Tästä mysteeristä voisi kirjoittaa loputtomiin, mutta keskitymme nyt musiikkiin. Musiikkiin, joka tunkeutuu ytimiisi asti. Musiikkiin, jossa laulajan ääni on alkukantaista ja kouristavaa, mutta lohdullista. Musiikkiin, joka soidessaan vie kuulijansa kauas. Musiikkiin, joka herättää intohimoa. Musiikkiin joka on yksinkertaisesti hyvää.
_Miltä uuden trendin synnyttämä musiikki sinun korvaasi kuulostaa? Älä hillitse itseäsi vaan heitä kommentti, ja saatat voittaa YleX-tuotepalkinnon!_
Kuuntele näyte:
Savonlinna haluaa "kolmikantaneuvottelut" opettajankoulutksen kehittämisestä
Savonlinna haluaa käynnistää "kolmikantaneuvottelut" Savonlinnan opettajankoulutuksen tulevaisuudesta. Kaupunki anoo opetusministeriöltä myös lisää Savonlinnaan sijoittuvia opettajankoulutuspaikkoja.
Savonlinnan kaupunginhallitus esittää Itä- Suomen yliopiston hallitukselle neuvottelujen aloittamista opetusministerin, Savonlinnan ja yliopiston välillä. Neuvotteluissa pohdittaisiin, miten opettajan koulutusta lähdetään kehittämään Savonlinnassa.
Lisäksi Savonlinna anoo opetusministeriltä lisää Savonlinnaan sijoittuvia luokanopettaja- ja lastentarhaopettaja koulutuspaikkoja. Kaupunginhallituksen mielestä lisäpaikat olisivat korvausta menetetystä kansainvälisen viestinnän laitoksesta. Kaupunginhallituksen mukaan Savonlinnan yksikkö voisi samalla ottaa valtakunnallisen vastuun taito- ja taideaineiden pedagogisesta kehittämisestä.
Itä-Suomen yliopiston hallitus päättänee tiistaina aloittaako se selvittämisen opettajankoulutuksen keskittämisestä Joensuuhun.
Polka on kuoleva lajike
Mansikan tarjonta on nyt parhaimmillaan. Suosituin lajike on edelleen Polka, mutta myös uusia vaihtoehtoja haetaan koko ajan kuolevien lajikkeiden tilalle.
Mansikkalajien ehdoton suosikki Polka on muiden vanhojen lajikkeiden tapaan kuolemassa pois ja tilalle kokeillaan uusia lajeja. Tällä hetkellä vielä suosituimpia lajikkeita ovat Polka, Honeoye, Sonata, Florence ja Salsa.
\- Eniten menee Sonataa ja Honeoyeta, mutta kyllä uusia lajikkeita ostetaan, kertoo Raija Hoffrén Kuopion Tuoremarjasta.
\- Tällä hetkellä myynnissä on Honeoyeta ja Polkaa, mutta myös uusia lajikkeita kuten Rumbaa on kokeiltu. Lajikkeesta on saatu hyviä tuloksia ja maku on hyvä. Uusia kokeillaan koko ajan, koska vanhat lajikkeet alkavat kuolla, sanoo Vihannes J. Myllysen yrittäjä Juha Myllynen.
Uusien lajikkeiden viljelyala kasvaa
Vanhat lajit eivät kuole hetkessä, mutta viljelijöiden mukaan ne taantuvat, kuten mikä tahansa muukin viljelytuote.
Lajikkeiden kannat muuttuvat ajan kuluessa ja sadon määrä laskee. Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Ilkka Voutilaisen mukaan yhtä tarkkaa selitystä laadun huononemiselle ei ole.
\- Pitkän ajan kuluessa sato huononee ja marjoihin tulee tauteja. Uudet lajikkeet kestävät paremmin kuljetuksia ja erilaisia sääolosuhteita. Suomi on pohjoisin paikka, missä mansikoita viljellään, ja marjat joutuvat koville erityisesti talvella. Sen takia jatkuvasti testataan erilaisia uusia lajeja vanhojen tilalle.
Myös marjojen jalostus edistää lajikkeiden kuolemista. Uusiin mansikkalajikkeisiin halutaan mahdollisimmat hyvät ominaisuudet. Polka pysyy arvioiden mukaan markkinoilla vielä vuosia, mutta uudet lajikkeet ottavat koko ajan vanhan Polkan paikkaa.
Uusia, vasta vähän viljeltyjä lajikkeita ovat muun muassa aikaiset lajikkeet Elianny, Rumba ja Salsa sekä italialainen herkuttelumansikka Clery. Lajeja viljellään vasta muutamilla hehtaareilla, mutta viljelyalat ovat selvästi kasvamassa. Lajien arvellaan korvaavan Polkan lisäksi myös esimerkiksi myöhäislajike Bountyn.
Aikaisemmin kuolleita lajikkeita on ollut muun muassa perinteinen Senga Sengana, jota voi kuitenkin vielä joistain paikoista saada. Senga Sengana oli suosituin mansikkalajike 1980-luvulla, mutta lopulta lajike kärsi laatuongelmista ja ei kestänyt kuljetusta. Marjojen rakenne pehmeni ja tuli homeongelmia. Sama kävi 1990-luvulla norjalaiselle Jonsok-lajikkeelle.
Kovat lajikkeet sopivat hilloihin
Mansikkalajike Polka on pysynyt pitkään suosituimpana, sillä sen makea maku miellyttää monia. Myös Polkan velipuoli Sonata kelpaa herkuttelumarjaksi.
\- Sonata on rakenteeltaan kuitenkin hieman Polkaa kovempi. Mitä kovempi ja kestävämpi marja on, sitä paremmin se sopii hillomarjaksi. Sen sijaan pehmeät marjat ovat enemmän herkuttelua varten, kertoo Mika Räsänen Hevonniemen Marjatilalta.
\- Myös varhaiset lajikkeet on tarkoitettu lähinnä syömistä varten, hillomarjoiksi menevät kesän ja loppukesän lajikkeet kuten Korona, Bounty ja Florence, toteaa Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Ilkka Voutilainen.
Mansikkalajikkeet eroavat myös kestävyydeltään. Esimerkiksi Polkan, Koronan ja Bountyn kasvusto kestää parhaiten talven yli eivätkä lajikkeet tarvitse talviharsosuojia.
\- Sen sijaan sääolosuhteita kestävät eniten Honeoye, Polka ja Florence. Salsa on sen sijaan siitä erikoinen lajike, että ensimmäisenä vuonna sato on hyvin isokokoista, kertoo Ilkka Voutilainen.
Mehiläisten kotipuuhia voi tirkistellä lasisesta mehiläispesästä
Mitä mehiläispesässä oikein tapahtuu? Mehiläistalouden erikoisliike Hunaja-Aitta Hämeenlinnan Iittalassa sai jo 1980-luvulla lasisen mehiläispesän, josta on mukava seurata mehiläisten kotipuuhia. Monet jo lapsena pesän nähneet tulevat nyt vanhempina uudestaan tutustumaan ja tutustuttamaan läheisiään mehiläisiin.
Mehiläiset eivät itse ole moksiskaan lasisesta pesästään, sanoo hunajaparoni Markku Nieminen Hunaja-Aitasta.
\- Mehiläispesä toimii tässä ihan niin kuin ulkona luonnossakin. En ole huomannut minkäänlaista eroa siihen. Ainoa on se, että tämä tulee tietysti täyteen, laajenee kesän aikana. Osa kehistä pitää poistaa ja laittaa uusia pohjukkeita tilalle. Kerran tai normaalisti kaksi kertaa kesässä tämä tavallaan jaetaan, tehdään pieni jaoke ja viedään muualle.
Vaikka lasinen pesä näyttää kapealta, mehiläiset mahtuvat pesässä hyvin puuhailemaan.
\- Tässä on kiva katsella kuningatarta, kun se on merkitty aina sen vuoden värillä, minkävuotinen se on, kertoo Nieminen.
Tällä hetkellä pesässä vaikuttaa Sloveniasta tullut emo, joka on merkitty sinisellä merkillä. Varsinkin lapset etsivät kuningatarta innoissaan pesästä.
Mehiläispesää tullaan katsomaan uudestaan
\- Nyt on silläkin tavalla aika kivoja juttuja näkyvissä, että tulee jo seuraavaa sukupolvea katsomaan mehiläisiä. Ihmiset jotka ovat käyneet vanhempiensa kanssa lapsena, tuovat nyt sulhasensa tai morsmaikkunsa näyttääkseen, että täällä kävin äidin ja isän kanssa.
Hunaja-Aitassa jalostetaan omien mehiläispesien tuotanto erilaisiksi tuotteiksi, joten mehiläispesiä riittää lasisen näyttelypesän lisäksi.
Markku Nieminen arvioi, että tässä vaiheessa hunajasato vaikuttaa aika normaalilta.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että runsaasti kasvava valkoapila on se, joka tarjoaa mehiläisille mettä. Siksi ei kannatakaan heti niittää tai leikata valkoapilaa, vaan antaa mehiläisten nauttia kukinnoista. Eikä lienee vaikeata arvata, mikä aromi on vallalla uuden sadon hunajassa tänä vuonna.
Liinaharjan vanhainkodissa kuukauden evakko
Porin Liinaharjan vanhainkoti varautuu myrskyn jäljiltä kuukauden evakkoon. Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemen mukaan vanhainkodin viides kerros tyhjennettiin korjaustöiden ajaksi ja potilaat sijoitettiin kaupunginsairaalaan.
Ukkosmyrsky aiheutti lauantaina mittavat vesivahingot Liinaharjan vanhainkodissa. Kotiniemen mukaan vanha sadevesiputki halkesi kuudennen kerroksen katossa ja vesi valui lattian läpi viidenteen kerrokseen. Rakenteiden kostuessa osa katosta romahti. Valurautaputkien halkeaminen on Kotiniemen mukaan tyypillistä eikä tilanteeseen olisi voitu tämän paremmin varautua. Katon ja sadevesijärjestelmän uusiminen oli jo suunniteltu syksylle.
\- Putkisto joka siellä on niin on rakennettu vuonna -69. Senaikainen putkisto pitäisi nyt teknisesti uusia, mutta sitä ei ole ollut tarkoituksenmukaista uusia aikaisemmin. Sysäys uusimiseen oli jo saatu, mutta se nyt valitettavasti purkautui näin, että ikä tuli tällä tavalla esille.
Korjaustöistä huolimatta vanhainkodin rakennus on käyttökelpoinen 5. kerrosta lukuun ottamatta. Rakennuksen kosteuskartoitukset ovat vielä käynnissä. Rakennuksen tilanne on muilta osin tällä hetkellä hyvä eikä lisäsortumisen vaaraa ole.
Kotiniemen mukaan myrskyn aiheuttamat aineelliset vahingot jäävät näillä näkymin 100 000 - 200 000 euroon. Vahingosta ei aiheutunut vaaraa vanhainkodin asukkaille eikä henkilökunnalle.
Iso-Britanniassa oopperaskandaali

Billy Elliot-elokuvan käsikirjoittaja Lee Hallin ja Opera Northin yhteistyö Bridlingtonissa kaatui kiistaan siitä, mitä homoseksuaalinen roolihahmo saa sanoa.

Beached-ooppera piti toteuttaa yhteistyönä Bridlingtonin asukkaiden kanssa ja siinä oli mukana esiintymässä myös 300 lasta.
Hall on kertonut, että hän kieltäytyi poistamasta libretostaan lauseita, joissa roolihahmo totesi, että "tykkään enemmän pojista kuin tytöistä" ja "olen homo." Lauseita vaati poistettavaksi oopperassa mukana oleva alakoulu.
Hall totesi myöhemmin 
The Guardian-lehdessä, että tällaiset mielipiteet kuuluvat johonkin toiseen aikakauteen
Opera North taas kertoi maanantaina, että 
Beachedin ensi-ilta, jonka piti olla heinäkuun 15. päivä, on peruttu.
Suomen Sonispheren jatko epäselvä
Metallifestivaali Sonisphere jäi viikonloppuna yleisötavoitteestaan.
Porista Helsinkiin siirrettyyn tapahtumaan saapui 12 000 ihmistä, kun tavoitteena oli myydä 18 000 lippua.
\- Siihen vaikuttaa varmasti monta tekijää, kuten esiintyjät, paikka ja ajankohta. Totta kai, kun vaihdettiin uuteen paikkaan, niin se on tavallaan uusi festivaali kaikille, Sonispheren tapahtumakoordinaattori **Veera Rusanen** kommentoi.
Kansainvälisen Sonisphere-festivaalin jatkosta Suomessa ei ole tällä hetkellä tietoa.
\- Ei tiedetä vielä. Aletaan kattoo ens vuotta vähän myöhemmin tällä viikolla. Toivottavasti jatkoa löytyy, se on paljon kiinni Sonispheren emopäästä eli Lontoosta, Rusanen kertoo.
**Lähteet:** YleX
Vetelin kouluvalitus kumoon hallinto-oikeudessa
Kahden veteliläisen valitus Vetelin koulupäätöksestä hylättiin Vaasan hallinto-oikeudessa. Kuntalaiset halusivat kumota kunnanhallituksen koulupäätöksen, jonka mukaan Patanan ja Pulkkisen koulut lakkautetaan ja kuudesluokkalaiset siirretään Vetelin keskuskouluun.
Hallinto-oikeuden mukaan valmistelua tai täytäntöönpanoa koskevassa asiassa ei voi tehdä oikaisuvaatimusta tai kunnallisvalitusta. Päätös, josta kuntalaiset olivat valittaneet, koski talousarvion täytäntöönpanoa eli Kuntalain mukaan valmistelua.
Mätäkuu vaatii kotioloissa huolellisuutta
Kesän lämpö ja kosteus lisäävät nopeasti bakteerien ja sienten kasvua. Kauppakassin sisältö lämpenee nopeasti ja haavat tulehtuvat, jos hygienia pettää mätäkuun aikana.
Kansalla on ollut vankka usko, että mätäkuu oli terveyden kannalta vaarallista aikaa. Mätäkuun alkaminen 23.7. ja loppuminen 23.8. merkittiin almanakkaan satojen vuosien ajan, kunnes vuonna 1996 merkintä jätettiin pois.
Meteorologi Jorma Koskelan mukaan ylimmät lämpötilat sekä ilman suhteellisen kosteuden lisääntyminen sijoittuvat tilastollisesti juuri heinä-elokuun vaihteeseen.
Infektiolääkäri Markku Broaksen mielestä mätäkuu olisi hyvä huomioida edelleen arkielämässäkin.
Bakteerien lisääntyminen on helteiden aikaan nopeaa ruoka-aineissa ja valmiissa ruoissa, jolloin esimerkiksi ruokamyrkytysten riski kasvaa. Tämä koskee herkästi pilaantuvia elintarvikkeita, kuten maitotuotteita, jauhelihaa ja kalaa.
\- (Mätäkuun) käsite olisi hyvä ottaa huomioon elintarvikehygieniassa. Jos elintarvikkeet on säilötty huonosti, ne voivat pilaantua helpommin korkean lämpötilan ja kosteuden takia. Bakteerikasvu kiihtyy ja tämä voi johtaa ruokamyrkytykseen, Broas kertoo.

  Hygieniataso on pidettävä korkealla kotonakin

Yhtä lailla tietysti haavojen hoidossa tärkeää on hyvä hygienia. Haavat täytyy pitää puhtaina, jolloin bakteerikasvua ei pääse syntymään. Lämpö ja kosteus lisäävät bakteerien ja sienten kasvua, ja jos hygienia pettää niin infektioriskit lisääntyvät.
\- Jos nykyajan olosuhteissa noudattaa hyvää hygieniaa, niin suuria infektioriskejä ei silloin ole, Broas kertoo.
Sairaalaolosuhteisiin vuodenajan lämmöllä tai kosteudella ei ole vaikutusta. Broaksen mukaan sairaalat ovat hyvin ilmastoituja, ja hygienia on sillä tasolla että se ei ole riippuvainen vuodenajasta.
Broas muistuttaa, että kotiolosuhteissakin hygienian taso täytyy muistaa pitää korkealla. Hygienian on oltava riittävää, ja haavat täytyy pitää puhtaina.
-Tarvittaessa käytetään desinfektioaineita, jolloin infektioriskiä ei pitäisi syntyä, Broas neuvoo.
Suviseuraväki ruuhkauttaa Lumijoen liikenteen
Maanantaina loppuvien Suviseurojen paluuliikenne ruuhkauttaa Lumijoen ja sen ympäristön päätiet. Yli 50 000:n seuravieraan poistuminen jatkuu pitkälle yöhön.
Pahimmat liikenneruuhkat koetaan maanantaina heti seurojen loputtua. Vaikka suviseuravieraista osa on lähtenyt kotimatkalle jo sunnuntaina, maanantaiaamuna alueella arvioitiin olevan vielä yli 50 000 seuravierasta. Suurimmat ruuhkat lähiteillä tulevat olemaan klo 16 jälkeen. Liikenteenohjaajat ohjaavat liikennettä yhteistyössä poliisin kanssa
Lauantain kaltaista ruuhkaa ei maanantaina odoteta, uskoo Suviseurojen liikennetoimikunnan puheenjohtaja Pertti Kuha.
\- Lauantaina oli sellainen tilanne että väylien kapasiteetit eivät riittäneet. Pieni häiriöpiikki muun muassa Limingassa aiheutti sen, että ruuhka oli nelostielle asti valmis. Nyt liikennevirta on toiseen suuntaan ja ruuhka on Lumijoella ja lähialueella. Päätiet, näin uskon, vetävät ainakin jollakin lailla, Kuha arvioi.
\- Päätössanat lausutaan ennen neljää, jolloin viimeistään paluuliikenne alkaa. Ruuhka kestää tuonne 22:een enimmillään ja siitä sitten yön pikkutunneilla alkaa vähentyä. Oulun suunta on luonnollisesti se kaikkien kiivain suunta, Kuha pohtii.
"Turpiin tulee jos ei Tipi-tiitä laula"
Marion Rung vieraili Imatra Big Band Festivaaleilla maanantaina. 50 vuotta taiteilijana työskennellyt Marion esittää edelleen yleisön suosikkilaulua, Tipi-tiitä. Kappale ja artisti ovat kulkeneet yhdessä vuodesta 1962. Tuolloin Suomen toisissa euroviisukarsinnoissa valittiin sekä voittajalaulu, että sille esittäjä. Voittajaksi selvisi Marion Rung ja Tipi-tii.
Konkariartistin takahuoneesta Imatran Big Band Festivaaleilta ei löydy tippaakaan alkoholia.
\- Voisihan täällä olla kukkia ja shampanjaa, mutta tyydymme kahviin ja sämpylään. Vaadin ainoastaan kokovartalopeilin, jotta näen miltä kokonaisuus näyttää, kertoo Marion Rung.
Marion Rung keikkailee heinäkuussa tiuhaan. Keikoilla kuullaan yleisölle tuttuja lauluja.
\- Ohjelmassa on hittejä, niitä lauluja joiden ansiosta olen tänäänkin täällä Imatralla.
\- Turpiin tulee jos ei Tipi-tiitä kuulla, naurahtaa artisti.
Marion Rung kertoo, että moni asia on muuttunut vuosikymmenten aikana. Enää ei mm. tarvitse vaihtaa vaatteita metsässä, vaan keikkapaikat ovat parantuneet. Hän kertoo, että monesti on tullut mieleen pistää mikrofoni naulaan.
\- Nämä tunteet eivät ole liittyneet siihen itse esiintymiseen, vaan matkojen ja valvomisen aiheuttamaan väsymykseen, tiivistää Marion Rung.
Maatilayrittäjältä vaaditaan kekseliäisyyttä
ProAgrian arvion mukaan Kaakkois-Suomen maatiloista noin 40 prosentilla harjoitetaan sivuelinkeinotoimintaa. Kouvolan Elimäellä sijaitsevalla Kujalan tilalla viljellään viljaa, sekä valmistetaan ja myydään keittiökalusteita.
Kujalan tilan pihapiirissä, keskellä viljelysmaita, kohoaa keittiökalustetehdas myymälöineen. Tilan oheen perustettu yritys toimii vuoden ympäri ja työllistää tilan oman väen lisäksi kolme muuta henkilöä. Sivuelinkeino on tuonut tilalle taloudellista vakautta.
\- Keittiökalustepuolta on helpompi suunnitella pidemmälle ennakkoon. Maataloudessa ei tiedä kuin puoli vuotta eteenpäin miltä suhdanteet tulevat näyttämään. Viljellessä on myös säiden armoilla, tilan isäntä Sami Kujala sanoo.
Sesonkiaikoina aikataulutus on haastavaa
Kujala kertoo, että keittiökalusteet valikoituvat myyntituotteeksi, sillä hänellä oli osaamista puun työstämisen saralla. Lisäksi Kujalalla oli aiempaa kokemusta saman alan töistä.
\- Yrityksen perustaminen ei ollut sillä hetkellä välttämätöntä tilan kannalta, mutta kova into yrittämiseen ja itsenäiseen tekemiseen veivät eteenpäin, hän kertoo.
Tilatuote Kujalan keittiökalustetehdas toimii päivittäin ympäri vuoden. Yritystoiminnan sovittaminen maatalouden aikatauluihin on Sami Kujalan mukaan onnistunut ainakin toistaiseksi.
\- Etenkin sesonkiaikoina on haastavaa kun pitäisi irrottaa niin omaa kuin työntekijöidenkin työpanosta maatilan töihin, Kujala sanoo.

  ”Koko ajan eletään muutosta”

Ei ole aivan yksiselitteistä millainen toiminta katsotaan maatilan töihin sisältyväksi ja mikä täyttää sivuelinkeinon kriteerit. Verottaja vaatii joissain tapauksissa perustamaan erillisen yrityksen sivutulonlähteen ympärille.
\- Ehkä joku sähkö- tai putkiurakointi eroaa jo niin paljon maatilan toiminnasta, että on luontevaakin eriyttää se muuksi yritystoiminnaksi, kertoo ProAgria Kymenlaakson yritysasiamies Jukka Ikonen.
Maatalouden markkinoiden kehitys pakottaa tilakokoja jatkuvasti suuremmiksi. Pienemmillä maatiloilla viljelystä tai kotieläintaloudesta saadut tulot eivät tahdo enää tuoda leipää pöytään.
\- On maatilayrittäjiä joilla peltohehtaarit tai kotieläinten määrä ei anna koko toimeentuloa. Silloin on etsittävä muita tulonlähteitä, Ikonen sanoo.
Pienten tilojen viljelijöiden kekseliäisyyttä siis koetellaan. Kujalan tilan isäntä Sami Kujala uskoo kuitenkin kotimaisen maatalouden tulevaisuuteen.
\- Ihmiset tarvitsevat ruokaa ja maatalouden palveluita jatkossakin. On eri asia, millainen tulevaisuus on. Koko ajan eletään muutosta, Kujala kiteyttää.
Serena Williams on nyt sijalla 175
Tennistähti Serena Williams menetti viime vuoden Wimbledonin voitostaan saamansa pisteet uusien rankinglistojen ilmestyttyä maanantaina. Pitkäaikainen maailman ykkönen löytyy nyt sijalta 175.
Williamsin tuloksista löytyy nyt viimeisen vuoden ajalta vain Eastbournen toinen kierros ja Wimbledonin neljäs kierros.
Venus Williams on listalla sijalla 34. USA:n ykköspelaaja onkin nyt erikoisista asuistaan tunnettu Bethanie Mattek-Sands sijalla 31.
Caroline Wozniacki jatkaa ylivoimaisessa johdossa, vaikka Grand Slam -turnauksissa ei menestystä tulekaan. Wimbledonin voittaja Petra Kvitova oli viime vuonna välierissä, joten nousua tuli vain yksi pykälä, kahdeksannesta seitsemänneksi.
Ruokakesko osti Destian Vaasan varikon
Ruokakesko on ostanut Destian varikkoalueen Vaasasta. Vajaan viiden hehtaarin alue sijaitsee Vaasan moottoritien kupeessa. Kaupalla Kesko hakee rakennusmaata tuleville hankkeilleen.
Alueelle suunnitellaan parhaillaan maakuntakaavoituksessa vähittäiskaupan suuryksikön sallivaa kaavaa. Keskon Pohjanmaan aluejohtaja Heikki Tynjälä uskoo, että alue tarjoaa jatkossa runsaasti palveluja myös lähialueen asukkaille. Rakentamaan päästään aikaisintaan vajaan kahden vuoden sisällä.
Destia vuokraa alueen käyttöönsä, joten sen nykyiset toiminnot jatkuvat toistaiseksi, eikä kauppa aiheuta niihin muutosta.
Destian talous- ja rahoitusjohtaja Pirkko Salminen kertoo, että myynnin syy on kiinteistöihin sidottujen pääomien vapauttaminen yhtiön ydinliiketoimintaan.
Taistelu 2018 talvikisoista ratkeaa
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) päättää keskiviikkona Etelä-Afrikassa, mikä kaupunki saa järjestettäväkseen vuoden 2018 talviolympiakisat. Hakutaistelun suosikki on eteläkorealainen Pyeongchang.
Pyeongchang hakee hyvitystä vuosien 2010 ja 2014 talvikisahakujen pettymyksilleen. Vuoden 2010 hakukamppailussa pisimmän korren veti kanadalainen Vancouver ja vuoden 2014 talvikisat järjestää venäläinen Sotshin kaupunki.
Pyeongchangin vastustajat ovat tällä kertaa Saksan München ja Ranskan Annecy. Mikäli München saa kisat, siitä tulee ensimmäinen kesä- ja talvikisat järjestänyt kaupunki. Vuoden 1972 kesäolympiakisat järjestettiin Münchenissä.
\- Tavoitteemme on, että Etelä-Koreasta kehittyy tulevaisuudessa talviurheilun mekka. Haluamme, että aasialaiset oppivat nauttimaan talvilajien hienouksista, Etelä-Korean presidentti Lee Myung-bak sanoi.
Presidentti Lee näkee, että talvikisojen saaminen maahan toisi merkittävän taloudellisen piristysruiskeen. Taloudelliset mahdollisuudet saattavat painaa myös KOK:n valitsijoiden vaakakupissa.
Vähälän logistiikkakeskus avattiin tänään
Kuljetusliike Vähälä-yhtiöiden uusi logistiikkakeskus on avattu tänään Jyväskylän Kanavuoreen. Uusi keskus on pinta-alaltaan noin 17 000 neliömetriä eli kaksi kertaa niin suuri kuin vanha logistiikkakeskus Seppälänkankaalla.
Keskuksen kautta kulkee vuorokaudessa kymmeniä raskasajoneuvoja sekä jatkuvaa jakeluliikennettä. Lisäksi tiloissa varastoidaan tavaraa. Uudessa keskuksessa on otettu huomioon erityisesti turvatoimet.
\- Tämä on turva-aidattu ja kulku on täysin kontrolloitua niin ajoneuvon kuin henkilöiden osalta kulkuluvilla. Meillä on aukoton kamerajärjestelmä, eli sellaista mustaa pistettä täältä ei löydy, missä kameran kuva ei ulottuisi, kertoo Vähälä-yhtiöiden tuotantojohtaja Timo Kinnunen.
Kinnunen muistuttaa, että turvallisuus on tulevaisuudessa yhä tärkeämpää myös yrityksille.
\- Tänä päivänä me ollaan täällä kuin lintukodossa ja kuvitellaan, ettei ole mitään vaaraa ja tavarat pysyy tallessa, mutta pikkuhiljaa tuolta etelästä alkaa leviämään rikollisuutta. Me varaudutaan siihen, että meillä on siihen vastaus olemassa ja pystytään asiakkaalle takaamaan turvallinen logistinen putki, Kinnunen sanoo.
Teinitähti Tomic kovin nousija ATP-listalla
Australian nuori superlahjakkuus Bernard Tomic oli kovin nousija sadan parhaan joukossa, kun tenniksen uudet maailmanlistat ilmestyivät maanantaina Wimbledonin jälkeen. Wimbledonin voittaja Novak Djokovic on uusi listaykkönen.
18-vuotias Tomic eteni Wimbledonin ruohokentillä karsintojen kautta aina puolivälieriin asti ja piti siellä Djokovicia tiukilla. Tomic nousi listalla 87 sijaa ylöspäin ja hänen nimensä löytyy nyt sijalta 71.
Kärkikymmenikössä tärkein muutos oli tietysti ykköspaikan vaihtuminen. Muuten kovin suuria muutoksia ei tapahtunut. Viime vuoden finalisti Tomas Berdych putosi kaksi sijaa yhdeksänneksi ja vastaavasti Gael Monfils ja Mardy Fish nousivat pykälän ylöspäin sijoille seitsemän ja kahdeksan.
Sadan joukossa Tomicin lisäksi muita kovia nousijoita olivat hyvin Wimbledonissa pelanneet Feliciano Lopez (sijalle 31, +13) sekä Lukasz Kubot (sijalle 69, +24).
Jarkko Nieminen putosi viisi sijaa sijalle 56.
Saabin kiinalaisrahoitus varmistumassa
Ruotsalaisen Saabin omistava Swedish Automobile on allekirjoittanut lopullisen yhteistyösopimuksen kiinalaisyhtiöiden kanssa. Sopimuksen mukaan kaksi kiinalaista autoalan yritystä sijoittaa Saabiin 245 miljoonaa euroa ja saa vastineeksi Saabin osakkeita.
Saabiin sijoittavat autonvalmistajat Pangda ja Youngman. Yhtiöt ovat lisäksi sopineet, että Youngman ja Saab alkavat suunnitella kolmea uutta Saab-mallia.
Kilpailuviranomaisten on vielä hyväksyttävä Saabin ja kiinalaisvalmistajien sopimus.
Saabin tuotanto on takkuillut pahasti huhtikuusta lähtien, kun alihankkijat keskeyttivät tavarantoimitukset maksamattomien laskujen takia. Kesäkuussa Saabilla oli myös ongelmia maksaa palkkaa työntekijöilleen.
Saabin omistava Swedish Automobile oli aiemmin nimeltään Spyker.
Kuningatar Elisabetista veronmaksajille aiempaa pienempi lasku
Kuningatar Elisabetin brittiveronmaksajille aiheuttamat kulut ovat laskeneet samaan aikaan, kun hänen poikansa prinssi Charles tulee aiempaa kalliimmaksi veronmaksajille. Kuningattaren vuosikulut olivat maaliskuun lopussa päättyneen budjettivuoden aikana yli 35 miljoonaa euroa, mikä oli 5,3 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Suurin osa säästöstä syntyi kuninkaallisten palatsien kunnossapidosta. Esimerkiksi Buckinghamin palatsin ja Windsorin linnan suunnitellut remontit peruttiin ja palatseissa tehdään vain välttämättömät korjaukset.
Viime viikolla kerrottiin, että kuningattaren pojan prinssi Charlesin veronmaksajille aiheuttamat kulut kasvoivat vuodessa 17,9 prosenttia. Prinssin ja tämän puolison herttuatar Camillan saama määräraha kasvoi 1,86:sta miljoonasta eurosta 2,19 miljoonaan euroon.
Niin ikään viime viikolla Britannian hallitus ilmoitti aikovansa leikata kuninkaallisen perheen valtionvaroista saamaa rahoitusta noin yhdeksän prosenttia vuoden 2015 kevääseen mennessä.
Vuonna 1760 tehdyn sopimuksen mukaan hallitsijan tilusten tuotto ohjataan valtiovarainministeriöön, joka antaa hallitsijalle vuotuisen määrärahan muun muassa edustusmatkoja ja -tilaisuuksia varten. Hallituksen esityksen mukaan hallitsija saisi jatkossa 15 prosenttia tilusten tuotosta. Näin hallitsijan määrärahan suuruus riippuisi taloustilanteesta.
Poliisi jakoi lukuisia sakkoja tehovalvonnassa
Kantateiden 65 ja 66 kahden tehovalvontaviikon aikana Liikkuva poliisi joutui huomauttamaan lukuisia autoilijoita. Sunnuntaina päättyneen tehovalvonnan aikana poliisi kirjoitti yhteensä 145 rangaistusvaatimusta.
Rikesakkoja sai yli 40 autoilijaa ja lähes saman verran jaettiin kirjallisia huomautuksia. Tehovalvonnassa jäi kiinni seitsemän rattijuoppoa, joista kolme ylitti törkeän rattijuopumuksen 1,2 promillen rajan. Yhteensä poliisi puhallutti 1096 autoilijaa.
Neljä kuljettajaa määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon, näistä kolme vakavan piittaamattomuuden ja yksi törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen vuoksi. Kahden viikon mittaisen valvontajakson aikana poliisi valvoi erityisesti ajonopeuksia ja ajotapaa, rattijuopumusta sekä raskasta liikennettä.
Tupakantumppitalkoot nyppivät natsat rannalta
Lahteenkin rantautunut Roska päivässä -liike ei salli natsoja esimerkiksi rannoilla. Liikkeen perustaja muistuttaa, että roskien poimimiseen sopivat miniroskikset kulkevat helposti mukana ja sopivat vielä hehkuvienkin tupakantumppien viimeiseksi osoitteeksi.
Roska päivässä -liikkeen perustaja Tuula-Maria Ahonen jalkautui maanantaina talkooväen kera Möysän uimarannalle Lahteen. Rannalta nypittiin heti pois liuta maahan jätettyjä tupakantumppeja. Kevyet roskat kerätään pieneen lieriöön, jonka saa kannella kiinni.
\- Miniroskikset ennaltaehkäisevät maailman yleisimmän roskan eli tupakantumpin leviämistä vesistöön. Uimarannalla ei pitäisi olla yhtäkään myrkyllistä tumppia, Ahonen painottaa.
Liikkeen väki jakaa miniroskiksia, kierrätettyjä diabeetikon koeliuskapurkkeja. Ilmatiiviiseen pikkulieriöön tumpin voi Ahosen mukaan laittaa kuumanakin.
\- Olisi hyvä, että tupakoijat voisivat hakea uimarannaltakin roskiksen. Kestää vähän, että tupakantumppi sammuu purkissa, se savuaa hetken ja sammuu sitten.
Ahosen liike on tehnyt kiertueen tänä kesänä jo Kotkassa ja Hämeenlinnassa. Filmirullapurkin näköinen miniroskis muuntuu moneksi.
\- Suurin osa pitää keksintöä fiksuna. Miniroskikset eivät ole tylsiä purkkeja, vaan niitä voi tuunata tarroilla, kankailla, pitseillä ja napeilla.

  Roskia voi kerätä auringonoton lomassa

Möysän uimarannalle on tulossa roskienkeräämiseen sopivia pihtejä. Tuula-Maria Ahonen toivoo lomapäivän tauoksi sopivasta hyvästä työstä auringonottajien uutta harrastusta.
\- Jos ei jaksa maata paikallaan pitkään, niin voi välillä lähteä kiertelemään. Lapsille tämä on myös ennaltaehkäisevää ympäristötyötä. Kun kerää roskia, ei viitsi itse roskata, Ahonen pohtii.
Helle tuo rannoille uimareita vieri viereen. Kun väkeä on paljon, jää jälkeen myös roskaa.
\- Kun viltti levitetään ja sitten lopulta lähdetään pois, jäävät roskat helposti viereen. Kyse on ennen muuta ihmisten asenteista, tietää Lahden liikuntapaikkamestari Harri Uurainen.
Kesälomalainen Armi Lehtinen poikkesi Möysään kuultuaan tempauksesta.
\- On tässä kertynyt muutama sata grammaa jo lyhyessä ajassa, summaa Lehtinen roskankeruusaldoaan.
\- Kun tässäkin katsoo silmämääräisesti, näyttää siistiltä. Mutta kun roskankeräimen kanssa lähtee liikkeelle, löytyykin paljon pullonkorkkeja, natsoja ja muuta.
Lennonjohtajat antoivat lakkovaroituksen
Suomen Lennonjohtajien Yhdistys on antanut tänään lakkovaroituksen. Lakkovaroitus koskee yhdistyksen jäseniä kaikilla Finavian toimipaikoilla. Toteutuessaan lakko alkaisi 19. heinäkuuta, ajoittuen pistelakkoina Helsinki-Vantaan lentoaseman ja Suomen ylilentoliikenteen ruuhkatunneille.
Työtaistelun taustalla ovat lennonjohtajien työehtosopimusneuvottelut.
Finavian tekninen johtaja Hannu Hervos kertoo YLE Uutisille, että prosessi etenee nyt valtakunnansovittelijan kanssa.
\- Aikataulusta ei ole vielä tietoa. Toivon mukaan etenemme asiassa mahdollisimman nopeasti, Hervos toteaa.
Lennonjohtajien yhdistyksen puheenjohtaja Antero Utusen mukaan neuvotteluporukalla ei päästy yhteisymmärrykseen muutamista kysymyksistä, ja neuvottelut ovat tauolla.
\- Sovimme työnantajapuolen kanssa lähtiessämme neuvonpidosta, ettemme anna julkisuuteen yksityiskohtia neuvottelujen sisällöstä, Utunen kommentoi.
Finavian lennonvarmistusliiketoiminnan johtaja Anne Ilola ei osaa vielä arvioida, miten mahdollinen lakko vaikuttaisi matkustajiin.
\- Alamme nyt arvioida mahdollisia vaikutuksia, Ilola kertoo.
Lennonjohtajien työehtosopimusneuvotteluita on jatkettu jo helmikuun lopulta lähtien.
Euroopan talouskriisi heijastelee laajalti
Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen on yllättynyt Euroopan talouskriisin vaikutusten laajuudesta. Kivisen mukaan Euroopan maiden talousongelmat ja niistä käyty keskustelu ovat vieneet poliittista eliittiä ja äänestäjiä kauemmaksi toisistaan. Median tehtävänä on Kivisen mielestä yrittää kuroa syntynyttä katkosta umpeen. Lauri Kivinen vierailee parhaillaan Savonlinnan oopperajuhlilla.
Euroopan Yleisradioliiton EBU:n vuosikokousta vietettiin viime viikolla Helsingissä. Edustettuina oli seitsemisenkymmentä yleisradioyhtiötä eri puolilta Eurooppaa.
Isännöimisvuorossa olleen Suomen Yleisradion toimitusjohtajan Lauri Kivisen mukaan keskusteluissa nousi korostetusti esille Euroopan talouskriisi.
\- Keskeinen puheenaihe oli, mikä on yleisradioyhtiöiden ja ylipäätään median rooli, kun Euroopassa pohditaan yhteisen talouden tulevaisuutta.
Keskustelun seuraus on ollut se, että ihmisten etäisyys poliittisiin päättjiin on kasvanut.
\- On syntynyt katkos poliittisen eliitin ja äänestäjien välille.
\- Kyllä tällaisen katkoksen kiinnikuromisessa medialla ja varsinkin vastuullisella yleisradioyhtiöllä on aivan keskeinen rooli, sanoo Kivinen.

  Läheisyys kuulijoihin korostuu

Tässä tilanteessa on erityisen tärkeää pitää yleisösuhde hyvänä ja läheisenä.
\- Suomalaisuus ja läheisyys kuulijoihin rakentuvat pitkälti alueradion ja sen varaan, että aiheet joita käsitellään ovat läheltä, sanoo Kivinen.
\- Kuinka läheltä aiheet voivat olla on resurssikysymys.
Toimitusjohtaja Kivisen mukaan esimerkiksi Yle Etelä-Savon Savonlinnan toimituksen tulevaisuus näyttää tästä näkökulmasta katsottuna hyvältä.
\- Kyllä Savonlinna on hyvin perustellut paikkansa osana Etelä-Savon radiota. Meillä on Savonlinnan toimituksessa toimittaja läsnä, mikä osaltaan takaa sen, että meillä on mahdollista tehdä suuresta osasta Itä-Savon aluetta paikallista ohjelmaa.
Toisaalta Kivinen lisää samaan hengenvetoon, että jokaiseen kylään ei riitä Ylen toimittajaa.
\- Tämä on resurssikysymys ja haemme tässä tasapainoa.
Etenkin pieniä toimituksia auttaa nykytekniikka, jonka avulla yksi ihminen voi tehdä kätevästi monta asiaa.
\- Tietysti ongelmaksi tässä taas muodostuu helposti se, että työntekijät ovat aika kovilla, kun tehdään pienillä resursseilla, sanoo Kivinen.

  Kokenut savonlinnankävijä

Lauri Kiviselle Savonlinna ja oopperajuhlat ovat tulleet vuosien saatossa tutuksi.
\- Olen käynyt Savonlinnan oopperajuhlilla toistakymmentä kertaa 1990-luvulta lähtien.
Kivisen mielestä Savonlinnan kesästä on vaikea nimetä sitä yhtä ja parasta asiaa.
\- Se mitä lavalta ja orkesterimontusta tarjotaan on ihan maailman huippua. Toisaalta ei pidä unohtaa myöskään savustettuja muikkuja. Mutta on muutakin, kaupungin tunnelma ja kaikki se mitä tarjotaan kävijöille.
Toimitusjohtaja Lauri Kivisen vierailu Etelä-Savossa saa jatkoa vielä myöhemmin tällä viikolla, kun hän saapuu Mikkeliin seuraamaan Päämajan kesäsymposiumia. Symposiumin keskeisenä teemana on Euroopan taloustilanne.
Kyläläiset ponnistelivat itselleen uuden sillan
Vähässäkyrössä Tervajoen yli on asennettu uusi silta. Kävely- ja pyöräilyväylänä toimiva silta yhdistää molemmin puolin jokea levittäytyvän kylän ja turvaa lasten koulumatkat.
Kolmekymmentä metriä pitkää siltaa hitsattiin viime viikolla oikeaan mittaansa joen penkereellä. Silta yhdistää koko kylän, ja koululaisille silta on suuri helpotus. Silta kulkee koulun lähellä.

  Koulumatka turvalliseksi

\- Meidän perheen poikien koulumatka lyhenee kaksi kilometriä, ja matka siltaa pitkin on huomattavasti turvallisempi kuin kiertäminen Köpingin torin liikekeskuksen kautta, sanoo Tervajoen kyläyhdistyksen hallituksen jäsen Veli-Matti Fors.
Yli 40 000 euroa maksavan sillan kustannuksista kolmanneksen keräsivät itse kyläläiset, loppu oli EU-rahoitusta ja lukemattomia talkootunteja. Asennuksen onnistuminen olikin suuri onnen hetki.

  Joen penger vaati jykevän tukemisen

\- On todella helpottunut olo. Joen penkka on pehmeää maata ja sen pitävyys jännitti, mutta kaikki meni hienosti ja silta on tukevasti paikallaan, huokaa iloisena Tervajoen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Ahti Nikko.
Tervajoki virtaa kylän kohdalla huomattavan kapeana, mutta syvällä rotkossa. Silta kulkeekin hurjan korkealla.
Kylän rouvasväellä on vielä yksi haave: koristella koko silta kesäkukkasin.
Venezuelan Chavez palasi yllättäen kotiin Kuubasta
Venezuelan presidentti Hugo Chavez on palannut varhain maanantaiaamuna Kuubasta kotimaahansa. Valtion televisiossa näytettiin videota Chavezin kotiinpaluusta pääkaupunki Caracasiin. Chavez on ollut Kuubassa syöpähoidossa kesäkuun alusta lähtien.
Venezuelan varapresidentti Elias Jaua, Chavezin veli Adan ja hallituksen ministerit olivat vastassa presidenttiä Maiquetian lentokentällä Caracasissa. Chavez myös hyvästeli videossa Kuuban presidentin Raul Castron.
\- Olen onnellinen kotiinpaluusta, ja voin aivan hyvin. Aion nyt levätä, sanoi Chavez valtion television puhelinhaastattelussa myöhemmin aamulla.
Chavezin kotiinpaluu tapahtui juuri päivää ennen Venezuelan 200. itsenäisyyspäivää ja niiden kunniaksi järjestettyjä juhlallisuuksia.
Hugo Chavezin terveydentila on saanut liikkeelle spekulaatioita hänen jatkostaan maan johdossa. Venezuelan presidentinvaalit ovat jo ensi vuonna, eikä Chavezilla ole itsestäänselvää seuraajaa. Hän ei ole myöskään kommentoinut julkisesti jatkoaikeitaan sairauden julkitulon jälkeen.
Viikkojen huhujen jälkeen Chavez myönsi viime perjantaina olleensa Kuubassa syöpähoidossa. Chavez sanoi, että hänellä oli havaittu syöpäkasvain, joka on poistettu, ja hän on toipumassa sairaudestaan.
Trendikäs ruohonleikkaaja ostaa robotin
Hienoa leikkuujälkeä kaipaavien ei kannata haikailla päältä ajettavien ruohonleikkureiden perään. Paras jälki tulee perinteisellä kelaleikkurilla, sanoo pienkonekaupan yrittäjä. Nouseva trendi taas on robottileikkurit.
Perinteiset bensalla toimivat ruohonleikkurit ovat suosituimpia edelleen, mutta robottileikkurit ovat uusi buumi, sanoo Pirkanmaan pienkoneen yrittäjä Hannes Kalliomäki. Helppous on valintakriteeri.
\- Kyllä halutaan mukavuutta ja helppohoitoisuutta, mutta on niitäkin jotka ottavat sen liikunnan kannalta.
Kelaleikkuria Kalliomäki suositteleekin pienemmille pihoille, sillä sen leikkuujälki on erittäin hyvä. Päältä ajettavaa ruohonleikkuria Kalliomäki suosittelisi sen sijaan vasta yli tuhat neliöisille nurmikoille. Jotkut ostavat kalleimmillaan yli 13 000 euroa maksavan laitteen joka tapauksessa.
Ruohonleikkurit käyvät parhaiten yleensä kaupaksi ennen juhannusta, mutta tänä vuonna kausi ei ota loppuakseen. Kalliomäen mukaan ihmiset panostavatkin nykyään entistä enemmän nurmikonhoitoon.
Osuuskauppa avaa yökerhon opiskelijoille
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa perustaa uuden yökerhon Joensuuhun. Ravintola avataan Tivoli-yökerhon paikalla Koskikadulla.
SK Ravintolat sulki Tivolin kesäkuussa. Loppusyksyllä avattavan PKO:n uuden yökerhon kohderyhmä ovat opiskelijat.
450-paikkainen ravintola työllistää noin kymmenen ihmistä
Vrouw Marian aarre on jättilasti tekstiiliväriä
Museovirasto aloittaa tällä viikolla sukellukset Vrouw Marian hylkyyn. Hylyn rungon dokumentointia jatketaan erityisesti sisätiloissa ja ruuman pakkauslaatikoista aiotaan ottaa näytteitä. Saaristomerellä vuonna 1771 uponnutta, Amsterdamista Pietariin matkalla ollutta alusta, on tutkittu useana kesänä.
Museoviraston tutkija Riikka Ahlvik kertoo, että nyt on tarkoitus nostaa tutkittavaksi lisää muun muassa liitupiippuja.
\- Olemme huomanneet, että ne eivät ole identtisiä. Toivomme saavamme lisätietoa niistä.
Huippukallista hameväriä
Vrouw Marian löytymisen jälkeen on puhuttu sen uumenissa olevista aarteista. Alukseen oli lastattu kankaita, taide-esineitä ja väriaineita. Ahlvik kertoo, että kansi- ja perähytti, jossa todennäköisesti arvokkain tavara on ollut, saatiin hyvin pitkälti tyhjennettyä jo haaksirikon aikaan. Silti laivasta löytyy paljon mielenkiintoista.
\- Laivan lastina on tekstiilien värjäykseen käytettyjä aineita. Tekstiilivärit olivat tuolloin erittäin arvokkaita. Yhden hameen värjäämiseen tarvittiin kilo väriainetta, ja on arveltu, että tällainen hame olisi keskikokoisen omakotitalon arvoinen. Vrouw Marian lastissa väriainetta on 7 000 kiloa, joten se auttaa vähän ymmärtämään minkälaisista summista on kyse, valaisee Ahlvik.
Hylyn sisään ei sukelleta
Tutkija kertoo, että varsinaisesti laivan sisään he eivät sukella, vaan lastia tutkitaan lastiluukkujen kautta.
\- Emme lähde purkamaan hylyn rakenteita. Otamme näytteitä ruumaluukkujen kohdalta ja ne lähetetään Hollantiin. Tutkijat ovat näytteistä innoissaan, sillä näin vanhoja materiaalinäytteitä ei ole juurikaan säilynyt, vahvistaa Riikka Ahlvik.
Heinäkuun puoleen väliin jatkuvissa tutkimuksissa käydään lisäksi läpi rungon rakennetta. Alus myös mitataan.
Suomen hylyissä löytämättömiä aarteita
Tutkimusvaiheen budjetti on 300 000 euroa ja sen rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
\- Vrouw Marian kenttätutkimukset ovat kalliita. Hylky sijaitsee kaukana avomerellä ja tutkimiseen vaaditaan erikoiskalusto sekä tietynlainen henkilökunta. Ei ole helppoa löytää ihmisiä, jotka pystyvät sukeltelemaan ja työskentelemään avomeriolosuhteissa, kertoo Ahlvik.
Riikka Ahlvikin mukaan hylkyjen tutkiminen vaatii paljon aikaa, jos halutaan irti kaikki saatavissa oleva tieto.
\- Nyt tutkimuksen rahoitus menee vuositasolla, mutta mikä on yleisesti ottaen meriarkeologian jatkumo Suomessa, sillä hylyissä olisi valtavasti potentiaalia, pohtii Ahlvik.
Maarit Verroselle Tähtivaeltaja-palkinto
Maarit Verrosen romaani 
Kirkkaan selkeää (Tammi) on voittanut Helsingin Science Fiction Seuran Tähtivaeltaja-palkinnon vuoden 2010 parhaana tieteiskirjana.
Palkintoraati luonnehtii Verrosen voittoisaa teosta omaääniseksi visioksi siitä, millaiseen maailmaan piittaamattomuus luonnon ja ihmisten hyvinvoinnista johtavat. Raadin mukaan kyseessä on merkittävä kirjallinen puheenvuoro nyky-yhteiskunnan huolestuttavista piirteistä. 
Kirkkaan selkeää on temaattisesti eheä ja hätkähdyttävä romaani, perusteluissa todetaan.
Palkintoraatiin kuuluvat kriitikko Hannu Blommila, päätoimittaja Toni Jerrman, kriitikko Elli Leppä ja toimittaja Vesa Sisättö.
Kyseessä on vasta kolmas kerta koko palkinnon 26-vuotisen historian aikana, kun voitto on mennyt kotimaiselle kirjalle Edellisen kerran näin kävi vuonna 2006, jolloin palkinto luovutettiin Risto Isomäelle 
Sarasvatin hiekkaa -teoksesta.
Poliisin lupapalveluissa jokakesäinen ruuhka
Poliisin lupapalvelut ovat ruuhkautuneet jokakesäiseen tapaan. Esimerkiksi Kuopion poliisilaitoksen lupapalveluissa joutuu heinäkuussa varautumaan noin neljänkymmenen minuutin jonotusaikaan. Myös internetin ajanvarauspalvelua käytetään ahkerasti.
Kuopion poliisilaitoksen lupapalvelujen toimistosihteeri Tiina Jäntin mukaan lomakauden aikana lupapalveluissa asioi päivittäin yli 200 asiakasta, kun muulloin asiakasmäärät liikkuvat 100-150 asiakkaan välillä.
\- Ihmiset ilmeisesti lomalla hoitavat asioita ja matkustavat paljon, Jäntti arvioi.
Lomakausi nipistää lupapalveluiden henkilökunnasta osan ja kun sijaisia ei saada, niin ruuhkasoppa on valmis. Seikka vaikuttaa sekä henkilökuntaan että asiakkaisiin. Lupapalvelussa asioiville Jäntti antaa neuvon varata aikaa vähintään puoli tuntia. Käteistä rahaa on myös varattava.
\- Meillä käy ainoastaan käteinen. Usein on käynyt niin, että asiakas on joutunut lähtemään pankkiautomaatille ja palaamaan uudestaan, Jäntti muistuttaa.
Poliisin lupapalveluihin voi varata internetin kautta ajan myös etukäteen. Tällä hetkellä ajanvarauksessakin riittää jonotettavaa, sillä Jäntin mukaan heinäkuun alussa kalenteri oli lähes täynnä viikoksi eteenpäin.
\- Asiakkaat ovat kyllä löytäneet internetin varausjärjestelmän, etenkin ruuhka-aikoina se on kovassa käytössä.
Passin ja henkilökortin toimitusaikoihin ruuhkat eivät sen sijaan vaikuta. Jäntin mukaan ne tulevat normaalitoimituksina viikossa. Ajokortin tai aseluvan saamiseen on varattava lomakaudella 3-4 viikkoa aikaa.
"Huonot aukioloajat ja vähän tuoleja"
Kuopion lupapalvelussa asioi paitsi kuopiolaisia myös naapurikuntien asukkaita. Harjunsalon perhe Tuusniemeltä nappasi maanantaina päivällä lupaluukulle vuoronumeron 126, edellä oli kolmisenkymmentä asiakasta. Jussi Harjunsalo sanoo, että aluksi teki mieli kääntyä ovelta takaisin.
\- Olemme kuitenkin niin pitkän matkan takaa, että päätimme jäädä. Sain suostuteltua isännän jäämään, nauraa Piia Harjunsalo.
Harjunsalot olivat ajanteet Tuusniemen Tuusjärveltä Kuopioon pääasiassa passiasian vuoksi. Ensimmäinen lomapäivä käytettiin näin asioiden hoitamiseen.
\- Lupapalveluilla on huonot aukioloajat. Työpäivän jälkeen tämä ei ole enää auki, joten Tuusniemeltä käsin asioiden hoitaminen muulloin on hankalaa. Nyt ei käynyt mielessä, että jonot ovat näin pitkät, Jussi Harjunsalo toteaa.
Monet jonottavat pienten lasten kanssa, joten perheen pienimpien aika voi käydä pitkäksi. Harjunsalojen nuorimmainen nukkuu rattaissa, joten se miten uni maistuu, vaikuttanee perheen jonottamiseen.
\- Täällä voisi olla enemmän tuoleja, viittaavat seisoksien jonottavat Harjunsalot ruuhkaisen odotusaulan suuntaan.
Jätevesineuvontaa ovelta ovelle
Ympäristöministeriön jätevesineuvontakokeilu on otettu Etelä-Karjalassa avosylin vastaan. Vaikeassa asiassa kaikki apu on tarpeen, sillä uuden ympäristölain vaatimukset eivät ole vielä avautuneet läheskään kaikille.
Matti Himmi on mökkeillyt Lappeenrannan Merenlahdella jo kolmisenkymmentä vuotta. Hänen mökilleen ei tule vettä eikä sähköjä, eikä hän niitä sinne haluakaan.
Hänen mökkinsä on niinsanotusti vähäisen jäteveden kohde, jossa jätevettä syntyy oikeastaan vain tiskatessa ja saunoessa. Näin vähäisiä jätevesiä ei tarvitse erikseen käsitellä, vaan maaimeytys riittää, kunhan etäisyyttä järven rantaan on vähintään kymmenen metriä matkaa.

  Pienistä puroista syntyy virta

\- Jässi-jätevesineuvontahankkeen tavoitteena on tuoda tietoa juuri kyseisen kohteen tarpeista ja sitä kautta vähentää luonnon kuormitusta tupa kerrallaan, kertoo Saimaan vesiensuojeluyhdistyksen jätevesineuvoja Niina Hätinen.
Vaikka yhden kotitalouden jätevesillä eivät välttämättä olekaan suuri merkitys esimerkiksi Pien-Saimaan veden laatuun, tulee niistä pienistäkin puroista suuri virta. Jokaisen yksittäisen talouden kohdalla muutostarpeet ovat erilaisia ja siksi neuvonta koetaan erittäin tarpeelliseksi.
\- Onhan se järkevää, että neuvotaan. Eikä niin, että tehdään säädöksiä, joita kukaan ei osaa noudattaa, sanoo lappeenrantalainen kesämökkiläinen Matti Himmi.

  Ohjeita ja suuntaviivoja

Maaseudun asukkaille ja mökkiläisille jätevesineuvojat antavat suuntaviittoja siihen, mitä omalla tontilla pitää tehdä, jotta uuden ympäristölain pykälät toteutuvat.
He eivät suoranaisesti kerro mitä pitää tehdä, mutta ohjaavat mm. ottamaan yhteyttä asiantuntijoihin.
\- Käydään läpi jätevesijärjestelmät, katsotaan niiden puutteet ja annetaan suuntaviittoja miten tulee muuttaa, Niina Hätinen kertoo.
Maaseudulla on paljon vanhoja omakotitaloja, joissa on vanhentuneet jätevesijärjestelmät. Vakiasutukselle jätevesijärjestelmän uusiminen voi tulla kalliiksi, mutta kesämökeillä, joissa ei ole vesiklosettia tai tiskikoneita, tehtävät muutostyöt jäävät usein vähäisiksi.
Jätevesineuvonta on aloitettu tänä kesänä Merenlahdelta. Seuraavaksi neuvojat siirtyvät Savitaipaleelle ja myöhemmin kesällä vuorossa ovat Taipalsaari ja Lemi.
Lehmon nuoret jalkapalloilijat menestyivät Ruotsissa
Kontiolahtelaisen Lehmon Pallo -77 -yhdistyksen pojat osallistuivat Ruotsin Piteåssa järjestettyyn maan toiseksi suurimpaan junioriturnaukseen. Pieni kyläseura voitti viikonloppuna hienosti oman sarjansa.
Jalkapallosarjaan osallistui 85 joukkuetta useista maista.
Lehmon Pallosta arvioidaan, että saavutus lienee paras, minkä pohjoiskarjalainen juniorijoukkue on saavuttanut.
Enno Poppe perui tulonsa Viitasaarelle
Säveltäjä Enno Poppe ei saavu Viitasaaren Musiikin aika -festivaalille lähipiirissä sattuneen kuolemantapauksen vuoksi. Poppen piti olla nykymusiikkijuhlan päävieras.
\- Poppen piti johtaa konsertti, johon tulee nyt ohjelmamuutoksia, mutta hänen kamarimusiikkiteoksensa esitetään ohjelman mukaan, taiteellinen johtaja Perttu Haapala sanoo.
Poppen tuuraajaksi tarvitaan sävellyksen opettaja.
\- Aiomme myös löytää toisen opettajan, koska Poppen oli määrä pitää myös sävellyskurssi, Haapala lisää.
Viitasaarella kuullaan esimerkiksi Ensemble mosaikia sekä Jennifer Walshen moderneja oopperoita.
Juhla pidetään 5.-10. heinäkuuta.
Hiphop-tähtien albumikansi muotisuunnittelijan kynästä
Kanye West ja Jay-Z tunnetaan muodin ystävinä. Ketä muuta  he siis pyytäisivätkään albuminsa kannen luomaan, kuin  tämän hetken kuuminta muotisuunnittelijaa.
Kyseessä on maineikkaan **Givency**-muotitalon luova johtaja **Ricardo Tisci.** Mies on loihtinut odotetulle _Watch The Throne_ -albumille kultaiset kannet. Kuva luomuksesta on julkaistu tänä aamuna ja sitä voi ihmetellä [TÄÄLLÄ.](http://www.facebook.com/home.php#!/WatchTheThrone)
Hypetetty albumi on ollut tästä aamusta lähtien ennakkotilauksessa. _Watch The Thronen_ virallisesta julkaisupäivästä liikkuu ristiriitaisia huhuja, mutta todennäköisimmin tämä Jay-Z- ja Kanye West -fanien odottama päivä koittaa elokuun alkupuolella.
Tuottajina levyllä ovat häärineet herrojen itsensä lisäksi mm. **Swiss Beat** ja **No ID**. Ääntään levylle ovat lainanneet Jay-Z:n parempi puolisko **Beyonce** sekä kultasormi **Bruno Mars**. Esimakua pitkäsoitosta saatiin jo alkukeväästä, jolloin hiphop-mogulit julkaisivat yhteissinglen nimeltään _H.A.M_.
**Lähteet:** nme
Henkilöautokauppa notkahti kesäkuussa
Henkilöautojen ensirekisteröinnit vähenivät kesäkuussa viime vuoteen verrattuna. Koko alkuvuoden aikana uusia autoja on kuitenkin rekisteröity viime vuotta enemmän, kertoo Autoalan tiedotuskeskus.
Kesäkuussa rekisteröitiin runsaat 11 200 uutta henkilöautoa, kun viime vuoden kesäkuussa niitä rekisteröitiin noin 12 200. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan syynä ensirekisteröintien vähenemiseen olivat muun muassa Kreikan epävarma taloustilanne, korkojen nousu ja polttoaineiden kallistuminen.
Tammi-kesäkuun aikana uusia henkilöautoja rekisteröitiin yli 71 300. Viime vuoden tammi-kesäkuussa ensirekisteröintejä oli runsaat 62 400 eli tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla ensirekisteröinnit kasvoivat 14,2 prosenttia.
NST:n naiset menettävät maajoukkuekolmikon Sveitsiin
Lappeenrantalainen salibandyseura NST kertoo kotisivuillaan, että joukkueen maajoukkuekolmikko Tiia Ukkonen, Laura Kokko ja Jonna Mäkelä suuntaavat ensi kaudeksi Sveitsiin. Ukkosen uusi seura on Sveitsin hopeajoukkue Piranha Chur. Kokko ja Mäkelä suuntaavat Sveitsin mestarin Red Ants Rychenbergin riveihin.
Maalivahti Jonna Mäkelä on edustanut NST:tä ensimmäisestä liigakaudesta 2002-2003 alkaen. Välillä hän vieraili Porvoon salibandyseurassa kahden kauden ajan 2007-2009, josta matkaan tarttui yksi SM-hopea. Mäkelä on varsinainen monilahjakkuus, sillä hän on tällä hetkellä toisena naisten Superpesiksen lyöjätilastossa. Sveitsiin hän lähtee pesiskauden päätyttyä.
Tiia Ukkonen on pelannut NST:ssä seitsemän kautta, joista jokainen on päättynyt mitalijuhliin. Parhaan paikan palkintokaapista on saanut kauden 2005-2006 Suomen mestaruus.
\- Sveitsin reissu on ollut mielessä jo pidempään ja nyt oli mielestäni oikea aika lähteä. Minulla ei ole suuria odotuksia ennakkoon vaan lähden reissuun avoimin mielin.
\- Tunnen etukäteen joukkueesta muutamia pelaajia ja olen jo harjoituksissakin käynyt. Joukkueessa tuntuisi olevan hyvä tekemisen meininki ja mestaruudesta lähdetään tappelemaan, tottakai, jatkaa Tiia Ukkonen NST:n nettisuilla.
Myös puolustaja Laura Kokko on edustanut NST:tä koko seitsemän kauden mitaliputken ajan ja häneltä löytyy palkintokaapista Ukkosen kanssa samat mitalit. Ulkomaanreissu ei ole Kokolle ja Ukkoselle ensimmäinen vaan he edustivat kaudella 2003-2004 IBK Bodenia Ruotsin liigassa ennen siirtymistä NST:hen.
NST:n joukkue lyödään lopullisesti kokoon heinäkuun aikana, koulupaikkojen varmistuttua.
Oulun elinkautisvanki edelleen karussa
Oulun poliisi sai maanantaipäivän kuluessa vain yhden yleisövihjeen murhasta elinkautiseen tuomitusta Pekka Luukkosesta, joka karkasi iltapäivällä Oulun vankilasta Myllytullin alueella. Luukkonen kenties nousi pakomatkallaan autoon.
Vuonna 1979 syntynyt Pekka Luukkonen karkasi Oulun vankilasta Nahkatehtaankadulta maanantaina kello 13.15. Paetessaan hän oli pukeutunut harmaaseen T-paitaan ja harmaisiin vankihousuihin, joissa on punainen raita.
Oulun poliisi sai päivän aikana vankikarkurista vain yhden yleisövihjeen. Tarkistus ei johtanut vangin jäljille. Poliisi kaipaa yleisöltä lisää vihjeitä karkurin liikkeistä.
Poliisin mukaan on mahdollista, että Luukkosta odotti kyyti, jolla hän pääsi eteenpäin.
Karatessaan Luukkonen oli töissä vankilan muurien sisällä ulkoalueella tavaroitten lastausalueella, josta pääsi kiipeämään muurin yli. Hän pakeni vankilan alueelta idän suuntaan jalkaisin rautatien yli.
Oulun vankilasta kerrotaan, että pakenemiset ovat olleet hyvin harvinaisia. Tässäkin tapauksessa karkaaminen tuli yllätyksenä.
\- Hän on käyttäytynyt vankilassa hyvin ja osallistunut työtoimintaan, kertoo Oulun vankilan apulaisjohtaja Tapio Iinatti.
Luukkonen on 172 senttiä pitkä ja hän painaa 75 kiloa. Hän on normaalivartaloinen ja hänellä on tummat lyhyet hiukset. Hän on kotoisin Kuusamosta.
Karkurin elinkautistuomio vahvistettiin Rovaniemen hovioikeudessa vajaa kuukausi sitten. Vankilan mukaan karkuri voi olla arvaamaton.
Poliisi keskittänyt kaikki vapaat partiot etsintään ja myös vankilan oma henkilökunta etsii Luukkosta.
Rikosseuraamuslaitos taas aikoo selvittää karkaamiseen liittyvät olosuhteet. Laitos selvittää varsinkin vangin sijoittamiseen liittyvät asiat ja vankilan vartiointijärjestelmiin liittyvät seikat.
Rajaseudun kirkot houkuttelivat varkaita
Tornionjokivarressa Suomen puolella ja Ruotsin Norrbottenissa on murtauduttu useisiin kirkkoihin viikonvaihteen aikana. Ruotsissa murtojen kohteena on ollut viisi ja Suomessa kolme kirkkoa sekä Alatornion kirkon varastorakennus.
Ylitornion, Turtolan ja Karungin kirkoista on rikosylikonstaapeli Ari Alatalon mukaan viety vähäisiä määriä kirkon omaisuutta. Ruotsin kirkoista on varastettu muun muassa ehtoollisviiniä ja kirkon tiloja on sotkettu.
Tuoreimmat murrot tehtiin maanantain vastaisena yönä Karungin kirkkoon ja Alatornion kirkon huoltorakennukseen. Myös Pellon kirkkoon oli yritetty mennä, mutta aikeet jäivät yrityksen asteelle.
Rikosylikonstaapeli Ari Alatalo kertoo, että murtautujien saaliit ovat jääneet vähäisiksi.
\- Vähän vaikuttaa siltä, että murtojen tarkoituksena on ollut katsastaa, olisiko kirkoissa jotain vietävää.
Ylitornion seurakunnan kirkkoherra Matti Salminen ihmettelee myös murtautujien motiivia. Ylitorniolta vierailijoiden matkaan lähti muutama euro ja Ruotsin kruunu. Ulko-oven salpa ja viinikaapin lukko oli rikottu.
\- Kirkon kassat tyhjennetään tiheään, eikä sieltä voi löytää suuria summia rahaa. Alttaritaulu ja kirkkotekstiilit ovat vaikeita kaupiteltavia. Yksi viinipullo oli otettu kaapista, mutta sekin oli unohtunut penkin alle, Salminen kertoo.
Salminen arvelee, että tekijä tai tekijät eivät tekohetkellä ole olleet ainakaan henkisessä hädässä.
\- Toivon tietysti, että jälkeenpäin kokisivat jonkinmoisia tunnontuskia.
Peräpohjolan poliisi jatkaa murtotapausten tutkintaa, osin myös yhteistyössä Ruotsin poliisin kanssa. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista murtoihin liittyvistä yleisöhavainnoista numeroon 071-8766153.
Aila Paloniemi ASEP-valtuuskunnan johtoon
Jyväskyläläinen keskustan kansanedustaja Aila Paloniemi on valittu Aasian ja Euroopan parlamentaarisen ASEP-kokouksen Suomen valtuuskunnan puheenjohtajaksi. ASEP-kokousten tavoitteena on edistää Euroopan ja Aasian maiden parlamenttien yhteistyötä.
ASEP- kokoukset järjestetään kahden vuoden välein Aasiassa ja Euroopassa. Vuoden 2012 kokouksen järjestää Laos. Aasian ja Euroopan yhteistyötä toteutetaan niin poliittisella, taloudellisella kuin kulttuuri- ja sosiaalipuolellakin.
Suuntaviivoista päätetään joka toinen vuosi järjestettävissä valtionpäämiesten huippukokouksissa.
10 000 euroa edelleen jakamatta Rekolan tuhotyövinkistä
Poliisi on saanut runsaasti vihjeitä Rekolan junaradan turvalaitteiston tuhopoltosta. Ratkaisevaa vinkkiä silti vielä odotellaan.
Rekolan tuhopolton tekijät eivät ole vielä selvinneet. Poliisin viikko sitten lupaama, harvinainen 10 000 euron vihjepalkkio on edelleen jakamatta.
Vihjeitä on tutkinnanjohtaja Timo Pirisen mukaan tullut runsaasti, mutta ratkaisevaa vihjettä odotetaan vielä.
-Toivomme selvittävämme tapauksen mahdollisimman nopeasti, mutta tarkkaa aikaa tutkinnan kestolle en voi luvata.
Suuri vihjepalkkio on houkutellut runsaasti yhteydenottoja kansalaisilta.
\- Suurin osa vinkeistä on ollut hyviä ja vakavastiotettavia, ja toivomme tämän linjan jatkuvan, Pirinen sanoo.
Poliisi epäili aiemmin mahdollisiksi tekijöiksi anarkisteja, ja he ovat Pirisen mukaan edelleen yksi mahdollinen tekijäryhmä. Tekijöiden myötä myös teon motiivi on edelleen tuntematon.
Mikkeliin kultaa kehitysvammaisten Kesämaailmankisoista
Mikkeliläinen judoka Kirsi Komppa on voittanut kultaa kehitysvammaisten Kesämaailmankisoissa. Komppa otteli Kreikan Ateenassa käydyissä kisoissa yli 78 kiloisten sarjassa.
Kompan kulta tuli korkeimman painoluokan kolmannessa tasoluokassa. Kompan valmentaja Jukka Tarkiainen hehkuttaa Kirsin suorituksia.
\- Vaikka kyseessä on heikoiten liikkuvien tasoluokka, niin Kirsi näytti, että hän pystyy venymään upeisiin suorituksiin. Viimeinen ottelu oli täysimittainen ja se päättyi niin sanottuun golden score-sääntöön, jossa ensimmäisenä pisteen saava voittaa ottelun. Kirsi sai lopulta hienon kaadon ja otti näin kultaa.
Kompan lisäksi tatamilla mittelöivät myös Piia ja Pirjo Komppa. Kehitysvammaisten Special Olympics Kesämaailmankisat päättyvät Ateenassa tänään.
Kolmatta kertaa järjestetyssä tapahtumassa oli mukana urheilijoita 185 maasta.
Tietopöllö-palkinto savonlinnalaissyntyiselle Raili Mikkaselle
Savonlinnalaissyntyinen kirjailija Raili Mikkanen on saanut Suomen tietokirjailjat ry:n Tietopöllö-palkinnon. Palkinto myönnettiin tunnustuksena Mikkasen korkeatasoisesta lasten ja nuorten tietokirjatuotannosta.
8 000 euron suuruinen palkinto jaettiin viime perjantaina Vanhan kirjallisuuden päivillä Sastamalassa.
Palkintoperustelujen mukaan Mikkanen on monipuolisen luova lasten- ja nuortenkirjailija, joka on uudistunut ja vallannut uusia alueita koko uransa ajan. Nuortenkirjailijana Mikkanen on myös historioitsija, joka saa lukijansa syttymään suomalaiselle kulttuurihistorialle.
Palkinto jaettiin Mikkaselle Vanhan kirjallisuuden päivien avajaisissa Sastamalassa.
Autostereot ja moottorivene varkaille Rovaniemellä
Henkilöautoon murtauduttiin Rovaniemellä Vennivaarassa sunnuntain ja maanantain välisenä aikana. Autosta anastettiin muun muassa Sony-merkkiset autostereot.
Murto tapahtui osoitteessa Juolukka 6. Henkilöautoon murtauduttiin rikkomalla kuljettajanoven ikkuna. Rovaniemen poliisi kaipaa havaintoja tekijästä. Havainnoista voi ilmoittaa numeroon 071-8766237.
Rovaniemen kirkonjyrhämän venesatamasta anastettiin valkoinen terhi 375-merkkinen moottorivene. Varkaus tapahtui 15.5-28-5-2011 välisenä aikana. Rovaniemen poliisi kaipaa vihjeitä veneestä. Havainnot voi ilmoittaa numeroon 071-8766237.
Minun kotini: Lemmikkieläinten koti
Kissan seikkailuista uudessa kodissa kertoo **Rosa Koudounis**. Rakasta Hilma-koiraa muistelee **Roosa Soveri-Jokinen**. ** ****Nina, Iida ja Lilli Riikosen** kodissa taas meni lastenhuoneen järjestys uusiksi, kun taloon tuli koiranpentu Muru. Toimittaja Emilia Cronvall.Minun kotini -sarja kerää tarinoita ja kuvia kodeista. Niitä voi lähettää nettiosoitteessa [yle.fi/minunkotini](http://yle.fi/minunkotini)**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.**Linkit:**
Hoitohenkilökunnalle työturvallisuus ei ole itsestään selvää
Vartijan läsnäoloa tarvitaan sairaaloiden päivystyksissä entistä useammin. Humalaisten asiakkaiden häiriökäyttäytyminen voi usein kärjistyä sanaharkaksi, tai jopa käsirysyksi.
Ongelmia ei enää aiheuta pelkästään humalaiset, vaan myös muut päihteiden vaikutuksen alaiset. Etelä-Savon sairaanhoitopiirin turvallisuuspäällikkö Jukka Ahon mukaan päihdeongelmien ennaltaehkäiseminen pitäisi aloittaa jo varhaisessa vaiheessa.
-Pitäisi mennä ihan sinne perusjuurille saakka. Huolehditaan että lapsi saa kasvaa turvallisessa ja päihteettömässä ympäristössä. Ja koska me emme täällä sairaalassa voi ennaltaehkäistä näitä syntyviä vaaratilanteita, niin pidetään kesäisin se järki päässä alkoholia nauttiessa, Aho kertoo.

  Ihmistuntemus työvälineenä

Uhkaavien tilanteiden ennakoimisessa sairaanhoitajien ihmistuntemus nousee arvoonsa. Sairaanhoitaja Piia Kokon mielestä intuitio on on hyödyksi.
-Välttämättä se uhkaava asiakas ei paljastu puheista, vaan viitteitä voi antaa pelkkä olemuskin, jonka pohjalta voi arvioida onko tiedossa ongelmia. Kyllä näihin merkkeihin pitää sairaanhoitajana reagoida, Kokko toteaa.
Hoitohenkilökuntaa kuitenkin koulutetaan terveydenhoitoalalle räätälöidyllä koulutuksella, joka valmistaa uhkaaviin tilanteisiin.

  Räätälöityä koulutusta

-Meidän sairaanhoitopiirissä lähes kaikki hoitohenkilökunnasta ja asiakaspalvelijoista on saanut AVEKKI- toimintatapamallikoulutuksen, joka nimenomaan tarjoaa apua väkivaltaisiin tilanteisiin, sanoo turvallisuuspäällikkö Jukka Aho .
Hoitohenkilökunta on ottanut AVEKKI-koulutuksen vastaan kiitollisena.
-Koulutuksesta on nimenomaan ollut hyötyä. Sitä kautta olemme saaneet yhteiset pelisäännöt miten toimia tällaisissa uhkaavissa tilanteissa. Eikä ole vielä tullut sellaista hetkeä, että olisi pelottanut lähteä töihin, kertoo sairaanhoitaja Piia Kokko
Kaikista varotoimista huolimatta vartijoiden läsnäoloa kaivataan kasvavissa määrin.
-Ikävä kyllä päihdeongelmista seuraava väkivallan esiintyvyys on jatkuvasti hienoisessa kasvussa, joten itse ainakin toivon, että vartijoita nähtäisiin päivystyksessä enemmänkin, Aho toteaa.
Kaksi mopoa kolaroi Rakkatiellä
Kaksi mopoa kolaroi peräänajossa Rovaniemellä Rakkatiellä sunnuntaina.
Molemmat mopoilijat olivat ajaneet peräkkäin Rakkatietä Kairatien suuntaan, kun edellä ajava mopo oli yllättäen jarruttanut voimakkaasti. Takana ajanut mopo törmäsi edellä ajavaan mopoon.
Takana ajanut mopoilija loukkasi törmäyksessä kätensä ja päänsä. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Nuorten ja vanhojen työtavat puhuttivat nettikommentoijia
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) on huolissaan siitä, että epäoikeudenmukainen kohtelu työpaikalla antaa nuorille huonon kuvan työelämästä. Työelämä joutuu jatkossa kilpailemaan entistä enemmän nuorista. Nettikommentoijat ovat vertailleet vanhojen ja nuorten työntekijöiden työtapoja.


Nimimerkki Työnantaja itsekin odottaisi nuorilta täsmällisyyttä työssä.

  "Ihalaisen kommentit ovat hyvin asenteellisia ja tyypillistä ay-politiikkaa, jota ei soisi tuotavan hallituspöytiin. Varmasti työnantajapuolella ei aina asiat mene niin kuin pitäisi, mutta on vastuutonta yleistää. Yhtä lailla voidaan sanoa, että nuorille sukupolville käsitys työn tekemisestä on erilainen kuin ikäpolvella, jotka ovat tottuneet työntekoon pienestä pitäen ja joille sellainenkin asia kuin täsmällisyys on itsestään selvä asia."

Nimimerkki onks pakko jollei taho? luottaa vanhempiin nuoria enemmän.

  "Ihalainen puhuu puutaheinää,työpaikalla nuoret leikkivät netissä pari tuntia päivässä samoin tupakointiin kuluu tunti päivässä. Jollei vanhoja kunnon työntekijöitä olisi moni firma olisi konkassa."

Nimimerkki neljäkymment tekee nuorten työurasta analyysiä.

  "No ehkä tulevaisuudessa meille neli-viisikymppisillekin riittää vihdoin töitä. Nyt nuoret vie työpaikat eikä auta vuosien kokemuskaan. Nuoria suositaan, ei tosin pelkästään nuoruuden takia vaan myös siksi, että heitä on helpompi pompotella."

Nimimerkki Mekku on löytänyt hyviäkin työnantajia.

  "Sitä saa mitä tilaa! Jos työolot ovat huonot eivätkä miellytä nuoria, he vaihtavat työpaikkaa, mikä on ihan oikea menettelytapa. Huonosti työntekijöitä kohteleva työnantaja jää nuolemaan näppejään työntekijöiden suhteen-siitä alkaakin yrityksen alamäki. Hyviä työnantajiakin vielä on ja heitä kannattaa etsiä."

Nimimerkki zantal huomioisi nuoria.

  "Työelämään tilaa innovatiivisuudelle ja luovuudelle, niin nuoretkin työntekijät viihtyvät. Turha byrokratia ja hierarkia vähemmälle, työntekijöille mahdollisuus vaikuttaa omaan työhönsä ja kehittämiseen. Kiusaaminen ja simputus pois ja ammattimaista käytöstä työpaikoille."

Nimimerkki Puu- ja palikkaosasto

  "Nuorten asemaa työmarkkinoilla parantaisi se, että ammatillinen koulutus olisi vakavasti otettavaa, työelämälähtöistä ja laadukkaampaa. Nyt se ei sitä ole."

Kuhakannat hyötyvät ilmastonmuutoksesta
Ilmastonmuutos muuttaa suomalaisia kalansaaliita. Erityisesti kuhakannat ovat hyötyneet säiden lämpenemisestä tällä vuosikymmenellä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan lämpimät kesät tuottavat myös runsaita ahvensaaliita, mutta verottavat madetta ja siikaa.
Suuntaus on näkynyt myös Keski-Suomen vesillä, missä kuhakannat ovat hyötyneet lämpimistä vesistä.
\- Suurimmissa järvissä ja pienimmissäkin kuhakannat ovat voimistuneet huomattavasti 2000-luvulla. Tietysti osittain istutusten takia, mutta uskon, että vesien lämpeneminen osittain parantaa kuhan menestymistä näissä vesissä, sanoo kalatalousasiantuntija Veli-Matti Paananen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Asiantuntija uskoo, että kuhan istutuksia voisi lähivuosina vähentää.
\- Kyllä uskon, että Päijänteessä ja muissakin Keski-Suomen järvissä kuha lisääntyy luontaisesti. Istutuksia voisi jossain jopa harkita vähennettävän tai lopetettavan kokonaan, Paananen sanoo.

  Ilmastonmuutos muuttaa kalansaaliita

Ilmastonmuutoksen vaikutukset tulevat Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan näkymään laajemminkin tulevissa kalansaaliissa. Kuha ja ahven hyötyvät lämpimistä kesistä, kun taas kylmänveden kalat made ja siika kärsivät lauhista talvista ja rehevöitymisestä.
Ilmastonmuutoksen myötä ahvenen kalastuskausi on pidentynyt. Myös kuhan ja ahvenen käyttäytyminen on muuttunut samaa tahtia ilmaston kanssa. Kalastajien onkin nyt syytä etsiä uusia pyyntitapoja ja -paikkoja kalojen narraamiseen. Isompisilmäisten verkkojen käyttäminen voisi auttaa kalastusta.
Ilmastonmuutos hyödyttää myös vieraslajeja, jotka uhkaavat alkuperäistä kalastoa. Mustatäplätokko ja hopearuutana ovat jo lisääntyneet ja levittäytyneet rannikollamme.

  Madesaaliit ennätyksellisen huonoja

Madeherkkujen ystäville ilmastonmuutos on huono uutinen. Madesaaliit olivat vuonna 2008 kautta aikain pienimmät ja mateenpyynnin tulevaisuus näyttää olevan kiinni kunnon talvista. Made kutee talvella ja sen alkiot ovat herkkiä veden lämpenemiselle, kerrotaan Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Siika on ilmaston lämpenemisen myötä muuttanut pohjoisemmaksi ja saaliit ovat pienentyneet runsaista istutuksista huolimatta.
Peltoalavalvojat aloittavat tilatarkastukset
EU-tukiin liittyvät peltoalavalvonnat on aloitettu Etelä-Savossa. Viljelijätukia hakeneista tiloista tarkastetaan tänä kesänä tilakäynnein 160 eli runsaat viisi prosenttia.
Valvonta työllistää neljätoista Ely-keskuksen tarkastajaa. Ely-keskus pyrkii tekemään peltoalavalvonnat syyskuun loppuun mennessä, jotta tukien maksatus voitaisiin aloittaa suunniteltujen aikataulujen mukaan.
EU edellyttää, että tukien valvonnat tehdään ennen maksatuksia.
Apuna ilmakuvat ja gps-laitteet
Peltovalvonnassa valvoja tarkastaa tilakäynnillä kaikkien kasvulohkojen pinta-alat, viljelykasvit, harjoitetun viljelytavan ja muut tukikelpoisuuteen vaikuttavat seikat eri tukien osalta. Pinta-alojen mittauksessa käytetään apuna ilmakuvia ja gps-mittalaitteita.
Valvonta on olennainen osa EU:n ja kansallisen maataloustukijärjestelmien toimeenpanoa. EU:n budjetista maatalouden osuus on suurin, joten myös valvonnan merkitys on korostunut.
Maataloustukia valvomalla selvitetään, ovatko edellytykset tuen maksulle riittävät. Valvonnalla pyritään takaamaan myös tuen saajien oikeusturva ja tasapuolinen kohtelu hallinnossa.
Lomalaisen kädessä kuluvat rakkausromaanit ja dekkarit
Kirjastoissa kesä näkyy muutoksena asiakkaiden lainaustottumuksissa. Kurssikirjat ja Thaimaan matkaoppaat lojuvat kesällä hyllyssä, sillä nyt haetaan lomaviihdykettä rannalle tai sadepäivän varalle. Varauslistojen kuningatar on yhdysvaltalainen Nora Roberts.
Kempeleen kirjaston lainaustiskiltä kuuluu tasaiseen tahtiin piippaus, kun ihmiset hakevat lukemista rannalle tai elokuvia sateisen päivän varalle. Myös Oulunsalon kirjastossa riittää kävijöitä, mutta asiakaskunnassa on eroja talviaikaan verrattuna: kurssikirjat odottavat hyllyissä syksyä ja opiskelijoita ja kirjastossa näkee paljon uusia, lomaviihdykkeen perässä tulevia kasvoja.
Sama ilmiö on huomattu myös Oulun kaupunginkirjaston pääkirjastossa. Ihmiset lainaavat kaikkea kesään liittyvää, kuten puutarhaoppaita tai grillausohjeita. Euroopan maiden matkaoppaat ovat lainassa, mutta Thaimaan oppaat eivät puolestaan kesäisin ihmisiä kiinnosta.
Myös säätila vaikuttaa lainaustottomuksiin. Sadeviikoilla kirjastoista haetaan erityisesti elokuvia.
\- Ihmiset kertoilivat, että jos sateinen sää jatkuu, niin pitää varautua viihdykkeillä, Oulunsalon kirjaston informaatikko Terhi Mustonen toteaa.
Nora Roberts kiinnostaa
Eniten kesällä luetaan perinteisesti rakkausromaaneja ja dekkareita, ja tämä näkyy heti Pohjois-Pohjanmaan kirjastojen lainaus- ja varauslistoissa.
Varatuimpien kirjojen listalta nousee esiin erityisesti kirjailija Nora Roberts, jonka kirjoista halutuin on tällä hetkellä morsiussarjan päätösosa Jotain sinistä. Roberts erottuu myös dekkariosastolla kirjallaan Pedon yö. Yhdysvaltalaiskirjailija on tällä hetkellä yksi maailman suosituimpia ja myydyimpiä kirjailijoita ja kirjoittanut uransa aikana yli sata kirjaa.
Kirjastojen asiakkaille Roberts on tuttu nimi. 17-vuotias Riikka onkin tullut Oulunsalon kirjastoon varta vasten Nora Robertsin kirjojen perässä.
\- Olen tainnut lukea jo melkein kaikki tämän kirjaston Robertsin kirjat, ja aina kun löytyy uusia niin pitäähän ne lainata, Riikka naurahtaa. Tutuksi ovat tulleet myös Robertsin J.D. Robb -nimen alla kirjoittamat kirjat.

  Varauksessa uusimmat jatko-osat

Oulun kirjastojen halutuin teos näyttäisi tällä hetkellä olevan suomalaissukuisen Jean M. Untinen- Auelin kirjoittama uutuus Maalattujen luolien maa. Kirja on jatko-osa jääkauden esihistorialliseen Eurooppaan sijoittuvalle Maan lapset- romaanisarjalle, jonka ensimmäinen osa ilmestyi jo yli 30 vuotta sitten.
\- Untinen-Auel on ollut suosittu kirjailija jo pitkään, ja pitkästä aikaa hän julkaisi uuden teoksen, joten se varmasti kiinnostaa ihmisiä, Terhi Mustonen kertoo.
Uutuuskirjojen viehätys näkyy varauslistoilla, lähes kaikki halutuimmat kirjat ovat julkaistu tämän vuoden puolella. Haluttuja dekkareita ovat Ari Paulowin Khilafa! Valtakunta ja Reijo Mäen Vares-sarjan uusin lisäys Mustasiipi. Moni muukin paljon varauksia saanut kirja on jatko-osa jollekin aikaisemmin ilmestyneelle teokselle.
\- Käyn kirjastossa lukemassa lehtiä ja nyt kun lomareissulle lähdetään, niin tulin lainaamaan kirjoja. Niitä on sitten kiva sateisella ilmalla lueskella vaunussa. Yleensä kirjat ovat dekkareita, esimerkiksi Ilkka Remeksen kirjat olen lukenut, kertoo Kempeleen kirjaston asiakas Hannu.
Irja puolestaan myöntää, että kesällä kirjoja tulee luettua vähiten.
\- Olen eläkkeellä, joten minulla on aikaa lukea talvella ja syksyllä.
Limusiinilla 25 metrin matka - Princellä suureellinen raideri
Pian Suomeenkin saapuva Prince on tähti isolla T:llä. Mies näytti viikonloppuna Englannissa festarijärjestäjille kaapin paikan - sananmukaisesti.
Pieni suuri mies muun muassa vaati, että hänet oli kyydittävä limusiinilla 25 metrin matka pukuhuoneesta esiintymislavan taakse.
Lisäksi miehen pukuhuoneen piti täyttää tietyt kriteerit. Kopin tuli olla violetin värinen ja niin ikään kalusteiksi kelpuutettiin vain purppuraiset mööpelit. Väliaikainen rakennus piti purkaa kaksi kertaa ja rakentaa uudelleen, ennen kuin kaikki oli kohdillaan.
Prince esiintyi eilen illalla Englannin Kentissä _Hop Farm_ festivaaleilla. Mies esitti kaksi ja puolituntisen keikkansa aikana kaikki hittinsä ja päätti setin sanoihin:
\- Kotiintuloajat ovat hanurista. Bileiden pitäisi saada jatkua siihen saakka, että jengi nukahtaa.
Princen nykyistä keikkakuntoa on ylistetty. Mies esiintyy Helsingin Hartwall Areenalla 21.7.
Citysupikoirista muodostumassa riesa Savonlinnassa
Oopperakaupunkiin rantautuneet supikoirat ovat ovelia eikä niiden hätistely takaisin luontoon tule olemaan helppoa. - Loukkuihin voi mennä mirrit ja murret. Ampuma-aseen käyttö kaupungissa ei tule kysymykseen, Savonlinnan Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Esa Hinkkanen tuskailee.
Esa Hinkkasen mukaan supikoirien hätistämistavoista tullaan neuvottelemaan kaupungin edustajien kanssa vielä heinäkuun aikana. Supikoirien rauhoitus päättyy heinäkuun lopussa.
\- Jousipyssy voisi olla varteenotettava vaihtoehto, Hinkkarnen pohtii.
Erikoiseksi Savonlinnan supikoirailmiön tekee se, että kaupunki on rakennettu Saimaan saarille. Sinne pääsee vain vesireittejä tai siltoja pitkin.
\- Tuskin ne tietä pitkin ovat tulleet, joten vaihtoehdoksi jää uiminen tai jäätä pitkin talvella.
Ensimmäiset havainnot riistaihmisille tulivat kaupunkilaisilta viime syksynä. Keväällä ja alkukesällä ilmoituksia on tullut tihenevään tahtiin.
\- Syksyllä tuossa teatterin nurkilla lapset leikkivät talon pihalla aidan toisella ja supin pennut toisella puolella.
Hihnassa olevan koiran kimppuun
Supikoirista koetaan olevan monenlaista riesaa Savonlinnassa. Esimerkiksi kaupungin lintuyhdyskunnat ovat supikoirille mieluisia vierailukohteita.
\- Lintujen pesille ja poikasille ne tekevät tähän vuoden vuodesta melkoisia tuhoja, Esa Hinkkanen arvioi.
Myös koirien ja kissojen omistajat ovat joutuneet supikoirien kanssa törmäyskursille. Kolmen supin lauma kävi jopa talutushihnassa olevan koiran kimppuun Talvisalon kaupunginosassa.
\- En tunne yksityiskohtia, mutta koira on yleensä aktiivinen osapuoli supin havaittuaan. Karski koira ei laske supikoiraa etenemään, mutta jos kohdalle sattuu julmempi supi lähtee koira käpälämäkeen, Hinkkanen pohtii.
Savonlinnan turistikausi on Oopperajuhlien myötä vilkkaimmillaan. Matkailijoille citysupikoirat tuskin suurta murhetta tuovat.
\- Tuskin ne lihapiirakkaa torilla kädestä vievät, mutta käyskentevät talojen takapihalla ja syövät lintulaudoilta pudonnutta ruokaa.
Foxin Twitter-tilin hakkeroijat väittivät Obaman kuolleen
Hakkerit ovat murtautuneet amerikkalaisen televisiokanava Fox Newsin Twitter-tille ja julkaisseet viestin, jonka mukaan presidentti Barack Obama olisi salamurhattu ampumalla Iowassa, ja tekijän henkilöllisyys olisi tuntematon.
Fox News myönsi maanantaina joutuneensa tietomurron kohteeksi. Uutiskanavan tiedotteen mukaan hakkerit olivat julkaisseet useita paikkansapitämättömiä ja pahasuopia viestejä presidentti Obaman salamurhasta.
Uutiskanava toteaa viestien olevan ilmiselvästi väärennettyjä, ja presidentti Obama viettää maan itsenäisyyspäivää parhaillaan perheensä kanssa. Fox News aikoo tutkia tietomurron.
Tv-kanavan FoxNewsPolitics-tiliä seuraa noin 34 000 ihmistä. Viestit julkaistiin Twitterissä noin kello yhdeksältä maanantaiaamuna Suomen aikaan.
Korjausompelemisen taito on katoamassa
Yhä harvempi osaa korjata vaatteensa itse, väittävät ammattiompelijat. Esimerkiksi nappien ompeluttaminen ja lahkeiden lyhennyttäminen alan ammattilaisella on lisääntynyt viime vuosina. Ompelijat puhuvat jopa uusavuttomuudesta.
Lahkeenlyhentäjällä ja napinompelijalla riittää kiirettä, sillä ihmiset osallistuvat kesäjuhliin ja koluavat innokkaasti alennusmyyntejä. Esimerkiksi lahkeenlyhennys ei monelta luonnistu, koska käsityötaidot ovat ruosteessa. Harvalla myöskään on ompelukonetta. Yllätysvierailu uimarannalle paljastaa karun totuuden.
\- Lahkeiden lyhentäminen tuskin onnistuu. Ei ole tullut kokeiltua. Voisin kyllä uskaltaa kokeilla, se riippuu vähän housuista, naurahtaa joensuulainen Janne Nylander.
Ompelutarvikeliike Joen langan yrittäjä Elvi Pitkänen sanoo, että monellakaan ei nykyisin ole käsityötaitoja.
\- Uusavuttomuus on lisääntynyt. Näin voi sanoa. Leikataan lahje liian lyhyeksi ja sitten huomataan, että eipä tämä riitäkään pituudeksi minulle. Tuodaan sitten tänne ja laitetaan nauhaa, jotta saadaan sopivan mittaiseksi. Nappien ompelussakin on monta kertaa niin, että ne ei satu suoraan riviin.
Yrittäjä ja ateljeeompelija Anne Hynynen Ateljee Anne Hynysestä säestää.
\- Sitten mietitään mitä tehdään ja yritetään pelastaa se, mitä pelastettavissa on.

  "Kyllä minä osaan ommella napin!"

Kaikki eivät väitettä uusavuttomuudesta purematta niele.
\- Kyllä osaan ommella napin vaatteeseen. Ei ole vaikeaa, en ole epäonnistunut koskaan, kertoo joensuulainen Sanna Pesonen.

 
 Napin irtoaminen tai vetoketjun jumittuminen ei ole nykyisin mitenkään harvinaista. Vaatteiden valmistaminen halpatuotantomaissa on romahduttanut laadun.
\- Se ompelun laatu sekä materiaalin ja lankojen laatu on heikompaa kuin aikaisemmin. Toisaalta nyt tehdään kevyempiä ja hengittävämpiä vaatteita, toteaa yrittäjä ja ateljeeompelija Anne Hynynen.
Suntin tehosiivous käyntiin
Kaupungin läpi virtaava salmi eli Sunti puhdistetaan Kokkolan Asuntomessujen vuoksi erityisen tarkalla kammalla. Rahoituskin on poikkeuksellinen. Paikallinen Lions-klubi on maksaa siivoamaan palkattujen nuorten palkat. Työ alkoi maanantaina.
Soutuvene, haavi, pitkävartiset pihdit ja iso pino jätesäkkejä. Miika Vähähyypän ensimmäinen työpäivä vesillä alkoi vauhdikkaasti, Miikan työkaluihin tarttui jo ensimmäisen puolen tunnin aikana kaksi jätesäkillistä roskia, kaisloja, oksia ja tyhjiä pulloja.
Vähähyyppä on yksi kuudesta Suntin putsaamiseen palkatusta nuoresta. Miikan pesti kestää kaksi viikkoa, jolloin veneen miehistö vaihtuu. Suntin lisäksi miehistö siivoaa samalla ranta-aluetta ja repii salmen kiviaidan välissä rehottavaa kasvillisuutta.
Lisäksi ensi viikolla kaupungin miehet niittävät Suntin kaislat. Kaupunginsalmea siivotaan Rautatiesillan ja pohjapadon väliseltä alueelta, reuna-alueet putsataan Meripuistoon saakka.
Valkuaismönjä tahraa autoja Laviassa
Jätepesuvesi liukastuttaa tietä 44 Kankaanpään ja Lavian rajalta Heinolankulman risteykseen asti. Puuromaista valkuaisainetta valui tielle rikkoutuneesta kuljetusautosta. Aine ei aiheuta ympäristöhaittoja, mutta autoihin se jähmettyy ja lähtee pois vain kuumalla vedellä.
Päivystävän palomestarin mukaan tilanne on saatu hallintaan eikä tielle valu enää lisää ainetta. Tien puhdistus on aloitettu, mutta tiellä liikkuvien kannattaa pestä kulkuneuvonsa kuumalla vedellä.
Koulun kello olikin räjähtämätön pommi
Oppilaita välitunnilta sisälle ugandalaisessa koulussa kutsunut kello on paljastunut räjähtämättömäksi pommiksi. Opettajat olivat kutsuneet lapsia paukuttamalla esinettä kivillä, kertoo Daily Monitor -lehti.
Asiantuntijoiden mukaan "kello" olisi räjähtäessään aiheuttanut suurta tuhoa 700 oppilaan koulussa. Kivenisku ei kuitenkaan olisi riittänyt laukaisemaan räjähdettä.
Asiantuntijaryhmä oli saapunut koululle varoittamaan oppilaita räjähteiden vaaroista, kun se huomasi koululaisia uhanneen vaaran.
Kyseessä on jo toinen pommi, jonka asiantuntijat ovat löytäneet ugandalaiskoulusta puolen vuoden aikana. Aiemmin löydettyä räjähdettä lapset käyttivät leikkikalunaan.
Hallituksen joukot ja kapinalliset taistelivat alueella vuosina 1996 - 2002 ja taistelujen jäljiltä maastosta löytyy miinoja ja muita räjähteitä.
Kiinan monopoli maametallien tuottajana saattaa horjua
Tyynen valtameren pohjasta on löytynyt harvinaisia maametalleja sisältäviä mineraaliesiintymiä. Jos syvällä merenpohjassa olevaa esiintymää pystytään hyödyntämään, voi Kiinan monopoli maametallien tuottajana horjua, tutkijat uskovat.
Kiinan hallussa on tällä hetkellä 97 prosenttia maailman maametallituotannosta. Harvinaisia maametalleja tarvitaan muun muassa taulutelevisioiden, suprajohtavien magneettien, ohjusten ja tuuliturbiinien sekä iPod-laitteiden valmistamiseen.
Maametallien hyödyntämisessä ongelmana on se, että nykyään tiedossa olevat maan pinnalta löydetyt maametalliesiintymät ovat hajallaan ja ohuina kerroksina. Maametallien harvinaisuuden ja kalliin hinnan takia niitä on kutsuttu 2000-luvun kullaksi.
Japanilaistutkijoiden löytämä maametalliesiintymä ei helpota maametallien saantia, sillä esiintymä on noin 4 000-5 000 metrin syvyydessä Tyynenmeren pohjamudissa. Koska esiintymä on niin syvällä, on epäselvää, onko maametalleja mahdollista saada ylös ja olisiko se kaupallisessa mielessä kannattavaa.
Tutkijat uskovat, että merenpohjan maametallilöytöä pystytään hyödyntämään.
Tyynenmeren maametallilöydön laajuutta kuvaa se, että Tyynenmeren pohjasta yhden neliökilometrin alueelta saatavat maametallit voisivat kattaa viidenneksen koko maailman vuosittaisesta maametallitarpeesta.
Lupiini ei pelkää viikatetta
Tienpientareilla kasvaa kirkiruohoa, keltamataraa ja ketokatkeroa, tosin harvenevassa määrin. Lupiini on vallannut perinteisten suomalaisten kukkien kasvumaat niin, että entisajan niittykukista on tullut uhanalaisia. Sinnikäs lupiini ei nöyrry edes niittokoneen käsittelyssä.
Keski-Suomen ELY-keskus on kuuden vuoden aikana kartoittanut tienpientareiden kasvistoa. 3600 kilometriä taittui polkupyörän selässä ja tuliaisiksi saatiin kattava kartoitus perinteisten niittykukkien elinolosuhteista.
\- Ensimmäisenä näkyy suomalaisia niittylajeja: päivänkakkara, mataroita, siankärsämöä, Timo Kypärä Keski-Suomen ELY-keskusesta luettelee.
Suomalaiset niittykukat eivät kuitenkaan saa elää tienpientareilla rauhassa, sillä violetin ja vaaleanpunaisen sävyissä hehkuva lupiini pitää valtaa tienvarsilla.
\- Lupiini on voimakas kasvi, joka jättää helposti alleen perinteiset lajit. Sitä on myös vaikea hävittää, Kypärä sanoo.
Maanteiden tienpientareet niitetään kerran tai pari kesässä. Niittäminen ei kuitenkaan tehoa sitkeän lupiinin leviämiseen. Lupiinin voisikin sanoa olevan varsinainen uhka perinteisille suomalaisille kasveille.

  Niityiltä tienvarsille

Tavallisten niittykukkien lisäksi Keski-Suomen tienvarsilta löytyy myös harvinaisia, jopa uhanalaisia kukkia.
\- Yleisin uhanalaisista lajeista on hirvenkello, jota on toista sataa esiintymää. Löysimme myös kirkiruohoa, keltamataraa sekä erittäin uhanalaista ketokatkeroa. Ketokatkeroa ei koko maassakaan ole enää kuin muutamia kymmeniä, vaikka 1940- ja 1950-luvuilla se oli hyvinkin yleinen, Kypärä kertoo.
Lajit ovat uhanalaistuneet maatalouden muuttumisen myötä. Kun niityt, kedot ja hakamaat ovat hävinneet, on osa lajeista joutunut etsimään uuden kasvuympäristön teiden varsilta.
Jos lupiini jatkaa leviämistään, voi esimerkiksi hirvenkello kadota Suomen kasvistosta kokonaan muutaman vuosikymmenen sisällä.
Niittäminen on kasveille elintärkeää. Niittämisellä voidaan vaikuttaa kukkien kasvuun ja elinolosuhteisiin. Erityisesti niittämisen ajankohdalla voidaan vaikuttaa kukkien säilymiseen. Alueet, joilla harvinaiset lajit viihtyvät, tulisi niittää loppukesästä.
Taajama-alueiden tienpientareet niitetään usein, neljästä viiteen kertaa kesässä. Siksi kovinkaan moni laji ei menesty taajamissa, sillä etenkään harvinaiset kasvit eivät kestä useita niittokertoja.
Afganistanissa kateissa ollut brittisotilas löytyi kuolleena
Afganistanissa kadoksissa ollut brittisotilas on löydetty kuolleena. Britannian puolustusministeriön mukaan sotilas löydettiin levottomasta eteläisestä Helmandin maakunnasta. Hänet oli ammuttu kuoliaaksi.
Puolustusministeriö kertoo tiedotteessaan, että sotilas katosi Etelä-Afganistanissa sijaitsevasta Naton tukikohdasta. Tarkempia yksityiskohtia tapahtuneesta ei ole kerrottu.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema Taliban-kapinallisten edustaja väittää kapinallisten vanginneen sotilaan sunnuntaina ja teloittaneen tämän myöhemmin.
Kapinallisten vankina on edelleen kesäkuussa 2009 siepattu 25-vuotias yhdysvaltalaissotilas Bowe Bergdahl. Siepattua sotilasta säilytetään todennäköisesti Pakistanissa. Kapinalliset ovat julkistaneet vangitusta Bergdahlista videoita, joissa hän esiintyy sekä sotilasvaatteissa että afgaanipuvuissa.
Syyrian turvallisuusjoukot iskivät Haman kaupunkiin
Syyrian joukot ovat menneet Haman kaupunkiin, missä ne ovat tehneet kotietsintöjä ja pidätyksiä. Hamassa järjestettiin perjantaina mahdollisesti jopa puolen miljoonan ihmisen mielenosoitus maan presidenttiä vastaan. Turkin mukaan sen alueelle paenneet syyrialaiset ovat vähitellen alkaneet palata kotimaahansa.
Silminnäkijöiden mukaan Haman kaupunkiin saapui maanantaiaamuna useita kymmeniä linja-autoja, jotka kuljettivat sotilaita ja poliiseja, jotka ovat tehneet kotietsintöjä ja pidätyksiä.
Samalla tuhannet mielenosoittajat ovat olleet kaduilla uhmaamassa Syyrian hallinnon kovia otteita mielenilmausten tukahduttamiseksi. Enimmäkseen nuorista miehistä koostuvat mielenosoittajat ovat rakentaneet roskapöntöistä ja palavista renkaista katusulkuja, joilla he pyrkivät estämään pääsyn keskustan asuinalueille.
Perjantain suurmielenosoituksissa Hamassa osallistui silminnäkijöiden mukaan 150 000 ihmistä. Hallituksen joukot tukahduttivat mielenilmauksen kovaotteisesti. Syyrian armeijan panssarivaunut poistuivat Hamasta sunnuntaina.
Turkin mukaan sen alueelle paenneiden syyrialaisten määrä on laskenut alle 10 000:n. Kesäkuussa heitä oli enimmillään lähes 12 000.
Syyriassa mielenosoituksissa on kuollut arviolta vajaat1 400 siviiliä. Mielenosoittajat ovat vaatineet Syyrian presidentin Bashar al-Assadin eroa.
Taavetissa vesikatko
Verkostosaneerauksen vuoksi vedenjakelussa on yön kestävä katko Taavetin keskustan alueella. Katko alkaa maanantaina 4.7. kello 22 ja päättyy tiistaina 5.7. kello 6.
Verkostosaneerauksiin liittyvät venttiiliryhmien uusimiset aiheuttavat katkon vedenjakelussa Taavetin keskustan alueella maanantai 4.7. klo 22.00 - tiistai 5.7. klo 06.00 välisenä aikana.
Katko saattaa aiheuttaa veteen vaaratonta sameutta muutaman päivän ajan.
Pekka Laasosta pyydetty visioimaan Imatran teatterin tulevaisuutta
Big Bandien toiminnanjohtajan Laasosen tavoitteena ratkaisujen eikä syyllisten etsiminen.
Teatteri Imatran tulevaisuuden taloudellista kannattavuutta tutkitaan. Imatra Big Bandin nykyiseltä toiminnanjohtajalta Pekka Laasoselta on pyydetty selvitys teatterin talouden vakauttamiseksi.
Syynä selvitykseen ovat ennen kaikkea teatterin suuret budjettiylitykset viime vuonna. Mutta myös muissa kaupungin palveluissa tehdään nyt samankaltaisia selvityksiä tulevien organisaatiouudistusten takia.
Kaupungin tarkastuslautakunnan mukaan Imatran Teatterin vuoden 2010 talouden suunnittelu ja seuranta epäonnistuivat pahoin. Pekka Laasonen korostaa ettei tavoitteena ole syyllisten vaan ratkaisuiden etsiminen.
Perusvaihtoehtoina ovat nykyinen täyskunnallinen malli, niin sanottu Espoon malli, jossa teatteri toimisi vain palveluiden tilaajana, sekä paluu yhdistyspohjaiseen toimintaan.
Selvityksen tilaamisesta Laasoselta päätetään maanantaina kaupunginhallituksessa. Selvityksen on määrä valmistua lokakuun loppuun mennessä.
John Storgårds debytoi Bostonissa
Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestari ja Lapin kamariorkesterin taiteellinen johtaja John Storgårds debytoi Boston Symphony Orchestran johtajana 16.7.2011.
Konsertti pidetään Tanglewood Music Centerissä, ja ohjelmassa on Sibeliuksen 
Finlandia, Valse triste, 
Viulukonsertto solistina Nikolai Znaider, sekä 
5. sinfonia.
Storgårds on johtanut USA:ssa aiemmin St. Paul’s Chamber Orchestraa ja Cincinnati Symphony Orchestraa, jonne hän palaa myös tulevalla kaudella.
Bostonin jälkeen Storgårds nähdään USA:ssa seuraavaksi lokakuussa johtamassa National Symphony Orchestraa Washingtonissa. USA:n niinsanotuista Big Five -orkestereista Boston on nyt Storgårdsin ensimmäinen.
Kameravalvonta on rauhoittanut puistoelämää
Puistojen kameravalvonnasta on saatu Lahdessa hyviä kokemuksia. Ilkivalta on ollut esimerkiksi Pikku-Vesijärven ympäristössä sitkeä ongelma.
Lahden puistojen valvontakameroista on saatu apua vahingontekojen selvittelyyn.
\- Tieto kameravalvonnasta on myös rauhoittanut esimerkiksi Pikku-Vesijärven seutua, sanoo kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen.
Pikku-Veskun puistoon on tulossa kokonaan uusi kamerajärjestelmä, josta saadaan parempilaatuista kuvaa, mutta teleoperaattori DNA:n kaapelointiongelmat ovat Hannu Neuvosen mukaan viivyttäneet valmistumista.
Lahden perhepuistossa ja Launeen keskuspuistossa kameroista on ollut apua esimerkiksi maalitöhrytapausten tutkinnassa.
SUL:n Mäkelä: Helppoja valintoja
Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä luonnehti maanantaina tehtyjä yleisurheilun MM-kisavalintoja helpoiksi. Maanantaina valittiin MM-kisojen A-tulosrajan saavuttaneita urheilijoita, joten seula oli varsin tiukka.
\- Valinnat olivat helppoja. Tein valinnoista esityksen Urheiluliiton hallitukselle, joka kannatti esitystäni. Löimme nuijan saman tien pöytään. Varmasti toisessa valintavaiheessa kysymyksiä on ilmassa enemmän, Mäkelä mietti.
Maanantain valinnoissa kisalipun saivat A-rajan saavuttaneet urheilijat sekä kävelijä Antti Kempas. Miesten keihäässä tehtiin poikkeus ja lykättiin valinnat elokuulle, vaikka A-rajan ovat rikkoneet Tero Pitkämäki, Lassi Etelätalo, Ari Mannio ja Teemu Wirkkala.
Mäkelän mukaan Turussa järjestettävät Kalevan kisat ovat selkeästi tärkein näyttöpaikka MM-kisajoukkueeseen pyrkiville urheilijoille. Miesten keihäässä suomalaisia on mukana Timanttiliigan kilpailuissa, joissa heitetyillä tuloksilla on suuri painoarvo MM-kisavalinnoissa.
\- Olen jo aiemmin arvioinut, että saamme noin 20 urheilijan vahvuisen joukkueen MM-kisoihin eikä siitä ole vieläkään mitään syytä tinkiä. Miesten pikaviestijoukkueen mahdollinen selviytyminen MM-kisoihin vaikuttaa urheilijoiden kokonaismäärään, Mäkelä totesi.
Loukkaantumiset ovat haitanneet suomalaisten avainurheilijoiden valmistautumista Daegun MM-mittelöihin. Mäkelä on eniten pahoillaan keihäänheittäjä Teemu Wirkkalan puolesta, jonka kausi päättyi ennen aikojaan kyynärpäävamman takia.
\- En halua vielä sanoa, että kukaan muu olisi pudonnut pois pelistä. Aikaa on vielä rutkasti MM-kisoihin ja tilanne muuttuu vielä huomattavasti tätä hetkeä kirkkaammaksi, Mäkelä uskoi.
Suomen MM-joukkuetta täydennetään Lappeenrannan Eliittikisojen jälkeen 13. elokuuta.
Kotkasta varastettu harvinainen auto löytyi Kouvolasta
Dodge Stealth -merkkinen urheiluauto löytyi perjantaina yleisövihjeiden perusteella teollisuushallin pihalta Kouvolan Valkealasta.
Varastettu urheiluauto on kilparadoille tarkoitetun auton siviiliversio. Samanlaisia autoja löytyy Suomessa tiettävästi vain kaksi kappaletta.
Harvinainen urheiluauto vietiin Kotkasta Kilhinkadulta juhannusta edeltävällä viikolla. Auto ei ollut varastamishetkellä käyttökunnossa.
Kymenlaakson poliisi on ottanut asian tiimoilta kiinni kolme henkilöä.
Hillasadosta tulee huono
Kesän hillasadosta on tulossa huono koko maassa. Vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta kertoo, että ainakin avosoilla hillasato jää heikoksi. Korpi- ja rämealueilla sato voi olla parempi. Mustikalle ja puolukalle tutkija odottaa hyvää satoa.
Salo povaa hillasadosta lähes yhtä heikkoa kuin viime vuonna, jolloin hillasatoa verottivat toukokuun poikkeukselliset helteet. Salon mukaan hillan heikkoon satotasoon vaikuttavat kukinta-aikaan ilmaantuneet lukuisat ongelmat.
\- Pölytysongelmat, kovat tuulet, sateet ja jopa paikoittainen halla. Tästä syystä avoisoilta saa hakemalla hakea tänä kesänä hillaa, Salo kertoo.
Avosoiden sijaan korpialueilta hillaa voi löytää jopa kohtalaisesti.
\- Puustoisilla korpisoilla, rämealueilla ja soiden reunamilla tilanne on selkeästi parempi. Sieltä hillaa pystyy jopa löytämään, Salo sanoo.
Kauko Salo kuitenkin muistuttaa, että hillan satovaihtelu voi olla hyvinkin suuri eri suoalueilla.
\- Suurella suoalueella hillaa voi löytyä toiselta reunalta kun taas toiselta reunalta vähemmän. Satovaihtelu voi olla hyvinkin mielenkiintoinen ja kirjava.
Salo kertoo, että jos hillaa haluaa tänä kesänä saada, tulee poimijan kiertää mahdollisimman monta suoaluetta.
\- Ahkerasti pitää kiertää Lapin soita saadakseen hillaa. Tilanne on ollut tällainen viime vuosina. Ikävä kyllä.

  Mustikkaa ja puolukkaa tulossa hyvin

Mustikalle ja puolukalle Salo povaa hyvää tai vähintään kohtalaista satoa. Mustikan kypsyminen on juuri tällä hetkellä viimeisillään.
\- Mustikan sadosta voi tulla hyvä kun lämpöä ja kosteutta on ollut tänä kesänä. Satotaso tulee olemaan keskiarvoa yläpuolella.
Puolukan kukintavaihe on ohi Lapissa ja ensimmäisiä puolukoita voi jo tavata raakileina. Puolukkaa on luvassa poimittavaksi selkeästi paremmin mitä viime vuonna.
\- Puolukkasadosta on tulossa parempi viime vuoteen verrattuna, joka oli heikko marjavuosi muutenkin, Salo sanoo.
Imarille kasvihuoneita taimien kasvatukseen
Metsähallituksen tytäryhtiö Fin Forelia Oy investoi kahteen suureen kasvihuoneeseen Rovaniemen Imarille. Fin Forelian 2500 neliön kokoisissa kasvihuoneissa kasvatetaan metsätaimia.
Rakentaminen alkaa tämän vuoden aikana ja kasvihuoneet ovat tuotantovalmiudessa maaliskuussa 2012. Kasvatushallit maksavat noin 600-tuhatta euroa.
Imarin taimien kasvatus työllistää vakituisesti 3-4 henkilöä sekä kausityöntekijöitä kesäisin.
Hämäläiset jatkavat velkaantumistaan
Tilastokeskuksen mukaan kantahämäläisellä asuntokunnalla oli viime vuonna velkaa keskimäärin reippaasti päälle 41 000 euroa. Päijäthämäläisten velkataakka asuntokuntaa kohden oli 7 000 euroa pienempi.
Velkaantuminen kasvoi maakunnissa edellisestä vuodesta selvästi. Kantahämäläisten keskimääräinen velka kasvoi yli 1 300 eurolla, päijäthämäläisillä kasvua oli vajaat tuhat euroa.
Asuntovelan osuus hämäläisten ja suomalaisten veloista on reilut 70 prosenttia. Hämäläisillä asuntokunnilla oli velkaa viime vuonna kaikkiaan lähes seitsemän miljardia euroa.
Velkataakka jakaantui suhteellisen tasaisesti maakuntien kesken, vaikka Päijät-Hämeessä asuntokuntia on selvästi enemmän.
McLaren-pomo: Lewis rakastaa tätä tallia
Formula 1 -talli McLaren on vakuuttunut siitä, että Lewis Hamilton jatkaa tallin kuljettajana. Hamiltonin on arveltu jättävän tallin, mikäli maailmanmestaruus jää saavuttamatta kuluvalla kaudella.
Lehdistössä on arvioitu Hamiltonin käyttävän sopimuksessaan olevan purkupykälän kauden päätteeksi, mikäli talli jää ilman maailmanmestaruutta. Talli vakuuttaa kuitenkin muuta.
\- Lewis rakastaa tätä tallia, ja hän tietää, että autollamme voi voittaa kisoja. Hän istui kanssani alas ja selvitti innostustaan jatkaa osana tätä joukkuetta. Olen tuntenut hänet siitä saakka kun hän oli 11-vuotias. Tiedän, ettei hän puhuisi sellaisia minulle jos hän ei tarkoittaisi sitä, kertoi McLarenin tallipäällikkö Martin Whitmarsh Independent-lehden haastattelussa.
MM-sarjaa johtavalla Red Bullilla on jo roima 89 pisteen johto tallien MM-pisteissä. Kuljettajien MM-pisteissä britti Hamilton on neljäntenä 97 pisteellään. Sarjan mestaruus on karkaamassa vastustamattomasti Red Bullin Sebastiean Vettelille, jolla on 186 pistettä. Hamilton uhkuu kuitenkin taistelutahtoa. Hän kirjoitti Twitter-päivitykseensä Valencian kisan jälkeen:
\- Kaikki kannattajani, älkää uskoko mitä luette lehdistä. Tiimini ei luovuta koskaan, enkä minä luovuta koskaan!!!
Sote-ala vetää nuoria
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun suosituin nuorten tavoittelema koulutusala oli tänäkin vuonna totutusti sosiaali- ja terveysala. Kokkolassa järjestettävän sosionomikoulutuksen yhtä aloituspaikkaa tavoitteli liki kuusi hakijaa, sairaanhoitajakoulutuksen yhtä aloituspaikkaa tavoitteli 450 hakijaa.
Ammattikorkeakoulun nuorten suomenkieliseen koulutukseen haki kaikkiaan runsaat 800 henkilöä, aloituspaikkoja oli runsaat 490. Hakijamäärät kasvoivat viimevuotisesta yhdeksän prosenttia.
Venäjän maastopalot riehuvat jo viimevuotista ajankohtaa suuremmalla alueella
Tällä hetkellä tulet eivät vielä yllä asutusalueille. Ilmanlaatu voi heiketä Suomessa asti.
Venäjällä on vuorokauden aikana syttynyt lisää maastopaloja ja ne kattavat yhä laajemman alueen. Palomiehet tukahduttavat yli sataa maastopaloa, joista suurimmat riehuvat Komin ja Arkangelin alueilla Uralvuoriston länsipuolella.
Helteet ja ukkosmyrskyt ovat pahentaneet paloja, hätäministeriöstä kerrotaan uutistoimisto Itar-Tassille.
Tällä haavaa paloista ei ole vaaraa asutukselle tai muille rakennuksille, mutta ne heikentävät ilmanlaatua. Venäjän maastopalojen savut päätyvät usein Suomeen asti.
Itar-Tassin mukaan tänä vuonna maastopaloja on jo ollut 2,5-kertaisella alueella viimevuotiseen nähden.
Kesäkumi-videota kuvataan Jenkeissä
YleX vieraili Fintelligensin ja Cheekin Kesäkumibiisiin tehtävän musavideon kuvauksissa. Sessiot alkoivat tänään Suomessa, sen jälkeen siirrytään rapakon taakse.
_Etkot, juhlat, jatkot ja Kesäkumit_ -biisi raikasi täysillä, kun räppärit esittelivät muuvejaan.
\- Me aiotaan pomppia ja viuhtoa käsillä vimmatusti kameran edessä, Fintelligensin **Iso H** intoilee.
Osa musiikkivideosta, johon on tulossa mukaan myös kaunis amerikkalaisnainen, kuvataan Jenkeissä.
\- Me odotetaan innolla, kuka se nainen on. Se osuus kuvataan rapakon toisella puolella. Ohjaaja **Jaakko Mannisella** on studio siellä ja hän on valinnut oikein mehevän mimmin videolle, Iso H kertoo.
Kesäkumivideo eroaa Fintelligensin muista musavideoista sanomansa takia.
\- Tässä videossa on tärkeintä tuoda tää message esille eli muistakaa suojautua, Iso H juttelee.
Mies ei pelkää virheitä kameran edessä, koska mokat leikataan pois.
\- Kaikista siisteintä on nähdä se lopputulos, räppäri hehkuttaa.
Tutustu Kesäkumeihin [TÄÄLLÄ.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/kesakumi-2011)
**Fintelligens esitti Kesäkumibiisin ensimmäisen kerran YleXPopissa.**
**Lähteet:** YleX
Koiran ulkoiluttajaa ampuneelle vaaditaan vankeutta
Noin 20-vuotias nuori mies anasti haulikon, jolla hän ampui koiraa ulkoiluttanutta miestä. Syyttäjä vaatii Haapavedeltä kotoisin olevalle nuorukaiselle usean vuoden vankeusrangaistusta.
Haapavedeltä kotoisin oleva vuonna 1992 syntynyt nuori mies anasti lukitusta asekaapista rinnakkaispiippuisen haulikon ja patruunoita. Nuorukainen ampui samana päivänä koiraa ulkoiluttamassa ollutta miestä kaksi kertaa. Uhrille sai yli 20 haulin osumisvammaa. Myös koiraan osui useita hauleja.
Syyttäjä vaatii nuorukaiselle yhteistä vähintään neljän vuoden pituista vankeusrangaistusta varkaudesta, ampuma-aserikoksesta ja tapon yrityksestä. Syyttäjän vaihtoehtoinen syyte on tapon yritys.
Vuonna 1987 syntynyt haapavetinen mies puolestaan kätki ampumiseen käytetyn haulikon metsään. Hänelle syyttäjä vaatii ampuma-aserikoksesta vähintään 20 päiväsakkoa.
Teot tapahtuivat toukokuussa Haapavedellä. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus käsittelee juttuja maanantaina Haapajärven kansliassa. Käsittely jatkuu keskiviikkona.
TAMK tekstasi sisäänpäässeille
Tampereen ammattikorkeakouluun päässeet saivat tänään tiedon sisäänpääsystä tekstiviestillä tai kirjeitse. Luvan antaneiden nimet julkaistiin myös TAMK:in nettisivuilla. TAMK oli vetovoimaisin ammattikorkeakoulu.
Kevään yhteishaussa TAMK:in suomenkieliseen nuorten koulutukseen haki yli 14 000 nuorta. TAMK onkin ensisijaiten hakijoiden osalta Suomen vetovoimaisin ammattikorkeakoulu. Ensijaisia hakijoita TAMK:iin oli reilut 7900, mikä tarkoittaa keskimäärin 5,6 hakijaa jokaista 1415 aloituspaikkaa kohden. Suosituimpia olivat liiketalouden, sosiaalialan, hoitotyön ja fysioterapian koulutusohjelmat.
Opiskelijamäärältään TAMK on Suomen toiseksi suurin ammattikorkeakoulu Helsingin Metropolian jälkeen. TAMK toimii Tampereen lisäksi Ikaalisissa, Mänttä-Vilppulassa ja Virroilla.
Pellettiprofessorista tulee Mekrijärven johtaja
Mekrijärven tutkimusaseman johtajaksi Ilomantsiin on nimitetty metsätieteen tohtori Lauri Sikanen. Pellettiprofessorina tunnettu kuopiolaissyntyinen Sikanen työskentelee nyt Itä-Suomen yliopiston metsätieteiden osastolla Joensuussa.
Lauri Sikasen edeltäjä, maa- ja metsätaloustieteiden tohtori Taneli Kolström, siirtyi Metsäntutkimuslaitoksen tutkimusjohtajaksi Helsinkiin.
Mekrijärvi on Suomen ja myös Euroopan Unionin itäisin tutkimusasema, jossa tehdään runsaasti bioenergiaan liittyvää tutkimusta. Siellä on muun muassa oma koepelletöintilaitteisto. Tutkimusasema on mukana noin viidessäkymmenessä tutkimuksessa ja projektissa.
Junaliikenteessä vielä hieman viivästyksiä
Viikonlopun ukkostuhot hidastavat junaliikennettä paikoittain vielä tänään. Jyväskylä-Pieksämäki -välillä junat myöhästelevät noin 20-40 minuuttia. Suurin osa ukkostuhoista on saatu korjattua.
Jyväskylä-Pieksämäki -rataosan ohjausjärjestelmän korjaukset jatkuvat kuitenkin vielä tämän päivänä ajan. Junat kulkevat aikataulusta myöhässä noin 20-40 minuuttia. Ukkonen on aiheuttanut ongelmia junaliikenteessä lauantaista lähtien.
Ruisrock muutti Suomen historiaa

Ruisrock - 40 vuotta rokkia ja rakkautta on dokumentti Suomen vanhimman rockfestivaalin synnystä ja kasvusta. Samalla se on matka populaarikulttuurin rakenteellisiin muutoksiin Kekkosen Suomesta euroaikaan, mustavalkoisesta värilliseen. Ruisrockin perustajajäsenet muuttivat Suomen historiaa ennennäkemättömällä nuorisotapahtumalla.
Ensimmäinen Ruisrock elokuussa 1970 veti paikalle noin 38 000 juhlijaa kolmen päivän aikana. Maine kiiri kauas, ja seuraavana kesänä Ruisrock oli yksi Euroopan suurimmista musiikkitapahtumista. Ruisrockin perustajat halusivat lähteä liikkeelle tosissaan heti alusta alkaen.
\- Lähetimme kirjeitä kaikille bändeille, jotka vain keksimme. Myös Rolling Stones oli postituslistalla, mutta saimme vastauksen, että Mick Jagger lomailee, muistelee Olli Pellikka.
Pitkätukat nousivat koloistaan
Vuoden 1970 Ruisrock oli aidosti rauhan ja rakkauden juhla. Tunnelma Ruissalossa oli leppoisa, ja ilmassa oli kotikutoisuuden tuntua.
\- Kun tieto tapahtumasta tuli julki, se kuultiin joka peräkylässä asti. Jokaisesta kylästä löytyi pari pitkätukkaista tyyppiä, ja he alkoivat virrata Ruissaloon. Yhtäkkiä koolla oli kymmeniätuhansia rokkareita, nauraa Purssila.
Seuraavana vuonna puskaradio levitti tietoa lisää. Paikalle löysivät paitsi vaihtoehtokulttuurissa syvemmällä olevat ensimmäisen vuoden kävijät, mutta myös bilefiiliksellä liikkeellä olevat nuoret. Vuoden 1971 festivaalissa Ruissalossa rokkasi kaikkiaan 100 000 vierasta kolmen päivän aikana.
Kaikki oli kateissa koko ajan
Ensimmäisen vuoden leppoisan tunnelman jälkeen seuraavan vuoden hurja yleisöryntäys aiheutti järjestäjille päänvaivaa. Kari Purssila oli töissä Punaisen Ristin aputeltassa, jossa kävi avunpyytäjiä mitä erilaisimpine tarpeineen.
\- En kuullut ensimmäistäkään bändiä kolmen päivän aikana. Joko ihmiset olivat kadottaneet jotakin tai sitten piti saada lääkettä. Huolehtiminen koko porukasta vei niin paljon energiaa, että festarit menivät täysin ohi, muistelee Kari Purssila.
Kaaos aiheutti myös huvittavia selkkauksia.
\- Paras tapaus oli poika, joka oli kadottanut autonsa. Ei muuten, mutta kun auton olisi pitänyt olla seuraavana päivänä Ivalossa postinjakoreissulla, nauraa Pellikka.
Aitoja tunnelmia läpi vuosikymmenten
Perustajajäsenet eivät voineet hurjimmissa unelmissaankaan kuvitella, että Ruisrock jatkuisi vielä vuonna 2011.
\- En tiedä muutimmeko historiaa, mutta jotakin saimme aikaan, koska tapahtuma jatkuu edelleenkin, miettii Olli Pellikka.
Parasta muistoa kysyttäessä Pellikka kertoo sen olevan peräisin yksipäiväisten festivaalien ajoilta.
\- Aidot lokit kirkuvat ja ruotsinlaiva lipuu ohi, kun Procol Harum soittaa lavalla Salty Dogia. Kyyneleet tulevat silmiin vieläkin, paljon paremmaksi siitä ei voi enää laittaa, muistelee Pellikka.
Lapissa tavallista lämpimämpi kesäkuu
Kesäkuu oli tavallista lämpimämpi koko Lapissa. Keskilämpötila vaihteli Pohjois-Lapin alle 12 asteesta Lounais-Lapin 15-16 asteeseen.
Pitkän ajan keskiarvoon verrattuna koko Lapissa oli kesäkuussa 1,5-3 astetta tavanomaista lämpimämpää. Suurin poikkeama oli Keski-Lapissa, jossa oli yli 3 astetta tavanomaista lämpimämpää.
Käsivarressa oli 3 astetta tavanomaista lämpimämpää, Utsjoella eroa tavanomaiseen oli 1,5-3 astetta.
Rovaniemen lentoasemalla keskilämpötila oli 14,9 astetta. Rovaniemen lentoasemalla oli viimeisen 50 vuoden aikana viidenneksi lämpimin kesäkuu. Lämpiminta oli kesäkuussa 1980, jolloin lentoaseman keskilämpötila oli 15,3 astetta.
Ukkonen kylvi tuhoa televerkkoihin
Raju ukkonen iski televerkkoihin ja kännykkätukiasemiin Lahden seudulla sunnuntaina 3.7. Myös runkolinjat kärsivät salamatuhoista. Korjaustyöt jatkuvat tiistaihin näillä näkymin.
Ukkonen vikaannutti teleoperaattori DNA:n yhteyksiä laajalti Päijät-Hämeessä eilen. Salamat särkivät sekä mobiilitukiasemia, lankapuhelinverkkoja ja kaapeliteletelevision yhteyksiä, kerrotaan DNA:an tiedotuksesta.
Vikoja on myös tärkeissä runkoverkon laitteissa. Vikojen korjaus alkoi jo viime yönä ja niiden arvioidan jatkuvan ainakin huomiseen.
-Vikoja on todella runsaasti, DNA:n tiedotuksesta kerrottiin maanantaina.
Esimerkiksi Lahden Liipolassa ukkonen katkaisi kaapeli-tv-yhteydet sunnuntaina keskellä päivää.
Liipolan ulkoilureitin varrella makaa yhä Lahti Energian ilmakaapeleita viime vuoden elokuussa riehuneen murskyn jäljiltä.
Energialaitos ei ole pitänyt kiirettä jälkien korjaamisessa.
Tähdet viettivät yön kirotussa hotellissa
X-Factorin tuomarikolmikko L.A. Reid, Simon Cowell ja Paula Abdul yöpyivät dallasilaisessa kummitushotellissa.
USA:n _X-Factor–ohjelman_ kuvatessa Dallasissa yhtä jaksoistaan, tuomarit **Paula Abdul, Simon Cowell ja L.A. Reid** majoittuivat paikalliseen _The Stoneleigh Hotel &amp; Spa_ –hotelliin, jossa paikallisten mukaan kummittelee. Mutta sitähän tuomaristo ei tiennyt.
\- He eivät tienneet tarinaa kummituksista, mutta esimerkiksi L.A. ei pystynyt olemaan hotellissa kuin hetken, kun hänestä alkoi jo tuntua siltä, että hän ei vain voi viettää yötä siellä. Kaikki pitivät häntä diivana, mutta kun sana kummituksista levisi, häntä pidettiin vaan viisaana. Paula taas säikähti pahanpäiväisesti, kun vesihana meni itsestään päälle ja pois päältä. Mutta sinnitteli rohkeasti koko yön samassa hotellissa. Simon taas nautti jännityksestä niin paljon, että aikoi tulevaisuudessakin mennä kirottuihin hotelleihin yöksi.
**Lähteet:** Music News
Pirteästi esiintynyttä Totoa diggaili alle 4 000 katsojaa
Amerikkalainen Toto keräsi Riihimäelle lopulta vajaat 4 000 katsojaa. Se oli selvästi alle tavoitteen. Sen sijaan bändi oli hyvässä vedossa ja nautti olostaan Suomen suvessa. Taivaalta ei tippunut pisaraakaan konsertin aikana.
Yhdysvaltalainen Toto sai lopulta houkutelluksi vajaat 4 000 aikuisrockin ystävää Riihimäen Tehtaankadun messupuistoon sunnuntai-iltana.
Liekö Ilmatieteen laitoksen ennusteet ukkosmyrskystä pelottaneet ihmisiä ennakkoon.
Sääennusteet menivät kuitenkin Riihimäen osalta täysin metsään, sillä ukkosmyrskyn sijaan konsertissa saatiin nauttia hetkittäin jopa auringonpaisteestakin.
Toto oli saapunut Riihimäelle Tukholman-keikaltaan. He myös palasivat pikapikaa takaisin Pohjanlahden taakse jatkamaan Euroopan-kiertuettaan.
Bändi oli hyvä iskussa ja erityisesti kuudella laulajalla vedetyt lauluharmoniat kuulostivat treenatuilta ja varmoilta.
Kitaristi Steve Lukatherin varmoissa käsissä yhtye veti läpi faneille tutun ohjelmiston, jossa loppupuoli olikin pelkkää hittikimaraa.
Jättihitit Africa, Rosanna ja Pamela saivat pidennetyt jazzhenkiset lähes 10-minuuttiset liveversiot.
Yleisön tanssikenkiin näytti uppoavan parhaiten funkahtava Stop Loving You. Ohjelmistoon oli napattu myös Steve Porcaron ja John Bettisin kirjoittama Human Nature, joka tuli maailmanhitiksi edesmenneen Michael Jacksonin tulkintana.
Laulusolistin osuuksia hoitelivat lepotaukoja pitäneen Joseph Williamsin lisäksi Steve Lukather itse sekä pianisti David Paich. Hän kohosikin Lukatherin jälkeen illan toiseksi tähdeksi eltonjohnmaisilla otteillaan ja pukeutumisellaan. Kapakkapianosoundi väritti mainiosti koko iltaa.
ALS-tautiin sairastunutta, aiempaa basistia Mike Porcaroakin muistettiin keskellä konserttia. Kosketinsoittaja Steve Porcaro kiitti veljensä puolesta kaikista tervehdyksistä, joita veli oli ympäri maailmaa saanut.
Piirua vaille parituntisen konsertin päätti tämän kesäkiertueen vakioencorena kuultu Hold The Line.
Messupuistosta näytti iltakymmeneltä poistuvan tyytyväistä keski-ikäistä väkeä.
Toto Riihimäellä Tehtaankadun messupuistossa
Toto esiintyi vajaalle 4000 ihmiselle Tehtaankadun messupuistossa Riihimäellä Riihimäkirockin päätteeksi 3. heinäkuuta 2011.
Etta hankki vahvistuksen Makedoniasta
Makedonian maajoukkuetta 50 kamppailussa edustanut yleispelaaja Vuk Karanovic liittyy Oulun Ettan lentopallon liigajoukkueeseen. Karanovic liittyy Ettan riveihin elo-syyskuun vaihteessa.
Karanovic osallistui Ettan joukkueen pelaajana Kultavaskooli-turnaukseen ja valmentaja Olli Kuoksa oli esityksiin tyytyväinen. Ettan joukkueet voittivat sarjansa Kultavaskooli-turnauksessa.
Karanovic valittiin vuonna 2009 Makedonian parhaaksi lentopalloilijaksi. Hän on pelannut aikaisemmin urallaan muun muassa Saksan bundesliigassa.
Presidentti Halonen saapuu tangovieraaksi Seinäjoelle
Seinäjoella parhaillaan vietettävä kansainvälinen tangotapahtuma Cumbre Mundial del Tango saa arvovieraita. Tapahtumaan osallistuu tasavallan presidentti Tarjan Halonen ja hänen puolisonsa tohtori Pentti Arajärvi.
Presidentti puolisoineen saapuu kuuntelemaan Cumbre Mundial del Tangon konserttia Seinäjoen kaupunginteatteriin torstaina 7.7., jolloin lavalle nousevat kotimaiset Guardia Nueva ja Las Chicas del Tango sekä kansainväliset tangotaiturit mm. Buenos Airesista ja Pietarista.
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki arvostaa suuresti sitä, että presidentti kunnioittaa läsnäolollaan kansainvälistä musiikkitapahtumaa.
Seinäjoen kaupungin yhtenä keskeisenä tavoitteena on edistää rytmimusiikin tuntemusta ja tutkimusta ja monipuolistaa myös tangokulttuuria.
Väyrynen: "Minua parempien ehdokkaiden on astuttava esiin"
Keskustan presidenttiehdokkaaksi ilmoittautunut Paavo Väyrynen pyytää puolueensa tukea ehdokkuudelleen. Väyrynen vaatii, että keskustan muiden mahdollisten presidentinvaaliehdokkaiden on astuttava esiin.
Paavo Väyrynen vetoaa keskustan tuen saamiseksi presidenttiehdokkuudelleen. Väyrysen mukaan eri puolueilla on "valitettavan suuri ero" suhtautumisessa ehdokasehdokkaisiin. Kokoomuksen johto on esimerkiksi antanut Väyrysen mukaan varauksettoman tuen Sauli Niinistölle.
\- Keskustan osalta tiedotusvälineet kertovat yhtäpitävää viestiä, että puolue hakemalla hakee ketä tahansa muuta ehdokasta kuin Paavo Väyrynen, Väyrynen kirjoittaa 
[blogissaan](http://www.vayrynen.com/blog).
Väyrysen mukaan tälläinen julkisuus vahingoittaa puoluetta.
\- Jos minua parempia ehdokkaita on tarjolla, heidän on tultava esiin ja ilmoittauduttava jäsenvaaliin, Väyrynen jatkaa.
Väyrysen mukaan keskustan lähtö presidenttikisaan vasta marraskuussa on auttamattoman myöhäistä. Keskusta asettaa presidenttiehdokkaansa lokakuun lopun ylimääräisessä puoluekokouksessa.
Näyttelijä pelkäsi homohuhuja
Hugh Jackman meinasi heivata näyttelijänuran roskakoriin homohuhujen vuoksi.
_X-Men_–elokuvista tuttu **Hugh Jackman** pelkäsi nuorena, että hänet leimataan homoksi, koska hän halusi intohimoisesti näytellä musikaaleissa ja teattereissa. Näyttelijän isä kannusti nuorta miestä uravalinnassaan, mutta yksi hänen veljistään lyttäsi haaveet maanrakoon haukkumalla Hughia nynnyksi.
\- Haluaisin sanoa, että olin niin kuin Billy Elliot, mutta en ollut. Isäni piti harrastustani mahtavana, mutta veljeni haukkui minua hintiksi. Olin 10 tai 11 –vuotias, mutta muistan ajatelleeni, että tämä ei ole hyvä juttu. Myöhemmin veljeni näki erään musikaalin ja tuli pyytämään minulta anteeksi, että oli ollut idiootti. Hän sanoi, että minun olisi pitänyt olla lavalla. Ja seuraavana päivänä liityin teatteriin.
**Lähteet:** Digital Spy
Lasten tutkimus laajenee äiteihin Malawissa
Kehittyvien maiden lasten aliravitsemuksen tutkimusta laajennetaan yhä enemmän odottaviin äiteihin. Tampereen yliopiston kansainvälisen lääketieteen professori Per Ashorn aloitti lasten aliravitsemuksesta Afrikan Malawissa parikymmentä vuotta sitten, nyt asialla on noin 200-henkinen suomalais-malawilainen tutkimusryhmä.
Lasten tutkimus jatkuu edelleen. Sen rinnalla tutkijat selvittävät, voitaisiinko vauvojen ja pikkulasten terveyttä parantaa raskaana olevien naisten ravitsemusta kohentamalla. Uusi viisivuotinen tutkimus alkoi helmikuussa.
Erityisesti kehittyvien maiden lapset kärsivät aliravitsemuksesta. Kasvu viivästyy, kun ruokaa on liian vähän. Tai vaikka ruokaa olisikin, se ei aina sisällä kaikkea mitä kasvuun ja kehitykseen tarvitaan.
Tutkimusta tehdään itäafrikkalaisessa Malawissa, mutta tuloksista on hyötyä myös monien muiden kehittyvien alueiden lapsille.
Nyt tutkijat ovat entistä kiinnostuneempia raskaana olevien naisten ravitsemuksesta, sanoo tutkimusta Malawissa johtava professori Kenneth Maleta.
\- Tähän mennessä on tutkittu lapsia, Malawissa ongelmana on erityisesti lasten lyhytkasvuisuus. Se näkyy jo yksivuotiailla. Nyt selvitämme, voitaisiinko tilannetta korjata kohentamalla raskaana olevien naisten ravitsemusta.
Kenneth Maleta tuli Tampereen yliopistoon opiskelemaan 1990-luvun lopulla ja väitteli täällä tohtoriksi vuonna 2003. Nyt hän johtaa kotimaansa lääketieteellistä tiedekuntaa, jossa koulutetaan kaikki Malawin lääkärit ja hammaslääkärit.
Nälkää ja piilonälkää
Aliravitsemus aiheuttaa myös sairauksia, ja toisaalta sairaudet aiheuttavat aliravitsemusta niin äideille kuin lapsillekin. Malawi on yksi Afrikan tiheimmin asutuista maista eikä vastasyntyneen odotettu elinikä ole kovin korkea.
Tampereen yliopiston kansainvälisen lääketieteen professori Per Ashorn puhuu paitsi nälästä myös piilonälästä.
\- Piilonälkä tarkoittaa sitä, että vaikka ei olisi nälkäinen, voi kärsiä jonkin tärkeän ravitoaineen puutoksesta. Aika monella suomalaisellakin on talvella piilonälkä, kun D-vitamiinia ei ole tarpeeksi. Niinpä tätä piilonälkää "ruokitaan" sitten kalanmaksaöljyllä.
Huomio odottaviin äiteihin
Per Ashorn sanoo, että lapsen elämä alkaa jo silloin kun munasolu hedelmöittyy.
\- Jos ruvetaan vaikuttamaan terveyden edellytyksiin vasta kun lapsi on puolivuotias, lapsen elämää on ollut jo 15 kuukautta. Se on hyvin kriittinen 15 kuukautta. Lastenlääkärillekin äidin terveys on keskeistä, me puhummekin paljon äiti-lapsi -parista, sanoo Per Ashorn, joka itsekin on lastenlääkäri.
Tutkijoita kiinnostaa paitsi ravitsemus myös sairaudet.
\- Lasten ravitsemuspuolella on paljonkin puhuttu siitä, että ripulitaudit aiheuttavat ongelmia. Tässä tutkimuksessa on uutta se, että me katsomme nyt hyvin paljon äidin raskaudenaikaisia infektioita. Mitä ne merkitsevät äidin terveydelle ja mitä ne vaikuttavat kasvavan lapsen terveyteen.
Myös perustutkimusta
Per Ashorn kiinnostui Malawista nuorena lastenlääkärinä 1990-luvun alussa. Hän halusi töihin alueelle, jossa lapsilla on paljon terveysongelmia ja samaan aikaan Mannerheimin lastensuojeluliitto oli aloittamassa neuvolaprojektia juuri Malawissa.
Yksi asia johti toiseen, sana kiiri ja kotimaisen rahoituksen lisäksi tutkimus alkoi saada kansainvälistä rahoitusta. Viime vuosina yksi merkittävimmistä tukijoista on ollut amerikkalainen Bill ja Melinda Gatesin säätiö.
Nykyisin Malawin aliravitsemusta tutkii parisatapäinen malawilais-suomalainen tutkijajoukko, jossa on muun muassa väitelleitä tohtoreita ja jatko-opiskelijoita.
\- Yleinen näkökulma kehittyvien maiden tutkimuksessa on ollut niin, että perustutkimus tehdään rikkaissa maissa joissa paljon rahaa. Sitten kaikki tulokset vaan viedään ja sovelletaan käytännön terveysohjelmiin köyhissä maissa.
\- Tämä on osoittautunut hyvinkin puuttelliseksi. Nyt tuntuu että heiluri on heilahtamassa niin, että panostetaan perustutkimukseen ja yritetään ymmärtää aliravitsemuksen biologiaa paljon paremmin.
\- Tällaista tutkimuslinjaa me olemme rakentamassa, yksi esimerkki voisi olla esimerkiksi geenien ja ympäristön vuorovaikutuksen tutkimus, sanoo Per Ashorn.
Raapiminen ja sylkeminen ovat hoitajan arkea
Potilaat, mutta myös omaiset, uhkailevat hoitajia päivittäin. Pelkkään uhkailuun se ei jää, vaan aggressiivisuus saattaa purkautua esimerkiksi päälle sylkemisenä tai raapimisena. Väkivaltatilanteiden kohtaamiseen tarvitaankin lisää koulutusta.
\- Väkivallan uhka on kasvanut hoitoalalla koko ajan. Entistä vaikeampia asiakkaita on avohoidossa. On uhkailua, ihan fyysistä koskemistakin eli käydään käsiksi, syljetään ja raavitaan. Väittäisin että se on jokapäiväistä, sanoo hoitaja Petri Tuominen.
Koulutusta tilanteiden kohtaamiseen tarvitaan joka puolella terveydenhuollossa, sanoo hoitajana Tampereen yliopistollisen sairaalan kehitysvammahuollossa työskentelevä Tuominen.
Keskustelemalla selviäisi monesta
Viimeisenä keinona hoitaja voi pidellä kiinni, jotta mitään pahempaa ei sattuisi, mutta sitä ennen on muita tapoja ehkäistä koko tilanne. Petri Tuominen kouluttaa hoitajia väkivaltaisten tilanteiden kohtaamisessa ja hänen mukaansa puheella jo voi rauhoittaa tilanteen. Myös elekielellä on paljon merkitystä.
\- Usein haastava tilanne johtuu kommunikaatio-ongelmasta. Asiakas ei tiedä mitä hoitaja haluaa, eikä potilas mitä hoitaja haluaa.
Rautalangasta ei kuitenkaan kannata alkaa vääntämään, sanoo Tuominen.
\- Ei pidä tehdä asiakkaasta niin yksinkertaista. Ihmiset ymmärtävät, olivat he sitten dementikkoja tai mielenterveysongelmaisia, todella paljon enemmän kuin kuvitellaan. Heitä pitää kohdella ensisijaisesti ihmisinä.
Omaisistakin olisi pidettävä huolta
Läheisen sairaus tai loukkaantuminen saa lähimmät helposti shokkiin. Omaiset voivat oirehtia monella eri tavalla, sanoo Tuominen. Sama tiedonpuute rassaa myös omaisia.
\- Se haastava tilanne voi näkyä aggressiivisuutenakin, jos he eivät saa tietoa tai heidän omaisensa ei saa juuri sitä hoitoa, mitä omainen ajattelee.
Hoitajien tuleekin olla moniammatillisia. Pelkkä potilaan fyysisen ja psyykkisen puolen ´hoitaminen ei riitä, vaan myös omaisten psyykkisestä puolesta pitäisi huolehtia.
Piraatit ylittivät miljardin dollarin haamurajan
Pirates Of The Caribbean -elokuvien neljäs osa teki historiaa viikonlopun aikana.
**Johnny Deppin** ja **Penelope Cruzin** tähdittämä _Vierailla vesillä_ on kerännyt kansainvälisesti lipputuloja 1,007 miljardia dollaria. Yhdysvalloista tuohta on kertynyt reilut 230 miljoonaa, muualta 774 miljoonaa dollaria.
Elokuva on toinen Piraatti-filmi, joka on ylittänyt miljardin dollarin haamurajan. Moinen saavutus on sangen harvinainen, sillä _Vierailla vesillä_ on vasta kahdeksas leffa elokuvahistoriassa, joka näin suuret kassatulot on ansainnut.
Saavutuksen tekee suureksi myös se, että kun leffa toukokuussa sai ensi-iltansa Cannesin filmifestivaaleilla, sen povattiin epäonnistuvan. Yhdysvalloissa menestys ei olekaan ollut kummoinen, mutta kansainvälisesti siis huikea.
**Rob Marshallin** ohjaama merirosvoseikkailu ei jääne viimeiseksi sarjassaan. Johnny Depp sanoi taannoisessa haastattelussa, että hän pitää hahmonsa _Jack Sparrow_'n elossa niin kauan, kun ihmiset jaksavat käydä piraattielokuvia teatterissa katsomassa.
Suomessa _Pirates of The Caribbean_ on tähän meneessä vuoden katsotuin elokuva. Kuluneena viikonloppuna enemmän yleisöä keräsivät vastikään ensi-iltansa saaneet _Transformers_ ja _Bad Teacher_.
**Lähteet:** Contact Music
Tunisian entinen presidentti sai jälleen vuosien vankeustuomion
Tunisian syrjäytetty presidentti Zine al-Abidine Ben Ali on tuomittu 15 vuodeksi vankeuteen huumeiden, aseiden sekä muinaisjäännösten laittomasta hallussapidosta. Maanpaossa elävä presidentti sai myös 54 000 euroa sakkoa. Tämä on jo toinen oikeudenkäynti, jossa Ben Ali on tuomittu vankeuteen.
Ben Ali on maanpaossa Saudi-Arabiassa vaimonsa Leila Trabelsin kanssa. Heidät molemmat on jo aiemmin tuomittu 35 vuodeksi vankeuteen julkisten varojen väärinkäytöstä.
Ben Ali on luonnehtinut oikeudenkäyntejä häntä vastaan "säälittäväksi teatteriksi".
Ben Ali joutui luopumaan vallasta Tunisian kansannousussa tammikuussa.
Kuopion Viinijuhlat käynnistyi vilkkaasti
Kuopion Viinijuhlat alkoi varsin vilkkaasti viikonloppuna. Järjestäjien arvion mukaan alueella kävi kahtena päivänä noin 9000 vierasta.
Viinijuhlia on pidetty Kuopion Matkustajasatamassa kesästä 1997 lähtien. Tänä kesänä festivaalin teemamaa on Brasilia. Teema näkyy viinitarjonnan lisäksi ruuassa ja musiikissa.
Viinijuhlille tavoitellaan viikon aikana 37 000 kävijää, vuosittainen kävijämäärä on noin 40 000. Viiniä kuluu arviolta 11 000 pulloa tapahtuman aikana.
Viidettätoista kertaa järjestettävillä Kuopion viinijuhlilla kuullaan tänä vuonna teemamaan mukaisesti muun muassa sambaa ja nähdään karnevaaliohjelmaa. Viinijuhlien konsertit päättyvät iltaisin kello 23.30.
Luottoluokittaja ei innostu Kreikan laina-aikojen pidentämisestä
Ranskan ajama ehdotus Kreikan laina-aikojen vapaaehtoisesta pidentämisestä ei vakuuta luottoluokittaja Standard & Poor'sia. Luottoluokittaja varoitti maanantaina, että Kreikan valtionlainojen pidentäminen merkitsisi Kreikan osittaista maksukyvyttömyyttä.
Toinen luottoluokittaja Fitch antoi samanlaisen viestin juhannusta ennen.
Viime kuussa Standard & Poor's alensi Kreikan luottoluokitusta kolme pykälää. Luokitus oli jo ennen viimeisintä laskua syvällä roskalainaluokassa.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n odotetaan perjantaina antavan suostumuksensa sille, että Kreikka saa 110 miljardin euron apupaketista viidennen erän, 12 miljardin euroa. Euromaiden valtiovarainministerit sinetöivät omalta osaltaan päätöksen lauantaina.
Kreikka tarvitsee kuitenkin myös täysin uuden tukipaketin. Myös tämän paketin arvioidaan kohoavan noin 110 miljardiin euroon.
Juhliva kansallispuisto tähdittää Kolin retkiviikkoa
Kaksikymmentä vuotta täyttävä kansallispuisto on yksi tämänvuotisen Kolin retkiviikon päätähdistä. Kansallispuiston juhlavuoden patikkaretki järjestetään sunnuntaina 10.7.2011. Kolmituntisen retken aikana kerrataan alueen historia, ja tutkaillaan tulevaisuuden suunnitelmat.
Lauantaina alkavan retkiviikon aikana otetaan käyttöön myös vuoden 2007 valtakunnallisen retkikohteen, Herajärven kierroksen laajennusosa. Radion Luontoaamu kuullaan osana Retkiviikkoa YLE Pohjois-Karjalan Radiossa viikon kuluttua.
Kaikkiaan Kolin retkiviikkojen ohjelmassa on noin sata yksittäistä tapahtumaa luonnon, kulttuurin ja ulkoilun ystäville.
Ulkomaalaisia poimijoita ennätysmäärä
Ulkomaalaisten poimijoiden määrä marjoja, vihanneksia ja juureksia viljelevillä tiloilla on kasvanut viime vuodesta. Eniten ulkomaalaisia työntekijöitä on saapunut Ukrainasta, Latviasta, Venäjältä, Virosta ja Thaimaasta. Viidellä lounaissuomalaisella tilalla on yli 100 ulkomaista poimijaa. Yhteensä poimijoita on Lounais-Suomessa yli tuhat
Työsuojelun ulkomaalaisvalvonta on aloittanut tarkistukset tiloilla. Kesän aikana tutkitaan muutamia kymmeniä maatiloja. Suurilla, järjestäytyneillä tiloilla noudatetaan hyvin edellisinä vuosina annettuja toimintaohjeita ja kehotuksia.
\- Eniten ongelmia on pienillä tiloilla, joilla valvontaa ei ole aiemmin suoritettu. Työaikoja ei aina noudateta, eikä työkirjanpitoa pidetä lainkaan. Puutteita on havaittu myös työterveyshuollon järjestämisessä, kertoo tarkastaja Kristiina Linna Lounais-Suomen aluehallintovirastosta.
Tarkastuksissa on löytynyt myös jonkin verran alipalkkausta, luvatonta työntekoa ja liian pitkiä palkanmaksukausia.
Välityspalkkiot työsuojelun syyniin
Työsuojelu selvittelee tänä vuonna ensimmäistä kertaa välityspalkkioiden yleisyyttä.
\- Yritämme selvittää, joutuvatko tänne tulevat työntekijät maksamaan kotimaassaan välittäjille ja millaisia summat ovat, toteaa Kristiina Linna.
\- Moni välittäjä tekee tiliä, mutta tiedämme tästä vielä liian vähän.
Välittäjien toimista ilmoitetaan aina poliisille.
Kimppakämpässä kolme kuukautta
EU-kansalainen saa työskennellä Suomessa ilman oleskelulupaa, ja EU:n ulkopuoleltakin voi tulla sadonkorjuutyöhön enintään kolmeksi kuukaudeksi ilman työntekoon oikeuttavaa lupaa. Matkustamiseen ja oleskeluun tarvitaan kuitenkin viisumi.
Ulkomaalaista työntekijää palkatessaan työnantajan on varmistettava henkilön työnteko-oikeus Suomessa. Parhaiten asian voi tarkistaa passista tai EU-henkilökortista. Tietoja ulkomaalaisista työntekijöistä on säilytettävä työpaikalla, esimerkiksi passikopioina.
Suurin osa Suomeen tulevista kesätyöntekijöistä on 25-40-vuotiaita. Naisia ja miehiä on kutakuinkin yhtä paljon. Työsuojelun tarkastajille ei kuulu ulkomaisten työntekijöiden asumisolot.
\- Meillä on käsitys, että suurin osa asuu kimppakämpissä ja olot ovat ihan hyvät, toteaa tarkastaja Laine.
Rankkasateen tulva sulki Suomen Kööpenhaminan-lähetystön
Lauantaisesta rankkasateesta johtuva vesivahinko on sulkenut Suomen Kööpenhaminan-suurlähetystön. Vettä on tulvinut sekä suurlähetystön alakertaan että suurlähettilään virka-asuntoon. Suurlähetystön asiakaspalvelu on toistaiseksi kiinni.
Sateet toivat sekä suurlähettilään virka-asunnon kellariin että suurlähetystön alakertaan kymmenestä viiteentoista senttiä vettä. Vaurioita pystytään tutkimaan vasta sitten, kun tilat on saatu kuivattua.
\- Nyt on kuitenkin vaikea saada työmiehiä, sillä monilla muillakin on sama ongelma. Täällä on aika kaoottinen tilanne koko keskustassa, kertoo suurlähetystön kulttuuri- ja mediavastaava Päivi Eversbusch.
Lukuisiin rakennuksiin tulvi vettä viikonlopun rankkasateiden aikana ja muun muassa tiet ja rautatiet olivat veden alla. Pahimmillaan Kööpenhaminassa iski 5 400 salamaa tunnin aikana, kertovat paikalliset tiedotusvälineet.
\- Aika erikoinen tilanne, ei tähän osattu tai voitu millään tavalla varautua, Eversbusch viittaa vahinkoon.
Myös suurlähetystön nettiyhteydet ovat toistaiseksi poikki. Niitä yritetään korjata parhaillaan.
Kiireellisissä asioissa Kööpenhaminan-suurlähetystö pyytää ottamaan yhteyttä virka-aikaan puhelinpalvelun numeroon +45 3313 4214. Virka-ajan ulkopuolella hätätapauksissa yhteydenotot ulkoministeriöön +358 9 1605 5555.
Ammattikorkeakoulun opiskelijavalinnat julki
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu on julkistanut opiskelijavalintansa. Ammattikorkeakoulu on valinnut koulutusohjelmiinsa lähes 800 opiskelijaa.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu on valinnut nuorten haussa 563 hakijaa 17:ään koulutusohjelmaan. Ammattikorkeaan haki keväällä nuorten yhteishaussa yli 3600 hakijaa, joista 1326 haki ensisijaisesti KyAMK:iin. Yhtä aloituspaikkaa kohden oli noin 2,5 hakijaa.
Ensisijaisten hakijoiden määrä kasvoi jälleen edellisvuodesta. Suosituin koulutusohjelma nuorten haussa oli ensihoito.
Opiskelijavalinnat ovat nähtävillä Kymenlaakson ammattikorkeakoulun nettisivuilla. Lisäksi ammattikorkeakoulu ilmoittaa hakijoille tuloksista lähipäivinä.
Ratko Mladic poistettiin oikeussalista Haagissa
Sotarikoksista syytetyn Ratko Mladicin ensimmäinen esiintyminen kansainvälisen sotarikostuomioistuimen edessä jäi lyhyeksi tänään maanantaina. Tuomari poistatti Mladicin ulos oikeussalista sen jälkeen, kun hän oli moneen otteeseen keskeyttänyt tuomarin.
Entinen serbikenraali Ratko Mladic kieltäytyi edelleen vastaamasta syytteisiin. Hän keskeytti syytteitä lukeneen tuomarin useita kertoja vaatien itselleen oikeutta valita oman asianajajansa. Lopulta tuomari käski poistamaan Mladicin oikeussalista.
Mladic oli aiemmin uhannut olla saapumatta istuntoon, koska hänen puolustusryhmänsä ei ole vielä valmis.
Mladicia vastaan on esitetty 11 syytettä, jotka koskevat kansanmurhaa ja rikoksia ihmisyyttä vastaan Bosnian sodan aikana 1990-luvun alussa. Mladic on aiemmin kiistänyt kaikki syytteet.
Nurmijärvellä epäillään paloittelusurmaa
Sivullinen löysi tienposkesta lauantaina jätesäkin, jonka sisällä oli ruumis. Poliisi tutkii asiaa paloittelusurmana. Asiasta kertoi ensimmäisenä Uusi-Suomi.
Nurmijärvellä on paljastumassa paloittelusurma.
Keski-Uudenmaan poliisi sai erikoisen ilmoituksen lauantaina kello 16 aikaan Lepsämän alueelle jätetystä jätesäkistä. Sivullinen löysi haisevan säkin tien vierestä. Poliisi meni paikalle ja löysi säkistä ruumiin. Vainaja oli ollut kuolleena jo jonkin aikaa. Ruumissa oli väkivallan merkkejä.
Poliisi tutkii asiaa.
Viisi urheilijaa valittu Daegun MM-kisoihin
Suomen Urheiluliitto valitsi maanantaina viisi urheilijaa elo-syyskuun vaihteen yleisurheilun MM-kilpailuihin Etelä-Korean Daegussa. Suomen kisajoukkuetta täydennetään 13. elokuuta.

  Maanantaina valitut:

Jonathan Åstrand (200 metriä)
Osku Torro (korkeus)
Jarkko Kinnunen (50 km kävely)
Antti Kempas (50 km kävely)
Minna Nikkanen (seiväs)
Tuomioja: Suomen kanta voi nopeuttaa Kreikan kriisin hoitoa
Suomen päätös olla antamatta Kreikalle lainaa ilman vakuuksia saattaa jopa vauhdittaa EU:n päätöksentekoa Kreikan velkakriisin hoidossa, arvioi ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) Ylen Ykkösaamussa.
Tuomiojan mukaan Suomi ei ainakaan tarkoituksellisesti jarruta päätöksentekoa Kreikan talouskriisin hoidosta.
Tuomiojan mukaan EU-maat voivat lähettää rahaa Kreikkaan, vaikka Suomi ei lainoja ilman vakuuksia myöntäisikään. Hänen mielestä Suomen päätös saattaa jopa nopeuttaa velkakriisin hoitoa.
\- Jos muut ovat sitä mieltä, että se on välttämätöntä, niin ne hoitavat sen. Ei se ole siitä kiinni, Tuomioja sanoi.
Hänen mukaansa tilannetta voi ajatella myös niin, että Suomen kanta pakottaa radikaaleimpiin ratkaisuihin.
\- Sekään ei välttämättä ole huono asia. Joka tapauksessa tässä ollaan erittäin herkässä tilanteessa. Suomi ei halua millään lailla vaikeuttaa muiden johtopäätöksiä. Juuri sen vuoksi on tärkeää, että meillä on selkeä linjaus, jonka kaikki tietävät, Tuomioja arvioi.
Tuomioja varoi suoraan sanomasta, voiko Suomen kanta nopeuttaa päätöksentekoa Kreikan velkasaneerauksesta.
\- Saattaa olla tai sitten ei, hän sanoi.
Ammattikorkeakoulut julkistivat hakutuloksensa
22 100 opiskelijaa sai paikan ammattikorkeakoulujen yhteishaussa. Hakijoita oli yhteensä 70 000. Opiskelupaikan saaminen on vaikeutunut, sillä ammattikorkeakoulujen hakijamäärät ovat kasvaneet kahden viime vuoden aikana. Opetushallitus arvelee hakijamäärien kasvun johtuvan taloustilanteesta.
Yhteishaun hakijoista 47 000 oli ylioppilaita, joista 35 prosenttia on tänä vuonna kirjoittaneita. Uusista ylioppilaista kolmasosa sai paikan. Ammatillisella perustutkinnolla hakeneita oli tänä vuonna 22 300.
Suosituimmat alat olivat sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala, tekniikan ja liikenteen ala sekä yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnon ala. Perinteisesti suosittu kulttuuriala on pudonnut kärkikolmikosta neljännelle sijalle.
Ammattikorkeakoulujen aikuiskoulutuksen ja vieraskielisen koulutuksen tulokset julkaistiin kesäkuussa. Aikuiskoulutuksen aloittaa noin 4 500 uutta opiskelijaa, ja vieraskielisen koulutuksen 3 300 opiskelijaa.
Vieraskielinen koulutus on kasvattanut suosiotaan, sillä hakijamäärä kasvoi viime vuoteen verrattuna kahdella tuhannella. Suomalaisten hakijoiden määrä kasvoi tuhannella.
Ammattikorkeakouluihin voi vielä tänä vuonna hakea täydennyshaussa, joka järjestetään 1. - 4.8.
Kultamitalisti Jarmo Patana odottaa paluutaan Kokkolaan
Kehitysvammaisten Special Olympics Kesämaailmankisoissa loistavasti menestynyt meloja Jarmo Patana odottaa innolla kotimatkaa Ateenasta. Kokkolassa miestä odottavat fanit ja punttisali. Musisointi omassa yhtyeessä tuo vastapainoa urheilulle.
Jarmo Patana meloi perjantaina Kesämaailmankisoissa 500 metrin yksikkömelonnan divisioonavoittoon. Menestys sai seurakseen lauantaina ykkössijan 200 metrin yksikkömatkalta.
Patana oli yli päätä lyhyempi kuin hänen rinnallaan 200 metrillä meloneet amerikkalaiset kilpakumppanit. Voimaa 37-vuotiaalla kokkolalaisella löytyi kuitenkin ranteista enemmän. Kun muut kilpailijat alkoivat hyytyä ja heidän tekniikkansa rikkoontui, Patana jatkoi entistä riuskemmilla otteilla. Takana onkin määrätietoinen ja kurinalainen harjoittelu.
\- Menen ensimmäiseksi punttisalille kun pääsen kotiin, kertoo Patana.
Kotia mies jo odottaakin innolla.
\- Minua odottaa Kokkolassa paljon faneja, ilmoittaa Patana Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta ry:n tiedotteessa.
Musiikkia melonnan ohessa
Jarmo Patana taitaa melonnan ohella myös musisoinnin. Hänellä on oma yhtye siskonsa miehen kanssa. Musiikkityyli on Patanan mukaan "kevyempää".
\- Ensin keskitytään kuitenkin melontaan. Sen jälkeen soitetaan musiikkia ja tehdään levy, suunnittelee Patana.
Keskipohjalaismenestystä
Kehitysvammaisten Special Olympics kesämaailmankisoissa Ateenassa vietetään maanantaina päättäjäisiä. Keskipohjalaisia urheilijoita kisoihin osallistui seitsemän. Miesjalkapalloilijoista kokkolalaiset Kristian Hautala ja Juha Jääskelä olivat joukkueessa, kun Suomi sai divisioonan pronssimitalin. Juha Hautala ampui yhden maaleista.
Samoin kokkolalainen keilaaja Lotta Brander keilasi Suomen joukkueessa, joka vei divisioonansa viidennen sijan. Kaustislainen yleisurheilija Samuli-Petteri Kivinen juoksi 100 metrillä divisioonassaan kahdeksanneksi. Jalkapalloilija, kokkolalainen Tiina Haapala loukkasi niskansa, eikä voinut otella lainkaan.
Siikasaaliit hupenevat etelässä
Siikasaaliit ovat painottumassa pohjoisille vesille. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan siiat vähenevät Itämeren alueella runsaista istutuksista huolimatta. Ilmastonmuutoksen ja rehevöitymisen myötä myös mateen saalismäärät ovat pienenemässä.
Riista- ja Kalatalouden tutkimuslaitos arvioi, että ilmastonmuutos vaikuttaa jo selvästi Suomen kalakantoihin.
Lämpimistä talvista ja vesien rehevöitymisestä on haittaa etenkin siialle ja mateelle. RKTL katsoo, että mateenpyynnin tulevaisuus riippuu kunnon talvista. Rannikon madesaaliit ovat laskeneet ennätyksellisen pieniksi, esimerkiksi vuonna 2008 ammattikalastajat saivat yhteensä vain 36 tonnia madetta.
Siika- ja madekannat ovat heikentyneet etenkin lämpiminä jaksoina ja niiden jälkeen. Lämpimistä kesistä näyttäisivät hyötyvän lähinnä kuha ja ahven.
Siika on selvästi vähentynyt koko Itämeren alueella. Kari- ja vaellussiiat on Suomessakin luokiteltu uhanalaisiksi. Runsaista istutuksista huolimatta saaliit pienenvät ja siian esiintymisen painopiste siirtyy pohjoisemmaksi, toteaa RKTL.
Etelä-Sudan on kohta uusin valtio maailmankartalla
Maailmankartalla on lauantaina uusi valtio, kun Etelä-Sudan itsenäistyy. Uuden kansalaisuuden afrikkalaisvaltiossa saa 8,5 miljoonaa asukasta. Ennen itsenäisyysjuhlia tosin tuskin ratkeaa, kenelle jää Abyein öljyalue.
Viime tammikuussa 99 prosenttia eteläsudanilaisista äänesti Sudanista irtoamisen puolesta. Kahden valtion alueella rauhaa pitää lähes 10 000 YK:n rauhanturvaajaa. Taistelut nimittäin saattavat jatkua itsenäisyysjuhlien jälkeenkin.
Etelä-Sudanin tärkein elinkeino on öljy, josta maa saa jopa 98 prosenttia tuloistaan. Itsenäistymisen kiistellyimmäksi kysymykseksi on noussut Abyein öljyalue: Sekä etelä että pohjoinen haluavat tärkeän alueen hallintaansa, eikä sen kohtaloa ole päätetty. YK päätti viime viikolla lähettää alueelle tuhansia uusia rauhanturvaajia, kun Sudan oli vyöryttänyt sinne omat joukkonsa.
Takana on Afrikan pisin sota, joka päättyi rauhansopimukseen 2005. Tuolloin sovittiin, että kristinuskoinen etelä voi irrottautua pohjoisen sharia-laeista. Etelä sai myös kokeilla kuuden vuoden ajan itsehallintoa ennen itsenäistymisäänestystä.
Lauantain itsenäistymisjuhlaan osallistuu valtaosa Afrikan maiden johtajista sekä edustajia ympäri maailmaa.
Kaikki sudanilaiset eivät hypi lauantaina riemusta. Monen toiveena oli uusi, yhtenäinen ja demokraattinen Sudan. Silti itsenäinen Etelä-Sudan on ollut miljoonille kaukainen unelma, josta tulee totta vain viiden päivän kuluttua.
Aki Kaurismäki palkittiin Münchenissä
Aki Kaurismäen 
Le Havre palkittiin viime viikonloppuna Münchenin elokuvajuhlilla parhaana kansainvälisenä elokuvana. Saksalaisen elokuvakameravalmistajan ARRIn luovuttama palkinto on arvoltaan 30 000 €
Ranskassa kuvattu 
Le Havre on elokuva kengänkiillottajasta, joka yrittää pelastaa pakolaispojan.

Le Havre sai maailman ensi-iltansa toukokuussa 2011 Cannesin elokuvajuhlien pääkilpailusarjassa. Cannesissa elokuva palkittiin kriitikoiden liiton (FIPRESCI) sekä ekumeenisen juryn palkinnoilla.

Le Havren oikeudet on myyty jo yli 50 maahan. Suomen ensiesityksensä se sai kesäkuussa Sodankylän elokuvajuhlilla, ja elokuva avaa kotimaisissa teattereissa 9.9.
Tuunaustorilta materiaalit muotiluomuksiin
Punaisen Ristin Kontti-kierrätystavarataloissa on käynnistynyt 
Do It Yourself by Kontti -kampanja. Konteissa on esillä Lahden muotoiluinstituutin opiskelijoiden suunnittelemia kierrätysasuja.

 
Do It Yourself by Kontti -kampanjan tarkoituksena on saada ihmisiä kiinnostumaan vaatteiden "tuunaamisesta" ja lisätä tietoisuutta kierrätysmateriaaleista ihmisten keskuudessa.
\- Me tarjoamme Facebook-sivuillamme vinkkejä ja sitten täältä paikan päältä Kontista materiaalit, kertoo päällikkö Susanna Jalkanen
Ihmisten kiinnostus kierrätysmateriaaleihin on ollut jatkuvasti kasvavaa, ja kyseessä alkaa olla jo aikamoinen trendi-ilmiö.
\- Kierrätysmateriaalien käyttäminen kiinnostaa ihmisiä. Esimerkiksi Linnan juhlissa nähtiin viime vuonna useita kierrätysasuja, selventää Jalkanen.

  Pue arvot päällesi

Kierrätysvaatteita suosimalla voi tuoda esille omia arvojaan. Kampanjassa tuodaan esille kestävän kehityksen arvoja
\- Ihmisten tietoisuus kestävän kehityksen materiaaleista alkaa olla melko hyvällä tasolla. Nyt vain pitää tuoda ihmiselle materiaaleja saataville, sanoo Jalkanen.
Ihmiset ovat myös valmiita maksamaan kierrätysmtaeriaaleista valmistetuista vaatteista.
\- Kyllä sellaiset ihmiset, jotka arvostavat uusiokäyttöä ja kestävää kehitystä, ovat valmiita myös maksamaan siitä, että voivat tuoda arvojaan esille pukeutumisessaan, toteaa Jalkanen.

  Osat tuunaustorilta


 Kontissa on kierrätysmekon ympärille koottu piste, josta ihmiset voivat käydä etsimässä materiaaleja omiin luomuksiinsa.
\- Täältä löytyy kaikkea ihan paistinpannusta lähtien. Pelkästään mielikuvitus on rajana. Nappeja, solkia ja muita koristeita on runsaasti, iloitsee Jalkanen.
Kyläkaupan puolesta ollaan valmiita puhumaan, mutta ei ostamaan kaupasta, kommentoi.
Kyläkaupan puolestapuhujia löytyy aina. Niin kesäasukas, kuin paikallinenkin asuja haluaa, että oma kauppa on mahdollisimman lähellä. Valitettavan usein taitaa kuitenkin olla niin, että viikonlopun suurostokset haetaan automarketista. Kyläkaupasta haetaan sitten täydennystä.
Kyläkaupan yhteydessä toimii usein Veikkaus-piste, asiamiesposti ja polttoaineen myynti. Jos kyläkauppa lopettaa haviävät nämä palvelut, joiden saanti takaisin on usein todella hankalaa.
Kumpi painaa enemmän vaakakupissa, oma lähikauppa vai alempi suurten markettien hintataso ja laajempi valikoima?
Pietarsaaren kalkkisiilon tulipalo sammutettu
UPM:n Pietarsaaren tehdasalueella sammuteltiin maanantaina aamulla kalkkisiilon eristeissä kytevää paloa. Pelastuslaitos pääsi runsaan 20 metrin korkuisen rakennuksen katolle nostolava-autolla. Kalkkisiilon ulkopinnan puu- ja bitumieristeet olivat jostain syystä syttyneet tuleen.
Palo havaittiin kello 9 aikaan ja sammui tunnissa. Sammutustöiden vuoksi siilon eristeistä jouduttiin purkamaan kolmasosa. Sammutustyötä haittasi voimakas, puuskittainen tuuli.
Luomuala kasvaa edelleen
Viime vuonna luomutuotannon tukea sai lähes 150 000 hehtaaria, eli yli 17 000 hehtaaria enemmän kuin neljä vuotta aiemmin. Myös tälle vuodelle odotetaan tasaista kasvua. Kasvusta huolimatta kysyntää on tällä hetkellä enemmän kuin tarjontaa.
Viime vuonna eniten lisääntyi nurmen viljely, mutta myös rypsi, papu ja ruis ovat edelleen viljelijöiden suosiossa.
Luomuviljelijä ja Luomuliiton varapuheenjohtaja Jukka Lassila uskoo luomun suosion kestävän.
\- Kyllähän luomu on tällä hetkellä nosteessa ja uskon, että sen menekki tulee kasvamaan. Olisi tietysti mukavaa, että kasvu näkyisi myös viljelijän tilipussissa, hän sanoo.
Lassilan tila Tuusulassa siirtyi luomuun 13 vuotta sitten. Suurin osa tuotannosta tulee pelloilta öljy- ja palkokasveista ja viljoista. Häkeissä kaakattaa myös useampi kanalauma. Kaikki tilan jalosteet menevät luomukaupoille tai suoraan kuluttajille Viljelijöiden osuuskunnan kautta.
Kysyntää olisi enemmänkin
Luomun suosio on vankka, eikä sitä heikentänyt edes lama. Viime vuonna luomutuotteita ostettiin 80 miljoonan euron arvosta. Kasvuvaraa olisi enemmänkin: eniten on pulaa päivittäiselintarvikkeista, kuten tuoreesta leivästä, lihasta ja vihanneksista.
Tilannetta korjaamaan on perustettu Pro luomu -yhdistys, joka kokoaa alan toimijat yhteen. Tarkoituksena on löytää ongelmakohdat ja kolminkertaistaa luomun myynti vuoteen 2015 mennessä. Tavoitteen eteen on tehtävä vielä paljon töitä.
\- Kyllä Suomi on jäänyt vähän kehitysmaan asemaan. Tanskassa luomun kulutus on tietysti kaikista korkeimmalla, mutta kyllä meillä on vielä tekemistä, että me pääsisimme edes Ruotsin tasolle, Lassila toteaa.
Sadussakin voi olla viittauksia todellisuuteen
Elokuvat, näytelmät ja kirjat pohjautuvat toisinaan tosielämään tai ainakin ovat saaneet kimmokkeensa sieltä. Vaikka suoranaista yhteyttä ei löytyisi, kirjailijan tai käsikirjoittajan tuttavapiiri saattaa huomata pieniä vinkkejä, jotka kuvaavat esimerkiksi kirjoittajan sukulaisia. Näitä löytyy paljon myös Jukka Ahosen ja Marja Halmeen upouudesta satukirjasta Riivuoren tonttu ja peikkojen saari.
Näin teki myös Jukka Ahonen kirjoittaessaan, vuonna 2007 julkaistua, koko perheen satukirjaa Riivuoren tonttu, sekä sen juuri ilmestynyttä itsenäistä jatko-osaa Riivuoren tonttu ja peikkojen saari.
Kirjojen hahmot Ella ja Aleksi ovat hänen omia lapsiaan, Riivuoren tonttu on kolistellut mökin hirsiä iät ja ajat, ja Päijänteen miljöö on jo lapsuudesta kirjailijalle tuttua aluetta.
Tarinan synnyinsijoilla
Henkilöt ja miljöö ovat siis saaneet kimmokkeen elävästä elämästä, mutta mistä tarinan idea itsessään kumpuaa?
\- Riivuoren tonttu -kirjoihin idea on lähtenyt alun perin siitä, kun pienenä poikana juuri näissä maisemissa kävelin ja löysin tällaiset torpan rauniot, niin mua kovasti askarrutti, et minkälaista se elämä siellä on mahdollisesti joskus 100 vuotta sitten ollut, kirjailija Jukka Ahonen kertoo.
\- Tää tarina on siis tavallaan ollut mulla mielessä jo monta kymmentä vuotta ja se nyt tavallaan sit innoitti mua näiden tarinoiden kirjoittamisessa.
Todellista tai sitten ei
Satukirja ei ole satukirja ilman kuvia. Riivuoren tonttu ja peikkojen saari -kirjan sivuilta löytyykin akvarellikuvia luonnosta, lapsista, peikoista ja tontuista. Kuvien maisemat eivät ole kuvittajan mielikuvituksen tuotetta, vaan kuvastavat aitoja näkymiä.
\- Maisemat ovat osittain todellisia, että voi vaikka käydä Riivuorella katsomassa maisemia ja verrata niitä kirjan kuviin, kuvittaja Marja Halme selittää.
Todellista tai ei, kirjoilla ja satukirjoilla on Ahosen mielestä tärkeä asema lasten elämässä.
\- Minun mielestä lapsille pitää lukea paljon. Se on tärkeää sekä kehityksen ja mielikuvituksen että myös oman äidinkielen kannalta, Ahonen kahden lapsen isänä toteaa.
Helle nostaa BB-teltan liepeet
Imatra Big Band Festivaali alkoi viikonloppuna helteisissä olosuhteissa. Helteen vuoksi BB-teltan sisälämpötila on ollut korkealla. Telttaa pyritään tarvittaessa viilentämään nostamalla teltan liepeet ylös. Tarvittaessa palokunta valelee teltan ulkopuolelta kylmällä vedellä.
BB- teltan sisätilan lämpötilaa on pyritty viilentämään nostamalla teltan liepeitä ylös. Liepeet pidetään ylhäällä päivällä sekä illalla. Lisäksi perjantaina palokunta valeli kylmää vettä teltan päälle tuntia ennen kuin ovet avattiin yleisölle. Liepeiden nostoa sekä teltan kastelua jatketaan jos helle vielä jatkuu festivaalin aikana.
BB-Klubin sisätilan lämpöä on mitattu sekä järjestäjien, että Imatran kaupungin ympäristötoimen puolesta. Lauantaina 2.7. iltapäivällä ympäristötoimi mittasi BB-Klubin ulkopuolelta auringon paisteessa lämpötilaksi + 30 astetta. Sisäpuolelta mitattuna lämpötila oli + 32 astetta. Järjestäjien mittaamina tulokset ovat olleet samanlaisia eli ulko- ja sisätilan lämpöero on kaksi astetta.
Ilmaisia vesipisteitä BB-Klubilla on sisäänkäyntien läheisyydessä kaksi. Vesipisteet ovat käytössä koko festivaalin ajan.
hätätiedotekokeilu
Hyvä satula on pyöräilijän tärkein varuste
Oikeanlainen pyöränsatula on tärkein varuste pyöräilijälle. Satula valitaan käyttäjän mukaan, mutta parhaiten pitkät matkat taittuvat kovalla ja kapealla satulalla.
Yleinen luulo on, että hyvä pyöränsatula on pehmeä ja leveä, takapuolenkokoinen istuin. Todellisuudessa se on päinvastainen. Kapea ja pitkä satula on paras erityisesti pitkille pyörämatkoille.
\- Satulan tulisi mahtua haarojen väliin, ja mitä paremmin se sinne mahtuu, sitä vähemmän se rasittaa. Isommassa satulassa istumaluut painaa ja rasittaa ympärillä olevia hermoja, kertoo Pasi Savolainen Kuopion Pyöräilyseurasta.
Pasi Savolainen vertaa satulan ostoa sängyn ostoon. Sitä voi kokeilla jo kaupassa, mutta vasta kokemuksesta tietää millainen sopii itselle parhaiten.
\- Jokainen pyöräilijä tarvitsee kuitenkin satulan, se on tärkein varuste pyörässä.
Jos pyörällä ajetaan paljon, satula voidaan uusia useitakin kertoja. Hyvät satulat kuitenkin maksavat, halvimmillaan sellaisen saa noin sadalla eurolla. Erilaisia satuloita kannattaa myös vertailla.
\- Esimerkiksi geelisatulat ovat yleensä pehmeämpiä, riippuu mihin kohtaan geeliä on laitettu. Yhteen aikaan geelisatuloita oli enemmänkin. Se voi sopia joillekin hyvin, kertoo Pasi Savolainen.
Oikeanlaiset vaatteet helpottavat matkantekoa
Hyvät pyöräilyhousut ovat saumattomat tai vähillä saumoilla varustetut. Esimerkiksi farkut eivät sovi pyöräilyyn. Pyöräilyhousuissa on usein säämiskä takapuolta vasten, mikä pehmentää tuntumaa ja on mukavampi satulaa vasten.
\- Myös kypärä, ajolasit ja ajohanskat kuuluvat asiaan erityisesti maastossa ajettaessa. Ajolasit estävät oksat ja pörriäiset ja hanskat estävät risuista tulevia haavoja, sanoo Savolainen.
Maantiepyöräilyssä myös ihonmyötäiset vaatteet helpottavat ajamista, sillä ilmavirta jarruttaa helposti vauhtia. Helteisellä ilmalla voi ajaa esimerkiksi shortseissa, mutta toisaalta vaatteet suojaavat ihoa kaatumisen varalta. Talvella kerrospukeutuminen lämmittää parhaiten.
\- Helteellä totta kai nesteytys on tärkeää. Pakkasella sen sijaan lukkopolkimet viilentää jalkapohjia ja varpaat jäätyvät helposti. Kerrospukeutumista voi harrastaa samalla tavalla kuin hiihtäessäkin, sanoo Savolainen.
Velkaneuvojat arvioivat luottomarkkinoinnin lisänneen velkaantumista
Luottojen päällekäyvä markkinointi ja luottojen myöntäminen maksukykyä tutkimatta ovat lisänneet velkaantumista, arvioivat talous- ja velkaneuvojat. Kuluttajaviraston kyselyyn vastanneista neuvojista lähes 70 prosenttia uskoo, että runsas ja näyttävä luottojen markkinointi on erittäin suuri syy velkaantumiselle.
Kuluttajavirasto on kysynyt talous- ja velkaneuvojilta näkemyksiä velkaantumisen syistä myös neljänä aiempaan vuonna. Viime vuoteen verrattuna myös kyvyttömyys huolehtia omasta taloudesta ja erilaiset addiktiot, kuten peliriippuvuus ja kulutushysteria, ovat lisänneet velkaantumista.
Kysely lähetettiin toukokuussa kaikille talous- ja velkaneuvojille, joita on yhteensä 122. Kyselyyn vastasi 72 neuvojaa.
\- Meistä se lähtökohta on, että jos puhutaan useamman sadan euron lainoista, niin pitäisi kysyä ihan perustietoja; onko töissä, mitkä ovat ansiot, pyytää sitä palkkatodistusta, pyytää mahdollisesti verotustodistusta siitä, minkälaisia lainoja muuten on taloudessa, Anja Peltonen Kuluttajavirastosta huomauttaa.
Huono oman talouden hallinta on lisännyt yhä enemmän alle 30-vuotiaiden velkaantumista.
Luottokorttia haluttaisiin välttää
Kuluttajaluottoja koskeva lainsäädäntö tuli voimaan viime joulukuussa. Sen mukaan kuluttajia ei saa yllyttää harkitsemattomaan lainanottoon. Lisäksi luotonantajan on arvioitava kuluttajan luottokelpoisuus ennen luoton myöntämistä.
Kuluttajaoikeusryhmän johtaja Anja Peltonen Kuluttajavirastosta kuitenkin toteaa, että asiakas ei aina ymmärrä kyseessä olevan luottokortti kun sellainen hänelle annetaan:
\- On tapauksia, joissa ihmiset kodinkone- tai huonekaluliikkeessä eivät ole saaneet maksaa käteisellä, vaan heille on annettu kortti, ja he eivät ole edes ymmärtäneet että se on luottokortti. Se on tullut jälkikäteen postissa. On kuitenkin ihmisiä, jotka haluavat välttää luottokorttia, koska tietävät sen oman käyttäytymisriskinsä.
Espoon talous- ja velkaneuvoja Jarmo Holopainen puolestaan toteaa, että luoton saannin helppous kirjataan myös monen asiakkaan velkahistoriaan:
\- Aika usein todetaan, että kun luottoja sai niin helposti, ja kun niitä tyrkytetään, niin tässä oli sitten lopputulos.
Soundgarden teki comebackin
Seattlelaisyhtye palasi tien päälle 14 vuoden jälkeen.
Soundgardenin Pohjois-Amerikan kiertue alkoi lauantaina Torontosta, jossa yhtye esiintyi 16 000 fanille. Kiertue päättyy heinäkuun lopussa USA:n Georgessa.
Yhtyeen paluuta uumoiltiin jo viime vuonna, jolloin se tekin pistokeikan 
Lollapalooza-festivaalilla.
Soundgardenia pidetään yhtenä grunge-tyylilajin menestyneimpänä edustajana. Yhtye tunnetaan muun muassa kappaleistaan 
Spoonman ja 
Black Hole Sun.
Soundarden hajosi vuonna 1997, ja vokalisti Chris Cornell aloitti soolouran. Yhtyeeltä on odotettavissa uutta musiikkia ensi vuonna.
sonisphere
Vexi Salmi tarinoi vielä kerran Hämeenlinnan Rinkelinkadun pojista
Sanoittaja, taidekeräilijä ja kirjailija siis kulttuurin moniottelija Vexi Salmi on jälleen palannut lapsuutensa ja nuoruutensa Hämeenlinnaan. Pari vuotta sitten hämeenlinnalainen kirjakauppias Arto Pakkanen kokosi Salmen muistelupakinoista kirjan Rinkelinkadun pojat. Nyt pojat seikkailevat jälleen kirjojen kansissa.
Rinkelinkadun poikien kakkososassa Hamppari, Piito, Rane ja muut jatkavat seikkailujaan kohti aikuisuutta. Lapsuus on onnellista aikaa, silloin on niin paljon kaikenlaista, ei silloin ehdi murehtimaan, sanoo Vexi Salmi.
Salmen piti tehdä kakkososa jo viime jouluksi, mutta hän tunnustaa ajan loppuneen kesken. Kirjoittaminen vaatii istumista paikoillaan pitkiäkin aikoja. Se kyllästytti välillä, mutta keväällä Salmi kuitenkin tarttui härkää sarvista.
\- Sitten kun siihen pääsee sisään, se menee kuin itsestään, kuvaa Vexi Salmi kirjoitusprosessiaan.
Pääosin uusia muisteloita
Rinkelinkadun poikien kakkososassa on pääosin uusia muisteloita, joita ei ole aiemmin lehdessä julkaistu. Ykkösosa oli kooste Viikkosanomissa julkaistuista pakinoista.
\- Ei tämmösellä historialla ole mitään historiallista merkitystä, kyllä se on enemmän ajankuvaa.
\- Ja mä luulen, että jos sitä joku sattuu meidän ikäpolven jälkeen lukemaan, silloinhan se on ihan ajankuvaa. Sodanjälkeinen aikahan oli niin erilaista kuin nyt, koska eihän me mitään puutetta tunnettu, mutta saatavilla oli aika vähän erilaisia tavaroita. Ja kaikki jota saatiin tai mitä oli, se oli erittäin hienoa ja siitä oltiin kiitollisia.
Totuus ainakin pohjalla
Salmen mukaan hän on halunnut muisteloissaan säilyttää myös vanhanajan kertomisperinnettä. Eikä tarinoita kirjoittaessakaan ole tarvinnut tukeutua vanhoihin kavereihin, vaikka heistä kertookin.
\- Ei, mä osaan valehdella niin hyvin, etten kehenkään tukeudu, Salmi nauraa.
\- Näissähän on kaikissa totuus pohjana, mutta kyllähän kun niitä supistetaan ja typistetään tähän muotoon, eihän ne ihan aina niin oo mennyt. Ihmisen muisti on hyvin armollinen. Mehän muistetaan asiat niin kuin halutaan.
Vexi Salmen mukaan Rinkelinkadun poikien seikkailut kirjojen kansissa jäänevät tähän. Pelkkä vitsi ei tarinaksi riitä. Emmeitä on oltava enemmän, jotta aiheesta saa veisteltyä lukijaa kiinnostavan lastun.
Mies sytytettiin palamaan Helsingin Kampissa
Raitiovaunupysäkillä nukkuneen, noin 40-vuotiaan miehen päälle heitettiin tänä aamuna lasinpesunestettä, jonka jälkeen hänet sytytettiin palamaan. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Teosta epäillään kolmea henkilöä, joista yksi nainen otettiin kiinni paikan päältä Kampista ja yksi mies Lasipalatsin kohdalta. Yksi epäilty pääsi poistumaan paikalta, mutta poliisilla on tiedossa hänen henkilöllisyytensä.
\- On vain ajan kysymys, että kolmaskin tekijä jää kiinni. Tapauksella on paljon silminnäkijöitä ja se on myös tallentunut valvontatallenteelle. Uskon, että saamme vielä selkeän kuvan tapahtuneesta, kertoo ylikomisario Juha Rautaheimo Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisilla ei ole tietoa teon motiivista, koska kuulusteluja ei ole vielä aloitettu.
Alustavien tietojen mukaan uhri paloi noin 20-prosenttisesti. Hän on hoidettavana Töölön sairaalassa.
\- Vammat ovat vakavia, mutta saamieni tietojen mukaan uhrilla ei ole hengenvaaraa, sanoo Rautaheimo.
Viranomaiset tehostavat hukkakauravalvontaa
Hukkakauratilanne on huonontunut. Lähes 16 prosenttia koko maan peltoalasta on ainakin osittain hukkakauran saastuttamaa. Tästä syystä viranomaiset tehostavat valvontaa.
Tänä vuonna valvotaan erityisesti pahoin saastuneita tiloja. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ja ELY-keskusten tarkastajat sekä kuntien maaseutuelinkeinoviranomaiset liikkuvat pelloilla ensi viikosta alkaen elokuulle saakka.
Viljelijöiden tulee tarkastaa lohkonsa viimeistään heinäkuun puolenvälin tienoilla. Viljelijän on ilmoitettava uusista hukkakaurahavainnoista kunnan viranomaiselle.
Hukkakauran kitkentäkierroksia on tehtävä kaksi - kolme kertaa viikon välein. Hukkakaurat on kitkettävä kokonaisina yksilöinä ja laitettava ehjään, vahvaan jätesäkkiin. Säkkejä ei saa jättää pellonreunalla tai heittää metsään, vaan ne tulee viedä pois ja hävittää polttamalla.
Bussi ja rekka törmäsivät - 23 kuoli Kiinassa
Ainakin 23 ihmistä on kuollut ja ainakin 29 loukkaantunut rekan ja bussin törmäyksessä Kiinassa. Onnettomuus sattui maantiellä Hubein maakunnassa.
Bussi suistui tieltä rekan törmättyä sen perään. Suistumisen jälkeen bussi kaatui ja syttyi palamaan.
Liikenneonnettomuuksissa kuolee Kiinassa keskimäärin 190 ihmistä joka päivä.
Palokuolemien määrä väheni viime vuodesta
Tulipaloissa on kuollut kesäkuun loppuun mennessä 39 ihmistä. Se on hieman vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Ikäihmisten osuus palokuolleista on lisääntymässä, kertoo Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö.
Viime vuonna palokuolemia oli kesäkuun loppuun mennessä kertynyt 43.
Uusi pelastuslaki astui voimaan 1. heinäkuuta. Uudistetussa laissa on pyritty selkeyttämään yksilön ja yhteisöjen velvoitteita.
Laki edellyttää kansalaisilta huolellisuutta palojen välttämiseksi. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön arvioiden mukaan vähintäänkin kolmannes paloista aiheutuu tilanteeseen soveltumattomasta toiminnasta, kuten huolimattomuudesta.
Ranuan majavat saivat perheenlisäystä
Ranuan eläinpuiston majavat saivat poikasen sunnuntaina. Pieni lattahäntä on ähtäriläisen emonsa ja luxemburgilaisen isänsä esikoinen.
Majavat hoitavat pentuaan yhdessä. Emo hoitaa ruokkimisen ja uros kuljettaa pesään ravintoa pesän ulkopuolelta. Pesän sisäänkäynti kulkee vedenalaisen tunnelin kautta. Ranuan pesä jäljittelee luonnonmukaista sisäänkäyntiä. Majavat ovat aktiivisia öisin, mutta perheenlisäyksen vuoksi uroksen voi nyt nähdä myös päivällä kuljettamassa ravintoa perheelleen.
Ranuan eläinpuisto haluaa taata perherauhan vastasyntyneelle ja sen emolle, joten majavien sisäpesä on suljettu yleisöltä joksikin aikaa.
Majavien kiima aika on talvella ja ne parittelevat vedessä. Kantoaika on noin 3,5 kuukautta. Poikasia syntyy tavallisesti yhdestä neljään.
Majavat elävät perhekunnittain. Ne muodostuvat vanhemmista ja tavellisesti kahden tai jopa kolmen eri vuoden poikasista. Näin ollen vastasyntynyt majava saa viettää synnyinpaikassaan ainakin seuraavat pari vuotta.
Sveafastigheterille lisää satamakiinteistöjä Haminasta
Sveafastigheterin perustamat yhtiöt ovat ostaneet useita liike- ja logistiikkakiinteistöjä eri puolilta Suomea.
Ruotsalaisen pääomasijoitusyhtiön Sveafastigheterin perustama Haminan Satamakiinteistöt on ostanut kiinteistöjä Haminan satamasta.
Kotkan Satamatalot on myynyt yhtiölle satama-alueen toimintakeskuksen sekä trukki- ja pihtihallit. Rakennukset siirtyvät Haminan Satamakiinteistöt Oy:n tytäryhtiölle Kiinteistö Oy Haminan Cargo Keskukselle. Ruotsalaisen pääomasijoittajan Sveafastigheterin perustama yhtiö omistaa nyt viisi kiinteistöä Haminan satamasta.
Yhtiö aikoo kehittää merkittävästi satama-alueen logistiikkatoimintoja. Sveafastigheterin perustamat yhtiöt ovat ostaneet useita liike- ja logistiikkakiinteistöjä Suomessa ja Ruotsissa.
Contador aikoo iskeä vuoristossa
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon voittoaan puolustava Alberto Contador lähtee ajamaan kärkeä kiinni maanantain kolmannella osuudella. Contador on ennen 198 km:n taivalta lähes kahden minuutin päässä kärjestä.
Contador tietää kokeneena ammattilaisena, että kahden minuutin kaltaiset erot eivät vielä tässä vaiheessa merkitse mitään. Tourin kovimmat ratkaisut tapahtuvat useimmiten kilpailun raskailla vuoristo-osuuksilla.
\- Monet ovat hankkineet nyt minua paremmat asemat tilanteessa, mutta en aio luovuttaa missään vaiheessa. Katson luottavaisena tuleville vuoristo-osuuksille, Contador sanoi.
Contadorin kovimmista vastustajista Australian Cadel Evans on 1.41 minuuttia edellä ja Luxemburgin Andy Schleck on hankkinut 1.38 minuutin etumatkan Contadoriin.
\- Tour voitetaan vuoristossa. Jalkani tuntuvat hyviltä ja olen vakuuttunut, että mitä pidemmälle mennään, sitä paremmin jalkani toimivat, Contador uskoi.
Maanantaina on vuorossa 198 km:n mittainen tasamaaosuus.
Maailmantähdet eivät kiinnosta Big Bandeilla
Imatra Big Band Festivaalin ohjelmatoimikunnan puheenjohtaja Hannu Hokkanen kertoo, että Imatralle saapuva festarikansa ei ymmärrä tähtiluokan artistien arvoa. Tunnetut kotimaiset artistit vetävät sen sijaan ihmiset BB-telttaan.
Hannu Hokkanen on toiminut Imatra Big Band Festivaalin parissa useita kymmeniä vuosia. Toiminnanjohtajan lisäksi hän on työskennellyt tiedottajan pestissä ja on nyt ohjelmatoimikunnan puheenjohtaja.
Festivaalin kolme ensimmäistä päivää ovat Hokkasen mukaan olleet suosittuja. Tunnetut kotimaiset artistit ovat Hokkasen mukaan Imatralla takuuvarmoja yleisömagneetteja.
\- Maailmalta tulevat tähtiluokan esiintyjät eivät täällä vedä yleisöä, kansa ei ymmärrä niiden arvoa. Pistää miettimään, että kannattaako näitä artisteja roudata tänne, jos kansa ei niitä arvosta.
\- Raha antaa viimekädessä ohjeen siihen, miten toimitaan. Kummoista päässälaskua ei tähän tarvita, jatkaa ohjelmatoimikunnan puheenjohtaja.
Hannu Hokkanen luokittelee tämän vuoden festivaalin keskikastiin.
\- Kokonaisuutena ei mikään huippuvuosi, mutta keskitasolle päästäneen.
Poliisin toiminta kuolonkolarissa selvitetään
Myös poliisin toimintaa tarkastellaan Joensuussa sattuneessa rajussa ulosajossa. 20-vuotias mies menehtyi sunnuntaina aamuyöllä paettuaan poliisia ja törmättyään tietyömaan opasteisiin ohitustiellä Karsikossa.
Jos poliisilla epäillään olleen osuutta ulosajoon, siirretään vastuu tutkinnasta Pohjois-Savon poliisilaitokselle. Päätös tutkintavastuun siirrosta tehdään yhdessä syyttäjän kanssa, kun kaahailusta kertynyt aineisto, kuten videomateriaali on tutkittu.
Poliisi kehotti kuljettajaa pysähtymään kahdesti ennen ulosajoa. Kolariauton nopeus oli lähellä ohitustietyömaata noin 150 km/h:ssa.
\- Takaa-ajotilanteet eivät ole harvinaisia. Niitä sattuu Pohjois-Karjalassa kuukausittain. Poliisia pakoon ajavat tavallisimmin moottoripyörälijät ja mopoilijat. Näin ikäviä ulosajoja tapahtuu onneksi harvoin, toteaa rikoskomisario Leevi Makkonen.
Farmari-näyttelyn vakinaistaminen suunnitteilla
Farmari-näyttely järjestetään jatkossa mahdollisesti samassa paikassa vuosittain. ProAgrian toimitusjohtaja Timo Junnilan mukaan messujen tulevaisuudesta keskustellaan, mutta mitään päätöksiä ei ole vielä tehty. Keskittäminen vaikuttaisi Junnilan mukaan myös messujen sisältöön.
ProAgrian toimitusjohtaja Timo Junnilan mukaan messujen keskittäminen yhteen paikkaan on osa tapahtuman tulevaisuuskeskustelua. Tämä vaihtoehto lisäisi Junnilan mukaan painotusta ammattipuoleen.
\- Tapahtuman luonne muuttuisi ja se olisi suunnattu enemmän ammattiväestölle. Nyt puolet kävijöistä on kuluttajia. Tämä on kustannusrakenteeltaan aika kallis konsepti ja se vaatii suuria kävijämääriä, jotta se toimii.
Junnilan mukaan konseptin tasapainottaminen on vaikeaa, mutta ainakin Porissa siinä onnistuttiin tänä vuonna hyvin.
\- Palautetta saatiin siitä, että tapahtuma oli täysipainoinen ammattilaisille ja kuluttajillekin oli paljon tarjolla. On aika vaikea tyydyttää neljää tahoa eli maatalouskaupan edustajia ja viljelijöitä sekä kuluttajia ja niitä jotka tavoittelevat näyttelyssä kuluttajia. On mietittävä pysytäänkö tapahtuma pitämään riittävän mielenkiintoisena sekä ammattilaisille että kuluttajille.
Junnilan mukaan Kirjurinluoto Arena todettiin hyväksi tapahtumapaikaksi ja se on yksi mahdollisista kohteista, joihin pysyvä Farmari sijoittuisi.
Kiistelty kirkkofestivaali teki paluun
Poikkitaiteellinen kirkkofestivaali Vox Elevato on tehnyt paluun Konneveden kesäohjelmaan vuoden tauon jälkeen. Vapaamielisyydestään tunnettu tapahtuma herätti pari vuotta sitten Konnevedellä paljon arvostelua, ja paljolti tapahtuman ansiosta viimeisimmissä kirkollisvaaleissa koko Konneveden kirkkovaltuusto uusiutui.
Vox Elevato on järjestetty joka kesä vuodesta 2007 lähtien, paitsi viime kesänä, jolloin järjestäjät päättivät ottaa aikalisän. Taustalla vaikuttivat kärhämät Konneveden silloisen kirkkovaltuuston kanssa, joka ei yksimielisesti tukenut räväkkyydestään tunnettua kirkkofestaria.
Syksyllä 2010 silloinen kirkkovaltuusto veti viimeisenä päätöksenään pois kaksi kolmasosaa musiikkityöhön varatuista rahoista. Päätös kohdistui festivaalin puuhamiesten kirkkoherra Olavi Virtasen ja taiteellisen johtajan, kanttori Alexi Juhanpellon mukaan nimenomaan Vox Elevatoon.
Nuorennusleikkauksen kokenut uusi kirkkovaltuusto puolestaan palautti rahat heti ensimmäisenä päätöksenään vuoden 2011 alussa.
\- Minun mielestäni siinä ei ollut mitään epäselvyyksiä, kun lähdimme näitä rahoja palauttamaan. Se oli selkeä kanta, että halusimme säilyttää Vox Elevaton, kertoo Konneveden kirkkovaltuutettu Johanna Jääskä.
Kanttori Juhanpelto on uuteen valtuustoon erittäin tyytyväinen, ja sillä on hänen mukaansa ollut suuri merkitys, että tapahtuma ylipätään voitiin taas järjestää.
\- He ovat avarakatseisia, eivätkä pelkästään tuijota omaan napaansa. Sehän meidän seurakuntien onglemana yleensä onkin, että ollaan pienissä piireissä, eikä osata nostaa katsetta tarpeeksi laajalle alueelle.

  Elvistä, hengellistä musiikkia ja karikatyyrejä

Tänä vuonna Vox Elevatossa on jälleen tarjolla klassista huippumusiikkia, mutta myös viihdettä. Torstaina festivaali pyörähti käyntiin perinteisellä Elvis-messulla, perjantaina oli vuorossa muun muassa yhteislaulua ja rantakalakeittotarjoilua Häyrylänrannassa.
\- Jos jotain nostaisin esiin, niin Jorma Hynninen, joka on ensimmäistä kertaa Konneveden kirkossa esiintymässä. Ja sitten Vuosaaren Vapahtajat, tämmöinen aika radikaali näytelmä, joka tulee varmasti herättämään hyvinkin paljon mielipiteitä, Juhanpelto sanoo.
Mielipiteitä herättänee myös sarjakuvataitelija Ville Rannan uskonnolliset ja provosoivat karikatyyrit, joita on esillä ensimmäistä kertaa Konneveden kirkossa - ja ylipäänsä missään kirkossa.
Juhanpelto kertoo, että Vox Elevato houkutteleekin paljon sellaisia ihmisiä, joita ei yleensä kirkossa näy.
\- Juuri se ikäluokka, 25 - 50-vuotiaat, jotka eivät yleensä ole kovin kiinnostuneita kirkon touhuista, ja erityisesti miehet ovat käyneet meidän tilaisuuksissa.
Yksitoista päivää kestävälle festivaalille odotetaan tänäkin vuonna tuhansia kävijöitä.
Turvepäästö vahvistui Jukajoen ongelmaksi
Kontiolahden Jukajoen viime kuun ympäristöongelmien syyksi on vahvistunut turvetuotantoalueen valumat. Alueelta otetuista näytteistä ilmenee, että jokeen pääsi Vapon Linnunsuon turvealueelta erittäin hapanta ja voimakkaan rautapitoista vettä.
Näytteet otettiin Selkiellä noin päivä sen jälkeen, kun asukkaat huomasivat joessa kuolleita kaloja.
Viime syksynä Jukajoella tapahtui samasta syystä kalojen joukkokuolema. Vapo rakensi alueelle happamuutta vähentäviä kalkkikivipatoja, mikä ei kuitenkaan estänyt uutta valumaa. Vapo on sulkenut ongelmallisen turvetuotantolohkon.
Viime kuun tapahtumista on tehty ympäristörikosilmoitus Pohjois-Karjalan poliisilaitokselle. Hapanta vettä Jukajoeen tulee turvealueen lisäksi todennäköisesti muualta lähiympäristöstä.
Sonisphere jäi selvästi tavoitteestaan
Raskaan musiikin festivaali Sonisphere jäi viikonloppuna yleisötavoitteestaan. Festivaalin siirto Porista Helsinkiin ei ehkä sittenkään ollut onnistunut veto.
Tapahtumaan saapui järjestäjän mukaan 12 000 ihmistä, kun tavoitteena oli myydä 18 000 lippua.
Ennakkolippuja myytiin niukasti eikä aurinkoinen sääkään pelastanut myyntiä itse tapahtumapäivänä lauantaina.
Sonisphere järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa Helsingissä. Aiemmin festivaali on ollut Porissa, josta se siirrettiin Helsinkiin suurempien yleisömäärien toivossa. Lisäksi tapahtuma muutettiin yksipäiväiseksi.
Monet aikaisempien vuosien Sonisphere-kävijät valitsivat tänä vuonna Porissa järjestettävän Porisphere-festivaalin protestina Helsinkiin siirretylle Sonispherelle.
Otto von Habsburg kuoli
Itävallan viimeisen keisarin poika, arkkiherttua Otto von Habsburg on kuollut Baijerissa 98 vuoden ikäisenä. Suvun mukaan arkkiherttua nukkui rauhallisesti pois huvilassaan Starnbergjärven rannalla.
Habsburg-suvun dynastia romahti Itävalta-Unkarissa ensimmäisen maailmansodan loppuvaiheessa ja uudesta pien- Itävallasta tuli tasavalta. Habsburgien suku hajosi maanpakoon eri puolille Eurooppaa.
Otto von Habsburg ei tavoitellut kaksoismonarkian palauttamista, mutta taisteli väsymättä yleiseurooppalaisen aatteen puolesta. Hänellä oli itsellään kolmen valtion, Saksan, Itävallan ja Unkarin kansalaisuus. Habsburg edusti 20 vuoden ajan Baijerin kristillisdemokraattista puoluetta CSU:ta Euroopan parlamentissa. Hän puolusti parlamentin ulkoasiainvaliokunnassa tarmokkaasti EU:n itälaajentumista.
Otto von Habsburg oli tunnettu terävästä huumoristaan. Ollessaan kerran käymässä Wienissä hän ihmetteli taksinkuljettajelle valtaisia väkijoukkoja ja liikenneruuhkaa. Taksinkuljettaja sanoi tämän johtuvan pian alkavasta jalkapallo-ottelusta. Habsburg kysyi, mistä ottelusta on kyse. Taksinkuljettaja vastasi: Itävalta - Unkari. Habsburg tokaisi: ketä vastaan?
Ylivieskan Koski-Vähälä MM-kisoihin?
Ylivieskan Kuulan keihäänheittäjä Jarkko Koski-Vähälä hämmentää MM-kisavalintoja. Mies voitti eilen Pihtiputaan keihäskarnevaalit ensimmäisen kierroksen heitollaan, joka kantoi 81,53.
Kimmo Kinnusen valmentama Ylivieskan Kuulan keihäänheittäjä Jarkko Koski-Vähälä voitti eilen Pihtiputaan keihäskarnevaalit ensimmäisen kierroksen heitollaan, joka kantoi 81,53.
Myös Antti Ruuskanen (tulos 80,15) rikkoi Pihtiputaan perinteikkäässä kilpailussa 80 metrin rajan. Ari Mannio kiskaisi parhaalla heitollaan 79,02 ja sijoittui kolmanneksi. Harri Haatainen (tulos 76,12) jäi neljänneksi ja Tero Järvenpää (tulos 75,09) sai tyytyä viidenteen sijaan.
MM-kisaraja on 82 metriä, mutta rajan ylittäneistä vain Ari Manniota pidetään kisakuntoisena. Esimerkiksi Tero Pitkämäki on keskeyttänyt kauden ja palaa kisakentille Tukholmassa.
Koski-Vähälän henkilökohtainen ennätys on 84,12 metriä. Mies on heittänyt kakkoseksi mm. Suomi-Ruotsi -maaotteluissa 2002 ja 2006. Kalevan Kisojen kolmonen Jarkko Koski-Vähälä (s. 1978) oli vuonna 2005.
Urheiluliitto käsittelee maanantaina ensimmäisiä MM-valintoja. Lopullisen muotonsa maajoukkue saa Turun Kalevan kisojen jälkeen elokuun puolivälissä.
Sulkavan Suursoutuihin osallistujia 14 eri maasta
Ensi viikonvaihteessa järjestettäviin Sulkavan Suursoutuihin on tulossa osallistujia ainakin 14 eri maasta. Kaukaisimmat vieraat tulevat Uudesta Seelannista ja Japanista.
Kesäkuun loppuun mennessä ilmoittautuneita oli yhteensä 6 104. Lisää nimiä tulee kuitenkin päivittäin, joten kasvaa vielä jonkin verran.
Soutajien kotimaina ovat Suomi, Ruotsi, Norja, Tanska, Viro, Venäjä, Yhdysvallat, Italia, Japani, Saksa, Iso-Britannia, Hong Kong, Uusi-Seelanti ja Kanada.
Nelipäiväisen soututapahtuman suurin lähtö on perjantaina alkava kirkkoveneiden yösoutu, johon on ilmoittautunut jo lähes 160 kirkkovenekuntaa, eli noin 2 300 osanottajaa.
Soutu lähtee liikkelle soutustadionilta kello 17.00 ja veneet tulevat maaliin Hakovirralle noin klo 21.00 alkaen.
Thaimaassa kurssit nousivat vaalien jälkeen
Aasian pörssit nousivat maanantaina viidettä päivää peräkkäin. Aasialaispörssejä vetivät ylöspäin etenkin Kiinasta viime viikolla saadut myönteiset talousluvut, joiden mukaan tuotanto kasvoi maltillisesti kesäkuussa.
Tuotannnon kasvu vähensi pelkoja siitä, että Kiinan talouskasvu kääntyisi jyrkästi alaspäin kireän rahapolitiikan takia.
Thaimaassa osakekurssit nousivat yli neljä prosenttia sunnuntaina pidettyjen parlamenttivaalien jälkimainigeissa. Voittaneen Puea Thai -puolueen uskotaan vakauttavan hieman Thaimaan poliittista tilannetta.
Japanissa puolestaan Fukushiman maaliskuisen ydinturman jälkeen otsikoihin nousseen ydinvoimayhtiö Tepcon osake oli hyvässä myötätuulessa. Tepcon osake nousi yli 20 prosenttia sen jälkeen, kun hallituksen tiedottaja Yukio Edano sanoi, ettei hän ole tietoinen suunnitelmista jakaa Tepcoa osiin.
Maaliskuun onnettomuuden jälkeen Tepcon osakkeen arvosta on sulanut yli 80 prosenttia.
Näin Myspace uudistuu
YleX uutisoi aiemmin, että poptähti Justin Timberlake on tuoreimman Myspace-kaupan myötä yksi yhteisöpalvelun uusista omistajista.
Nyt Timberlaken manageri **Johnny Wright** paljastaa, että staran osittain omistamaan palveluun on tulossa jonkinlainen kykyjenetsintäkilpailu, jonka avulla Myspacen suosiota yritetään kasvattaa.
\- Haluamme tuoda musiikkialan toimijat takaisin Myspaceen, niin että kaikki lahjakkaat ihmiset olisivat siellä, mies muotoilee.
Toisin sanoen palvelusta ollaan tekemässä paikka, josta popbisneksen kykyjenetsijät voivat etsiä ja löytää uusia tähdenalkuja. Näin ollen palvelusta tulee kaikille menestyksestä haaveileville muuskoille houkuttelevampi.
Myspacen uusista suunnitelmista tiedotetaan tarkemmin 17. elokuuta.
Timberlake taustavoimineen tulee olemaan uuden Myspacen luova voima. Laulaja-näyttelijä on innoissaan uudesta haasteesta:
\- Minulla on niin paljon ideoita, että pääni onn haljeta.
**Lähteet:** Billboard Biz
Mitä mieltä olet Regina-yhtyeen kappaleesta Haluan sinut?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan! 
**Kuka?** Regina: _Haluan sinut_
**Mitä?** Regina-yhtyeen syksyllä ilmestyvältä neloslevyltä on julkaistu toinen single _Haluan sinut_, joka annetaan YleX Iltapäivän kuulijoiden arvioitavaksi tänään Rytmibarometrissa. Aiemmin samaiselta tulevalta albumilta Rytmibarometrissa on kuunneltu kappale _Jos et sä soita_.
Elektronista poppia tekevän yhtyeen esikoislevy Katso maisemaa julkaistiin vuonna 2005. Alun perin Regina sai alkunsa, kun yhtyeessä vaikuttava pariskunta **Mikko** ja **Iisa Pykäri** laittoivat muutaman kappaleensa internettiin.
**Hä?** Jos tulevan albumin ensisinglellä Jos et sä soita käytiin **Anna Hanskin** biisilaarilla (ainakin kappaleen nimeämismielessä), niin _Haluan sinut_ –kappaleen nimi vie ajatukset _Grease_-musikaaliin. Siinä soi legendaarinen _You’re the One That I Want_, jonka ovat levyttäneet **John Travolta** ja **Olivia Newton-John**.
**ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT**
**40% piti kappaleesta**
**60% ei pitänyt kappaleesta**
Virkamies kolisti puolisonsa sängystä lattialle
Päijäthämäläinen virkamies on tuomittu pahoinpitelystä sakkoon. Teko tapahtui kun mies kolisti makuulla olleen avopuolisonsa sängystä lattialle ja hieromalla nyrkkiä puolison kasvoihin. Mies väitti naisen olleen potkunyrkkeilyleirillä ja valitelleen sen jälkeen käsien kipuja.
70-luvulla syntynyt virkamies tunnusti oikeudessa nostaneen sänkyä, että vaimo putosi siitä permannolle. Sitävastoin nyrkin hieromisen vasten vaimon kasvoja hän kiisti.
Mies selitti vaimon harrastaneen potkunyrkkeilyä ja valitelleen kyynärpäävaivojen johtuneen käsien yliojennusliikkeistä.
Avopuolisolla ei ollut rangaistus-ja korvausvaatimuksia virkamiespuolisoaan kohtaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan pahoinpitely oli tapahtunut niin, että avopuolison kasvoja on hierottu joko nyrkillä tai kädellä.
Käräjäoikeus tuomitsi helmikuun alussa Hollolassa sattuneesta teosta rangaistukseksi 15 päiväsakkoa, joka tekee 525 euroa.
Mustikkasadosta odotetaan paikoin runsasta
Mustikkasadosta odotetaan kohtuullista, jos lähipäivinä saadaan vettä. Metsäpaikoissa marjat eivät vielä kärsi kuivuudesta, mutta kankailla raakileet saattavat jo putoilla kuivuuden vuoksi.
Tänä kesänä mustikka on saanut kukkia runsaslukuisena ja halloilta rauhassa. Pilvenä taivaalla on kesäkuun alun hellejakso, joka saattaa laskea satotasoa.
Myös pölytyksen onnistuminen parhaaseen kukinta-aikaan toukokuun viimeisellä viikolla on vielä arvoitus - alustavien raakilehavaintojen perusteella osa kukista on jäänyt pölyttymättä.

  Sateista säätä odotetaan

Tilanne on samanlainen myös juuri kukinnan aloittaneella puolukalla.
Metsään kypsyvän sadon määrä on riippuvainen loppukesän säistä, sillä marjat eivät pidä kuivasta ja lämpöisestä säästä, kertoo Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Kauko Salo.
\- Nämä lämpimät ja kuivat kesät eivät ole metsämarjojen kannalta hyviä. Marjat ovat tottuneet enemmänkin viileään ja kosteaan ilmastoon, Salo kertoo.

  Mustikkametsään pääsee jo

Mustikka on kypsynyt paikoin aikaisessa vaiheessa ja Salon mukaan metsään kannattaa lähteä suuremmin odotuksin jo lähiviikkoina.
\- Mustikkametsään päästään noin 10. päivän tienoilla. Metsän reunamilla ja erikoispaikoilla mustikkaa voi jo löytyä aivan näinä päivinäkin.
Intian poliisi sakotti säädyttömiä tanssijoita
Poliisi on antanut Intian Mumbaissa sakot 31 nuorelle siveettömien tanssiliikkeiden vuoksi. Poliisi ratsasi yökerhon alunperin luvattoman musiikin soittamisen vuoksi. Ratsian aikana viranomaiset kiinnittivät huomionsa "paheksuttavaan" tanssiin.
Poliisi otti kiinni 77 asiakasta. 31 asiakasta, joista kymmenen oli naisia, sai kukin noin 18 euron sakon säädyttömien tanssiliikkeiden vuoksi.
Times of India -lehden haastattelema poliisi kuvaili tanssia vulgaariksi.
Maharashtran osavaltion, jonka pääkaupunki Mumbai on, viranomaiset yrittivät aiemmin sulkea tanssibaarit. Oikeus kuitenkin kumosi kiellon.
Raimo Nummela on uusi valtakunnan virallinen kylähullu
Iitin Vuolenkosken kylässä valittiin lauantaina virkaansa uusi kylähullu. Kristiinankaupungista oleva Raimo Nummela on perustelujen mukaan habitukseltaan ja persoonallisuudeltaan kansanomainen; kylähullun tunnistaa.
Nummelan valinnasta vastasi arvovaltainen raati, jonka työskentelyä koordinoi kymmenes kylähullu Seppo Lehtinen Iitin Vuolenkoskelta. Raati perusteli Raimo Nummelan valintaa monin eri tavoin.
Raadin mukaan Nummela on eteenpäin suuntautuva sekä innovatiivinen ja itsensä likoon laittava; mies toteuttaa ideoita, joita muut pitävät mahdottomana.
Hän on myös viljelijä-yrittäjätaustainen henkilö, joka pyyteettömästi omilla varoillaan on kunnostanut virkistysaluetta ja vaellusreittiä, jotka ovat vapaasti kaikkien käytettävissä.
Lisämeriittinä raati piti henkilön kaksikielisyyttä ja maantieteellistä sijaintia; Länsi-Suomesta ei ole aiemmin kylähullua valittu. Plussana pidettiin myös, että Kristiinankaupunki on itsenäinen, pieni kaupunki.
Kylähullun nimitys on elinikäinen, mutta varsinainen toimikausi on kaksi vuotta, jonka jälkeen valitaan uusi virallinen kylähullu.
Maria Tyyster kilpailee kruunusta myslipatukoiden voimalla
Etelä-Karjalan edustaja vuoden 2011 Seinäjoen Tangomarkkinoilla on taipalsaarelainen Maria Tyyster. Viime vuoden finaalikokemuksen ansiosta Tyyster tietää, että Seinäjoella vietetyt päivät ovat kiireisiä ja laukusta täytyy jatkuvasti löytyä pientä välipalaa. Finaalin karsinta kilpaillaan Seinäjoella torstaina.
Maria Tyyster kilpaili Tangomarkkinoiden finaalissa myös viime vuonna.
\- Kokemuksesta on se hyöty, että tiedän millaisesta tapahtumasta on kyse. Minuuttiaikataulu voi tosin tuoda kaikenlaisia yllätyksiä matkaan ja koskaan ei voi varmuudella tietää, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Tangolaulukilpailun finaalipäivien aikataulu on tiukka.
\- Myslipatukoita ja jukurttia täytyy olla laukussa mukana, että voi tilaisuuden tullen syödä nopeasti.

  Tyyster ottaa kameran melkein kuin Sillanpää

Maria Tyyster kertoo tason olevan erittäin kova Tangomarkkinoiden finaalissa. Artisti odottaa torstaista finaalin karsintaa erittäin jännittyneenä. Torstaisen kilpailun lisäksi myös lauantain varsinainen finaali lähetetään Radio Suomesta sekä televisiosta, kanavalta TV2.
\- Jokaista kappaletta on aikaa treenata pari kertaa ennen suoraa lähetystä.
\- Viime vuonna Ylen henkilökunta sanoi minulle, että otan kameran Jari Sillanpään jälkeen parhaiten, jatkaa taipalsaarelainen Maria Tyyster.
Karhunhaukkujan kouluttaminen muuttui luvanvaraiseksi
Karhun metsästämiseen käytettävän koiran kouluttaminen ja metsästyskokeiden järjestäminen on metsästyslain mukaan muuttunut luvanvaraiseksi. Niihin tarvitaan jatkossa Suomen riistakeskuksen myöntämä lupa.
Uudistuksen taustalla on EU:n luontodirektiivi, jonka mukaan riistaeläinlajien häiritsemiseen tarvitaan lupa.
Karhua haukkuvien kouruen kouluttamiseen on Suomen riistakeskuksen mukaan paljon tarvetta. Jotta koulutuslupien hakeminen ei ruuhkautuisi, Suomen riistakeskus suosittelee, että koulutuslupaa haettaisiin useille koiranohjaajille samalla hakemuksella.
Lisätietoja luvan hakemisesta riistakeskuksen kotisivulla 
[riista.fi.](http://www.riista.fi)
Lautta hakee saaristolaisten jätteet
Otto-keräyslautta kiertää jälleen Itä-Uudellamaalla. Saaristossa roskaa riittää, sillä Otto vie joka kesä noin 50 000 kiloa jätettä.
Itä-Uudenmaan saaristossa kiertää jälleen jätteenkeräyslautta. Otto-keräyslautta kiertää maanantaista alkaen saaristoaluetta Sipoosta Loviisaan. Lautta pysähtyy 18 laiturilla vastaanottamassa asukkaiden ja kesälomalaisten jätteitä.
Maksutta keräykseen voi tuoda vaarallista jätettä, metalliromua sekä sähkölaitteita. Muut jätteet, kuten huonekalut, rakennusjätteet ja esimerkiksi lasikuituveneet vastaanotetaan maksua vastaan.
Älä jätä jätteitä laiturille
Palveluneuvoja Sabina Lindström kertoo, että lautta vie joka kesä noin 50 000 kiloa jätettä.
Jätettä vastaanotetaan turvallisuus- ja ympäristösyistä vain lautan pysähtymisaikaan, eikä niitä voi jättää pysäkkilaitureille etukäteen.
Itä-Uudenmaan jätehuolto muistuttaa, että vaaralliset aineet tulisi pakata ehjiin alkuperäispakkauksiinsa. Jos alkuperäistä pakettia ei enää ole tallella, on pakettiin syytä merkitä mitä se sisältää.
Jätteeenkeräys jatkuu 21. heinäkuuta saakka.
Kari Tapion muistomerkki paljastetaan Mansikkakarnevaaleilla
Taiteilija Kari Tapion muistomerkki paljastetaan ensi viikonloppuna Suonenjoella. Kivestä veistetty muistomerkki tulee torin laidalle. Kari Jalkanen syntyi paikalla aikoinaan olleessa tilapäisessä sairaalassa.
Viime joulukuussa menehtyneen Kari Tapion muistomerkki paljastetaan Mansikkakarnevaalien yhteydessä ensi sunnuntaina puolilta päivin. Muistomerkin maksaa Suonenjoen kaupunki. Muistomerkin suunnitteluun on osallistunut myös Jalkasen suku.
Mansikkakarnevaaleja juhlitaan nyt jo 41.kertaa. Ohjelmassa on myös muun muassa mansikkaisännän valinta ja mansikansyönnin SM-kilpailu. Järjestäjät odottavat mansikkakarnevaaleille yli 20 000 vierasta.
Festivaalin maanantain ohjelma
Maanantaina festivaaleilla esiintyvät mm. Marion Rung, Rajaton ja Frederik.

  BB-klubi

Senioriswing klo. 12-15.30. Esiintymässä Puhallinorkesteri Humo, Marion Rung & Petoman
Rajaton laulu, ovet aukeavat klo. 18. Esiintymässä Four Cats, Rajaton

  BB-katu

Klo. 17 Landes Jugend, Orchester Brandenburg (Saksa)

  BB-yö

Oc Bar klo. 23.23 Frederik

  Muuta

Ikärajaton konsertti Oc Barissa klo. 19.30, esiintymässä Puhuva Kone
EU antaa ruoka-apua Pohjois-Korealle
Euroopan Komissio antaa Pohjois-Korealle ruoka-apua 10 miljoonan euron edestä. Komission mukaan 650 000 ihmistä on vaarassa kuolla aliravitsemukseen Pohjois-Koreassa.
EU:n antama ruoka-apu on tarkoitettu maan itäisissä ja pohjoisissa maakunnissa asuville alle 5-vuotiaille lapsille, raskaana oleville ja imettäville naisille sekä sairaalapotilaille ja vanhuksille. Euroopan komission tiedotteen mukaan Pohjois-Korean viranomaisten kanssa on sovittu tarkasti ruoka-avun jakamisesta ja sen valvonnasta.
\- Jos ruoka-apua menee muille kuin kenelle se on tarkoitettu, emme epäröi katkaista avustustoimia, sanoo EU:n humanitaarisesta avusta vastaava komissaari Kristalina Georgieva.
Pohjois-Korean oma ruokasato on jäämässä heikoksi. Samalla maan saamien ruoka-avustusten määrä on viime aikoina vähentynyt voimakkaasti. EU:n komission mukaan nälänhätä on ajanut ihmiset mm. syömään ruohoa.
\- Pohjois-Korean krooninen aliravitsemusongelma on muuttunut akuutiksi kriisiksi osissa maata, Giorgieva sanoo.
Euroopan komission asiantuntijat havaitsivat, että Pohjois-Korean valtion jakamien ruoka-annosten kokoa on pienennetty huomattavasti. Kun huhtikuussa kansalaisille jaettiin 400 gramman päivittäisiä ruoka-annoksia, kesäkuussa annoksen koko oli enää 150 grammaa eli viidennes päivittäisestä ravinnontarpeesta. Kaksi kolmasosaa Pohjois-Korean väestöstä on riippuvaisia valtion ruoka-annoksista.
Viime nälänhädässä 1990-luvun lopulla kuoli satojatuhansia pohjoiskorealaisia.
Pohjois-Savossa ei merkittäviä tulvariskialueita
Pohjois-Savon kunnissa on osattu rakentaa viisaasti, sillä alueella ei ole merkittäviksi nousevia tulvariskialueita. Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus (ELY-keskus) on arvioinut vesistöjen noususta aiheutuvia tulvariskejä Pohjois-Savon alueella.
Tulvariskin merkittävyyttä arvioitaessa huomioon otetaan tulvien todennäköisyys sekä niistä mahdollisesti aiheutuvat vahingot.
Pohjois-Savossa mahdolliset tulvat vahingoittaisivat vain yksittäisiä asuinrakennuksia.
Suomessa on kaikkiaan parikymmentä merkittävää tulvariskialuetta. Näillä alueilla tulvat aiheuttaisivat mittavia vahinkoja.
Kansalainen! Ilmoititko risujesi poltosta?
Savuavien roskien poltosta pitää nykyään ilmoittaa pelastuslaitokseen. Heinäkuun alussa voimaan tulleen lain mukaan myös muusta tulenkäytöstä kuin kulotuksesta on ilmoitettava, mikäli tulesta syntyy merkittävästi savua.
Hätäkeskus ei kuitenkaan halua kuulla risujenpoltosta, vaan ilmoitus on tehtävä 
 Pohjoiskarjalaiset ovatkin tiedottaneet roskienpoltostaan melko ahkerasti, pelastuslaitoksesta kerrotaan.
\- Laki jättää vielä harkinnanvaraa, mutta jos asia askarruttaa niin on parempi ilmoittaa, ohjeistaa valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi.
Viitaniemi huomauttaa, että taajamissa risuja ei saa pääsääntöisesti polttaa.
Vanhusten palvelutaloissa elämänlaatu nousee
Palvelutalot tarjoavat vanhuksille liikunnallisia aktiviteetteja, sosiaalista kanssa käymistä saman ikäisten ja henkisten kanssa. Talot tarjoavat myös ympärivuorokautista turvaa ja huolenpitoa, jota ilman kotona asuvat vanhukset yleensä jäävät.
Kun eletty elämä on takana ja loppusuora häämöttää, sitä mukaan kun harvenevat jäljellä jääneiden kiusaksi ilmaantuvat yksinäisyys ja tummat tunteet. Tämä saa monen ajattelemaan sitä, miten loppuelämän haluaa viettää - yksin kotona vai kenties palvelutalossa?
Pentti Kalervo Erkinheimo kohtasi nämä ajatukset, kun hänen vaimonsa nukkui pois. Kotona yksin asuminen toi mukanaan monenlaisia ongelmia. Päällimmäisinä olivat yksinäisyys ja turvattomuuden tunne. Palvelutaloon muutto oli helpotus, sanoo Pentti Kalervo Erkinheimo. Nyt elämä on mallillaan.
Myös omaiset ovat olleet tyytyväisiä järjestelyyn, koska auttaminen ja asioiden hoitaminen oli käytännössä lähes mahdotonta, koska lähimmät sukulaiset asuvat toisella puolen Suomea. - Tämä oli oikea ratkaisu, sanoo lähiomainen Erkki Niilo Erkinheimo Vantaalta.
Palvelutalojen maksupolitiikka on kuukausiperusteinen, johon sisältyy oma huoneisto, ympärivuorokautinen päivystys, ruoka, avustaminen arjen toimissa, ulkoilutukset retket jne. Maksu määräytyy seuraavasti - Bruttotulot miinus 520 euroa = summa x, josta kuukausittainen hoitomaksu on maksimissaan 35%. Säästöihin tai omaisuuteen ei kosketa, ainoastaan mahdolliset omaisuustulot ovat kuukausiperusteisen maksun laskennassa mukana.
Mesikämmenet saavat puhelimet pirisemään
Petoyhdyshenkilöiden puhelimet soivat kesän kuluessa tiuhaan tahtiin. Jälki-tai näköhavaintoja raportoidaan esimerkiksi Kangasniemellä lähes päivittäin.
\- Ilmoituksia tulee täysikasvuisista karhuista ja yksinäisistä pikkupennuista. Pari kertaa on tehty myös häätöyrityksiä, kun karhut ovat hakeutuneet kotieläinten läheisyyteen tai hunajapesille, kertoo Kangasniemen riistanhoitopiirin suurpetovastaava Urpo Neuvonen.
Suurpetohavainnoista voi ilmoittaa alueen riistanhoitopiirin petoyhdyshenkilölle. Etelä-Savossa arvioidaan elävän noin 250 karhua ja 400 ilvestä. Myös yksittäisiä susia ja ahmoja liikkuu alueella.
Kauppojen ruokahävikki yli 10 kiloa suomalaista kohti
Suomen ruokakauppojen hävikki on reilut 65 miljoonaa kiloa vuodessa, ilmenee Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen arviosta. Kauppojen ruokajätemäärä on noin puolet kotitalouksien hävikistä. Eniten jätteisiin päätyy hedelmiä, vihanneksia ja leipää.
Suomalaisista vähittäis- ja tukkukaupoista päätyy ruokaa biojätteisiin 65 - 75 miljoonaa kiloa, mikä tarkoittaa 12 -14 kiloa jokaista suomalaista kohti. Eniten jätteeksi päätyy tuoretuotteita: hedelmiä, vihanneksia ja leipää sekä myös maitotuotteita, tuoretta lihaa ja kalaa sekä valmisruokia.
Kotitalouksista roskiin heitetään ruokaa noin 20 -30 kiloa suomalaista kohti. Se on noin kaksinkertainen määrä verrattuna kauppojen hävikkiin.
Tutkimuksen mukaan muissa Pohjoismaissa kauppojen laskettu ruokahävikki henkilöä kohden on hieman pienempi kuin Suomessa.
Maailmanlaajuisesti ruokaa haaskataan roskiin jopa 1,3 miljardia tonnia, ilmenee YK:n tutkimuksesta. Kärkipäässä ruokatuhlauksessa ovat Euroopan maat.
Palautetta kaupoille
Suomalaiskauppojen ruokajätemäärä on kuitenkin viime vuosina suhteellisesti pienentynyt. MTT:n tutkijan Kirsi Silvennoisen mukaan jätemäärien suhteellisen vähenemisen taustalla on muun muassa sähköiset ennuste- ja tilausjärjestelmät ja tehokkaampi logistiikka.
Tutkimuksen mukaan hävikkiä voisi pienentää päiväystä lähenevien tuotteiden alennuksilla.
\- Alennusjärjestelmä ei kuitenkaan ole mahdollinen, jos kaupan tai kauppaketjun liiketoimintaidea korostaa erityisesti laatua ja tuoreutta, huomauttaa Silvennoinen.
Myymättä jääneitä elintarvikkeita pitäisi voida lahjoittaa paremmin ja myyntipäivän ohittaneita tuotteita täytyisi hyödyntää paremmin esimerkiksi eläinten ruuaksi, tutkijat korostavat.
Tutkijat ehdottavat, että kuluttajat voisivat antaa palautetta tässä asiassa suoraan kaupoille, korostaa haluavansa suosia ruokahävikin vähenemisen huomioivia kauppaketjuja.
Kalkkisiilon katto palaa Pietarsaaressa
Pelastuslaitos sammuttaa parhaillaan kalkkisiilon kattopaloa Pietarsaaren UPM:lla. Tilanne on tiettävästi hallinnassa, sammuttajat joutuvat purkamaan siilon kattoa. Työtä vaikeuttaa se, että palo on 30 metrin korkeudessa ja alueella on kova tuuli.
Vrouw Mariaa tutkitaan uudelleen
Saaristomerellä vuonna 1771 uponnutta alusta on tutkittu aiemminkin, mutta tällä kertaa mennään myös aluksen sisäosiin.
Tutkimuksessa keskitytään rungon rakenteeseen ja lastin tutkimuksiin. Esimerkiksi ruumassa olevista pakkauslaatikoista pyritään ottamaan näytteitä, jotta niiden sisältö selviäisi.
Tutkimusvaiheen budjetti on 300 000 euroa ja sen rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Ukkosmyrsky teetti töitä
IBBF 2011 kuvina
Vuoden 2011 Imatra Big Band Festivaali käynnistyi perjantaina 1.7. ja päätösilta on lauantaina 9.7.
Jussi Mäntysaari: Tinie Tempah - Till I'm Gone feat. Wiz Khalifa
Mitä tapahtuu kun Ison-Britannian ja Yhdysvaltojen johtavat pop-räppärit lyövät viisaat päänsä yhteen? Heinäkuinen tehobiisi ainakin.
Brittiläinen **Tinie** julkaisi viime vuonna eri puolilla Eurooppaa järkyttävän jäykkään suosioon nousseen _Disc-overy_-albuminsa, jolta lohkotut hitit _Pass Out_ ja _Written in the Stars_ soivat Suomessakin radioissa kuukausia putkeen.
Nyt **Tinie** yrittää läpimurtoa rap-musiikin kotimaassa USA:ssa. Murtautuminen äärikilpailluille markkinoille brittiläisenä kykynä ei ole helppoa, joten _Disco-overyn_ jenkkiversioon on tehty pari uutta raitaa. Niistä ensimmäinen on tällä viikolla Jussi Mäntysaaren viikon teho, _Till I'm Gone_.
Varmistaakseen kansan huomion **Tinie** on pyytänyt raidalle avukseen tämän hetken kuumimman jenkkiläisen pop-räppärin **Wiz Khalifan**. Kun ukot lauluräppäävät hypertarttuvan syntetisaattoririffin päälle, ei lopputuloksesta voi odottaa muuta kuin tarttuvaa ja kesäistä tanssimusiikkia.
Aina tehojen ei tarvitse olla niin taiteellisia. Lupaavathan ne jo otsikollaan olla tehokkaita, ja tehoa _Till I'm Gonesta_ löytyy.
Huomioitavaa on myös se, että molemmat ukot saapuvat Suomeen elokuussa keikalle - **Tinie Rihannan** seuraksi On the Beach -bileisiin 15.8. Helsingin Hietaniemeen, **Wiz** Mikkelin Jurassic Rockiin paria päivää aiemmin.
Jussin teho kuullaan Uuden musiikin aamuvuorossa joka arkipäivä noin kello 10:40.
Saarijärvellä kadonnutta miestä ei ole löytynyt
Saarijärven Kalmarissa ennen juhannusta kadonneesta Leo Piispasesta ei ole viikonlopun aikana tehty havaintoja. Saarijärven poliisista kerrotaan, että etsinnät jatkuvat erilaisilla kokoonpanoilla.
Maastoetsintöjä jatketaan edelleen sään mukaan. Tällä hetkellä poliisipartiot käyvät haravoimassa katoamispaikan lähistön rantoja.
Tutkinnanjohtaja, komisario Reima Rossi kertoo, että etsinnöissä on ollut mukana poliisin lisäksi paljon muitakin ihmisiä.
\- Kyläläiset, omaiset ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu VAPEPA koirineen ovat olleet mukana maastoetsinnöissä.
Havainnot vuonna 1957 syntyneestä Piispasesta pyydetään ilmoittamaan Keski-Suomen poliisille numeroon 071 874 8644.
\- Pienimmältäkin tuntuva havainto saattaa olla tärkeä, sanoo komisario Rossi.
Pitkäaikaistyöttömät pääsevät ilmaiseksi terveystarkastuksiin
Pirkkalan kunta aloittaa maksuttomat terveystarkastukset pitkäaikaistyöttömille. Tarkastukset tekee terveydenhoitaja Pirkkalan terveyskeskuksessa, ja ne ovat osa kunnan työttömyyden torjunnan hanketta. Edellisestä terveystarkastuksesta on voinut vierähtää useampikin vuosi.
Tarkastukset rahoitetaan korvamerkityllä lisävaltionosuudella, kunhan kunnanhallitus tekee siitä virallisen päätöksen, kertoo Työllisyyden hoidon kehittämisryhmän puheenjohtaja Anna-Leena Salokorpi. Pirkkalassa on jo aiemmin tehty työttömien terveystarkastuksia, mutta niistä on peritty normaali terveyskeskusmaksu.
Terveystarkastuksiin ohjataan Elämä haltuun -ryhmien kautta. Pitkäaikaistyöttömille tarkoitetut ryhmät kokoontuvat Pirkkalan työpajalla kerran viikossa. Kokoontumisissa on opetettu esimerkiksi tietokonetaitoja, tehty erilaisia kädentaitojen töitä ja pidetty teemaluentoja.
Venäjän metsäpalot leviävät
Venäjällä on vuorokauden aikana syttynyt lisää maastopaloja ja ne kattavat yhä laajemman alueen. Palomiehet tukahduttavat yli sataa maastopaloa, joista suurimmat riehuvat Komin ja Arkangelin alueilla Uralvuoriston länsipuolella.
Helteet ja ukkosmyrskyt ovat pahentaneet maastopalotilannetta, hätäministeriöstä kerrotaan uutistoimisto Itar-Tassille.
Tällä haavaa paloista ei ole vaaraa asutuksille tai muille rakennuksille, mutta ne huonontavat ilmanlaatua. Venäjän maastopalojen savut päätyvät usein Suomeen asti.
Itar-Tassin mukaan tänä vuonna maastopaloja on jo ollut 2,5-kertaisella alalla viimevuotiseen nähden. Metsäpalot maksoivat viime vuonna Venäjälle 300 miljoonaa euroa, kirjoittaa RIA Novosti.
Tuloveroprosentit keventyneet 1990-luvun lamavuosista
Palkansaajien tuloveroprosentit ovat keventyneet 1990-luvun alun lamavuosista, kertoo Veronmaksajain Keskusliitto. Tuloveroprosentit ovat keventyneet 7-9 prosenttiyksikköä. Progressiivisuus on säilynyt ennallaan, sillä tuloveroprosentit ovat pienentyneet kauttaaltaan.
Veromaksajain Keskusliiton selvityksessä tarkasteltiin valtion tuloverotusta, kunnallisverotusta ja palkansaajan sosiaalivakuutusmaksuja vuodesta 1995 tähän vuoteen.
Selvityksen mukaan noin 2 000 euroa kuukaudessa ansaitsevien tuloveroprosentti on keventynyt tällä ajanjaksolla 8,6 prosenttiyksikköä. Noin 8 000 euroa kuukaudessa ansaitsevan tuloveroprosentti on samassa ajassa keventynyt 7,2 prosenttiyksikköä.
Verokevennykset on toteutettu valtion progressiivisen tuloveroasteikon muutoksilla ja työtuloista myönnettävillä verovähennyksillä. Veronmaksajain tutkimuksen mukaan talouskriisin jälkeen tuloverokevennykset ovat loppuneet, ja viime ja tänä vuonna tuloverotus on pidetty ennallaan.
Joka kymmenes ajoi maistissa
Jämsässä poliisi puhallutti sunnuntai-iltapäivän aikana 600 autoilijaa. Himoksen festivaaleilta poistuneista kuljettajista joka kymmenes ajoi alkoholin vaikutuksen alaisen.
Suurimmalla osalla puhalluskokeen tulos jäi kuitenkin alle rangaistavan. Kahta kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Nainen hukkui uintimatkalla Ikaalisissa
Nokialainen nainen löytyi lauantaina illalla rantaveteen hukkuneena. Naisen löysi kesämökkinsä laiturin vierestä hänen avomiehensä.
Nainen oli jäänyt vielä uimaan, kun hänen seurassaan ollut avomies oli mennyt saunomaan. Saunasta palattuaan mies oli nähnyt avovaimonsa elottomana rantaviivaa ja aloittanut välittömästi elvytystoimet hätäkeskuksen ohjeiden mukaisesti.
Paikalle tullut pelastushenkilöstö jatkoi elvytystä siinä kuitenkaan onnistumatta. Lopullinen kuolinsyy selviää oikeuslääketieteellisen kuolemansyyn selvittämisen yhteydessä.
RoPS-pomo Hietakangas käräjien kuultavana
Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtajaa Antti Hietakangasta kuullaan maanantaina todistajana jalkapallon vedonlyöntioikeudenkäynnissä Lapin käräjäoikeudessa. Maanantaina oikeudessa todistavat myös vedonlyöntiasiantuntija ja kahden entisen RoPSin pelaajan tyttöystävät.
Tiistaina käräjäoikeus käsittelee vielä muutamaa sovittua jalkapallo-ottelua sekä singaporelaisen pelinjärjestelijän muita rikoksia. Singaporelaista syytetään pelaajien lahjomisen lisäksi väärennetyllä passilla matkustamisesta ja yrityksestä paeta poliisia.
Keskiviikkona vedonlyöntijutun pääkäsittely päättyy Lapin käräjäoikeudessa loppulausuntoihin. Oikeuden puheenjohtaja, laamanni Seppo Kankkunen sanoo, että tuomio pyritään antamaan kahden viikon kuluttua pääkäsittelyn päättymisestä.
Yhdeksää entistä Rovaniemen Palloseuran pelaajaa syytetään lahjuksen ottamisesta. Syytteet liittyvät jalkapallo-otteluiden tulosten peukalointiin vedonlyöjien hyväksi.
Unettomuus periytyy ja saattaa aikaistaa kuolemaa
Unettomuus näyttäisi olevan periytyvää. Lisäksi unettomuus on yhteydessä myös ennenaikaiseen kuolleisuuteen, ilmenee suomalaistutkimuksesta. Huonosti nukkuvat kuolevat ennenaikaisesti puolitoistakertaa todennäköisemmin kuin hyvin nukkuvat. Tutkimus on ensimmäisiä, jossa unettomuus ja suurentunut kuolleisuusriski on liitetty toisiinsa.
Krooninen unettomuus lisää monien sairauksien ja tapaturmien riskiä. Se myös heikentää toimintakykyä ja elämänlaatua, korostavat tutkijat.
Unettomuutta kartoitettiin laajassa suomalaisessa kaksostutkimuksessa. 12 500 aikuisikäistä kaksosta vastasi vuonna 1990 terveyttä ja hyvinvointia kartottavaan kyselyyn, ja vastaajia seurattiin vuoteen 2009 saakka.
Vastaajista viidesosa kärsi unettomuudesta. Yleisimpiä oireita olivat yönaikaiset heräämiset ja yöuni, joka ei virkistänyt.
Unettomuusoireet olivat samankaltaisempia identtisillä kaksosilla kuin epäidenttisillä, mikä viittaa perimän vaikutukseen unettomuuden kehittymisessä.
Vastaajat jaettiin oireiden perusteella hyvin nukkuviin, joita oli lähes puolet, tavanomaisesti nukkuviin, joita oli 40 prosenttia ja huonosti nukkuviin, joita oli 12 prosenttia. Tavanomaisesti nukkuvilla unettomuusoireita oli viikoittain ja huonosti nukkuvilla lähes joka yö.
Tavanomaisesti nukkuvat naiset kuolevat ennenaikaisesti seitsemän prosenttia ja miehet 22 prosenttia todennäköisemmin kuin hyvin nukkuvat. Huonosti nukkuvat kuolevat ennenaikaisesti puolitoistakertaa todennäköisemmin kuin hyvin nukkuvat.
Tutkimus on tehty Työterveyslaitoksen, Helsingin yliopiston ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen yhteistyönä. Tulokset on julkaistu Sleep-lehden heinäkuun numerossa.
"Pitää varmistaa, että kaasu on varmasti pohjassa"
373,8 kilometriä tunnissa on uusi maailmanennätysnopeus moottoripyörälle, jossa on vapaasti hengittävä moottori. Pyörän takana on Oulun seudulta lähtöisin oleva Team Force Major.
"Seisovan mailin" toistaiseksi epävirallinen nopeusennätys syntyi Jämsässä Hallin lentokentän kiitotiellä 18. päivänä kesäkuuta. Kilpailussa lähdetään paikaltaan ja nopeus mitataan, kun pyörällä on ajettu 1 609 metriä.
\- Jos totta puhutaan, niin ei se tunnu oikein paljon miltään. Olisin ajanut lujempaakin, jos olisi vehkeet kulkeneet, pyörää ajanut Teemu Tenhula kertoo.
Kuljettajan mukaan ajon aikana ei ehdi paljoa pohtimaan.
\- Millon pitää vaihtaa vaihdetta ja onko kaasu varmasti pohjassa, ja ettei kyynärpäät ole ulkona katteiden takaa. Muuten vain painellaan menemään ja odotellaan jarrumerkkiä.
Pyörän rakentaminen alkoi vuonna 2008 ja sen runkona toimii Suzuki Hayabusa, joka tosin on viritelty uudelle tasolle.
\- Alkuperäisiä osia ovat lähinnä runko ja vanteet. Monta muutosta on tehty että on saatu kulkemaan. Bensatankki on kuskin penkin alla. Lisätehoa saadaan ilokaasusta, jota tuutataan moottoriin. Ilokaasulla saadaan happea lisää moottorille ja lisää tehoa. Ja teholla saadaan lisää vauhtia, Tenhula sanoo.
Huippunopeusajot tapahtuvat suljetulla alueilla, yleensä pitkillä lentokentillä. Turvallisuusasiat otetaan huomioon muun muassa pyörän suunnittelussa.
\- Pyörän pitää kestää koko veto. Kuljettaja kattoo pyörän, että sillä voi ajaa. Sitten hän katsoo radan ja jarrumerkin paikat. Kuljettaja päättää ajon aikana, vetääkö hän ajon aikana sen loppuun vai ei.
Nyt ennätys kirjautunee Guinnessin ennätysten kirjaan, mutta päätavoite Team Force Majorilla on Bonnevillen suola-aavikoilla, joka on tunnettu nopeusennätyksistään.
\- Legendaarinen paikka. Meidän tietojen mukaan siellä ei ikinä ole ollut yhtään suomalaista tiimiä ajamassa. Suomessa kukaan ei ole ajanut yli 400 kilometriä tunnissa kaksipyöräisellä. Siihen pyritään, tiimipäällikkö Jouni Rissanen kertoo.
Suu Kyi lähti maalle
Demokratialiikkeen johtaja Aung San Suu Kyi on lähtenyt Myanmarin maaseudulle ensimmäistä kertaa sitten vapauttamisensa. Tähän saakka Suu Kyi oli pysytellyt Yangonissa ja hallitus oli varoitellut häntä kansan pariin jalkautumisesta.
Suu Kyi saapui maanantaina historialliseen Baganin kaupunkiin, missä tapasi nuorimman poikansa.
Myanmarin hallituksen ohjailemat sanomalehdet ovat aiemmin kirjoittaneet, että Aung San Suu Kyin julkiset esiintymiset maaseudulla voisivat aiheuttaa kaaosta. Hän veti valtavia yleisömassoja ollessaan kotiarestista vapautettuna vuonna 2003, mistä seurasi vapauden päättyminen lyhyeen.
Myanmarin eli entisen Burman sotilasjuntta piti rauhanaktivisti Suu Kyitä suunnilleen 15 vuotta kotiarestissa. Vapaana hän on ollut yhtäjaksoisesti marraskuusta lähtien.
Suu Kyi suunnittelee palaavansa Yangoniin ennen viikonloppua. Nobel-voittaja aikoo lähiviikkojen mittaan tehdä vielä erillisen matkan tavatakseen kannattajia.
Auringossa palaneen ihon hoito
Auringonpolttama ilmoittaa itsestään parin tunnin kuluttua voimakkaasta auringolle altistumisesta. Iho alkaa aristaa ja helottaa punaisena.Vahvimmat oireet ilmestyvät 12-24 tunnin kuluttua. Nukkuminen ja seuraavan päivän vaatettaminen ovatkin tuskallisia pahoin palaneelle iholle.Palamisen seuraukset vaihtelevat punoituksesta ja hilseilystä turvotukseen ja rakkuloihin. Pahimmillaan rakkulat ulottuvat verinahkaan asti ja jättävät parannuttuaankin arven.&nbsp;&nbsp;Palaneen ihon kotihoitoViilennä ihoa vedellä (suihku tai kääreet).Juo runsaasti vettä.Levitä iholle hydrokortisonivoidetta 2-3 kertaa päivässä.Oireita voi lievittää suun kautta otettavalla tulehduskipulääkkeellä ja kortisonitableteilla.Vaikeasti palaneen ihon hoito tarvitsee lääkärin ohjeistuksen.&nbsp;Lähde: __Terveyskirjasto__**Linkit:**[Ihosyöpä lisääntyy vauhdilla](http://olotila.yle.fi/arkisto/ihosyopa-lisaantyy-vauhdilla)[Viisi väittämää aurinkolaseista](/aihe/artikkeli/2011/04/15/viisi-vaittamaa-aurinkolaseista)[Syöpäjärjestöt: Nahka palaa](http://www.nahkapalaa.fi)(http://ilmatieteenlaitos.fi/ultraviolettisateily)[Hs.fi: Harvinaisen voimakas UV-säteily jatkuu](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/Harvinaisen+voimakas+UV-s%C3%A4teily+jatkuu/1135267302206)
Pillerivarkaat touhusivat Ahtialassa yöllä
Varkaat tunkeutuivat Lahden Ahtialan apteekkiin pian puolen yön jälkeen. Sisään oli menty takakautta ikkunasta.
Tapahtumapaikalle oli ehtinyt ensimmäisenä vartija, joka ei kuitenkaan tavoittanut lääkkeitä anastaneita henkilöitä.
Hälytys Ahtialan sivuapteekki Alasenkadulla tuli klo 00.30. Varkaat olivat tunkeutuneet apteekkiin rikkomansa ikkunan kautta.
Poliisi tulee selvittämään rikosta muun muassa apteekin valvontajärjestelmän avulla.
Apteekista oli varkaiden matkaan lähtenyt alustavan tiedon useamman lajin lääkkeitä.
Salama sytytti useita paloja Etelä-Karjalassa eilen
Puuhun iskenyt salama sytytti mökin ulkorakennuksen palamaan sunnuntaina iltapäivällä Ruokolahdella.
Salama sytytti kesämökin ulkorakennuksen Ruokolahdella Korpijärvenpolulla. Mökkiläiset eivät olleet paikalla palon syttyessä.
Mökkinaapurit hälyttivät palolaitoksen paikalle. Palomiehet pääsivät nopeasti paikalle, sillä he olivat vajaan kymmenen kilometrin päässä sammuttamassa muutaman aarin maastopaloa, joka sekin oli salaman sytyttämä.
Palomiesten mukaan metsät ovat paikoin erittäin kuivia Etelä-Karjalassa ja maastopalojen riski on suuri.

  Savitaipaleella kaksi paloa

Viereiseen puuhun iskenyt salama sytytti kesämökin tulee Savitaipaleen Kirnusaaressa. Lautarakenteinen mökki tuhoutui palossa täysin. Mökki oli tyhjillään.
Pieni hirsirakenteinen riihi paloi Kauliontiellä Savitaipaleella, kun salama iski kiveen riihen viereen. 20- luvulta olleen riihen lisäksi palossa tuhoitui sen viereen pinotut polttopuut.
Kadut tulvivat ja rakeet vierivät kesämyrskyssä
Hämeenlinnassa pelastuslaitos tyhjensi kellareita ja raivasi kaatuneita puita kaupunkialueelta. Pahiten Hämeenlinnassa myrsky koetteli keskustaa.
Sunnuntainen ukkosmyrsky Etelä-Hämeessä teetti pelastuslaitoksille runsaasti työtä aina myöhäiseen iltaan asti. Ärhäkkä ukkos- ja saderintama aiheutti kymmenittäin vahinkoja niin Kanta- kuin Päijät-Hämeessä.
Pelastuslaitokset olivat osittain osanneet varautua myrskyyn, ja käyneet jo sunnuntaina aamupäivällä tilannekuvaa lävitse. Silti ukkosmyrsky piti kaikki yksiköt hektisessä liikkeessä kuutisen tuntia, kertoo päivystävä palomestari Kari Ursin Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Lahden seudulla myrsky iski muun muassa Lahden Jokimaan raviradalle, missä ravit jouduttiin keskeyttämään. Hämeenlinnassa hälytystehtävät muodostuivat pienistä palonaluista, kaatuneista puista ja vesivahingoista. Vettä virtasi muun muassa talojen kellaritiloihin ja katujen tunneleihin.
Thaimaan pääministeri erosi puoluejohdosta
Thaimaan parlamenttivaalit hävinnyt pääministeri Abhisit Vejjajiva on eronnut Demokraattisen puolueen johdosta. Oppositiossa ollut Puea Thai -puolue sai sunnuntain vaaleissa 265 edustajaa 500-paikkaiseen parlamenttiin. Armeija on ilmoittanut, ettei se aio puuttua punapaitojen vaalivoittoon.
Vejjajivan puolue sai vain 159 paikkaa. Vaalit voittanutta Puea Thai -puoluetta johtaa maanpaossa korruptiotuomiota pakoilevan entisen pääministerin Thaksin Shinawatran sisar Yingluck Shinawatra.
Thaimaa ajautui poliittiseen kriisiin viisi vuotta sitten, kun Thaksin syrjäytettiin vallasta verettömällä sotilasvallankaappauksella. Syrjäyttämisen jälkeen Thaimaan kaduilla ovat vuoroittain osoittaneet mieltään Thaksinin punapaitaiset kannattajat ja keltapaitaiset vastustajat. Viime vuonna punapaidat valtasivat Bangkokin kadut kuukausiksi, ja yhteenotoissa sotilaiden kanssa kuoli kaikkiaan 90 ihmistä.

  Armeija ei puutu

Puolustusministeri Prawit Wongsuwanin mukaan armeija ei aio puuttua punapaitojen vaalivoittoon. Wongsuwan sanoi maanantaina, että armeija on hyväksynyt opposition vaalivoiton, eikä yritä estää sitä muodostamasta hallitusta.
Thaksin Shinawatra ilmoitti maanantaina, ettei hän aio palata Thaimaahan lähiaikoina, eikä hän halua pääministeriksi.
\- En halua pääministeriksi. Haluan eläkkeelle, Thaksin Shinawatra sanoi toimittajille talonsa edustalla Dubaissa.
Joensuu sopisi bioetanolitehtaan sijoituspaikaksi
Joensuu ja Pohjois-Karjala ovat vahvoilla liikennettä palvelevan bioetanolin tuotantopaikaksi. Suomalainen energiayhtiö St1 Biofuels suunnittelee parhaillaan etanolituotantoverkostonsa kasvattamista nykyisestä kuudesta tehtaasta.
Toimitusjohtaja Mika Aho sanoo, että esimerkiksi Joensuu on varteenotettava vaihtoehto sijoituspaikaksi, koska alueella on runsaasti puujätettä ja selluloosaa. Niistä tehdään etanolia, jota sekoitetaan bensiiniin.
Isossakyrössä kadonnut löytyi
Isossakyrössä kadonneeksi ilmoitettu 76-vuotias mies on löytynyt. Poliisin mukaan hänet löydettiin hyväkuntoisena.
Poliisi etsi eilen kadonnutta miestä aamupäivän ajan. Etsittävä oli poistunut kotoaan eilen päivällä. Hän sairastaa parkinsonintautia.
Vesi katoaa taas koskesta loppukesällä
Tammerkoski on jälleen kuivana elokuun puolessa välissä. Syynä on Frenckellin huonokuntoisen patomuurin uusiminen, joka edellyttää työmaan rakentamista Patosillan ja Satakunnan sillan välille.
Tammerkoski on Frenckellin kohdalla kapeimmillaan ja vesi kulkee yhdessä uomassa.
Valmistelevana työnä jo tällä viikolla aletaan rakentaan työmaasiltaa kosken poikki voimalaitoksen alapuolelle. Silta on kansallismaisemassa noin vuoden, ja se maisemoidaan valoilla.
Viimeksi Tammerkoski oli tyhjänä kesäkuussa.
Laatikainen: Keskustaa uhkaa kuihtuminen
Keskustan kannatus on historiallisen alhaalla. Professori Erkki Laatikaisen mukaan puolueen lepsuilu viime vuosina on aiheuttanut lukujen romahtamisen. Suunnan kääntäminen ennen kuntavaaleja on iso urakka. Sauli Niinistön presidenttivankkurit sen sijaan rullaavat jo hyvää vauhtia kohti Mäntyniemeä.
Keskusta painii vakavassa kuihtumisen uhkassa. Sen kannatus tarpoo historiallisen matalana. Mikäli selkeä käänne nousuun ei näy kevättä 2012 ennen, puolue kadottaa uskottavuuttaan yhä roimemmin ja kärsii kuntavaaleissa uuden kipeän tappion.
Taloustutkimuksen kesäkuinen mittaus Yleisradiolle kertoo keskustan painuneen vajaaseen 14:ään prosenttiin. Puolueesta on irronnut puoli prosenttiyksikköä kuukaudessa. Perussuomalaiset ponnahtivat suurimmaksi 23:lla ja kokoomus ylti hopealle 21:lla prosentillaan. SDP saavutti 18 prosenttia, missä on miinusta 0.7 prosenttiyksikköä toukokuusta.
Perussuomalaisista tuntuu kasvaneen ihmisten hellikki. Ylivelkaantuneiden maiden tukeminen ja suomalaisen eliitin etujen kahminta ruokkivat protestia. Vain ihme estää perussuomalaisia kourimasta jymypotin kuntavaaleissa. Perussuomalaisia arvioitaessa on muistettava kansalaisten tyytymättömyyden purkautuvan nimenomaan Timo Soinia kannattamalla. Tämä on kohottanut pilviin puoluetta, mutta lähes yhtä rutakka alasluisu on ajallaan mahdollinen.
Sosiaalidemokraattien jumiutuminen vajaaseen 20:een prosenttiin ilmentää yhteiskunnan rakenteiden muuttumista. Toimihenkilöistynyt ja yksilöllistynyt väestö ei nojaa työväenpuolueeseen entiseen tapaan. SDP:n haaste on yhtä ankara kuin keskustalla. Lokoisimpana huominen avautuu kokoomuksella, jonka kaupungistunut, hyvin koulutettu ja toimeentuleva väenosa mieltää lähiomaisekseen.
Puoluekenttä on säilynyt kovin vakaana vuosikymmenten halki. Tuhteja heilahduksia on eri vaaleissa nähty, mutta tutut puolueet ovat pysyneet keulilla.
Ennustaminen sisältää erehtymisen riskin. Yksi mahdollisuus on, että perussuomalaisten järistys on vain vuosituhannen alun juonne, jonka tasoituttua kokoomus, keskusta ja SDP jatkavat vakiintuneina ykköstoimijoina. Toinen vaihtoehto on liukua Ruotsin tielle, jossa oikeisto imee liittolaiset ympärilleen ja ottelee paalupaikasta sosiaalidemokraattien ja heidän apuvoimien kanssa. Tämä tietäisi keskustan alistumista kokoomuksen lisukkeeksi Vasemmistoliitto ja vihreät ehkä ryhmittyisivät SDP:n vanaveteen.
Keskusta on pysynyt kauan suurena Urho Kekkosen perintönä. Kekkosen keskusta piirtyi maakuntien ravakaksi etupaimeneksi, joka vaikutti korkeakoulujen ja yliopistojen rakentamiseen maan eri puolille. Sama henki ulottui teollistamiseen, sivistys- ja sosiaalipolitiikkaan. Väkevä vaikutus oli turvallisuuspolitiikalla, jossa Kekkonen seurasi edeltäjänsä J. K. Paasikiven oppeja, arkitilanteiden mukaisesti.
Viime vuosien keskusta on hukannut mukaansa tempaavuuden. Se ei erotu kokoomuksesta juuri millään lohkolla. Nyökkääjyys selittää tappiokierteen. Mikäli se jumottaa tässä tyylissä, muutaman vuoden kuluttua kannatus painuu yksinumeroiseksi, reilusti alle kymmeneen prosenttiin. Jos yksilön aktiivisuus tai passiivisuus näkyvät tuloksissa, tämä totisesti pätee myös puolueisiin.

  Niinistön presidenttitie vauhdissa

Sauli Niinistön ilmoittautuminen presidenttiehdokkuuden tavoittelijaksi oli odotettu uutinen.
Niinistön taakse ryhmittynee hänen toiveittensa mukaisesti puoluerajat ylittävästi kansaa. Tahdin lyö kokoomus.
Niinistö mielletään omaperäiseksi tuumaajaksi siten kuin Mauno Koivisto. Hän fundeeraa Suomen ja muun maailman ilmiöitä kiehtovasti. Turunmurteisuus puree. Hän kritikoi poliitikkoja ja ahnasta eliittiä.
Niinistön valinta seuraavaksi tasavallan presidentiksi on todennäköistä. Hän voi saada enemmistön äänistä jo ensimmäisellä kierroksella. Tämä ei ole varmaa, sillä lähikuukausina tapahtuu paljon, odottamatontakin. Kilpailijoiden päästyä vauhtiin suosionumerot tasoittuvat. Lopputulemaa tämä tuskin keikuttaa, vaikka aiemmissa suorissa presidentinvaaleissa moni suosikki on kadottanut hohtonsa tosikilvan käynnistyttyä.

  Puolustusvoimain toimintakyky turvattava

Puolustusvoimat kohtaa säästämisen paineet.
Sotilaiden koulutuskeskusten varuskuntien määrä kuurnitaan. Keuruun kohtalo huolettaa. Ikäluokkien pieneneminen suosii karsimisia, jotka runtelevat usean sotilaskunnan tasapainoa. Varuskunnat eivät ole aluepolitiikkaa, mutta Suomen kokonaispuolustus ja maanpuolustushengen vaaliminen edellyttävät maan eri puolilla sijaitsevia varuskuntia.
Palvelusaikaa harkitaan. Hallitusohjelman sanontojen uskotaan viittaavan jopa neljän kuukauden palveluun, kun nyt minimi on kuusi kuukautta. Taannoin armeijan käyminen vei vähintään kahdeksan kuukautta.
Tolkullisesti ongelmia sietää punnita. Suomen puolustamiseen ovat tiukimmin sitoutuneet suomalaiset. Heidän tahtonsa ratkaisee itsenäisyyden säilymisen tai menettämisen. Vieraiden valtioiden apuun sokea luottaminen kostautuu käänteissä, joissa jokainen kansakunta harkitsee linjaansa itsekkäistä lähtökohdista.
Suomessa on oleva armeija. Se on joka oma tai vieras. Kansalaiset, heidän valitsemansa eduskunta ja sen luottamusta nauttiva hallitus tuumaavat, mikä on parasta. Sukupolvinen esimerkki viestii sanomaa puolustusvoimaimme säilyttämisestä ajantasaisina kaikissa olosuhteissa.
Kesäkuvakisa 2011 - heinäkuu
Aamu-tv esittelee kesän aikana katsojien ottamia kesäkuvia. Kuvia voi lähettää 

lomakkeella, joka löytyy Aamu-tv:n nettisivulta.


Heinäkuun teema oli "Hetki lomalla".


Kesäkuun "Valon juhlaa" -kuvasatoa voit katsella sivun alalaidassa olevasta Lisää aiheesta -kohdasta.
Työministeri Ihalainen: Nuoret ovat hupeneva voimavara
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) on huolissaan siitä, että epäoikeudenmukainen kohtelu työpaikalla antaa nuorille huonon kuvan työelämästä. Ihalainen muistuttaa, että työelämä joutuu jatkossa kilpailemaan nuorista, sillä nuoret ikäluokat ovat entistä pienempiä.
Nuorten työntekijöiden kohtelu nousi puheenaiheeksi, kun TV1:n A-studio haastatteli Linnanmäen toimitusjohtajaa. Ohjelmassa kritisoitiin huvipuiston kausityöntekijöiden työoloja. Työministeri Ihalainen kertoo Aamu-tv:n haastattelussa olleensa yllättynyt tavasta, jolla nuoria kohdeltiin.
\- Kyllä työelämän pelisäännöt eli työehdot, työajat ja ylityökorvaukset, koskevat myös nuoria ihmisiä. Sopimuksia pitää noudattaa ja nuoria kohdella arvokkaasti, Ihalainen sanoo.
Tulevaisuudessa nuorista työntekijöistä kilpaillaan
Ministeri Ihalainen on erityisen huolissaan siitä, millaisen kuvan nuoret ihmiset saavat työelämästä. Hänen mukaansa olisi tärkeätä, että nuoret näkisivät työelämän paitsi houkuttelevana, myös työntekijän oikeuksia kunnioittavana.
\- Työmarkkinajärjestöt voisivat tehdä paljon tiedon lisäämiseksi, ja johtamiskoulutusta täytyy varmaankin lisätä. Kansalaistaitoja voisi koulumaailmassa lisätä, että nuoret pystyisivät pitämään puolensa, Ihalainen pohtii.
Työministeri Ihalainen muistuttaa, että nuoret ovat hupeneva voimavara. Vuosi vuodelta työelämään tulee nuoria ihmisiä vähemmän kuin sieltä eläköityy.
\- Työelämä joutuu jatkossa kilpailemaan nuorten mielenkiinnosta, Ihalainen toteaa.
Ihalaisen mukaan myös nuorten odotukset työtä kohtaan ovat muuttuneet. Nuoret asettavat työn sisällölle uudenlaisia vaatimuksia.
Voit kommentoida uutista: yle.fi/uutiset:
\- Miten nuorten asemaa tulisi parantaa työmarkkinoilla?

\- Uskaltavatko nuoret valittaa työpaikoilla?

Ranua hoitaa 2013 Suviseurat
Ranua saa vastuulleen vanhoillislestadiolaisten Suviseurat vuonna 2013. Ranualaiset ovat järjestäjänä, mutta seurat kokoontuu naapurikunnan Pudasjärven lentokentän maastoon.
Ensi vuonna Suviseurojen järjestäjänä on Helsinki ja kokoontumispaikka on Lopella. Ranuan jälkeen seurat järjestää Oulainen ja Vaasa.
Tämän kesän suviseurat Lumijoella päättyvät maanantaina. Seuroihin kokoontui yli 80 000 sanankuulijaa.
Jutajaiset jäi tavoitteestaan
Sunnuntaina päättynyt Jutajaiset-festivaali Rovaniemellä jäi kauas kävijätavoitteestaan. Järjestäjien mukaan tapahtuman kävijämäärä jäi viimevuotiselle tasolle reiluun 15 000, kun tavoitteena oli 20 000 kävijää.
Syynä tähän pidetään kovaa kilpailua Lapin ja koko Suomen tapahtumien kesken. Lisäksi vetovoimaisten esiintyjien tuominen pohjoiseen on kallista. Myös loppuviikon sateet saattoivat verottaa yleisömäärä, järjestäjät arvioivat.
Eniten yleisöä oli keskiviikon ja viikonlopun tilaisuuksissa. Ulkomaalaisia ja kotimaisia esiintyjiä oli yhteensä noin seitsemänsataa.
Copa Americassa erot kaventuneet
Paraquay jäi 0-0-tasapeliin Ecuadoria vastaan jalkapallon Copa American avausottelussaan. Paraguay hallitsi ottelun kenttätapahtumia, mutta maalinteko ei luonnistunut. Turnauksen alku on osoittanut, että voimasuhteet maiden välillä ovat tasoittuneet.
Ecuadorin maalivahti Marcelo Elizaga piti ajoittain joukkuettaan yksin pystyssä ottamalla tärkeitä koppeja. Hän masensi torjunnoillaan muun muassa Edgar Barreton ja Roque Santa Cruzin, jotka pääsivät yrittämään maalintekoa mainioista tilanteista.
Ecuador pääsi sekin muutamiin hyviin hyökkäyksiin, lähinnä pitkillä pallolla ja vastahyökkäyksillä. Paraguay oli kuitenkin läpi ottelun hallitsevampi osapuoli.
\- Meidän olisi kyllä pitänyt voittaa tämä ottelu, mutta tätä on jalkapallo. Kaikki on alkanut niin tasaisesti, joten saa nähdä mitä tulee tapahtumaan, totesi Paraguayn hyökkääjä Nelson Haedo Valdez.
Etelä-Amerikan mestaruusturnaus on todellakin alkainut tasaisesti. B-lohkon aikaisemmassa ottelussa Venezuela pakotti Brasilian 0-0-tasapeliin, ja toinen ennakkosuosikki Argentiina aloitti kisat niin ikään tasapelillä Boliviaa vastaan. Valdezin mukaan Brasilian ja Argentiinan ylivoima on kuroutumassa umpeen.
\- Turnauksen aloittaminen on hankalaa, ja nykyään Etelä-Amerikassa yksikään joukkue ei ole juuri toistaan heikompi. Näimme Bolivian, Ecuadorin ja Venezuelan pelaavan samalla tasolla huippumaiden kanssa, ja se tulee olemaan todella tärkeää, Valdez jatkaa.
Keskiasteen oppilaitoksille sähköiset lukujärjestykset
Toisen asteen opiskelijan valintamahdollisuudet paranevat Keski-Pohjanmaalla. Suurin osa lukioista ja ammatillisista oppilaitoksista siirtyy kesän aikana sähköiseen lukujärjestykseen, mikä helpottaa opinto-ohjelmaan sopivien kurssien valitsemista myös toisesta oppilaitoksesta.
Eri koulujen yhteistyön lisäämiseksi ja syventämiseksi Keski-Pohjanmaalle palkataan lisäksi toisen asteen yhteistyön koordinaattori. Nuoret ovat toivoneet lisää valinnanmahdollisuuksia erityisesti kieliin ja harrasteaineisiin, kertoo Kokkolan Ammattiopiston rehtori Sirkku Purontaus.
\- Keski-Pohjanmaan kouluilla on yhteinen kurssitarjotin. Tällähän haetaan myös sitä, että kokkolalaiset voivat valita Kokkolan oppilaitoksista, Kannuksen väki Kannuksen lukion ja maaseutuopiston välillä ja Kaustisen samoin lukion ja raviopiston välillä.
\- Tavoitteena on tehostaa oppilaitosten välistä yhteistyötä ja helpottaa paikallisia valintoja.
Ismo Hellsten oli nopein Imatran puolimaratonilla
Ensimmäinen Imatran BB-run juostiin lauantaina Imatralla paahtavassa helteessä. Nopeimmin puolimaratonin taivalsi imatralainen Ismo Helsten.
Lämpömittarin lukema oli koko juoksun ajan yli kolmessakymmenessä asteessa. Kova kuumuus hidasti monen juoksijan vauhtia, eikä ennätyksiin päästy.
Nopeiten Vuoksen ympäri kulkevan reitin juoksi Ismo Hellsten. Hänen aikansa oli 1.21.48,98. Edellisenä päivänä hän oli saavuttanut hopeaa veteraanien Pohjoismaiden mestaruuskilpailussa Lappeenrannassa miehet 40-sarjassa.
Naisten sarjan nopein puolimaratonilla oli Anastasia Zakharova. Hänen aikansa oli 1.30.15,06.
19-vuotias tappoi neljä sotilasta Etelä-Koreassa
Eteläkorealainen sotilas on tappanut neljä muuta sotilasta Pohjois-Korean merirajalla sijaitsevalla Kanghwan saarella olevassa tukikohdassa. Lisäksi yksi sotilas haavoittui ammuskelussa. Myös 19-vuotias ampuja haavoittui räjäytettyään kranaatin.
Puolustusministeriö painottaa, että välikohtauksessa oli mukana vain eteläkorealaisia sotilaita. Ministeriö ei ole kertonut tapauksesta tarkempia yksityiskohtia.
Tekijän motiivista ei toistaiseksi ole tietoa. Joidenkin tietojen mukaan sotilaiden oli kuultu herjaavan toisiaan ennen ammuskelua.
Kanghwa sijaitsee noin 70 kilometrin päässä pääkaupunki Soulista.
Etelä-Korean puolustusvoimissa on sattunut vastaavia tapauksia aiemminkin. Vuonna 2008 sotilas heitti nukkuvia sotilaita kranaatilla ja viisi haavoittui. Vuonna 2005 sotilas tappoi kahdeksan ja haavoitti kahta sotilasta heittämällä näitä kranaatilla ja ampumalla.
Maanantain välikohtaus nostanee esiin jälleen kysymyksen Etelä-Korean armeijan kurista. Maassa on yleinen asevelvollisuus, ja palvelusaika on vähintään kaksi vuotta.
Ukkoskuuro tulvi kellareihin Turussa
Sunnuntaiset ukkoskuurot aiheuttivat tulvia kellareihin. Pelastuslaitoksella riitti töitä veden pumppauksessa. Muutenkin ukkosrintama aiheutti kiirettä palomiehille.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Juha Mujusen mukaan tehtäviä oli normaaliin verrattuna kolminkertainen määrä.
\- Lyhyessä ajassa, neljän viiden tunnin aikana tehtäviä oli todella paljon. Pienet maastopalot olivat melkein pahimpia, Mujunen pohtii.
Turussa satoi niin rankasti, että vesi tulvi useisiin kiinteistöihin. Vettä oli kellarissa paikoin jopa yli metrin, ja palomiehet kävivät pumppaamassa sitä pois. Mujusen mukaan töitä riitti, mutta miehiä saatiin joka paikkaan riittävästi.
\- Pystyimme siirtojen avulla hoitamaan niin, että jos jossakin alueella oli tyhjää, siirsimme sinne muualta miehiä. Kaikki yksiköt eivät olleet liikkeellä, Mujunen kertoo.
Kauppakaavat Sastamalan kaupunginhallituksessa
Sastamalan kaupunginhallitus käsittelee kahta pitkään valmisteltua kauppakaavaa maanantain kokouksessaan.
Roismalan risteykseen suunnitteilla olevan Marttilan liikekeskuksen rakennusoikeus pysyy ennallaan, vaikka Pirkanmaan ely-keskus pitää Sastamalan erikoiskaupan volyymiä ylimitoitettuna ostovoimaan nähden.
Sen sijaan Hopun kaupunginosan Tokmannin rakennusoikeutta pienennetään 4550 neliöstä 4000:ään.
Nukutettuna ollut varusmies toipumassa
Maastopalot lähes tuplaantuivat kesäkuussa
Uudellamaalla oli kesäkuussa lähes kaksinkertainen määrä maastopaloja verrattuna viime vuoden kesäkuuhun. Esimerkiksi Helsingin pelastuslaitos kirjasi kuun aikana 44 maastopaloa, kun viime vuonna luku oli 16.
Uudenmaan pelastuslaitosten tilastoista selviää, että maastopaloja oli tämän vuoden kesäkuussa 123 ja viime vuonna 69.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen palomestari Tuomo Koskinen ei osaa sanoa, mistä johtuu, että paloja oli kesäkuussa niin paljon.
\- Maastopaloja aiheuttavat kuumus, ukkoset ja ihmisten huolimattomuus, Koskinen muistuttaa
Pitkiksellä treenataan turvallisuutta
Suomen suurin lasten ja nuorten liikuntaleiri Pitkis-sport alkaa tänään Kokemäen Pitkäjärvellä. Lliikuntaleirille osallistuu tänä vuonna 1441 leiriläistä ja 228 kouluttajaa. Perinteikäs leiri järjestetään jo 48. kerran.
Leirin teemana on tänä vuonna yleinen turvallisuus. Esimerkiksi tänään leirillä järjestetään evakuointiharjoitus, jossa kerätään kokemuksia evakuointisuunnitelman toimivuudesta. Keskiviikkona leirillä tehdään maailman suurin ihmisistä rakentuva punainen risti.
Leiri päättyy perjantaina.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Törsäätkö kesällä tavallista enemmän?

Minnesota ja San Jose vaihtavat tähtihyökkääjiään
San Jose Sharks ja Minnesota Wild kävivät vaihtokauppaa jääkiekkoliiga NHL:n siirtomarkkinoilla. Kaupan myötä hyökkääjä Dany Heatley siirtyy Minnesotaan ja Martin Havlat hyökkää jatkossa San Josen paidassa.
Heatley ehti pelata Sharksissa kaksi kautta. Ensimmäisellä kaudellaan hän iski lupaavaasti 39 maalia, mutta toinen kausi tuotti vain 26 osumaa. Pudotuspeleissä kanadalainen ei Sharks-paidassa loistanut; 32 ottelussa hän sai aikaan vain viisi maalia.
Minnesota saa maksettavakseen Heatleyn muhkean sopimuksen kolme viimeistä vuotta. Kaudesta 2011-12 hän tienaa kahdeksan, seuraavasta kuusi ja sitä seuraavasta viisi miljoonaa dollaria. Hänellä oli sopimuksessaan ehdollinen myynnin estävä pykälä. Hän laati heinäkuun alkuun mennessä listan kymmenestä joukkueesta, joihin hän ei halua siirtyä. Wild ei ollut kyseisellä listalla.
Minnesotasta San Joseen siirtyvä tshekkihyökkääjä Havlat oli kaudella 2010-11 Wildin paras pistemies yhdessä Mikko Koivun kanssa. Kumpikin merkkautti 62 tehopistettä, Havlatilla maaleja oli 22 ja Koivulla 17.
30-vuotias Havlat on kiekkoillut Minnesotan lisäksi Chicagossa ja Ottawassa. 621 NHL-ottelussa hän on tehnyt 209 maalia ja antanut 303 maalisyöttöä.
Havlatilla on jäljellä neljä vuotta sopimuksestaan, ja hänen vuosittainen "cap hit" on viisi miljoonaa dollaria.
Kiisteltyä kappelia rakennetaan keskellä vilkasta Narinkkatoria
Kampin Narinkkatorille valmistuvan puisen hiljentymiskappelin rakennustyöt etenevät. Parhaillaan työmaalla valmistuu kappelirakennuksen sokkeli. Kappelin puurungon pystytys alkaa heinäkuun lopulla.
Urakoitsijayhtiö Pakrakin vastaava mestari Nikolaus Tolpo kertoo, että vilkas ja ahdas Narinkkatorin kulma tuo työmaalle omat haasteensa. Esimerkiksi tavaran kuljettaminen alueelle on suunniteltava tarkasti eikä tontille mahdu varastoimaan mitään.
\- Ihmisiä poukkoilee jaloissa jatkuvasti. Tietyt työvaiheet, kuten isommat valuhommat, täytyy sitten tehdä siihen aikaan, kun ihmisiä ei liiku, Tolpo kertoo.
Osa työmaatiloista sijoittuu Forumin pysäköintilaitoksen ajorampin päälle.
\- Se aiheuttaa myös vähän sellaista ylimääräistä suunnittelua.
Kappeli on valmis maaliskuussa 2012.
Helsingin vapaa-ajattelijat ja osa kaupunginvaltuutetuista ovat vastustaneet hanketta.
Iltalehti: Perussuomalaiset aiempaa puolueuskollisempia
Iltalehden teettämän kyselyn mukaan perussuomalaiset ovat aikaisempaa uskollisempia puolueelleen.
Kyselyn mukaan noin 83 prosenttia perussuomalaisia kannattaneista äänestäisi puoluetta myös nyt. Vuosi sitten samoin ajatteli noin 65 prosenttia puolueen kannattajista.
\- Kesän aikana perussuomalaisten kannattajien rivit ovat suoristuneet ennen näkemättömällä tavalla, Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen arvioi lehdessä.
Taloustutkimuksen kyselyyn vastasi 3 000 ihmistä.
Uskollisempia puolueelleen ovat kokoomusta kannattaneet. Heistä noin 85 prosenttia äänestäisi nyt kokoomusta. Heikointa puolueuskollisuus on kristillisdemokraateissa. KD:tä kannattaneista vajaat 62 prosenttia antaisi äänensä nyt puolueelle.
Etelä-Karjalan nuoret uimarit nappasivat Suomen mestaruuksia
Viikonloppuna Espoossa uitiin sekä nuorten että aikuisten Suomenmestaruuksista.
Viikonlopun uinnin Suomen mestaruuskisoissa Espoossa Vuoksen uimaseuran Lotta Nevalainen voitti lauantaina nuorten 100 metrin selkäuinnissa kultaa ja samalla aikuisten matkalla pronssia.
Sunnuntaina Lotta Nevalainen voitti nuorten SM-kultaa 200 metrin vapaauinnissa.
Lappeenrannan Uimareiden Vilma Ruotsalainen voitti pronssia sekä naisten että nuorten 400 metrin sekauinnissa sunnuntaina.
Lohiuistelussa huima voittotulos Puruvedellä
Puruveden Lohikuningas -kilpailun voitto heltisi tänä vuonna suurtaimenella. Perinteisen soutu-uistelukilpailun suurin kala oli peräti 7 055 g painanut taimen. Saaliin saivat joensuulaiset Petri Makkonen ja Aleksi Hyttinen.
Puruveden Lohikuninkuudesta miteltiin viikonloppuna Kesälahdella.
Joukkuekilpailun voitti Team Rieveli, johon kuului Makkosen ja Hyttisen venekunnan lisäksi kaksi muuta venettä. Muiden kuin lohikalojen osalta suurimman saaliin keräsi kesälahtelaiskaksikko Olavi Muukkonen ja Jukka Liljeruus. Heidän haukisaaliinsa painoi yhteensä 6 820 g.
Verkkovierailuhinnat laskemassa EU:ssa
Puhelut ja netinkäyttö kannettavilla päätelaitteilla ovat halpenemassa Euroopan-matkoilla. EU kaavailee niin sanottuihin roaming-maksuihin kevennyksiä, jotka pudottaisivat hintaa yli puolet nykyisestä, kirjoittaa talouslehti Financial Times.
Ensi vuodesta alkaen voimaan astuu uusi hintakatto, joka rajoittaa verkkovierailuista sekä puheluista ja tekstiviesteistä perittävää hintaa muissa EU-maissa.
Komissio on jatkamassa myös nykyisten roaming-direktiivien voimassaoloaikaa vuoteen 2016. Komission tavoitteena on päästä lähes kokonaan eroon kotimaan käytön ja roamingin hintaerosta.
Kuluttajia ilahduttava hintasääntely on herättänyt närää puhelinoperaattorien keskuudessa.
Virtsausongelmat heikentävät elämänlaatua
Monet suomalaiset kärsivät terveysongelmista, joiden kanssa eläminen olisi helpompaa, jos ihmiset osaisivat kuunnella omaa kehoaan. URHOKO on koulutushanke, jonka avulla hoitohenkilöstöä koulutetaan parantamaan potilaiden elämänlaatua hoitamalla virtsausongelmia.
Ihmisen keho lähettää monenlaisia viestejä esimerkiksi erilaisten oireiden ja vaivojen kautta. Nykyihminen ei välttämättä osaa enää kuunnella omaa kehoaan, mikä saattaa johtaa terveysongelmien kasautumiseen.
Erilaiset virtsausongelmat ovat yksi kehon tavoista lähettää viesti siitä, että jokin on vialla ja jotain pitäisi muuttaa.
\- Virtsausongelmat voivat johtua hyvin monista eri syistä, joiden tunnistaminen ei aina ole helppoa. Niille yhteinen piirre on se, että ne heikentävät elämänlaatua esimerkiksi univaikeuksien kautta, kertoo projektipäällikkö Seija Salomaa Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymästä.
Ongelmat pahentuvat usein siksi, ettei potilas tunnista oireiden alkuperää, tai ei yksinkertaisesti kehtaa hakea apua kiusalliseen ja intiimiin vaivaan.
\- Olemme käytännön työssä huomanneet, että moni potilas tulee hakemaan apua vasta sitten, kun tilanne on todella huono. Mikäli apua haettaisiin aiemmin, pääsisivät potilaat usein vähemmällä, sillä monet virtsausongelmat voi hoitaa ja ehkäistä itse, kunhan vain saa oikeaa tietoa vaivasta ja sen hoidosta, painottaa Salomaa.

  URHOKO kouluttaa hoitajia auttamaan

Vasta julkistettu URHOKO on urologisten hoitajien koulutushanke, jonka tavoitteena on parantaa virtsaoireiden ennaltaehkäisyä sekä potilaan hoidon saatavuutta ja jatkuvuutta. Tavoitteena on samalla vaikuttaa virtsaongelmista aiheutuviin kustannuksiin.
Hankkeessa koulutetaan Päijät-Hämeen alueen terveydenhuoltohenkilöstöä erikoissairaanhoidossa, perusterveydenhuollossa ja yksityisellä sektorilla.
Hankkeen aikana aloitetaan urologisten hoitajien vastaanotot terveyskeskuksissa ja hoitajien osaamista voidaan hyödyntää esimerkiksi vuode- ja kuntoutusosastoilla ja hoitokodeissa.
Suviseurat uudelleen Pohjois-Pohjanmaalle 2013 ja 2014
Vanhoillislestadiolaisten Suviseurat pidetään seuraavan kerran Pohjois-Pohjanmaalla jo vuonna 2013, jolloin Ranuan järjestelyvastuulla kokoonnutaan Pudasjärven lentokentän maastoon. Vuoden 2014 Oulaisten Suviseurat kokoontuvat Pyhäjoella.
Tämän kesän Suviseurat Lumijoella Oulun eteläpuolella päättyvät maanantaina.
SRK:n laskelmien mukaan lauantai-iltaan mennessä paikalle oli saapunut 83 700 sanankuulijaa. Vieraita saapui 30 maasta ja seurapuheita tulkattiin kahdeksalle eri kielelle.
Ruuhkia paikallis- ja valtateille on odotettavissa etenkin maanantaina, joskin monet lähtivät kotiin jo sunnuntaina.
Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen SRK:n vuosikokous vahvisti seuraavien Suviseurojen järjestämisvuoroiksi: 2012 Helsinki, 2013 Ranua, 2014 Oulainen ja 2015 Vaasa.
Helsingin kokoontuminen pidetään Lopella, Oulaisten seurat kokoontuvat Pyhäjoella ja Ranuan Suviseurat Pudasjärvellä.
Puikulan nimisuoja jäänyt hyödyntämättä
Lapin puikulan EU-suojattua alkuperänimitystä ei ole onnistuttu hyödyntämään alunperin kaavaillussa laajuudessa.
Vuonna 1997 myönnetty suoja sallii vain entisen Lapin läänin alueella viljellyn puikulaperunan markkinoinnin Lapin puikulan nimellä.
Tutkija Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta arvioi, että nimisuojan tuoma tuotto on jäänyt vähäiseksi, koska Lapin perunaviljelmät ovat pieniä ja hajanaisia. Sen vuoksi tilat eivät pysty tyydyttämään tukkukauppojen tarvetta saada joka viikko puikulaa myyntiin.
Puikulan viljelyala muodostaa hiukan yli puolet Lapin kaupallisesta perunanviljelyalasta eli sitä viljellään runsaan sadan hehtaarin alueella.
Normaali sato odotettavissa
Alkukesän sääolosuhteet eivät ole vaikuttaneet perunasatoennusteisiin on haitallisesti. Tutkija Antti Hannukkala kertoo, että tässä vaiheessa on vaikea arvioida lopullisen sadon määrää, koska mukulan muodostuminen on vasta alkamassa.
Hannukkala uskoo, että sato voi olla kohtuullinen, vaikka viime viikolla oli muutama lämpöaste liikaa perunan parhaimpaan kasvulämpötilaan verrattuna. Myöskään vettä ei ole tullut liikaa.
Luottokorttien sulkeminen väärinkäytösten vuoksi on vähentynyt
Luottokorttien sulkeminen väärinkäyttöepäilyjen vuoksi on vähentynyt huomattavasti. Siirtyminen sirukortteihin on Luottokunnan mukaan parantanut korttimaksamisen turvallisuutta.
Väärinkäyttöepäilysten vuoksi suljettujen korttien määrä on laskenut huomattavasti viimeisen kahden vuoden aikana. Luottokunta arvioi sulkevansa tänä vuonna noin 10 000 korttia turvallisuussyiden takia. Vielä vuonna 2009 kortteja suljettiin kaksinkertainen määrä, 20 000 kappaletta.
\- Sirumaksamiseen on siirrytty ympäri maailman, ja se näkyy näissä väärinkäyttötilastoissa. Maksaminen on muuttunut turvallisemmaksi, sanoo Luottokunnan kauppiaspalveluiden johtaja Björn Ulander.
Ulander epäilee myös suurten tietomurtojen vähentymisen näkyvän tilastoissa.
Matkaan mukaan myös käteistä tai toinen kortti
Luottokortinhaltija ei yleensä edes itse tiedä korttinsa joutuneen väärinkäytön kohteeksi, kun pankista tai Luottokunnasta tulee jo asiasta ilmoittava tekstiviesti. Luottokorttiliikennettä valvotaan sähköisesti.
\- Jos asiakas esimerkiksi on matkustanut jossakin maassa, ja yhtäkkiä meidän valvontamme piiriin tulee iso osto aivan toiselta puolelta maailmaa, niin se saattaa olla signaali siitä, ettei kaikki ole kunnossa, Ulander kertoo.
Luottokortin lisäksi matkalaisen onkin hyvä varata mukaan esimerkiksi käteistä tai toinen maksukortti.
Ulanderin mukaan asiakasta ei kuitenkaan jätetä tyhjän päälle, vaikka kortti jouduttaisiin yllättäen sulkemaan. Asiakkaan kanssa voidaan vaikkapa sopia, että hän käy ensin nostamassa käteistä automaatilla, ja kortti suljetaan vasta sen jälkeen, Ulander kertoo.
Uusissa e-pillereissä entistä suurempi veritulppariski
Uudentyyppiset e-pillerit aiheuttavat laskimotukoksen aiempia todennäköisemmin. Uudet britti- ja amerikkalaistutkimukset raportoivat, että pillereiden laskimotukosriski on kaksi- ja puolikertainen verrattuna aiempiin levonorgestreelivalmisteisiin. Asiantuntijan mukaan ehkäisypillereistä aiheutuu pienempi riski kuin raskaudesta.
Ehkäisypillereiden laskimotukosriskistä on tiedetty niiden keksimisestä lähtien. Riski liittyy yhdistelmäehkäisyvalmisteisiin, joissa on sekä estrogeenia että keltarauhashormonia. Pelkkää keltarauhashormonia sisältävissä valmisteissa, kuten minipillereissä, lisääntynyttä veritulppariskiä ei ole.
Uusissa, nyt tutkituissa pillereissä vaikuttaa drospirenoni-niminen keltarauhashormoni. Tuoreiden tutkimusten mukaan niiden riski aiheuttaa veritulppa on suurempi kuin aiempien valmisteiden.
Riski oikeisiin mittasuhteisiin
Suomessa juuri drospirenonia sisältävät pillerit ovat markkinajohtajia. Ne ovat suosittuja myös Saksassa, jossa maan suurin sairauskassa kehotti välttämään drospirenonivalmisteita.
Kätiloopiston sairaalan vastaava ylilääkäri Oskari Heikinheimo pitää kehotusta yliampuvana.
\- Tärkeää on muistaa myös yhdistelmäehkäisyn monet terveyshyödyt, Heikinheimo sanoo.
Yhdistelmäehkäisy muun muassa vähentää munasarjasyövän riskiä ja jopa puolittaa kohdun runko-osan syövän riskin.
\- Terveen nuoren naisen, joka ei käytä yhdistelmäehkäisypilleriä, tukosriski on yksi 10 000 naista kohti vuodessa. Jos hän käyttää yhdistelmäehkäisyä, riski on 2 - 4, mutta jos hän tulee raskaaksi, riski on 8 per 10 000 naista vuodessa, Heikinheimo kertoo.
Ehkäisyyn liittyvä riski on siis aina matalampi kuin raskauteen liittyvä veritulppariski.
Kohu 16 vuotta sitten
Yhdistelmäpillereiden yhteyttä veritulppiin on hankala tutkia. Tapaukset ovat niin harvinaisia, että tutkimuksiin tarvitaan väestötason aineistoa. Lisäksi tuloksiin vaikuttavat esimerkiksi ylipaino ja tupakointi, jotka myös lisäävät veritulppariskiä.
Ehkäisypillereistä kohuttiin Suomessakin vuonna 1995. Silloin 10 - 15 vuotta markkinoilla olleissa kolmannen polven yhdistelmäpillereissä havaittiin aiempaa suurempi tukosriski. Mediapyörittelyn tuloksena sorruttiin ylilyönteihin, muistelee Heikinheimo.
\- Lopputulos oli, että monet naiset lopettivat pillerin siltä istumalta, tuli hyvin paljon lisää ei-suunniteltuja raskauksia ja naisten laskimotukosten esiintymisessä ei tapahtunut minkäänlaista muutosta.
Jokaiselle itselle sopivin ehkäisytapa
Ehkäisyn käytössä on tärkeintä, että käyttäjä saa juuri itselleen sopivan valmisteen. Heikinheimo kertoo, että drospirenonivalmisteiden nestettä poistava vaikutus voi johtaa väärinkäytöksiin.
\- Siinä tulee ehkä joillekin houkutus ajatella, että tuo on se pilleri, joka laihduttaa minua, että voinkin vähän antaa painon nousta, ja sitä kautta veritulppariskikin nousee.
Heikinheimon mukaan lääkärit määräävät drospirenonivalmisteita herkemmin riskiryhmille, mikä selittää osittain tutkimustuloksia.
Nokiareena jäämässä haaveeksi
Nokialle suunnitellun Nokiareena-hallin rakentaminen näyttää yhä epätodennäköisemmältä. Rahoittajien mukaanlähtöä on odoteltu jo kolme vuotta.
Kaupunki selvittää kesän aikana, voidaanko halliyhtiön kanssa tehty kaavoitussopimus purkaa. Moni miettii, riittäisikö Nokiareenalle käyttäjiä Tampereen Kannen ja Keskusareenan naapurissa.
Heidän joukossaan on myös Nokian kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Arja Laitinen.
\- Minusta Pirkanmaata pitäisi ajatella kokonaisuutena. Kun Tampereelle on tulossa iso halli ja toinen on ollut suunnitteilla Nokialle, niin riittäisikö näin lähekkäin oleville areenoille käyttäjiä?
\- En henkilökohtaisesti pitäisi suurena pettymyksenä, vaikka Nokiareena jäisi rakentamatta, Arja Laitinen sanoo.
Kaupunkien toimeentulotukimenot vähenivät
Suurimmissa pohjalaiskaupungeissa toimeentulotukimenot ovat vähentyneet viime vuodesta. Syyksi arvioidaan muun muassa opiskelijoiden kohentunutta kesätyötilannetta, mutta myös työllisyys on parantunut alkuvuonna.
Kaupunkien toimeentulotukimenot ovat vähentyneet erityisesti kesäkuussa. Suurinta pudotus on ollut Vaasassa, jossa toimeentulotuen menot vähenivät kesäkuussa kymmenen prosenttia viime vuodesta. Seinäjoella pudotusta oli 4,5 prosenttia. Kokkolassa puolestaan toimeentulotuen menot ovat pysyneet lähes ennallaan.
\- Mutta menojen kasvu kuitenkin näyttää taittuneen, kertoo Kokkolan kaupungin johtava sosiaalityöntekijä Risto Vähämaa.
Vaasan kaupunki maksoi kesäkuussa toimeentulotukea yhteensä noin 900 000 euroa. Summa on satatuhatta euroa vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Kaupungin sosiaalityön johtaja Ritva Heiman pitää pudotusta merkittävänä.
Seinäjoella toimeentulotukea maksettiin kesäkuussa noin 680 000 euroa, Kokkolassa summa oli 240 000 euroa.
Kaupungit arvioivat, että yksi syy tukien maksamisen vähenemiseen on opiskelijoiden kohentunut kesätyötilanne. Myös työllisyystilanteen parantuminen näkyy toimeentulotukihakemusten määrissä.
Virastot siirtyvät kesäaikaan
Osa kuntien ja kaupunkien virastoista jää kesälomille tästä päivästä alkaen. Kunnanvirasto on suljettu ainakin Isossakyrössä ja Vimpelissä, ja esimerkiksi Vaasassa ovensa säppiin ovat laittaneet tekninen toimi ja kaavoitusvirasto.
Kauhava on sulkenut palvelutoimistonsa kolmeksi viikoksi Kortesjärvellä, Alahärmässä ja Ylihärmässä.
Toinen sulkemisaalto kunnissa alkaa viikon kuluttua. Tuolloin kesäsulun aloittaa esimerkiksi Seinäjoki.
Traktorihulluus on parantumaton
Kuortissa asuvan Ismo Hutrin elämä on täyttynyt traktoreista. Kolmisensataa pienoismallia, satoja valokuvia ja tauluja ja kaiken kukkuraksi yli kolmekymmentä vanhaa traktoria. Hutrin entisöimiä traktoreita voi nähdä messuilla ja näyttelyissä, ja ensi kesänä hän toivoo avaavansa oman museon. Pääasiassa traktorit ovat kuitenkin oman mielen virkistykseksi.
Traktorit ovat kaikkien pikkupoikien mielestä tosi kova juttu, mutta yleensä niiden viehätys laskee sitä mukaa kun ikää tulee lisää. Kuortissa asuvan Ismo Hutrin kohdalla näin ei kuitenkaan ole käynyt, vaan innostus on pikemminkin vain lisääntynyt vuosien varrella. Ja mitä siitä on seurannut? Reilut kolmesataa traktorin pienoismallia sekä satoja valokuvia, tauluja ja muuta traktoriaiheista tavaraa.
Eikä siinä suinkaan vielä kaikki. Hutrien navetta on muutettu yksityiseksi näyttelytilaksi, jossa on vieri vieressä jos jonkinlaista Massikkaa, Valmettia, Natikkaa, Fordsonia ja Nuhvia. On Volvoa ja Porschea - nekin siis traktoreita, ei autoja - ja viimeisimpänä Kaliforniasta asti haettu harvinaisempi Cockshutt.

  Raadoista komistuksiksi

Hutri haalii traktorinraatoja ympäri Suomea ja maailmaa. Sitten hän käy raadon kimppuun, purkaa, huoltaa ja maalaa. Talvessa valmistuu pari-kolme traktoria. Kaikkiaan entisöityinä on nyt parikymmentä traktoria, vuoroaan odottelee kymmenen lisää.
Kaikkia traktoreita ei välttämättä maalata, jos alkuperäinen maalipinta on riittävän hyvässä kunnossa.

  Traktorit ovat elämäntapa

Hutrin traktori-innostus on peräisin lapsuudesta. Isän mukaan pikku-Ismo oppi samana kesänä ajamaan sekä polkupyörää että traktoria. Traktori on edelleen päivittäinen työkalu ja toisinaan pellolle lähtevät Ismon entisöimät museopelit.
\- Täytyy niitä sen verran ulkoiluttaa, että naapurit näkevät että "ai niillä on tuollainenkin", Ismo Hutri veistelee.
Traktorikeräilijä ei osaa kertoa syitä erikoiselle, aikaa ja rahaa vievälle harrastukselleen. Se on elämäntapa, joka pitää mielen virkeänä. Traktorit myös rauhoittavat.
\- Joskus saatan tulla tänne vaan katselemaan traktoreita, istuskelen puolisen tuntia ja palaan sitten töihin, Hutri kuvailee.
Sade paisuttaisi mustikoita
Metsämarjat eivät pidä kuivasta ja lämpöisestä säästä
Mustikkasadosta odotetaan kohtuullista, jos lähipäivinä saadaan vettä.
Metsäpaikoissa marjat eivät vielä kärsi kuivuudesta, mutta kankailla raakileet saattavat jo putoilla kuivuuden vuoksi.
Sama tilanne on puolukalla, joka on juuri kukkinut. Metsäntutkimuslaitoksen tutkijan Kauko Salon mukaan metsämarjat eivät pidä kuivasta ja lämpöisestä säästä.
Lemin peruna uhkaa jäädä historiaan
Kotimaisen perunan viljely ei ole enää kannattavaa. Muutamat lemiläiset perunanviljelijät harkitsevat jättävänsä tämän kesän sadon nostamatta, jos tuottajahinta vielä laskee.
Perunanviljelyn lopettamissuunnitelmien taustalla on ruotsalaisen varhaisperunan polkuhinta. Kotimaisesta laadusta ei enää haluta maksaa kunnon hintaa, kun kaupoissa on jo myyty halpaa ruotsalaisperunaa.
Lemin perunan toimitusjohtaja Jaakko Kiljusen mukaan tuottajan saama peltohinta on pakkaus- ja kuljetuskustannusten jälkeen runsaat 20 senttiä kilolta.
Lisäksi tuotantokustannukset, mm. energian ja lannoitteiden hinta ovat nousseet viime vuodesta 40 prosenttia.
Perunapitäjänä tunnetulla Lemillä tunteet käyvät nyt kuumina elinkeinon alasajon vuoksi. Jaakko Kiljunen lopetti itse perunan viljelyn jo viime kesänä.
\- Sisukkaammat ja pidempään varhaisperunaa viljelleet jatkoivat vielä, mutta nyt on tilanne se, että kyllä se loppuu, Kiljunen kertoo.

  Perunat jätetään maahan

Lemiläinen perunanviljelijä Kari Haiko kertoo, että jos tuottajahinta vielä vähän laskee, niin hän jättää viiden hehtaarin viljelmänsä nostamatta.
\- Ei tässä kannata alkaa metsää kaatamaan, että saisi rahaa perunan nostoon, Haiko sanoo.
Lemillä nostohintaa kasvattaa kivinen maapohja. Haikon mukaan Pohjanmaalla nostetaan samassa ajassa noin kolminkertainen määrä perunaa Lemiin verrattuna.
Haikon mukaan myös varastointikustannukset ovat nousseet energian hinnannousun myötä. Perunaa ei siis kannata nostaa edes tulevan talven tarpeita varten, vaikka talvella siitä saisi paremman hinnan.
Järvien tila sai ranta-asukkaat liikkeelle
Kunnat ja ranta-asukkaat haluavat järvet puhtaammiksi. Suomen ympäristökeskuksen järvikunnostushankkeeseen on tullut jo alkuvaiheessa runsaasti ehdotuksia ruoppauspaikoiksi.
Hankkeen tavoite on parantaa Joensuun Pyhäselän, Kiteen Ätäsköjärven ja Liperin Heposelän ekologista tilaa. Kunnostustöiden toivotaan myös tuovan uusia työpaikkoja.
Hankkeessa selvitetään muun muassa, voidaanko vesistä poistettavaa järviruokoa ja lietettä jalostaa esimerkiksi biokaasuksi ja pelleteiksi. Kohdejärville laaditaan suunnitelmat ja kunnostustöihin päästään aikaisintaan vuonna 2014.
Ympäristökeskus järestää hankkeesta tällä viikolla tiedotustilaisuudet Liperissä, Kiteellä ja Joensuun Hammaslahdessa.
Asuntokauppa vauhdittaa asuntolainojen kysyntää
Asuntolainojen kysyntä on vilkastunut. Kokkolassa on vaihdettu asuntoja paljon etenkin parin viime kuukauden aikana, ja näin myös luottoja on otettu runsaasti. Kun vielä vuonna 2010 lainakanta kasvoi Kokkolan seudulla 7-8:n prosentin vauhtia, tänä vuonna sen arvioidaan kasvavan jo kymmenisen prosenttia.
Varovaisuudesta kielivät vain korkovalinnat. Asuntolainoissa viitekorkojen painopiste on siirtymässä lyhyistä koroista 12:n kuukauden Euriboriin.
\- 12:n kuukauden euribor on nyt noin 2 prosenttia, eli se on vielä suhteellisen alhaalla tasolla. Siitä tullaan varmasti vielä menemään ylöspäin, ja ehkä jopa nopeammin kuin osaamme arvioidakaan. Kymmenen viime vuotta euribor on ollut keskimäärin 3,5 prosentin hujakoilla. Se on seilannut hieman yli yhdestä, muutaman vuoden takaiseen 5,5 prosenttiin, muistuttaa Nordean Kokkolan konttorin johtaja Thomas Lempiälä.
Keskimääräinen asuntolaina vaihtelee noin 150 000 eurosta 200 000 euroon.
\- Skaala on aika laaja riippuen siitä, otetaanko laina esimerkiksi omakotitalon vai rivitalohuoneiston ostoon.
Rattijuopot ja valepoliisi työllistivät virkavaltaa
Poliisin virkapukua muistuttavaan asuun sonnustautunut mies puhalsi 1,07 promillea.
Etelä-Karjalassa poliisia ovat viikonvaihteessa työllistäneet lukuisat rattijuopot. Esimerkiksi Lappeenrannassa lauantai-iltana kuljettaja puhalsi kolme promillea ja Ylämaalla 2,7 promillea. Imatralla varhain sunnuntaiaamuna mieskuljettaja puhalsi Kuutostiellä 1,09 promillea.
Lauantaina Lappeenrannassa poliisi joutui ottamaan kiinni valepoliisin, joka pysäytti liikennettä Myllysaaren kohdalla. Poliisin virkapukua muistuttaneessa asussa ollut mies löytyi myöhemmin kumiveneeltä Saimaalta. Poliisi jatkaa asian selvittämistä virkavallan anastamisena.
Kesko suunnittelee taas kauppaa Juankoskelle
Kesko on aloittanut uudelleen K-kaupan suunnittelun Juankoskelle. Yhtiö kartoittaa suunnitelmiaan kaupungissa.
Kesko on yhä kiinnostunut sijoittamaan mahdollisen liikkeen kaupungintalon vastapäätä sijaitsevalle tontille.
Kesko vapautti kaksi vuotta sitten samaisen tonttivarauksen vedoten yleisen taloudellisen tilanteen epävarmuuteen. Tuolloin Juankosken elinkeinoelämään heijastui rajusti myös Stromsdalin kartonkitehtaan konkurssi.
Tarkastajat iskevät haamutiloille
Suurta osaa viljelijätukea saavista maatiloista ei ole koskaan tarkastettu. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa peltovalvonta on tekemättä joka kolmannella tilalla. Niistä osa on nostanut tukea Suomen EU:hun liittymisestä saakka.
Peltoalavalvonnassa varmistetaan, että tukea saavalla tilalla toimitaan tukiehtojen mukaisesti. Tämän vuoden valvonnassa painotetaan juuri aiemmin tarkastamattomia tiloja.
Tukijärjestelmän vapaamatkustajilta voidaan rangaistuksena periä takaisin usean vuoden viljelijätuet, sanoo ELY-keskuksen tarkastuspäällikkö Hannu Järvinen.
\- Jos on hyvin selkeä virhe, eli alat ovat esimerkiksi metsittyneet, saatetaan joutua perimään takaisin enintään neljän vuoden tuet, Järvinen toteaa.

  Väärinkäytöksiä ilmenee harvoin

Peltoalavalvonnat alkoivat Pohjois-Karjalassa juhannuksen alla ja ne vievät loppusyksyyn. Tänä vuonna tarkastetaan noin 170 tilaa eli runsaat kuusi prosenttia maakunnan viljelyksistä.
Pohjois-Karjalassa tiloja joudutaan tarkastamaan hiukan enemmän kuin esimerkiksi Etelä-Savossa. Tarkastusvelvoite riippuu siitä, kuinka paljon rikkomuksia on havaittu aikaisempina vuosina.
\- Koko ajan on menty parempaan suuntaan. Kun EU:hun liityttiin, koko järjestelmä oli kaikille osapuolille uusi. Puutteellisuuksia oli enemmän, mutta nyt on pikku hiljaa opittu elämään säädösten kanssa, tarkastuspäällikkö Hannu Järvinen sanoo.
Peltoalaperusteisia tukia maksetaan Pohjois-Karjalassa tänä vuonna 2 505 tilalle.
Yhdysvalloissa tiukkaa vääntöä bensankulutuksesta
Autoteollisuus ja Yhdysvaltain hallinto ovat lähes umpikujassa neuvotellessaan tiukemmista rajoituksista bensankulutukselle. Yhdysvaltain mukaan autojen pitäisi kuluttaa karkeasti ottaen puolet nykyistä vähemmän bensiiniä vuoteen 2025 mennessä. Teknisesti se olisi mahdollista, mutta niin kalliit autot jäisivät kauppoihin, väittää autoteollisuus.
Aiheesta kirjoittavat sanomalehdet New York Times ja Washington Post.
Yhdysvaltain kulutusrajoitukset ovat maailman lievimmät. Tekeillä oleva tiukennus toisi autojen energiatehokkuuden Euroopan tasolle ja säästäisi bensapumpulla selvästi tankkaajan rahaa. Yhden viranomaisarvion mukaan auton elinkaaren aikana kuluttaja säästää polttoaineessa keskimäärin 4 400 euroa.
Autoteollisuus puolestaan laskee, että autojen keskihinnat kohoaisivat suurin piirtein saman verran. Kuluttajat eivät myöskään olisi valmiita kalliimpiin, pienempiin ja kevyempiin autoihin.
Samoin ryhmä kansanedustajia on kirjoittanut yhdessä kannanoton, jonka mukaan amerikkalaiset tarvitsevat isoja autoja, joihin mahtuu suksia, maanviljelytarvikkeita ja lasten turvaistuimia.
\- Jos energiatehokkuusvaatimukset kasvavat liian nopeasti ja autot kallistuvat, kuluttajat pitäytyvät pitempään vanhoissa autoissaan. Se uhkaisi autoalan työpaikkoja ja viivyttäisi myös ilmastotavoitteiden täyttymistä, edustajat kirjoittavat.
Yhdysvallat kaavailee vaativansa autoteollisuudelta, että vuonna 2025 pääsisi keskimäärin 56,2 mailia yhdellä bensagallonalla eli noin 24 kilometriä litralla.
Kuopion jätekeräyspisteet ovat siistejä
Ekopisteet ovat pysyneet siisteinä Kuopiossa. Jätekeräyspisteiden roskaaminen on ollut viime aikoina otsikoissa, sillä useille Suomen maakuntien jätehuoltoyhtiöille jätteen keräämisestä on koitunut jopa 200 000 euron laskuja.
\- Vielä reilu kymmenen vuotta sitten rojua sai tuoda paljon takaisin, jopa satoja kiloja.Tavat ovat siistiytyneet viime vuosina huomattavasti, Toivo Kettunen Jätekukko Oy:stä kertoo.
Maaseutukuntien ekopisteillä roskaamista kuitenkin tapahtuu nykyäänkin ajoittain.
\- Pääasiassa ekopisteilla tavarat löytävät oikeisiin paikkoihin, tosin poikkeuksia mahtuu aina joukkoon. Maaseutukunnissa ylimääräistä jätettä löytyy useammin, selvittää Toivo Kettunen Jätekukko Oy:stä.
Liikkuva poliisi tarkkailee saaristoliikennettä
Liikkuvan poliisin Turun yksikkö valvoo tehostetusti liikennettä tällä viikolla saaristossa. Kesälomien alkaminen on lisännyt saaristoteiden ja -kuntien liikennettä selvästi. Partiot liikkuvat Kemiönsaaren, Länsi-Turunmaan ja Naantalin alueella sekä Kustavintiellä.
Liikkuva poliisi on saanut hyvää palautetta kesäkuun puolivälissä pidetystä edellisestä saaristoteemaviikosta.
Valvonnassa puututaan tälläkin kertaa ylinopeuksiin, rattijuopumukseen ja turvalaitteiden käyttöön. Lisäksi tarkaillaan risteysajoa ja ohituksia.
Lisää majoitustilaa historialliseen Kruunupuistoon
Punkaharjulla Kruunupuiston saneeraus edistyy. Vuonna 1903 rakennetun jugendtalon länsisiiven majoitushuoneet valmistuvat tämän kuun aikana.
Kruunupuistossa on kunnostettu tänä vuonna lähes neljäkymmentä hotellihuonetta.
Saneeratut tilat sijaitsevat kolmessa kerroksessa ns. Jugend -osassa. Huoneisiin on tehty pintaremontti ja niihin on asennettu huonekohtainen ilmastointi. Myös WC- ja pesuhuonetilat on uudistettu, samoin sprinklausjärjestelmä.
Investoinnin kustannusarvio on noin puolitoista miljoonaa euroa. Remontin jälkeen Kruunupuistossa on 270 vuodepaikkaa. Huoneet ovat sekä kuntoutus- että hotelliasiakkaiden käytössä.
Kaksi hukkui Luumäellä
Toinen mies hukkui lauantaina iltapäivällä kunnan venelaiturin läheisyydessä. Toinen uimari hukkui sunnuntaina iltapäivällä.
Luumäellä hukkui viikonvaihteessa kaksi miestä.
Toinen tapaus sattui lauantaina iltapäivällä kunnan venelaiturin läheisyydessä. Pelastuslaitoksen sammutusyksikön pintapelastajat yrittivät elvyttää miestä, mutta elvytys ei onnistunut. Pelastuslaitos tuli paikalle, kun mies oli vajonnut pinnan alle.
Vesi oli kunnan venelaiturin lähellä sen verran matalaa, että sairaankuljetusyksikön pintapelastajat saivat miehen kuivalle maalle, mutta hänen elvyttämisensä ei onnistunut. Hukkuneen henkilöllisyys ei heti selvinnyt ja tapauksen tutkinta siirtyi poliisille.
Toinen miesuimari hukkui sunnuntaina iltapäivällä. Poliisi tutkii tätäkin tapausta.
Koko maassa hukkui viikonvaihteessa ainakin kahdeksan ihmistä.
Ukkosrintama riehui maakunnassa
Ukkosmyrskyn aiheuttamat vahingot pitivät Keski-Suomen pelastuslaitoksen kiireisenä viikonloppuna.
Lauantaina iltapäivällä ukkosrintama kaatoi hehtaarin alueelta satoja puita Uuraisten Pitkäniemessä. Ihmisiä jäi mottiin kesämökeilleen, kun kaatuneet puut tukkivat teitä. Pelastuslaitos järjesti asukkaille venekuljetuksen Tehlo-järven kautta Uuraisille.
Kinnulassa puolestaan salaman isku vaurioitti kahden omakotitalon sähkökeskusta. Lisäksi ukkonen vaurioitti pylväsmuuntajaa ja sytytti pienen maastopalon Konginkankaalla.
Thaimaan uusi pääministeri suurten haasteiden edessä
Asiantuntijat uskovat Thaimaan poliittisen tilanteen rauhoittuvan hieman sunnuntaisten parlamenttivaalien jälkeen. Maa pysyy kuitenkin vahvasti kahtia jakautuneena. Jännitteitä aiheuttavat muun muassa spekulaatiot entisen pääministerin Thaksin Shinawatran paluusta. Thaksinin siskon Yingluckin johtama Puea Thai -puolue voitti eiliset parlamenttivaalit selvästi.
Singaporen Kaakkois-Aasia-instituutissa vierailevana tutkijana työskentelevä Michael Montessano toteaa, että Thaimaa pysyy selvästi jakautuneena eikä poliittista sovintoa ole näköpiirissä.
Viime vuonna Bangkokin kaduilla vuodatettiin verta. Kaupungissa pitkään asunut historian professori Marja-Leena Heikkilä-Horn ei kuitenkaan usko, että vaalitulos johtaisi lähitulevaisuudessa levottomuuksiin.
\- Minä luulen, että tämä rauhoittaa kansaa kuitenkin vähäksi aikaa, Heikkilä-Horn sanoo.
Thaimaan poliittinen kriisi on jatkunut siitä asti, kun entinen pääministeri Thaksin Shinawatra syrjäytettiin sotilasvallankaappauksessa viisi vuotta sitten.
Thaksinin armahdus epätodennäköistä
Maanpaossa korruptiotuomiota välttelevän Thaksinin tiedetään käytännössä johtavan vaalien voittajapuoluetta. Puolueen taas uskotaan järjestelevän Thaksinille armahdusta. Tämä voi kuitenkin olla vaikeaa.
\- Kun he eivät saaneet sellaisia jytkyjä kuin luulivat saavansa, en oikein usko, että he pystyvät junttaamaan läpi armahduspolitiikan, Heikkilä-Horn ennakoi.
Uudella pääministerillä paljon haasteita
Valovoimainen, mutta poliittisesti kokematon Yingluck Shinawat on vaikean tehtävän edessä.
Michael Montessano toteaa, että Yingluckin on pääministerinä noudatettava veljensä ohjeita, mutta toisaalta hänen olisi kyettävä säilyttämään vaaleissa saamaansa arvovalta. Hänen on myös kyettävä yhteistyöhön muiden puolueiden ja armeijan kanssa.
Thaimaassa on pitkä sotilasvallankaappausten perinne. Heikkilä-Horn ja Montessano kuitenkin arvioivat, että nykytilanteessa armeija pyrkii välttämään väliintuloa, jos sen annetaan toimia itsenäisesti.
KSML: Invaluvan haltija voi saada sakon yksityisalueella
Poliisin vammaisille myöntämä pysäköintilupa ei anna oikeutta pysäköidä autoa yksityislaueelle, jolla on pysäköinti kielletty, kirjoittaa Keskisuomalainen. Yksityinen valvontayritys voi siis sakottaa invaluvalla pysäköinyttä yksityisalueella.
Tieliikennelain mukaan vammaisen pysäköintilupa on voimassa vain julkisilla alueilla. Yksityisalueella pysäköinnistä määrää kiinteistön omistaja. Kansalaisen voi kuitenkin joskus olla vaikea havaita, että kysymys on yksityisalueesta.
Liikenne- ja viestintäministeriön yli-insinööri Mikko Karhusen mukaan yksityisalueen erottaminen on erityisen vaikeaa, jos aluetta ei ole merkitty selvästi, ja jos alueella käytetään vain liikennemerkkejä.
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professorin Olli Mäenpään mukaan perusoikeuksien katsotaan koskevan julkisen ja yksityisen vallan välisiä suhteita, ei niinkään kahden yksityisen tahon, kuten invalidin ja yksityisen maanomistajan, välejä.
Yksityiseen pysäköinninvalvontaan pyrittiin puuttumaan lailla viime hallituskaudella, mutta lakiehdotus kaatui perustuslakivaliokunnassa. Invaluvalla merkittyjen autojen sakottaminen on mahdollista juuri siksi, ettei lainsäädäntö juuri tunne yksityistä pysäköinninvalvontaa.
Massiiviset sammutustyöt vihdoin ohi Lauttasaaressa
Kaksikerroksinen puutalo saatiin sammutettua yhdeksän tunnin sammutustöiden jälkeen Lauttasaaressa. Kyseessä on todennäköisesti tuhopoltto. Täysin palaneen rakennuksen tutkimuksia ei jatketa.
Helsingin Lauttasaaressa paloi varhain maanantaina vanha puutalo. Päivystävän palomestarin mukaan kaksikerroksinen puutalo sytytettiin tahallaan palamaan.
Poliisi huomasi tulipalon kolmelta yöllä ja hälytti palokunnan.
Talo oli seissyt vuosikausia tyhjillään. Talo sijaitsi Lahnalahdentiellä merenrannassa sivussa muusta asutuksesta. Palossa ei tapahtunut henkilövahinkoja eikä palo ollut myöskään vaarassa levitä.
Nyt palo on saatu sammutettua pitkän ja rankan yhdeksän tunnin sammutus-, jälkisammutus- ja raivausoperaation jälkeen. Puskutraktori ajoi palaneen talon rippeet maan tasalle yhdentoista jälkeen tänään aamupäivällä.
Kokonaan palaneen rakennuksen palon tutkimuksia ei aiota jatkaa.
Reposaaren silta isossa remontissa
Kaksi kuukautta sitten alkanut Reposaaren sillan korjaus on pysynyt hyvin aikataulussaan. Reposaaren sillalla liikkujien on syytä varautua ruuhkiin etenkin elokuussa, jolloin käytössä on vain yksi ajokaista.
Sillasta peruskorjataan sekä kiinteän että läppäsillan osuudet. Myös sillan kantavuutta parannetaan. Sillan korjaus on Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kallein ja suurin sillankorjaushanke kuluvan vuoden aikana. Korjaustyöt valmistuvat kokonaisuudessaan vasta ensi vuoden syksyllä.
Nuori mies sai pisto- ja ruhjevammoja Kalajoella
Jokilaaksojen poliisi tutkii Kalajoella yksityisasunnossa tapahtunutta pahoinpitelyä sunnuntain aamuyöltä. Kalajokisella, vuonna 1979 syntyneellä miehellä oli ympäri kehoa pisto- ja ruhjevammoja, jonka johdosta hänet kuljetettiin Kokkolaan sairaalaan.
Poliisi on ottanut kiinni tapauksen johdosta paikkakuntalaisen, vuona 1981 syntyneen mieshenkilön, jonka epäillään syyllistyneen asiassa törkeään pahoinpitelyyn.
Pihoista häviää tavaraa etenkin kesällä
Asuintalojen pihoilta viedään yhä useammin omaisuutta. Kuopiossa pihoilta on viety niin kukkia, puutarhatonttuja, koriste-esineitä kuin myös polkupyöriä ja arvokkaampaa omaisuutta. Poliisi kirjaa kyseisiä rikosilmoituksia kesän aikana useita päivässä.
Ilmiö ei ole uusi, mutta talojen asukkaille sitäkin harmillisempi. Asukkaan keinot suojautua varkauksia vastaan ovat kuitenkin vähissä. Piha-alueen tarkkailusta voi sopia esimerkiksi naapurin kanssa.
\- Eihän tässä mitään järkeä ole, varas ei näillä varastamillaan tavaroilla tee yhtään mitään ja silti varkauksia tehdään. Kannattaa yrittää pitää tavarat piilossa ja siirtää piha-alueella sellaiseen paikkaan, jossa ne eivät ole heti otettavissa. Pihaistutuksien ja koristeiden suojaamisessa asukkaan keinot ovat kuitenkin vähissä, rikosylikonstaapeli Antti Nissinen jatkaa.
Omaisuusrikoksen arvosta riippuen kiinnijäävälle varkaalle lankeaa lähinnä sakkorangaistuksia. Poliisi kuitenkin kannustaa ilmoittamaan vähäisistäkin omaisuusrikoksista.
\- Aina kannattaa ilmoittaa, sillä usein varas rötöstelee myös muiden alueen asukkaiden pihoissa. Vain ilmoituksen tekemällä tieto on poliisin käytettävissä, Pohjois-Savon poliisin rikosylikonstaapeli Antti Nissinen päättää.
Sting boikotoi Kazakstania
Brittilaulaja Sting on perunut esiintymisensä Kazakstanissa ihmisoikeusjärjestö Amnestyn kehotuksesta. Kazakhstanissa on meneillään laaja öljytyöläisten lakko, joka alkoi palkkojen huomattavasta pudotuksesta ja heidän asianajajansa vangitsemisesta.
Vähintään tuhansia UzenMunaiGas-yhtiön työntekijöitä on ollut lakossa toukokuun lopulta saakka. Sting tiedottaa, ettei hänkään aio olla lakkorikkuri.
\- Kazakstanin kaasu- ja öljytyöläiset perheineen tarvitsevat tukeamme ja kansainvälisen median huomiota muutoksen toivossa, Sting kirjoittaa.
Stingiä on arvosteltu parin vuoden takaisesta konsertista Uzbekistanissa. Uzbekistania pidetään entisistä neuvostomaista kaikkein sortovaltaisimpana.
Sukupuolitauteja hoidettu viimevuotista vähemmän
Sukupuolitautitartuntoja on tammi-kesäkuussa havaittu Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun sairaanhoitopiireissä viimevuotista vähemmän. Suurinta väheneminen on klamydiatartunnoissa.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan klamydian saaneita hoidettiin Pohjois-Pohjanmaalla yhteensä 404 ja Kainuussa 52. Molemmissa on laskua viime vuodesta yli kymmenen prosenttia.
Tippuritartuntoja on tänä vuonna ollut lähes sama määrä kuin viime vuonna. Kainuussa taudin takia on hoidettu yhtä naista, vuosi sitten tippuritartuntoja ei Kainuussa havaittu lainkaan. Pohjois-Pohjanmaalla tippuripotilaita on ollut nyt viisi, mikä on täsmälleen sama määrä kuin viime vuoden tammi-kesäkuussa.
Kuppa on Kainuussa vähentynyt alkuvuoden aikana olemattomiin. Pohjois-Pohjanmaalla tartuntoja on sen sijaan tänä vuonna havaittu kaksinkertainen määrä viime vuoden alkuun verrattuna. Vaikka tartuntojen määrä on kasvanut, on tautia on kuitenkin edelleen vähän liikkeellä - tänä vuonna kuppapotilaita on Pohjois-Pohjanmaalla ollut kahdeksan.
Kaakkois-Suomen maatiloilla paljon erilaisia sivuelinkeinoja
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maatiloista noin 40 prosentilla harjoitetaan sivuelinkeinotoimintaa. ProAgrian mukaan tilojen sivutulonlähteet ovat moninaisia ja toiminnan laajuudessa on isoja tapauskohtaisia eroja.
Tyypillisimpiä sivuelinkeinoja maatiloilla ovat koneurakointi kuten teiden auraus ja maansiirto, sekä esimerkiksi kiinteistönhoito. Jotkut tilat saavat tuloja maatilamatkailusta tai ratsutallitoiminnasta. Monilla tiloilla myös osa tilan väestä käy töissä ulkopuolisella työnantajalla.
Sivuelinkeinot ovat etenkin pienille tiloille elinehto.
Järjestäjät vaihtelevasti perillä ulkoilmatapahtumien tupakointikiellosta
Kymenlaakson terveysviranomaisten mukaan ulkoilmatapahtumissa tupakoinnin kieltävästä laista ei ole ehkä tiedotettu riittävästi. Viime lokakuussa voimaan tullut laki kieltää tupakoinnin ulkoalueilla yleisten tilaisuuksien katsomossa.
Laki myös velvoittaa tapahtumanjärjestäjää merkitsemään tupakoinnin sallivat ja kieltävät alueet selkeästi. Järjestävän tahon täytyy lisäksi valvoa, että kieltoa noudatetaan.
Terveystarkastaja Kimmo Ilosen mukaan terveysviranomaiset ottavat tupakointikieltoasian esille, kun tapahtumanjärjestäjät asioivat heidän kanssaan. Viranomaisten tehtävänä onkin lähinnä kiellon toteutumisen ennakkovalvonta.
Kesäiset vaivat työllistävät terveysasemia
Kesälomien aikana sattuu muun muassa tapaturmia pyörillä, mopoilla ja trampoliineilla. Myös palovammat ovat yleisiä.
Tapaturmat ovat osa vuotuista kiertoa ja niihin on osattu varautua terveysasemilla pääsääntöisesti hyvin. Osastonhoitaja Timo Nortamaa Kotkan Karhulan terveysasemaltaNortamaa sanoo, että mainitun kaltaisissa tapaturmissa näkyy keskikesällä piikki vuosittain.
Lisäksi heinien kukinta poikii yhteydenottoja terveysasemille. Potilaat uusivat allergialääkereseptejään ahkerasti ja varaavat tarvittaessa vastaanottoaikoja sairaanhoitajilta.
Rakennuksilla palattiin kesäseisokkeihin
Talonrakennustyömailla on laajasti palattu kesälomaseisokkeihin. Suurin osa pohjoisen rakennustyömaista seisoo lähimmät pari-kolme viikkoa, jolloin työntekijöiden lakisääteisiä lomia pidetään keskitetysti pois.
90-luvulla talonrakennusalallakin tavoitteena oli nopeuttaa sijoitetun pääoman kiertoa. Valmistumisaikoja yritettiin lyhentää pyörittämällä rakennustyömaita vajaateholla läpi kesän, mutta kokonaishyöty jäi vähäiseksi.
\- Kyllä se tehottomaksi jäi, ja siksi on rakennuttajien kanssa neuvoteltu, että palattaisiin tähän vanhaan hyvään malliin, että työmaat on selkeästi kiinni, kertoo Talonrakennusteollisuus ry:n aluepäällikkö Ensio Pynninen.
Työmaat pyörivät heinäkuussa vajaateholla paitsi henkilökunnan lomaruuhkien, myös tavarantoimittajien kesäseisokkien takia. Paluu kesäseisokkeihin selkeyttää aikatauluja ja lisää tavarantoimituksiin ennustettavuutta.
\- Tämä on myös työntekijäjärjestön selkeä toive, että on selkeä lomakausi, muistuttaa Talonrakennusteollisuus ry:n aluepäällikkö Ensio Pynninen.
Turvapaikanhakijalasten yksikkö kiinni
SPR:n alaikäisten turvapaikanhakijoiden tukiasumisyksikkö Rovaniemellä lakkautetaan syyskuun alusta. Vastaanottokeskusten majoituspaikkoja karsitaan koko maassa, sillä turvapaikanhakijamäärät ovat laskeneet lähes 40 prosenttia edellisvuodesta. Lapissa on vuoden aikana supistettu merkittävästi toimintoja.
Rovaniemellä aikuisten turvapaikanhakijoiden paikkoja on vähennetty 200:sta 100:aan, Kemissä 300:sta 100:aan. Myös nyt lakkautettavan alaikäisten yksikön paikkoja on vähennetty 40:stä 20:een. Lappilaista henkilökuntaa on vähennetty yhteensä 50:stä 20:een.
Maahanmuuttovirasto kertoi toissa viikolla vähentävänsä Suomesta noin 550 majoituspaikkaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksista loppuvuoden aikana. Syynä on turvapaikanhakijamäärän lasku lähes 40 prosentilla edellisvuodesta.
Tällä hetkellä vastaanottokeskusten yhteensä noin 3 600 majoituspaikasta yli 600 on vapaana. Maahanmuuttoviraston alustavien tilastojen mukaan Suomesta haki turvapaikkaa tammi-toukokuussa 1 137 henkilöä, mikä on 39 prosenttia edellisvuoden alkua vähemmän.

  Monia syitä

Tulosaluejohtaja Riitta Koskela Maahanmuuttovirastosta kertoo, että eniten turvapaikanhakijoista ovat vähentyneet EU:n kansalaiset. Viime vuonna turvapaikanhakijoita kaiken kaikkiaan oli koko vuonna 4000, mutta nyt määrän odotetaan jäävän maksimissaan 3000:een, jopa alle 2500:an. Bulgarialaisia määrästä oli viime vuonna 485, romanialaisia 94. Nyt bulgarialaisia ja romanialaisia turvapaikanhakijoita on vain muutamia.
EU-kansalaisten jättämien turvapaikkahakemusten määrä romahti mahdollisesti heinäkuussa 2010 voimaan tulleen rajoituksen vuoksi. Rajoituksen mukaan turvapaikkaa hakeva EU-kansalainen saa olla vastaanottokeskuksessa vain siihen saakka, kun hän saa tiedoksi kielteisen päätöksen. Käsittelyn tehostamisen myötä kielteinen päätös turvallisen alkuperämaan perusteella annetaan muutamassa päivässä.
Rovaniemen vastaanottokeskuksen johtajan Ari Haarasen mukaan turvapaikanhakijoiden määrään vaikuttaa myös tilanne lähtömaissa.
\- Pohjois-Afrikassa olisi varmaan kovasti tulijoita Eurooppaan, mutta sieltä on tällä hetkellä aika vaikeaa päästä. Siellä on ikään kuin tulppa, että on varmasti tosi ongelmallista päästä eteenpäin.

  Tilanne elää

Haarasen mukaan on vielä arvailujen varassa, miten tilanne tulee jatkumaan: pysyykö turvapaikanhakijatilanne hiljaisena, vaiko ei.
Maahanmuuttovirasto kertoo seuraavansa tilannetta ja pystyvänsä tarvittaessa perustamaan uusia majoituspaikkoja nopeasti.

  Lapset siirtyvät aikuisten puolelle

Tällä hetkellä alaikäisten turvapaikanhakijoiden yksikössä Rovaniemellä on viisi asiakasta. Heistä osa ehtii täyttää syyskuuhun mennessä 18, ja he siirtyvät aikuisten yksikköön.
\- Muiden osalta Maahanmuuttoviraston kanssa on sovittu, että yksi henkilö voi hoitaa heitä aikuisten yksikössä tuettuna asumisena vuoden loppuun saakka. He ovat jo sen ikäisiä, että voivat harjoitella omatoimista elämää. Toivottavasti vuoden loppuun mennessä heidän turvapaikanhakuprosessinsa on siinä vaiheessa, että he siirtyvät kuntaan, Haaranen sanoo.
Rovaniemen vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 85 aikuista turvapaikanhakijaa. Tänä vuonna tähän mennessä 35 henkilöä on saanut oleskeluluvan ja muuttanut pois vastaanottokeskuksesta. Alaikäisten yksiköstä oleskeluluvan on saanut kahdeksan henkilöä.

  Lisää leikkauksia tulossa

Maahanmuuttoviraston leikkauslistalla on vuoden loppuun mennessä vielä 200 paikkaa, joiden kohteet päätetään syyskuussa.
Janakan vesilaitos uudelleen käyttöön
Janakan vedenkäsittelylaitoksen korjaustöiden ensimmäinen vaihe on saatu valmiiksi. Laitos otetaan uudelleen käyttöön tänään. Tämän jälkeen Vaajakosken, Oravasaaren ja osittain Jyskän talousvesi tulee taas Janakasta.
Talousvesi saattaa olla väliaikaisesti samentunutta Janakan vaikutusalueella. Veden värjäytymistä saattaa aiheuttaa veden virtaussuunnan muuttuminen putkistoissa. Tätä on kuitenkin pyritty ehkäisemään huuhtelemalla putkia etukäteen.
Mahdolliset samentumat talousvedessä häviävät vettä juoksuttamalla.
Mimmifutiksen huiput Keski-Suomessa
Keski-Suomessa alkaa tänään alle 16-vuotiaiden tyttöjen pohjoismaiden jalkapalloturnaus. Pohjoismaiden lisäksi turnauksessa pelaa joukkueet Hollannista, Saksasta ja Ranskasta.
Otteluita pelataan koko viikon ajan Vaajakoskella, Laukaassa, Keuruulla ja Äänekoskella. Loppuottelu kamppaillaan tulevana lauantaina Jyväskylässä Harjun stadionilla.
Palloliiton Keski-Suomen piirijohtaja Ari Matinlassi kertoo, että Keski-Suomella on hyvä maine turnauksien järjestäjänä.
\- Järjestimme viime syksynä EM-karsintaturnauksen 17-vuotiaille tytöille ja seurojen avulla suoriuduimme erittäin hyvin. Siksi Palloliitto pyysi meitä hoitamaan tämänkin isomman turnauksen.
Suomi kohtaa tänään avausottelussaan Hollannin Vaajakosken liikuntapuistossa. Ottelu alkaa kello 19.
Turnauksen suosikkeja ovat FIFA-rankingin perusteella Saksa ja Ruotsi.
Armeija nappasi kaksi ruotsalaistoimittajaa Etiopiassa
Etiopian armeija on ottanut kiinni kaksi ruotsalaista journalistia, jotka olivat liikkeellä Ogadenin alueen sissien kanssa raportoidakseen alueen tapahtumista, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Loukkaantuneet miehet joutuvat oikeuden eteen tiistaina.
Läheiset eivät saaneet toimittaja Martin Schibbyeen ja palkittuun valokuvaajaan Johan Perssoniin yhteyttä muutamaan päivään, mutta sunnuntaina illalla Etiopian hallituksen tiedottaja ilmoitti, että miehet on vangittu.
He ovat loukkaantuneet armeijan iskettyä sissijoukkoon. Ruotsalaismiehet ovat hallituksen tiedottajan mukaan saaneet hoitoa vammoihinsa. Iskussa kuoli myös viisitoista sissiä.
He olivat liikkeellä alueella, jonne toimittajilla ei ole ollut pääsyä.
Egyptissä räjähti kaasuputki
Egyptissä on räjähtänyt kaasuputki. Viranomaisten mukaan kyse on sabotaasista. Putken lähelle aavikolla oli pysäköity auto, jonka sisällä ollut pommi oli myöhemmin kaukolaukaistu.
Räjähdys tapahtui pumppaamolla Nagahissa Bir Abdun alueella Siinain niemimaan pohjoisosissa. Putki kuljettaa maakaasua Israeliin ja Jordaniaan, mutta nyt yhteys on poikki.
Silminnäkijöiden mukaan räjähdys oli niin voimakas, että se syöksi tulta kymmenen metrin korkeuteen. Tapauksessa ei tiettävästi ole loukkaantuneita.
Kyseessä oli jo kolmas samankaltainen sabotaasi sitten helmikuun, jolloin Egyptissä vaihtui valta. Israelilaislehti Haaretzin mukaan Egyptin syrjäytettyä presidenttiä Hosni Mubarakia ja hänen hallintoaan syytetään kaasun polkumyynnistä Israelille ja Euroopan maille.
Pääministeri Essam Sharaf on ehdottanut kaasutoimitussopimuksiin muutoksia, joilla Egypti saisi kaasusta parempaa hintaa ostajamailta.
Strauss-Kahn voi yhä olla mukana Ranskan presidenttipelissä
Ranskassa osa sosialistipuoleesta leikittelee yhä ajatuksella IMF:n entisen johtajan Dominique Strauss-Kahnin mahdollisesta ehdokkuudesta Ranskan ensi vuoden presidentinvaaleissa.
Sosialistipuolue piti Strauss-Kahnia hyvänä ehdokkaana kaatamaan istuvan presidentin Nicolas Sarkozyn, mutta Srauss-Kahnia odottava syyte hotellisiivoojan raiskauksesta New Yorkissa muutti asetelmat.
Staruss-Kahnin vapautus kotiarestista on saanut liikkeelle puheet paluusta puolueen kärkiehdokkaaksi. Strauss-Kahn joutuu kuitenkin odottamaan oikeudenkäyntiä Yhdysvalloissa vailla lupaa matkustaa ulkomaille. Sosialistipuolueen pitäisi lykätä puolueen esivaaliin rekisteröitymisen määräaikaa, mikäli se mielii saada Strauss-Kahnin mukaan ehdokastaistoon.
Politiikan tuntijat ovat myös kyseenlaistaneet Strauss-Kahnin sopivuuden sosialistipuolueen ehdokkaaksi, kun tämän elosteleva ja ylellinen elämäntapa on paljastunut.
Lähi-idän kvartetti tapaa Washingtonissa
Yhdysvallat järjestää ensi sunnuntaina niin sanotun Lähi-idän kvartetin diplomaattitapaamisen rauhanneuvotteluiden edistämiseksi Israelin ja Palestiinan välillä. Ryhmään kuuluvat Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton, Venäjän ulkoministeri Sergeri Lavrov, YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja EU:n ulkoministeri Catherine Ashton.
Yhdysvallat on pitkään epäröinyt tapaamisen järjestämistä, sillä se on kaivannut vahvempia merkkejä Israelin ja Palestiinan palaamisesta neuvottelupöytään. Nimettömänä pysytellyt viranomainen vahvisti kuitenkin lehdistön edustajille, että Lähi-idän kvaretti tapaa Washingtonissa 11. heinäkuuta.
Palestiina pyrkii saamaan omalle valtiolleen YK:n hyväksynnän syyskuussa.
Palestiinan edustajat tapaavat yhdysvaltalaisvirkamiehiä Washingtonissa jo keskiviikkona keskustellakseen rauhanneuvotteluiden käynnistämisestä Palestiinan ja Israelin välillä. Neuvottelut katkesivat syyskuussa 2010, kun Israel ei uudistanut rakennuskieltoa Länsirannan juutalaissiirtokunnissa.
Palestiina on kieltäytynyt jatkamasta neuvotteluja niin kauan kuin israelilaisten rakennustoiminta Länsirannalla jatkuu.
Thaimaahan viiden puolueen koalitiohallitus
Thaimaan parlamenttivaalit voittanut maanpaossa elävän entisen pääministerin Thaksin Shinawatran sisar Yingluck Shinawatra muodostaa viiden puolueen koalitiohallituksen. Shinawatran johtama Puea Thai -puolue sai vaaleissa 265 edustajaa 500-paikkaiseen parlamenttiin. Vaalituloksen myötä Thaimaa saa ensimmäisen naispääministerinsä.
Koalitiohallituksella on parlamentissa 299 paikkaa.
Istuvan pääministerin Abhisit Vejjajivan Demokraattinen puolue sai 159 paikkaa ja siirtyy oppositioon.
44-vuotiaalla Yingluck Shinawatralla ei ole poliittista kokemusta ja häntä pidetään veljensä sätkynukkena. Maanpaossa elävä Thaksin on kuvaillut siskoansa omaksi kloonikseen. Puea Thai -puoleen iskulauseena onkin ollut paljon kuvaavasti: ”Thaksin ajattelee - puolue toteuttaa”.
Yingluck lupasi tuloksen selvittyä, että puolue täyttää antamansa lupaukset. Niitä riittääkin, sillä Puea Thai on luvannut muun korotuksia minimipalkkoihin, parempaa terveydenhuoltoa ja helpotuksia maaseudun köyhien elämään.
Thaksinille puuhataan armahdusta
Maanpaossa korruptiotuomiota välttelevä Thaksin Shinawatra kehotti kaikkia osapuolia kunnioittamaan vaalitulosta.
Thaimaan poliittinen kriisi on jatkunut siitä asti, kun Thaksin syrjäytettiin vallasta verettömällä sotilasvallankaappauksella viisi vuotta sitten. Vuosien ajan kaduilla on nähty vuoroin Thaksinin punapaitaisia kannattajia ja hänen keltapaitaisia vastustajiaan. Viime vuonna Thaksinia kannattavat punapaidat valtasivat Bangkokin kadut kuukausiksi massaprotestissa, jossa kuoli kaikkiaan 90.
Jännitteitä lisää se, että Puea Thai puuhaa mahdollisesti armahdusta Thaksin Shinawatralle. Nykyiselle valtaeliitille entisen teleyrityspohatan paluu tuskin sopii. Suuri kysymys onkin se, miten eliitti ja armeija suhtautuvat vaalitulokseen.
Vuoden 2006 sotilasvallankaappausta johtanut entinen armeijan komentaja Sonthi Boonyaratglin vähätteli uuden sotilaallisen väliintulon mahdollisuutta. - En usko, että tulee vallankaappausta, koska kansan ääntä on kunnioitettava, hän totesi Bangkok Post -sanomalehdelle.
Mladicin oikeudenkäynti jatkuu Haagissa
Entisen serbikenraalin Ratko Mladicin on määrä vastata kansanmurhasyytteisiinsä YK:n sotarikostuomioistuimessa Haagissa tänään maanantaina. Asianajajan mukaan Mladic ei kuitenkaan aio astua oikeuden eteen, ellei häntä pakoteta siihen.
Mladic esiintyi oikeudessa viimeksi kesäkuussa. Tuolloinkaan hän ei suostunut vastaamaan syytöksiin.
Mikäli Mladic boikotoi oikeudenkäyntiä, tuomari todennäköisesti kirjaa hänen vastauksekseen "syytön".
69-vuotias Bosnian sodan veteraani on saanut syytteet kansanmurhan lisäksi muun muassa 8 000 muslimimiehen ja -pojan joukkomurhasta heinäkuussa 1995.
Junaliikenteessä vielä hieman viivästyksiä
Viikonlopun ukkostuhot hidastavat junaliikennettä paikoittain vielä maanantaina. Jyväskylä-Pieksämäki -välillä junat myöhästelevät noin 20-40 minuuttia. Myös Seinäjoen ja Tampereen välillä on viivästyksiä. Suurin osa ukkostuhoista on saatu korjattua.
Jyväskylä-Pieksämäki -rataosan ohjausjärjestelmän korjaukset jatkuvat maanantaina. Junat kulkevat aikataulusta myöhässä noin 20 - 40 minuuttia. Junamatkustajia pyydetään varautumaan myös Seinäjoen ja Tampereen välillä 10 - 20 minuutin myöhästymisiin ukkosen aiheuttamien turvalaitevikojen vuoksi.
Porin-radan liikenneohjausjärjestelmän viat on saatu korjattua, ja liikenne jatkuu. Junaliikenne Porin-radalla keskeytyi sunnuntai-iltana sähkövaurion vuoksi.
Ukkonen on aiheuttanut ongelmia junaliikenteessä lauantaista lähtien.
Ainakin 10 kuollut Nigerian levottomuuksissa
Nigerian levottomassa koillisosassa on kuollut viikonloppuna ainakin kymmenen ihmistä, kertoo uutistoimisto AP. Viranomaiset uskovat, että ainakin osin levottomuuksien takana on radikaali muslimijärjestö, joka on ilmoittanut tehneensä pommi-iskun poliisin päämajaan kesäkuun puolivälissä.
Ainakin viisi ihmistä loukkaantui ja kymmenen loukkaantui, kun pommi räjähti poliisien ja sotilaiden suosimassa baarissa Maidugurin kaupungissa lähellä poliisikasarmia. Uutistoimisto AFP:n mukaan iskussa olisi kuollut 10 ihmistä.
Viikonlopun aikana asemiehet tappoivat viisi muuta ihmistä.
Väkivaltaisista iskuista etenkin poliisia, sotilaita ja poliitikkoja vastaan tunnettu muslimijärjestö ajaa Nigeriaan sharia-lakia. Järjestön nimen Boko Haram voi suomentaa "läntinen koulutus on pyhäinhäväistys".
Brasiliakin aloitti Copa American nihkeästi
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen Copa American voittoa puolustava Brasilia lähti kaatamaan tämän vuoden avausottelussaan Venezuelaa. Mano Menezesin ryhmä joutui kuitenkin tyytymään 0-0-tasapeliin.
Fifan ranking-listalla sijalla 69 majaileva Venezuela oli ajoittain lujilla taitavien keltapaitojen kanssa. Ensimmäinen hyvä maalintekopaikka avautui Alexandre Patolle, joka laukoi pallon maalikehikkoon vajaan puolen tunnin kohdalla.
Avausjakson lopulla Robinho pääsi yrittämään viimeistelyä Brasilian vastahyökkäyksestä. Hän onnistui jo ohittamaan Venezuelan maalivahdin Renny Vegan, mutta Oswaldo Vizcarrondo pelasti tilanteen. Ennen taukoa Neymar ampui pallon vielä ohi maalin.
Ramires vältti paitsion runsaan tunnin pelin jälkeen ja pelasi pallon maalin eteen Patolle. Tämä laukoi suoraan syötöstä, ja Venezuelan puolustus ehti viime hetkellä peittämään kudin.
Sen jälkeen Menezes yritti vielä herätellä joukkuettaan tekemällä vaihtoja. Fred, Elano ja Lucas pääsivät ottelun lopulla tositoimiin, mutta maali jäi lopulta tekemättä La Platan koleassa illassa.
B-lohkon muut joukkueet ovat Paraguay ja Ecuador. Turnauksen isäntämaa Argentiina aloitti toisen voittajasuosikin Brasilian tavoin tasapelillä, kun se jäi A-lohkon ensimmäisessä kamppailussaan 1-1-pistejakoon Bolivian kanssa.
FC Hämeenlinna ryöstöretkellä Helsingissä
FC Hämeenlinna nappasi sunnuntaina makean 1 - 0 vierasvoiton Helsingin IFK:sta. Ozeias Gracianon maalilla valkopaidat korjasivat 3 sarjapistettä itselleen sitten toukokuun lopun.
Viidestä viime pelistä vain yhden tasapelipisteen napannut FC Hämeenlinna palasi sunnuntaina Helsingistä makeat sarjapisteet mukanaan, kun HIFK kukistui niukasti maalein 1 - 0. Maalittoman avausjakson jälkeen FC Hämeenlinnan Ozeias Graziano onnistui maalinteossa 77 peliminuutin kohdalla ja siten kolme sarjapistettä matkasi Kanta - Hämeeseen.
FC Hämeenlinna on tällä hetkellä sarjassa kahdeksantena 14 sarjapisteellä. Sarjapisteistä ainoastaan yksi on tullut kotikentältä, kun vieraskentällä joukkue on vastaavasti napannut neljä voittoa ja yhden tasapelin. Seuraavaksi valkopaidat jatkavat hyvin kulkeneita vieraspelejään Kokkolassa 17. heinäkuuta.
JÄÄKIEKKO: Ruotsalaishyökkääjä sopimukseen Nashvillen kanssa
Ruotsalaishyökkääjä Niclas Bergfors on tehnyt jääkiekon NHL-seura Nashville Predatorsin kanssa vuoden mittaisen sopimuksen, jonka arvo on 575 000 dollaria.
Predatorsin GM David Poile ilmoitti sopimuksesta sunnuntaina. Bergfors, 24, tehtaili viime kaudella 12 maalia ja 24 syöttöä 72 ottelussa Atlanta Thrashersin sekä Florida Panthersin riveissä.
Koripallon naisten EM-kulta Venäjälle
Venäjä on voittanut koripallon naisten Euroopan mestaruuden. Kahden vuoden takaisen hopeansa kirkastanut joukkue kukisti Puolassa järjestetyn turnauksen loppuottelussa Turkin lukemin 59-42 (33-23).
Venäjän tehokkain oli 203-senttinen Maria Stepanova, joka pussitti 18 pistettä ja repi 12 levypalloa. Jelena Danilotshkinan saldo oli 12 pistettä. Birsel Vardarli heitti Turkille kymmenen pistettä.
Himmeimmät mitalit menivät vuoden 2009 mestarille Ranskalle, joka kukisti pronssiottelussa Tshekin 63-56.
Seuraavan kerran naisten Euroopan mestaruudesta pelataan vuonna 2013 Ranskassa.
Kolme miestä karkasi vankilasta Sveitsissä
Kolme ryöstöistä pidätettyä miestä pakeni sveitsiläisestä vankilasta sunnuntaina. Paikallisen poliisin mukaan kaksi miehistä kävi vanginvartijan kimppuun ja lukitsi hänet selliin. Sen jälkeen kaksikko vapautti yhden miehen tämän sellistä.
Miehet pakenivat lähellä Ranskan rajaa olevasta Porrentruyn vankilasta.
Paikallinen poliisi, rajavartijat ja Ranskan sotapoliisi on hälytetty etsimään miehiä. Myös hakukoirat ja helikopteri ovat mukana ajojahdissa.
Borzakovski pinkoi kovan ajan 800 metrillä
Juri Borzakovski vastasi kenties päivän kovimmasta suorituksesta Zhukovskin yleisurheilukilpailuissa Venäjällä. Borzakovski juoksi 800 metrillä helppoon voittoon ja pysäytti kellon aikaan 1.43,99.
Borzakovskin aika jää vain puolisen sekuntia kenialaisen David Rudishan kauden kärkiajasta (1.43,46). Venäläisjuoksija oli suoritukseensa kaikin puolin tyytyväinen.
\- Kisa oli täydellisesti hallinnassani. Yritin irtiottoa, kun 200 metriä oli jäljellä, mutta porukan vauhti oli kovaa. Sitten puristin ohi (Boaz Kiplagat) Lalangista, joka on kova kaveri viimeisellä sadalla metrillä, Borzakovski kertasi juoksuaan.
Päivän onnistujiin kuului myös keihäsmies Sergei Makarov, joka antoi näytteen tämän hetken heittovireestään. Venäläinen voitti keihäskilpailun tuloksella 86,14.
Suomi ratsasti kuudenneksi Haminassa
Suomen joukkue oli kuudes esteratsastuksen Nations cupissa Haminassa. Voiton vei Hollanti, joka päihitti uusinnassa Ruotsin. Italian joukkue sijoittui kolmanneksi.
Suomalaisista parhaiten Haminassa onnistui Hollannissa asuva Jessica Timgren. Hän ratsasti ensimmäisen kierroksen kahdella ja toisen yhdellä pudotuksella.
\- Ensimmäinen pudotus oli vain pieni hipaisu, toinen johtui selvästä ratsastusvirheestä. Otin viimeisen välin neljällä laukka-askeleella, kun se olisi pitänyt mennä viidellä, Timgren kertoi.
Toisella kierroksella kolmoissarjan keskimmäisen osan putoaminen jäi ainoaksi virheeksi.
\- Hevonen oli jo hieman väsynyt, eikä aivan venynyt okserin takapuomin yli.
Suomen joukkueenjohtaja Lars Parmler oli joukkueen heikosta menestyksestä huolimatta tyytyväinen siihen, että ratsastajat lähtivät sisukkaasti toiselle kierrokselle ja ratsastivat sen ensimmäistä paremmin.
Minkenen harmitteli voiton menetystä
Jalkapallon Viron Meistriliigan kärkijoukkue FC Flora tasasi pisteet sunnuntaina kärkikamppailussa Nõmme Kaljua vastaan lukemin 3-3. Floran etumatka sarjataulukossa säilyi, mutta joukkueen keskikenttämies Valeri Minkenen ei täysin tyytyväinen kuitenkaan ollut.
\- Olihan se huikea peli, mutta meidän olisi pitänyt kyllä voittaa. Teimme muutamia virheitä omassa kenttäpäässä, mutta suurin virhe oli erotuomarin antama pilkku vastustajalle viime hetkillä, Minkenen totesi.
Aivan murheen murtama Minkenen ei toki ollut, sillä omalle tilille kirjattiin komea maali ja peli kokonaisuutena kulki hyvin.
\- Hieno maali ja se maistuu toki todella hyvältä. Lopputuloksesta huolimatta tämä oli kuitenkin kokonaisuudessaan hyvä peli.
Carlström polki SM-kultaa Säkylässä
Maantiepyöräilyn SM-kisat Säkylässä keräsivät starttiviivalle Suomen koko parhaimmiston, mukaanlukien kaikki kolme ammattilaistamme. Tasaisesta ja helposta reitistä huolimatta kotimaan ajajista ei ollut vastusta ammattipyöräilijöille.
Voittajaksi kilpailussa polki yksi ammattilaisista, Kjell Carlström, reilun minuutin erolla Paavo Paajaseen. Tommi Martikainen nousi kolmantena palkintokorokkeelle jäätyään puolitoista minuuttia kärjestä.
Miehet, elite, 185 km
1. Kjell Carlström 4.28.17
  
2. Paavo Paajanen 4.29.36
  
3. Tommi Martikainen 4.29.48
  
4. Marek Salermo 4.32.17
  
5. Jussi Veikkanen sama
  
6. Jan Elmgren sama
U23, 185 km
1. Mikko Paajanen 4.29.48
  
2. Matti Manninen 4.32.17
  
3. Joonas Henttala sama
  
4. Juho Färlin sama
  
5. Samuel Halme sama
  
6. Mikael Myllymäki sama
Keihäänheiton MM-valinnoissa aikalisä
Suomen Urheiluliitto julkistaa maanantaina ensimmäiset valintansa Daegun MM-kilpailuihin. Miesten keihäänheitossa pakka on tällä hetkellä niin sekaisin, että keihään kaikki edustajat valitaan vasta elokuussa MM-valintojen toisessa vaiheessa.
Daegun MM-kisojen A-rajan (82,00) ovat rikkoneet Tero Pitkämäki, Lassi Etelätalo, Ari Mannio ja Teemu Wirkkala. Heistä vain Mannio on kilpailukunnossa. Tällä kaudella 85,33 heittänyt Pitkämäki huilaa heinäkuun lopulle saakka ja aikoo palata kilpakentille Tukholman kilpailuissa.
\- Tero Pitkämäen on nyt edettävä maltillisesti kohti MM-kisoja. Mutta uskon, että Pitkämäellä on hyvät mahdollisuudet palata huipputasolleen, keihäänheiton lajivalmentaja Hannu Kangas sanoi sunnuntaina Pihtiputaan keihäskarnevaaleissa.
Urheiluliitto käsittelee maanantain kokouksessaan "varmoja valintoja" Daegun MM-kilpailuihin. Suomen mestaruuksista taistellaan Turun Kalevan kisoissa 4.-7. elokuuta. Suomen MM-kisajoukkue saa lopullisen muotonsa elokuun 15. päivänä. MM-kisat järjestetään Daegussa 27. elokuuta - 4. syyskuuta.
Saksan hallituspuolueet hyväksyivät veronalennuksen
Saksan hallituspuolueet ovat hyväksyneet veronalennuksen vuodesta 2013 alkaen. Muutos astuu voimaan ennen saman vuoden vaaleja. Saksan hallitus päättää asiasta lopullisesti keskiviikon säännöllisessä kokouksessaan.
Veronalennukset on tarkoitus kohdistaa alemman keskiluokan tuloihin ja oikaista nykyisiä veroluokkia.
Veronalennuksen määrä ja yksityiskohdat julkistetaan ensi syksynä.
Kysymys veronalennuksista on tuonut jännitteitä Angela Merkelin konservatiivien ja liberaalidemokraattien välille. Konservatiivien mielestä velan vähentäminen on etusijalla. Liberaalidemokraatit sen sijaan kampanjoivat veronalennuksista vuonna 2009.
Sotkamo liian vahva Kouvolalle
Kesätauolta palannut Sotkamon Jymy kellisti vahvalla pelillä KPL:n kotikentällään. Vahvasta ulkopelistään tunnettu Sotkamo loisti tällä kertaa myös sisäpelissään. Jaksot päättyivät kotijoukkueelle juoksuin 3-1 ja 9-1.
Superpesiksen kärkikamppailussa ei voittajasta ollut kysymysmerkkiä ensimmäisten vuoroparien jälkeen. Sotkamon ulkopeli vaikeutti Kouvolan tilanteenrakentelua ja sisällä kotijoukkue jauhoi tilannetta päälle toisensa jälkeen. Ensimmäinen jakso ratkesi käytännössä toisessa vuoroparissa. Sotkamon Mikko Kemppainen puhkaisi kolmospuolelta kentän kahden juoksun arvoisesti. Kun Kosti Rautiainen vielä kotiutti Kemppaisen, Sotkamo oli tarvittavat juoksut tehnyt. Kouvola taisteli vielä neljännen vuoroparin lopussa mutta kotijoukkueen vahva ulkopeli ei antautunut vierailijalle kuin kertaalleen Saku Kapasen lyödessä kunnarin kolmospuolelta.
Toisella jaksolla Sotkamo meni menojaan heti ensimmäisessä vuoroparissa Antti Hartikaisen puhkaistessa Kouvolan ulkokentän kunnarin ja tavallisen juoksun arvoisesti. Kosti Rautiainen kaunisteli vielä vuoroparin lopussa yhden juoksun. Sami Kapanen onnistui vielä tasoittavalla uusimaan ensimmäisen jakson temppunsa, eli lyömään kunnarin. Kapanen olikin ainoa KPL:n paidassa pelanneista, joka onnistui juoksunteossa Sotkamoa vastaan.Toisen vuoroparin jälkeen Sotkamo johti jaksoa jo 7-1, joten peli oli käytännössä pelattu. Lopussa Sotkamo teki vielä kaksi juoksua, Kouvolalla ei eväitä taisteluun löytynyt. Joukkueiden erosta kielii myös kolmostilanteiden määrä, Sotkamo tehtaili 28 kolmostilannetta Kouvolan kahdeksaa vastaan.

  Kemppainen loisti, Komulainen teki historiaa

Vahvasta ulkopelistään tunnettu Sotkamo sai kesätauon päätteeksi sisäpelin toimimaan, ihasteli pelissä neljä juoksua lyönyt ja yhden tuonut Mikko Kemppainen.
\- Sisäpeli oli nyt sillä tasolla mitä sen pitääkin olla. Ulkopelissä pääsi vielä ne kaksi Kapasen lyöntiä maisemiin mutta ei muuta. Tämä oli hyvä peli.
Kentän parhaana palkittu Kemppainen piti joukkueen suoritusta päällimmäisenä jopa itse lyömissään juoksuissa.
\- Kyllä ne paikat suunniteltiin, sinne sitten lyötiin.
Jymyn kapteeni Jani Komulainen teki ottelussa myös historiaa lyödessään uransa 2 000:n kärkilyöntipisteen.
\- Mietin siinä, minne oikein löisin. Päädyin koukkunäpyyn, senhän minä osaan. Hieno tunne ja ennen kaikkea hyvä peli.
Komulainen arvioi, että Jymyn peli on nyt oikeissa uomissa.
\- Heinäkuussa pelin on rakennuttava kohdilleen, jos aikoo taistella mestaruudesta. Tämän pelin perusteella ei näytä huonolta.
Brasilia puolivälieriin naisten MM-kisoissa
Viisi kertaa Fifan vuoden naispelaajaksi valittu Marta teki kaksi maalia, kun Brasilia nujersi Norjan 3-0 ja selvitti tiensä puolivälieriin jalkapallon naisten MM-kisoissa Saksassa.
Marta aloitti maalinteon 22. minuutilla ja onnistui toistamiseen 49. minuutilla. Brasilian joukkueesta maalin makuun pääsi myös Rosana, joka heilutti verkkoa 47. minuutilla.
Martan hattutemppu oli lähellä reilut 20 minuuttia ennen loppua, kun Norjan maalivahti Ingrid Hjelmseth joutui tekemään huipputorjunnan.
Brasilia on kahden kierroksen jälkeen kuudessa pisteessä. Päiväntasaajan Guinean 3-2 kaatanut Australia on Norjan tavoin kolmessa pisteessä. Afrikkalaiset ovat vielä nollilla.
Miina-Liisa Värelä voitti Timo Mustakallio -kilpailun
Sopraano Miina-Liisa Värelä on voittanut Timo Mustakallio -laulukilpailun. Ensimmäinen palkinto on arvoltaan 15 000 euroa. Sopraano Alina Heikkilä saa 10 000 euroa Suomen Kulttuurirahaston Eero Rantalan rahastosta.
Savonlinnan oopperajuhlien yhteydesssä käytävä Timo Mustakallio -kilpailu on avoin suomalaisille laulajille, jotka ovat syntyneet vuonna 1980 tai sen jälkeen. Kilpailussa on yksi yhteinen sarja mies- ja naislaulajillle.
Kilpailun tarkoituksena on auttaa uusia, lahjakkaita laulajia kehittämään kykyjään.
Värelän ja Heikkilän lisäksi loppukilpailuun selvisivät tänä vuonna sopraano Olga Nikolskaja-Heikkilä, sopraano Meeri Pulakka, mezzosopraano Katariina Heikkilä, mezzosopraano Ann-Maria Heino, basso Ronnie Karlsson ja sopraano Eeva-Maria Kopp.
RoPSille tasapeli ja kaksi uutta pelaajaa
Rovaniemen Palloseura pelasi tasan 1-1 Maarianhaminan IFK kanssa sunnuntaina Rovaniemen keskuskentällä. RoPS Eetu Muinonen onnistui tasoittamaan ottelun lisäajan lopussa. Ottelua oli seuraamassa vain 1415 katsojaa. RoPS jatkaa Veikkausliigan viimeisenä tasapisteissä Jaron, MYPAn ja VPS:n kanssa. RoPSin seuraava peli on viikon päästä maanantaina vieraissa Jyväskylän jalkapalloklubin vieraana.
Pelin jälkeen kerrottiin että RoPSiin on tulossa testiin kaksi uutta pelaajaa. Ottelua oli seuraamassa 20-vuotias bosnialais-australialainen hyökkääjä Deni Alagich. Rovaniemellä on tulossa keskiviikkona 32-vuotias skotlantilainen oikea laitalinkki Kevin Finlayson.

  Mahtava tasoitus

Maarianhaminan IFK alotti ottelun todella hyvin. Rovaniemen keskuskentällä pelattiin puoli tuntia lähes pelkästään yhtä maalia. Maarianhamina sai viisi kulmapotkua ensimmäisen kolmen minuutin aikana. Useiden huipputilainteiden jälkeen Maarianhamina sai pallon maaliin pelin 22. minuutilla. Toni Lehtinen leikkasi vasemmalta maalin eteen ja pudotti pallon 17 metriä maalista Petteri Forsselille jonka aasinpotku upotti pallon upeasti RoPSin maalin vasempaan alakulmaan.
RoPS sai ottelusta hivenen kiinni toisella puoliajalla, mutta oli selvä vastaantulija MIFKiä vastaan. Ottelun lisäajalla Kim Alonen keskitti oikealta laidalta maalin eteen RoPSin Eetu Muinonen ohjasi pelivälineen maaliin.

  Iloa ja murhetta

RoPSin päävalmentaja John Allen iloitsi ottelun jälkeen.
-Olen tosi tyytyväinen. Tämä mainio mainos jalkapallolle. Pelissä oli intonimoa, Allen kehui.
MIFK:n valmentaja Pekka Lyyski oli pettynyt tasapeliin.
-Olen pettynyt ettemme voineet tappaa peliä ensimmäisen 25minuutin aikana. Meillä oli monia hyviä maalipaikkoja.Tämä on kovaa leikkiä, mutta jalkapallo-ottelu kestää niin kauna kuin kestää, summasi Lyyski viime hetken maalia.

  Historiallinen maali

Rovaniemen Palloseura teki viikolla loppukauden mittaisen sopimuksen keskikenttäpelaaja Sakari Saarisen kanssa. 32-vuotias Saarinen edusti viime kaudella Tampere Unitedia. Sakari Saarinen on pelannut 268 liigaottelua ja tehnyt 18 maalia. Torstaina Rovaniemelle saapunut Saarinen pelasi koko ottelun. Edellinen peli Saarisella on huhtikuun puolivälistä.
Kotimaisessa jalkapallossa saavutettiin sunnuntai-iltana merkittävä virstanpylväs, kun IFK Mariehamnia edustava Petteri Forsell teki Veikkausliigan historian 10 000. maalin.
Djokovic: Elämäni paras päivä
Novak Djokovic oli onnensa kukkuloilla napattuaan ensimmäisen mestaruutensa Wimbledonissa, jonka voittaminen on ollut hänen unelmansa pienestä pitäen.
\- On todella vaikea kuvailla tätä millään sanoilla, paitsi että tämä on elämäni paras päivä, sanoi Djokovic, joka heitti kolme mailaa katsomoon ennen palkintoseremonioita.
\- Tämä on suosikkiturnaukseni, turnaus jonka voittamisesta olen aina unelmoinut. Ensimmäinen turnaus, jota olen koskaan katsonut.
Djokovic pelasi todella hienosti varsinkin kahdessa ensimmäisessä erässä.
\- Pelasin maailman parasta pelaajaa, Rafael Nadalia, vastaan. Hän oli voittanut kaksi kolmesta edellisestä Wimbledonista ja hän oli aina voittanut minut Grand Slam -turnauksissa. Minun täytyi pelata parasta peliäni. Tämä oli varmasti urani paras ottelu ruoholla.
Kymmenen Grand Slam -turnausta voittaneelle Nadalille tappio oli ensimmäinen Grand Slam -finaalissa jollekin muulle kuin Roger Federerille.
\- Unelmani on päästä jälleen täällä finaaliin. Tänään ei ollut mahdollista voittaa. Yritin parhaani kuten aina, mutta yksi pelaaja oli parempi kuin minä, Nadal sanoi.
Suomelle jättisaalis cheerleadingin EM-kisoista
Suomalaiset cheerleaderit kamppailivat viikonloppuna EM-mitaleista Sloveniassa Ljubljanassa. Suomi ylsi miltei kaikissa sarjoissa mitaleille, vieden tuplavoiton kolmessa eri sarjassa. Kokonaissaalis oli 13 mitalia.
Naisten cheer-sarjassa HAC Elite otti kultamitalin oululaisen Northern Lights Diamondsin sijoittuessa hopealle ja Saksan Ambitions Pro Catsin tullessa pronssille. Myös aikuisten cheer sekasarjassa kulta matkasi Suomeen HAC Xrayn kirkastaessa edellisen vuoden hopeamitalinsa.
Naisten ryhmästunt -sarjassa kuopiolainen Cheer Stars Ninzat sijoittuivat hopealle ja tanssisarjassa tuplavoiton takasivat tamperelainen Dream Team Dancers ja helsinkiläinen Funky Dance Team.
Junioreiden cheer-sarjassa Suomi otti kaksoisvoiton helsinkiläisten Golden Spirit Angelsin ja HAC Junior Eliten loistaville suorituksilla. Junioreiden cheer sekajoukkueiden sarjassa helsinkiläinen HAC Xtreme haki viidennen perättäisen EM-kultamitalin jättäen Saksan joukkueet hopealle ja pronssille.
Junioreiden ryhmästunt -sarjassa kultaa nappasi Northern Lights Pearls Oulusta, hopeaa Classic Star Fresh ja pronssia helsinkiläinen Funky Team Sparkles.
Junioreiden tanssisarjassa Suomi palasi mitalikantaan vuoden tauon jälkeen. Neljän kärjessä nähtiin oululainen Northern Lights hopealla sekä helsinkiläinen HAC Emotion neljännellä sijalla puolalaisten viedessä kultaa ja pronssia.
Suomi oli ehdottomasti kisojen paras maa 13 mitalin turvin.
\- Suomen ehdoton valttikortti oli suorituspuhtaus läpi kisojen, kertoo kisojen toinen päätuomari suomalainen Hinni Ollila.
\- Suomalaiset ylsivät kaikissa esityksissä lähes puhtaisiin ohjelmiin ja suoritusvarmuus takasi heille mitalit, jatkaa Ollila.

  Tulokset:


  Cheer naiset:

1\. HAC Elite, Helsinki
2\. Northern Lights Diamonds, Oulu
3\. Ambitions Pro Cats Saksa

  Cheer sekajoukkueet:

1\. HAC Xray, Helsinki
2\. No limit, Venäjä
3\. Renegades, Tampere

  Ryhmästunt naiset:

1\. Cemestra, Venäjä
2\. Cheer Stars Ninzat, Kuopio
3\. STCA, Iso-Britannia

  Tanssi:

1\. Dream Team Dancers, Tampere
2\. Funky Dance Team, Helsinki
3\. Millenium Dancer, Itävalta

  Cheer juniorit:

1\. Golden Spirit Whitelighters, Helsinki
2\. HAC Junior Elite, Helsinki
3\. Wild Cats, Saksa

  Cheer sekajuniorit:

1\. HAC Xtreme, Helsinki
2\. JH Juniors, Saksa
3\. Queens of Fire, Saksa

  Ryhmästunt juniorit:

1\. Northern Light Pearls, Oulu
2\. Classic Star Fresh, Venäjä
3\. Funky Team Sparkles, Helsinki

  Tanssi juniorit:

1\. Flash, Puola
2\. Northern Lights, Oulu
3\. Power Girl, Puola
4\. HAC Emotion, Helsinki
Salo: Tuleva kausi ei jää urani viimeiseksi
Sami Salo oli tyytyväinen saatuaan jatkaa kiekkoilemista Vancouver Canucksin riveissä. 36-vuotias suomalaispuolustaja uskoo, että pitkä ura jatkuu tulevan kauden jälkeenkin.
Salo myönsi miettineensä myös muita seuravaihtoehtoja, koska jatko Vancouverissa ei ollut varma. Canucks oli kuitenkin lopulta selvä ykkösvaihtoehto.
\- Seuran johtoporras on tehnyt kovasti töitä joukkueen uudelleenrakentamiseksi. Minusta tuntui, että meillä olisi hyvät mahdollisuudet saavuttaa jotain erityistä, kuten tänä vuonna: voitimme President's Trophyn (runkosarjan voitto) ja etenimme finaaleihin asti, Salo kommentoi seuran verkkosivuilla.
\- Samaan on todella pitkä tie, mutta mielestäni meillä on hyvät mahdollisuudet tehdä se uudestaan. Joukkue on todella kasvanut, suomalaispakki jatkoi.
Loukkaantumisherkkä Salo oli suuren osan päättyneestä kaudesta sivussa akillesjännevamman takia, mutta onnistui tekemään paluun kaukaloihin ja pelaamaan huipputasolla. Salo uskoo pelaavansa vielä useamman kauden, vaikka moni kyseleekin jo uran päättymisestä.
\- En usko, että tuleva kausi jää urani viimeiseksi, vaikka eihän sitä koskaan tiedä. Viime kautta aloittaessani en tiennyt, pystynkö pelaamaan lainkaan. Kun pääsin takaisin kaukaloon, tunsin kuitenkin oloni hyväksi ja tiesin urani jatkuvan, Salo selitti.
\- Tiesin hyvin sujuneiden pudotuspelien jälkeen urani jatkuvan joko NHL:ssä tai Euroopassa. Oli mukavaa saada jatkaa kaupungissa, jossa olen pelannut niin monta vuotta.
Salo on pelannut NHL-kaukaloissa nyt 12 kautta. Vancouverin lisäksi puolustajajärkäle on edustanut Ottawaa. Hän on kerännyt 692 NHL-ottelussa tehot 84+196=280 pistettä.
Seppälä oivassa vauhdissa SM-uinneissa
Espoolainen Cetus paransi SE-aikaa naisten 4x100 metrin vapaauintiviestissä Espoon SM-uintien päätöspäivänä. Joukkueessa uivat Hanna-Maria Seppälä, Jenni Ruohoniemi, Anni Alitalo ja Petra Soininen. Seppälä kellotti avausosuudella virallisen ajan 54,97, joka on hänen kauden parhaansa.
Viisi uimaria alitti SM-kilpailuissa Lontoon olympiakisojen aikarajan, joka ei vielä takaa suoraa pääsyä olympia-altaaseen. Nämä uimarit ovat Helsingfors Simsällskapin Sami Juopperi, Koo-Veen Eetu Karvonen, Helsingfors Simsällskapin Marlene Niemi, Vantaan Vesikkojen Emilia Pikkarainen ja Cetuksen Hanna-Maria Seppälä.
SM-kilpailujen päätöspäivänä kovin mestaruustaistelu nähtiin naisten 400 metrin sekauinnissa. Fanny Teijonsalo (voittoaika 5.04,17) jätti Hilla Kortetjärven (5.04,19) niukasti SM-hopealle. Emilia Pikkarainen juhli mestaruutta 100 metrin perhosuinnissa - voittoaika 1.00,02. Seppälä vei 200 metrin vapaauinnin SM-kultaa (2.01,54).
Tahkon läpilyönnit Joensuun turma
Hyvinkään Tahko jatkoi Pihkalassa samaa railakasta lyöntipeliä kuten koko kauden ajan. Se nappasi kauden ensimmäisen puhtaan kolmen pisteen kotivoiton kolmen läpilyönnin turvin. Erityisesti jaksojen alut olivat kotijoukkueelle vahvoja, sillä kaikki läpilyönnit tulivat jaksojen ensimmäisessä vuorossa.
Tällä kertaa Tahkon tykistöstä olivat vireessä Olli Lehtola, joka nakutti viisi lyötyä (2+3) sekä Juha Korhonen (1+4).
Kolmas onnistuja oli jälleen Tahkon lukkari Taneli Rantatorikka, joka sotki väärillä Joensuun sisäpeliä. Korhonen toi neljä juoksua ja Lauri Vierimaa sekä Tero Viinamäki kolme.
\- Näinhän siinä kävi, kuten pahaa pelättiin. Jos läpilyöntejä ei pystytä torjumaan, niin heikoilla ollaan. Pisteeseenkin olisin ollut täältä tyytyväinen. Lopun rypistys (kolme juoksua viimeisessä vuorossa) kertoo, että osataan mekin pelata. Tahko oli tänään parempi sitä ei tarvitse selitellä, totesi Joensuun pelinjohtaja Ari Väistö.
\- Tahko luhisti meidät läpilyönneillään. Kunnarit tulivat vielä pahaan paikkaan jaksojen alussa, summasi Joensuun ykköspalkittu Anssi Raitala.
Tahkon goldhammereissa ruuti on ollut kuivaa läpi kauden. Kauden 17 ensimmäisessä pelissä kunnaria on juhlittu 21 kertaa. Ero aikaisempaan on hurja, sillä koko edelliskaudella joukkue löi yhteensä vain 14 kunnaria. Hyvinkään pelinjohtaja Pasi Virtanen ei ole huolissaan vaikka suurin osa juoksuista tulee läpilyönneillä.
\- Ymmärtääkseni läpilyönneillä saa monta juoksua kerralla. Tämä elinehto meidän tasoiselle joukkueelle, joka ei ole kovin juoksuvoimainen. Tänään lyötiin kolme hienoa kunnaria, mutta pelin sisällä tehtiin käsittämättömiä mokia. Tuli yllättävänkin huonoja sisävuoroja.
Ensimmäisen jakson ratkaisi Olli Lehtola mainiolla kolmasrajaleikkurilla heti avausvuorossa. Toisella jaksolla Tahko aloitti sisältä. Rakensi palottoman ajolähdön Juha Korhoselle, jonka täydellinen lyönti meni muuntajalle saakka. Heti perään Olli Lehtola rokotti samasta paikasta kahden juoksun arvoisesti.
\- Pakko myöntää, että jonkinnäköinen apina putosi selästä. Itsellä ollut täysin luokatonta sisäpeliä kaikki kotipelit, Korhonen myönsi.
Joensuun esitys oli läpi kamppailun varsin aneeminen. Se sekoili merkkipelissä, pallot putoilivat. Ensimmäisen jakson loppurynnistys loppui kolmeen kopinnostopaloon.
Toisella jaksolla se pääsi hieman peliin mukaan viimeisessä vuorossa, kun Joni Nousiaisen kova rajalyönti yllätti Tahkon kolmospuolen. Sen parhaana palkittiin joka kerta mailanvarressa onnistunut Anssi Raitala. Kakkospalkinto meni kaksi juoksua iskeneelle Aki Tervolle.
Molemmat joukkueet pelasivat reilun 3000 katsojan silmien edessä hieman vajaamiehisinä. Joensuulta puuttui selkävaivainen Jarmo Viittanen ja takareisivammasta kuntoutuva Lauri Kivinen oli jokerina, eikä pystynyt juoksemaan. Tahkon paidasta puuttui edelleen jalkavaivaiset Iiro Haimi sekä Antti Kataja-Rahko. Haimi pelaa pelinjohtaja Pasi Virtasen mukaan torstaina Vimpelissä.
Kapinalliset: Gaddafi saa jäädä Libyaan
Muammar Gaddafi saa jäädä Libyaan luovuttuaan vallastaan, kertoo Libyan kapinallisten johtaja Mustafa Abdel Jalil. Hänen mukaansa kapinalliset tarjoavat rauhanomaista ratkaisua. Kapinallisten johtaja kertoi asiasta uutistoimisto Reutersille sunnuntaina.
Libyan kapinallisten mukaan Gaddafin täytyy erota ja määrätä joukkonsa vetäytymään. Sen jälkeen hän saa päättää, jääkö Libyaan vai lähteekö ulkomaille.
Mustafa Abdel Jalil sanoo jättäneensä ehdotuksen Gaddafille YK:n kautta jo noin kuukausi sitten. Gaddafi ei ole vielä vastannut.
Gaddafi pitää edelleen vallastaan kiinni, vaikka hänen vastainen kapina on kestänyt jo viisi kuukautta.
NÄKÖKULMA: Djokovicin aikakausi on alkanut
Novak Djokovic on hallinnut tenniskenttiä ylivoimaiseen tyyliin tällä kaudella. Pitkään Roger Federerin ja Rafael Nadalin varjossa ollut Djokovic nousee maanantaina maailmanlistan ykköseksi. Serbin peli kulkee nyt niin upeasti, että hän saattaa pysyä vallassa pitkäänkin.
24-vuotias Djokovic kruunasi uskomattoman upean alkuvuotensa Wimbledonin voitolla. Grand Slam -voittoja hänellä on nyt kolme, edelliset tulivat Australian avoimissa vuonna 2008 ja tänä vuonna.
Djokovic on voittanut vuonna 2011 pelaamastaan 49 ottelusta 48. Turnausvoittoja on tämän vuoden puolella jo kahdeksan. Mukaan mahtuu Australian avointen ja Wimbledonin lisäksi neljä Masters-sarjan turnausta, Indian Wells, Miami, Madrid ja Rooma. Näiden kaikkien neljän turnauksen finaalissa hän voitti Nadalin, kahdessa viimeksimainitussa espanjalaisen lempialustalla massalla. Viides peräkkäinen voitto Nadalista tuli sitten parhaassa mahdollisessa paikassa, Wimbledonin finaalissa.
Jos Nadal olisi voittanut Wimbledonin finaalin, miesten tenniksessä olisi jouduttu maanantaina outoon tilanteeseen. Rafael Nadal olisi ollut kolmen arvostetuimman Grand Slam -turnauksen hallitseva mestari, mutta hän ei olisi ollut maailmanlistan ykkönen. Nyt tältäkin "yleistä oikeustajua" loukkaavalta tilanteelta vältyttiin. Djokovic ja Nadal ovat nyt molemmat kahden suurturnauksen hallitsevia mestareita, mutta Djokovicin muut saavutukset viimeisen vuoden ajalta ovat niin vahvat, että hänen ykköspaikkaansa ei voi kyseenalaistaa.
Varsinkin Djokovicin yliote Nadaliin nähden on tällä hetkellä todella vakuuttava. Viisi peräkkäistä voittoa espanjalaisesta tämän vuoden aikana ja kaikilla eri alustoilla, kaksi kovilla kentillä, kaksi massalla ja yksi ruoholla.
"Uuden Djokovicin" synty voidaan ajoittaa viime joulukuuhun. Silloin Serbia voitti Davis Cupin finaalissa Ranskan ja Djokovic voitti molemmat ottelunsa. Se oli iso asia Serbiassa ja tuntui antavan aivan uutta itseluottamusta Djokovicille. Siitä alkoi hänen voittoputkensa ja sen jälkeen hän on hävinnyt vain yhden ottelun, Ranskan avointen välierän Roger Federerille.
Paljon on puhuttu myös Djokovicin uudesta gluteenittomasta ruokavaliosta. Joka tapauksessa Djokovic on ollut fyysisesti aivan eri pelaaja tänä vuonna. Aiemmin helposti väsynyt ja paljon loukkaantumisista kärsinyt serbi on ollut kuin teräsmies. Kevään kovien kenttien finaaleissa aiemmin tenniskenttien kovakuntoisimpana miehenä pidetty Nadal oli ottelujen loppuvaiheessa väsyneempi kuin Djokovic.
Djokovicin peli on aina ollut parhaimmillaan vahvaa, mutta siihen on tullut paljon lisää tasaisuutta ja vielä vähän lisää tehoa. Federerin ura on väistämättä laskusuunnassa, Nadal ja Andy Murray eivät tunnu löytävän keinoja Djokovicin lyömiseksi. Mistä löytyy pysäyttäjä uudelle maailman ykköselle?
Motocross: Kullas nousussa MM-pisteissä
Harri Kullas paransi yhdellä sijoituksella asemiaan motocrossin MX2-luokan MM-sarjassa, kun kauden kahdeksas osakilpailu ajettiin sunnuntaina Ruotsin Uddevallassa. MM-sarjassa Kullas on nyt erinomaisesti kahdeksantena.
Kullaksen ajo ei ollut kuitenkaan aivan kohdillaan, sillä kymmenen parhaan joukkoon paikkansa vakiinnuttanut helsinkiläinen ajoi nyt sijat 16 ja 11.
\- Ensimmäinen erä meni kieltämättä penkin alle. Otin aika huonon lähdön, ja sammutin pyöräni heti alkumatkan alamäessä. Jäin siinä viimeiseksi, mutta onnistuin nousemaan sen jälkeen sijoituksia. Seuraavaksi menin kuitenkin nurin, minkä jälkeen nousin taas, mutta sitten ajoinkin hieman yhteen toisen kuljettajan kanssa ja kaaduin toistamiseen. Lopussa nousin onneksi vielä muutamia sijoja, Kullas kertasi.
\- Toisen erän startissa olin hyvin, noin kymmenes. Tipuin erän aikana pari sijaa, mutta ohitin myös yhden kuskin. Ajoni kulki paremmin kuin avauserässä.
\- Päivän positiivisin asia oli tietenkin MM-sijoituksen paraneminen. Harmittaa kuitenkin, että avauserä meni yliyrittämiseksi. Mutta toivotaan, että tämä oli nyt se kauden heikoin suoritukseni. Ei tässä muuta kuin täysillä ja hyvillä mielin kohti seuraavaa kisaa.
Ludde Söderberg jäi ilman MM-pisteitä oltuaan kummassakin erässä 23:s. MM-sarjassa hän on 31:tena.
MX2-luokan kummatkin erät voitti saksalainen Ken Roczen, joka vahvisti näin piste-etumatkaansa MM-sarjan kärjessä.
MX1-luokassa Toni Eriksson jäi ilman MM-pisteitä, eikä Santtu Tiainen pystynyt osallistumaan aamun harjoitusten jälkeen varsinaisiin kilpaeriin. Osakilpailun voitti Ranskan Steven Frossard, mutta MM-sarjan kärkeen nousi italialainen Antonio Cairoli.
MM-sarjat jatkuvat viikon kuluttua Saksassa.
Target Hoss hallitsi Suur-Hollola-ajoa
Jorma Kontio ohjasti Target Hossin voittoon sunnuntaina Lahdessa ravatussa Suur-Hollola-ajossa. Target Hoss kuittasi hulppean 110 000 euron ykköspalkinnon 2 140 metrin matkalla. Voittoajaksi kirjattiin sateisessa säässä 13,5.
Target Hoss pääsi harvalukuisten hevosten kerhoon. Supertamma on voittanut kaikki Suomessa syntyneiden hevosten tärkeimmät kasvattajakilpailut: kriteriumin, derbyn ja Suur-Hollola-ajon. Vastaavaan saavutukseen ovat yltäneet aikaisemmin vain Born Quick, Cold Hard Wind ja Passionate Kemp.
Target Hoss torjui vastustajien lähentelyt niin alussa kuin lopussakin ja kuittasi Suur-Hollolan suuret setelit Lahdessa. Jorma Kontio ajoi Timo Nurmoksen valmentamaa Target Hossia, jonka voittosumma kipusi 110 000 euron ykköspalkinnon ansiosta jo yli puolen miljoonan euron.
Toiseksi sijoittunut Le Cannibale hävisi kymmenyksen ja kolmonen Orlando Croft kaksi kymmenystä. Akseli Lahtisen ajama Pihlajan Aaroni hallitsi suomenhevosten päälähtöä.
Porin-radalla junat korvataan linja-autoilla
Porin-radalla junaliikenne on poikki sähkövaurion vuoksi. VR:n mukaan liikenne hoidetaan linja-autoilla Porin ja Vammalan välillä sunnuntai-iltana.
Linja-autoilla korvataan Vammalasta Poriin kello 19:02, 20:56 ja 22:49 menevät junavuorot. Linja-autoilla liikennöidään myös Porista Vammalaan kello 18:15 lähtevä junavuoro.
VR:n mukaan Vammalan ja Tampereen välillä junat ajetaan normaalisti. Junat voivat kuitenkin olla myöhässä. Yksi junavuoro joutui pysähtymään lähelle vauriopaikkaa Kokemäellä ja on pari tuntia myöhässä.
Liikenneviraston mukaan viat Parkanon radan liikenteenohjausjärjestelmään on korjattu. Sen sijaan Jyväskylä-Pieksämäki-rataosan ohjausjärjestelmän korjaus venyy maanantain puolelle ja junat myöhästelevät 20-40 minuuttia.
Ukkonen on aiheuttanut ongelmia junaliikenteessä jo lauantaista lähtien.
Norjalaisnimi Tour de Francen kärkeen
Pyöräilyn Ranskan ympäriajossa toisena ajopäivänä oli vuorossa joukkueaika-ajo. Nopein 23 kilometrin radalla oli Garmin-Cervelo-talli, jonka norjalaispolkija Thor Hushovd nousi kokonaiskilpailun kärkeen.
Kokonaiskilpailun johtajan keltaisen liivin Hushovdille joutui luovuttamaan lauantain avausetapin voittanut belgialainen Philippe Gilbert.
Hushovdin kanssa tasoissa kokonaiskilpailun kärjessä on hänen skotlantilainen tallikaverinsa David Millar. Hushovd oli kuitenkin tallinsa parhaiten sijoittunut kuski lauantain avausetapilla ja sai siksi keltaisen liivin itselleen.
Kokonaiskilpailun kolmantena on australialainen Cadel Evans, joka on sekunnin Hushovdin ja Millarin perässä. Avausetapin voittanut Gilbert putosi 30:nneksi, 33 sekunnin päähän kärjestä.
Tourin suosikkeihin kuuluva Alberto Contador on sijalla 75, minuutin ja 42 sekuntia kärkipaikasta. Kilpailu jatkuu maanantaina 198 kilometrin pituisella etapilla.
Novak Djokovic Wimbledonin valtias
Maailmanlistan ykköseksi nouseva Novak Djokovic kruunasi huikean tennisvuotensa voittamalla uransa ensimmäisen Wimbledonin mestaruuden. Djokovic kukisti loppuottelussa tähän asti ykkösenä olleen Rafael Nadalin 6-4, 6-1, 1-6, 6-3.
Djokovic oli varmistanut nousunsa maailman ykköseksi jo selviytymällä finaaliin. Loistavan alkukauden pelannut Djokovic oli voittanut Nadalin kaikissa neljässä ottelussa, jossa kaksikko oli tänä vuonna kohdannut, eli Indian Wellsin, Miamin, Madridin ja Rooman Masters-turnausten finaaleissa.
Ottelusta odotettiin tasaista ja alussa siltä näyttikin. Avauserässä kumpikaan ei antanut pienintäkään mahdollisuutta syötönmurtoon kunnes tultiin tilanteeseen 4-5. Nadal oli syöttänyt ykkössyöttönsä ruutuun siihen mennessä 90-prosenttisesti. Siinä syöttövuorossa ykkössyötöt eivät kuitenkaan uponneet ja Djokovic rankaisi heti. Murto ja avauserä serbille 6-4.
Heti toisen erän alussa Djokovic vahvisti otettaan kamppailusta siirtymällä murrolla 2-0 -johtoon. Djokovic hallitsi palloralleja täysin. Nadal sai pisteitä lähinnä suoraan syötöllään. Hän mursi uudestaan erän lopulla ja vei erän 6-1.
Kolmannessa erässä ottelu yllättäen kääntyi. Nadal terävöitti peliään, kun taas Djokovicin peliin alkoi ilmestyä virheitä. Kolmas erä meni nopeaan tahtiin espanjalaiselle 6-1.
Neljännen erän ensimmäisessä syöttövuorossa Nadal haki tosissaan syötönmurtoa. Hän hankki murtopallon, mutta Djokovic selviytyi tilanteesta. Heti perään serbi onnistui murrossa ja tarrasi jälleen kiinni mestaruudesta siirtymällä 2-0 -johtoon. Taistelu jatkui kuitenkin tiukkana. Nadal mursi heti takaisin onnekkaasti, kun murtopallossa syötönpalautus putosi verkkonauhan kautta Djokovicin puolelle.
Ratkaiseva murto tuli tilanteessa 3-4. Nadal teki muutaman virheen ja menetti syöttönsä. Djokovic syötti ottelun kotiin ja pääsi juhlimaan Wimbledonin mestaruutta.
Farmari-näyttelyssä kävi 70 000 vierasta
Sunnuntaina päättyneessä Farmari-maatalousnäyttelyssä kävi viikonlopun aikana kaikkiaan 70 000 ihmistä. Tapahtuma järjestettiin Porin Kirjurinluodolla. Alueella oli yli 500 näytteilleasettajaa.
Maatalousnäyttelyn järjestäjän ProAgria Satakunnan mukaan Farmari saavutti yleisötavoitteensa.
\- Meillä oli ilmiömäinen tuuri sään kanssa. Täällä oli melkoisia ukkoskuuroja, mutta näyttelyaikana niitä ei tullut. Tänään taas oli oikea ihannemaatalousnäyttelysää, pilvistä ja parikymmentä astetta lämmintä, tapahtuman viestintäpäällikkö Irmeli Pihala kertoi.
Valtakunnallinen Farmari-tapahtuma on järjestetty joka vuosi keskeytyksettä vuodesta 1999, mutta seuraava Farmari-näyttely järjestetään Seinäjoella vasta vuoden 2013 kesällä.
Koski-Vähälä taistelee MM-kisapaikasta
Jarkko Koski-Vähälä ilmoittautui sunnuntaina Pihtiputaalla taisteluun Suomen edustuspaikoista Daegun MM-kisojen keihäänheittoon. Koski-Vähälä juhli karnevaalien voittoa 81,53 metrin kiskaisullaan. Koski-Vähälä on heittänyt yhtä pitkälle viimeksi kesällä 2007.
\- Taisin huutaa sen avausheittoni jälkeen kerralla kahden vuoden huudot. Olen jaksanut taistella ja tehnyt töitä leikatun polveni kanssa, tänään kaikki työ palkittiin, Koski-Vähälä kommentoi riemukkaan voittonsa jälkeen.
Koski-Vähälä on nähnyt urallaan jo paitsi hienoja myös paljon synkkiä päiviä. Sunnuntaina Koski-Vähälä oli yhtä hymyä ja valtava helpotus paistoi keihäsmiehen kasvoilta.
\- Uskoa on kovasti koeteltu, mutta olen nyt todella onnellinen. Daegun MM-kisat ovat mielessäni, tarkoitus on yhä kiusata nuorempia kavereita, Koski-Vähälä lähetti terveisiä kilpakumppaneilleen.
Koski-Vähälä työskentelee valmennusyhteistyössä Kimmo Kinnusen kanssa. Tästä on ollut suurta hyötyä matkan varrella.
\- Kyllähän Kinnusen Kimmo on armoton kaveri. Olen Kimmolle todella kiitollinen kaikesta, Koski-Vähälä mietti.
Ajo 22:nneksi vaiherikkaassa kilpailussa
Niklas Ajo sijoittui 22:nneksi ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan 125-kuutioisten luokassa Mugellon vaativalla radalla. 16-vuotias Ajo kävi vaiherikkaan kilpailun aikana kahdesti kaukana hietikolla.
Ajo nousi 34 kuljettajan joukon hänniltä parhaimmillaan 14:nneksi, mutta joutui lopussa luopumaan muutamasta sijasta.
\- Joku kuljettaja tönäisi minut avauskierroksen kakkosshikaanissa ulos radalta ja putosin siinä vaiheessa jo yli kolme sekuntia toiseksi viimeisen taakse. Löysin kuitenkin todella hyvän ajofiiliksen ja kieltämättä yllätyin siitä vähän itsekin, Ajo kommentoi tallinsa tiedotteessa.
Kova nousu ja sitä seurannut taistelu sijoista 14-19 kamppailleiden kuljettajien koko ajan eläneessä nipussa vaati kuitenkin veronsa: suomalaiskuski kaatui viimeisellä kierroksella.
\- Huomasin jo kilpailun puolivälin tuntumassa, että renkaat alkoivat olla loppu, mutta pystyin silti sinnittelemään mukana siinä ryhmässä. Lähdin viimeiselle kierroksella sijalta 14, mutta toisella sektorilla ei ollut sitten enää mitään tehtävissä, kun keula lähti alta.
Kilpailun voittoon ajoi espanjalainen Nicolas Terol. Kärkikaksikon täydensivät Ranskan Johann Zarco ja Terolin maanmies Mavenrick Vinales.
Nainen kuoli Roskilden festivaaleilla Tanskassa
Tanskan poliisin mukaan nainen on kuollut ja toinen henkilö on loukkaantunut Roskilden rock-festivaaleilla sunnuntaina. Henkilöt putosivat 30-metrisestä tornista, joka sijaitsee festivaalialueella.
Poliisin mukaan toinen pudonneista henkilöistä loukkaantui lievästi.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Rankkasateet ovat vaikuttaneet Tanskan suurimman rock-festivaalin sujumiseen.
Multala: Oli kyllä aikamoista arvaamista
Laser Radial -luokassa purjehtiva Sari Multala saavutti olympialuokkien avointen EM-kisojen sunnuntain lähdöissä sijat viisi ja 16. Hän on kahden lähdön jälkeen 20:ntena.
Multala luonnehti olosuhteita hankaliksi ja kevyiksi. Hän oli tyytyväinen saatuaan päivän aikana yhden hyvän lähdön.
\- Se on kyllä aikamoista arvaamista, mihin mennä tuolla kelillä. Siinä mielessä hyvä, mutta tietysti olisin toivonut, että sen toisenkin olisin onnistunut pikkuisen paremmaksi parantamaan. Ensimmäinen huono myötätuuliosuus sitten tiputti minua entisestään, suomalainen kertasi.
\- Ensimmäisessä lähdössä olin oikealla puolella, mutta toisessa sitten uskoin enemmän radan oikeaan puoleen. Se ei sitten tullut, vaan oli se vasen. Vaikka olin oikealta tulevista ensimmäisiä, niin se ei paljon auttanut, kun koko vasen puoli tuli ensin. Siinä mielessä aavistin väärin, mutta toisaalta tuollaisessa kelissä on hirveän hankala alkaa mitään varmistella. Pitää siihen omaan valintaan ikään kuin uskoa, hän jatkoi.
Multalaa jännitti hieman, mutta hänen mielestään se kuuluu yleensä asiaan arvokisoissa. Hän teki päivän aikana haluamansa ratkaisut, vaikka ne eivät osoittautuneetkaan oikeiksi. Multala uskoi kuitenkin nousevansa vielä kärjen tuntumaan.
\- Tein tekniset asiat mielestäni aika hyvin. Se auttaa, että on tavallaan pieni jännitys. Haluaa tehdä jokaisen asian niin hyvin kuin vaan pystyy, hän tiivisti.
\- Se tekee järjestäjille ja meille olon hiukan helpommaksi, jos ainakin vähän enemmän tuulisi. Tämä oli aika rajatapaus, mutta hienoa, että saimme kaksi kisaa kuitenkin käytyä ja kisat hyvin alkuun.
Laser Radial -luokassa on mukana paljon veneitä. Multala korosti, että pitää päästä vapaisiin tuuliin eikä joutua joukon taakse isossa ryhmässä.
\- Tuloslista ei näytä tällä hetkellä kauhean mairittelevalta, mutta monta päivää on vielä jäljellä.
Rautatiehanke kuumensi taas tunteita - lähes 200 poliisia loukkaantui
Yli 180 poliisia loukkaantui sunnuntaina Torinon lähellä Val di Susassa, Pohjois-Italiassa sattuneessa yhteenotossa mielenosoittajien kanssa. Protestissa vastustetaan Torinon ja Lyonin välille kaavailtujen luotijunaraiteiden rakentamista laakson läpi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan yhteenotoissa loukkaantui vähintään 188 poliisia. Myös useiden mielenosoittajien ja työntekijöiden kerrotaan loukkaantuneen.
Paikalle oli kerääntynyt sunnuntaina arviolta 6 000 mielensoittajaa. Alun perin rauhallinen protestimarssi kärjistyi väkivaltaiseksi, kun osa mellakoitsijoista ryhtyi heittelemään kivillä ja palopommeilla, mihin poliisi vastasi kyynelkaasulla. Ainakin viisi mielenosoittajaa pidätettiin.
Italian presidentti Giorgio Napolitano on tuominnut sunnuntaiset väkivaltaisuudet poliiseja vastaan.
Raidetyömaan aloittaminen uudelleen johti suurmielenosoitukseen alueella myös viikko sitten. Viime maanantain yhteenotoissa loukkaantui 25 poliisia. Rautateiden rakentaminen pysäytettiin paikalla myös ennen ja jälkeen Torinon talviolympialaisten vuonna 2006.
Useat Torinon ja Ranskan rajan välissä asuvat pelkäävät, että raiteet tärvelisivät alueen. He myös katsovat, että tunnelin poraaminen vapauttaisi vaarallisia aineita.
Multala purjehtii sijalla 20 EM-vesillä
Laser Radial -purjehtijat pääsivät sunnuntaina tositoimiin olympialuokkien avoimissa EM-kisoissa Helsingissä. Suomen mitalitoivo Sari Multala on kahden lähdön jälkeen 20:ntena 21 pistellään.
Multala ei ole suomalaisista parhaissa asemissa, sillä Ida Voutilainen purjehtii sijalla 16. Voutilaisen sijoitukset olivat kymmenes ja kahdeksas, kokonaispisteet 16.
Laser Radial -luokan kärkipaikkaa pitää kiinalainen Shuang Zhang Dong, joka haistoi kevyet tuulet parhaiten ja voitti molemmat lähdöt. Hänellä on koossa kaksi pistettä.
Toisena on kroatialainen Tina Mihelic neljällä pisteellään ja kolmantena espanjalainen Alicia Cebrian viidellä pisteellään.
Miesten Laser-luokkaa johtaa itävaltalainen Andreas Geritzer neljällä pisteellään. Suomalaisista Mattias Lindfors on 31:ntenä noustuaan jälkimmäisessä lähdössä komeasti toiseksi.
Starien toisen päivän ainoan lähdön voitti japanilaispari Kunio Suzuri/Daichi Wada. Kolmen lähdön jälkeen ykkösenä ovat kreikkalaiset Emilios Papathanasiou/Alexandros Dragautsis.
Naisten match racing -finaalissa espanjalainen Tamara Echegoyenin venekunta nujersi venäläisen Jekaterina Skudinan tiimin 3-1. Silja Lehtisen tiimi sijoittui lopputuloksissa kahdeksanneksi.
Korppikotka aiheutti koneen hätälaskun Venäjällä
Lentokone törmäsi korppikotkaan ja joutui tekemään hätälaskun lentokentälle Novosibirskissä Venäjällä. Uutistoimisto Itar-Tassin lähteen mukaan kukaan ei loukkaantunut. Onnettomuus tapahtui vain pari minuuttia koneen nousun jälkeen Novosibirskistä.
Vladivostok Avian koneen vasen moottori alkoi täristä sen jälkeen, kun se törmäsi korppikotkaan. Onnettomuus tapahtui yhdeltä iltapäivällä paikallista aikaa. Kone laskeutui kolmen tunnin päästä, kun se oli kierrellyt lentokentän yllä kuluttamassa polttoainetta.
Koneessa oli kahdeksanhenkinen miehistö ja 152 matkustajaa.
Lentokone oli lentämässä Venäjän Vladivostokista Krasnodariin Novosibirskin kautta.
Salomäki ja Nikkanen vahvoja Somerolla
Eemeli Salomäki ja Minna Nikkanen juhlivat voittoja Someron seiväskarnevaaleissa. Miesten kilpailussa Salomäen voittotulos oli 542 ja Nikkanen taivutti naisten kilpailun voittajaksi tuloksella 405. Rankkasade häiritsi Someron kilpailuja.
Salomäki ylitti 522 ja 542 ensimmäisellä yrityksellä. Britti Nick Cruchley ylitti myös 542, mutta vasta toisella yrityksellä. Salomäki nostatti riman Daegun MM-kilpailuiden A-rajaan 572. Kolmas hyppy oli yrityksistä selvästi paras. Cruchley yritti kolme kertaa 555:stä.
Neljä seuraavaksi sijoittunutta ylitti 532. Virtain Urheilijoiden 35-vuotias konkari Vesa Rantanen sijoittui kolmanneksi, britti Paul Walker neljänneksi, Jere Bergius viidenneksi ja Olli Rannikko kuudenneksi.  
Rannikko paransi ennätystään ja Rantanen kauden parastaan kuudella sentillä. Kaksi vuotta sitten 555 hypännyt Jarno Kivioja ei selviytynyt aloituskorkeudestaan 512. Salomäen ja Bergiuksen nimissä oleva kauden kotimainen kärkitulos on 560.
Nikkanen ylitti aloituskorkeutensa 405 ensimmäisellä yrityksellä, mutta seuraava korkeus 425 oli tällä kertaa liikaa. Virolainen Renee Koll hyppäsi toiseksi tuloksella 395.  Nikkanen on ylittänyt tänä kesänä 430. Hän hyppäsi talvella Pariisissa sisäratojen EM-kilpailuissa komean Suomen ennätyksen 460.  
Energiansäästötavoitteesta lankeaa jättilasku kunnille
Euroopan unionin energiansäästötavoite voi tuoda satojen miljoonien eurojen lisämenot Suomen kunnille. Valmisteilla oleva direktiivi velvoittaisi valtion ja kunnat remontoimaan omistamansa rakennukset energiaa säästäviksi. Määräys pistäisi kuntien talouden todella tiukille.
Valtion ja kuntien omistamista rakennuksista remontoidaan nykyisin puolitoista prosenttia vuosittain. Suunnitteilla olevan EU:n energiatehokkuusdirektiivin mukaan korjausvauhti tulisi kaksinkertaistaa kolmeen prosenttiin vuosittain. Kuntaliitto arvioi, että kuntien rahat tuskin riittäisivät tähän.
\- Tarvittaisiin muutama sata miljoonaa euroa lisää rahaa ja nyt kuntatalous, kuten valtiontalouskin, on kireällä, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoo.
\- Tämä on tietysti aikamoinen ongelma ja meillä on jo nykytilanteessa ollut vaikeuksia saada riittävästi voimavaroja peruskorjauksiin, hän jatkaa.
Kietäväisen mukaan kunnat saattaisivat joutua korottamaan veroja, jos niiden on alettava remontoida rakennuskantaansa nykyistä kovemmalla tahdilla.
Remonttivarojen riittämättömyyden lisäksi uhkana on Kuntaliiton mukaan se, että muut kuin energian säästämisen vuoksi tehtävät korjaukset saattaisivat jäädä vähemmälle. Jos korjauksiin käytettäviä rahoja kohdennetaan rakennusten energiatehokkuuden parantamiseen, esimerkiksi homeongelmien korjaukset voivat viivästyä. Uudehko, energiapihi talo, joka kuitenkin tarvitsisi remonttia kosteusvaurioiden vuoksi, voi jäädä remonttilistan häntäpäähän.

  Hyöty ympäristöllekin on kyseenalainen

Sekin on epävarmaa, kuinka suuri hyöty rakennusten energiatehokkuuden parantamisesta lopulta saataisiin. Isot remontit eivät välttämättä maksa itseään takaisin, vaikka energiakulut olisivat remontin jälkeen pienemmät. Suomessa nähdään, että pelkästään rakennuksen energiatehokkuuden lisäämiseksi tehtävät remontit eivät ole yleensä ainakaan rahallisesti kannattavia.
Energiapihit talot ovat ympäristöystävällisiä. Silti hyöty ympäristöllekään ei olisi luultavasti niin merkittävä, että remontteja kannattaisi tehdä pelkästään energiatehokkuuden vuoksi, huomauttaa yli-insinööri Jyrki Kauppinen ympäristöministeriöstä.
Hänen mielestään rakennusta, jolla vielä on käyttöikää, ei pitäisi lähteä korjaamaan vain energiatehokkuuden takia.
\- Onko sillä kokonaisuuden kannalta ja päästöjen kannalta niin hyvä merkitys kuin voisi laskennallisesti olettaa, epäilee Kauppinen.
Kehitteillä olevan energiatehokkuusdirektiivin avulla EU koettaa kiriä kiinni tavoitettaan vähentää energiankäyttöä 20 prosentilla vuoteen 2020 mennessä. Tähän mennessä energiankäyttöä ei ole EU:ssa saatu vähennettyä tarpeeksi nopeasti.
Uusi direktiiviesitys on nyt jäsenmaiden läpikäytävänä, jonka jälkeen siitä vielä neuvotellaan EU:n elimissä. Jos direktiivi hyväksytään, se tulee voimaan vuonna 2014.
Lorenzo nousi lopussa Italian GP:n voittoon
Espanjan Jorge Lorenzo voitti sunnuntaina ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan Italian GP:n sunnuntaina. Yamaha-kuljettaja nousi kilpailun lopussa voittoon ohi MM-sarjaa johtavan Casey Stonerin.
Paalupaikalta kisaan startannut Stoner oli jälleen matkalla ylivoimaiseen voittoon johdettuaan kilpailun puolivälissä kolmella sekunnilla. Tässä vaiheessa Lorenzo oli vielä tiukassa taistossa kakkossijasta Stonerin tallikaverin Andrea Dovizioson kanssa.
Kaiken kaikkiaan Stoner johti 23 kierroksen kilpailua ensimmäiset 17 kierrosta, mutta Stonerin vauhti alkoi hiipua samalla kun espanjalainen ajoi kilpailun nopeimman kierrosajan. Kuusi kierrosta ennen maalia Lorenzo kaasutti ohi australialaisesta, joka joutui lopulta taipumaan pari kierrosta ennen maalia kolmanneksi Doviziosonkin painettua ohi.
Kotiyleisön suursuosikki Valentino Rossi riemastutti katsojia nousemalla 12:sta lähtöruudusta kuudenneksi Ducatillaan.
"Fanit rakastuvat Leinoon"
NHL:n pudotuspeleissä keväällä 2010 Ville Leinon kanssa hurjassa tehoketjussa pelannut Danny Briere pettyi siihen, ettei suomalaishyökkääjä jatkanut uraansa Philadelphiassa. Briere on varma, että Leino löytää tiensä fanien sydämiin Buffalossa.
\- Fanit rakastuvat häneen. Rakastin hänen kanssaan pelaamista. Hän on luova pelaaja, erittäin vahva kiekon kanssa ja hänen pelaamistaan on jännittävää katsella, Briere kommentoi Buffalo Newsille.
Leino keräsi päättyneellä kaudella tehot 22+36=58. Briere myönsi, että olisi pitänyt suomalaistaiturin mielellään Flyersissa.
\- On pettymys, että hän lähtee. Olen kuitenkin iloinen, että hän menee paikkaan, jonka tunnen hyvin ja jossa häntä osataan arvostaa, kanadalaishyökkääjä totesi.
Leinon sopimus Buffalon kanssa on kuusivuotinen ja 27 miljoonan dollarin arvoinen.
Nukutettuna ollut varusmies toipumassa
Pahiten salamaniskusta Hangossa perjantaina loukkaantunut varusmies on herätetty nukutuksesta ja hän on toipumassa. Töölön sairaalassa Helsingissä hoidettavana olleesta kolmesta varusmiehestä kaksi on päässyt kotiin.
Yhtä varusmiestä hoidetaan edelleen Töölön sairaalassa.
\- Hän on tajuissaan ja osoittaa toipumisen merkkejä, mutta on vielä liian aikaista sanoa, jääkö hänelle pysyviä terveydellisiä haittoja, sanoo ortopedian ja traumatologian vt. ylilääkäri Mika Paavola YLE Uutisille.
Merisotakoulun johtajan, kommodori Veijo Taipaluksen mukaan kaksi muuta Töölössä hoidettavana ollutta on päässyt kotiin.
\- He lähtevät kasarmin kautta lomalle, Taipalus kertoo.
Kaikkiaan kahdeksan varusmiestä loukkaantui salamaniskusta. Viisi loukkaantuneista pääsi sairaalahoidosta jo lauantaina.
Mladic ei suostu astumaan oikeussaliin
Entinen serbikenraali Ratko Mladic aikoo boikotoida oikeudenkäyntiä YK:n sotarikostuomioistuimessa. Miehen on määrä vastata kansanmurhasyytteisiinsä Haagissa maanantaina. Asianajajan mukaan hän astuu esiin vain, jos hänet pakotetaan siihen.
Kun 16 vuotta pakosalla ollut Bosnian sodan veteraani viimeksi esiintyi oikeudessa kesäkuussa, hän kieltäytyi vastaamasta syytteisiin, joiden hän sanoi olevan vastenmielisiä ja hirviömäisiä.
Mladic ei aio astua oikeuden eteen ja vaatii, että häntä edustaisivat oikeudessa vain omat puolustusasianajajansa.
Jos Mladic todella jättää vastaamatta syytteisiinsä maanantaina, tuomari todennäköisesti kirjaa hänen vastauksekseen "syytön".
69-vuotias Ratko Mladic on saanut syytteet kansamurhan lisäksi muun muassa 8 000 muslimimiehen ja -pojan joukkomurhasta Bosnian sodassa heinäkuussa 1995. Tapaus tunnetaan Srebrenican verilöylynä.
Energiayhtiö vaatii hyvityksiä Saksan ydinvoimapäätöksestä
Saksan toiseksi suurin energiayhtiö RWE vaatii hallitukselta hyvityksiä maan päätöksestä luopua ydinvoimaenergiasta vuoteen 2022 mennessä. Yhtiön toimitusjohtaja Jürgen Grossmann kertoi asiasta sanomalehti Frankfurter Allgemaine Zeitungin haastattelussa sunnuntaina.
Grossmannin mukaan yhtiö hyväksyy päätöksen, mutta vaatii kuitenkin korvauksia heidän päätöksestään aiheutuvista taloudellisista menetyksistä.
Yhtiö ei ole ilmoittanut vaatimiensa hyvitysten summaa. Grossmannin mielestä asia pitäisi käsitellä tuomioistuimessa.
Grossmannin mukaan Saksan päätös sulkea seitsemän vanhinta ydinreaktoriaan heti Japanin ydinkatastrofin jälkeen on jo maksanut yhtiölle 150 miljoonaa euroa.
Myös Saksan suurin energiayhtiö EON on ilmoittanut, että se suunnittelee haastavansa Saksan oikeuteen. Maa jatkaa käytettyjen polttoainesauvojen veroa uudesta ydinvoimapäätöksestä huolimatta.
Viime kuussa Saksa päätti sulkea kaikki ydinvoimalansa vuoteen 2022 mennessä.
Weather Forecast
Weather for Tuesday:
Variably cloudy skies with some sunshine across the country. Scattered showers in the west and in northern Lapland.
Temperatures between 17 and 23 degrees Celsius in southern and central Finland, slightly cooler in the north.
A forest fire alert is still in effect from Uusimaa eastward to the Russian border, and also in parts of western Lapland.
NHL:n ykkösvaraukselle heti sopimus
Jääkiekkoliiga NHL:n tämän kesän varaustilaisuuden ensimmäisenä varattu Ryan Nugent-Hopkins on tehnyt kolmivuotisen tulokassopimuksen Edmonton Oilersin kanssa.
18-vuotias Nugent-Hopkins on tehnyt kovaa jälkeä WHL-liigassa kahdella edellisellä kaudella. 2009-2010 kanadalainen nakutti 71 ottelussa tehot 24+43=67. Viime kaudella 78 ottelussa sentteri rohmusi käsittämättömät 35+82=117 pistettä.
Edmonton pääsi varaamaan ensimmäisenä myös viime kesänä, jolloin sen haaviin tarttui toinen kanadalaislupaus, Taylor Hall. Nugent-Hopkinsin tavoin Hallille sorvattiin heti NHL-sopimus, ja nuorukainen nousi Oilersin kokoonpanoon.
The Strokes, Josh Homme ja Eddie Vedder yhdistivät voimansa hyväntekeväisyysalbumilla
Muusikot levyttivät yhdessä Marvin Gayen klassikkokappaleen kodittomien hyväksi.
Kymmenet muusikot ja bändit osallistuivat _Live From Nowhere Near You, Vol II_ -levyn tekoon.  Albumilla kuullaan muun muassa **Queens Of The Stoneage** -laulaja **Josh Hommen**, **Pearl Jam** -nokkamies **Eddie Vedderin** ja **The  Strokesin** laulajan ja rumpalin yhdessä esittämä versio **Marvin Gayen** klassikkobiisistä _Mercy Mercy Me_.
Levyllä kuullaan myös muun muassa **Modest Mousea, The Shinsiä, Wilcoa, Ryan Adamsia, Elliot Smithiä** ja **Black Rebel Motorcycle Clubia**.
Heinäkuussa Yhdysvalloissa julkaistavalla levyllä kuullaan sekä kuuluisien artistien ja bändien että katumuusikoiden esittämiä kappaleita.  Levyn kappaleet on äänitetty muun muassa kellaristudioissa, ullakolla, kaduilla ja siltojen alla. Niiden tarkoitus on kuvailla, minkälaista elämä ilman kotia on. Levyn tuotot menevät kodittomien hyväksi.
**Lähteet:** Antiquiet
Rattijuopot pitäneet poliisin kiireisenä
Pelkästään Pohjois-Savossa ja Kainuussa poliisin haaviin on jäänyt kymmenkunta rattijuoppoa. Poliisin mukaan rattijuoppoja on jäänyt kiinni hieman tavallista viikonloppua enemmän.
Siilinjärvellä mies puhalsi alkometriin 3,5 promillen lukemat lauantaina. Hänet määrätiin heti ajokieltoon.
Kymmenet autoilijat ajoivat alkoholin vaikutuksen alaisena Jämsässä sunnuntaina iltapäivällä. Poliisi puhallutti 600 Himoksen Iskelmä-festivaaleilta poistunutta autoilijaa. Kaksi puhalsi alkometriin yli sallitut lukemat.
Loma-asuntomessuilla 20 000 kävijää
Mäntyharjun loma-asuntoihin on tutustunut viikossa yli 20 000 ihmistä. Järjestäjät ovat tyytyväisiä kävijämäärään.
\- Olemme oikein tyytyväisiä kävijämäärän kehitykseen, vaikka kuluneella viikolla messukävijät ovat saaneet nauttia välillä liiankin helteisestä säästä, Suomen Asuntomessujen markkinointi- ja viestintäjohtaja Kari Salmi toteaa.
Maanantaina avatut messut ovat nyt puolivälissä. Messut päättyvät 10. heinäkuuta.
Poliisi puuttui tuhannen ihmisen Facebook-piknikkiin Turussa
Poliisi joutui jakelemaan rikesakkoja Turussa järjestetyssä spontaanissa Facebook-tapahtumamassa. Poliisi osasi jo odottaa kokoontumista lauantai-illaksi Vartiovuorenmäelle, sillä jo perjantaina samassa paikassa oli koolla 800 nuorta Facebookin innoittamana.
Turun poliisi joutui valvontaiskussaan kaatamaan maahan alkoholijuomia, jakelemaan useita rikesakkoja sekä selvittelemään pahoinpitelyitä.
\- Poliisi oli tästä lauantain ja sunnuntain välisen yön kokoontumisesta tietoinen jo etukäteen. Paikalla olleen partion arvion mukaan paikalla oli tällä kertaa noin tuhat ihmistä, sanoo ylikonstaapeli Jussi Helesvirta.
Poliisin mukaan tämän kokoluokan massatapahtumista pitäisi ilmoittaa etukäteen ja pyytää niihin tarvittavat luvat. Alueelle olisi myös hoidettava järjestyksenvalvonta ja siivottava tapahtumapaikka jälkeenpäin. Poliisin ongelma onkin, että Facebook-juhlista kukaan ei ota vastuuta.
\- Poliisikin on sosiaalisessa mediassa ja me seuraamme, mitä siellä tapahtuu, muistuttaa Helesvirta.
Koski-Vähälä sähköisti keihäskesää
Jarkko Koski-Vähälä kiskaisi voittoon Pihtiputaan keihäskarnevaaleissa. Koski-Vähälä heitti heti avauskierroksella 81,53 metriä. Koski-Vähälä jäi vain niukasti Daegun MM-kisojen A-rajasta (82,00 metriä).
Myös Antti Ruuskanen (tulos 80,15) rikkoi Pihtiputaan perinteikkäässä kilpailussa 80 metrin rajan. Ari Mannio kiskaisi parhaalla heitollaan 79,02 ja sijoittui kolmanneksi. Harri Haatainen (tulos 76,12) jäi neljänneksi ja Tero Järvenpää (tulos 75,09) sai tyytyä viidenteen sijaan.
Naisten keihäskilpailussa juhli britti Laura Whittingham, joka heitti 57,51. Sanni Utriaisen 53,44 metrin heitto riitti toiselle sijalle ja Jenni Kangas kiskaisi 53,19 metrin heitollaan kolmanneksi. Lauantain kuuman hellekelin jälkeen sunnuntaina Pihtiputaalla heitettiin selvästi koleammassa säässä. Lämpötila putosi alle 15 asteeseen.
Special Olympics kilpailtiin Ateenassa
Suomen 95 urheilijan joukkue suoriutui kunnialla reilun viikon kisaurakastaan kehitysvammaisten Special Olympics Kesämaailmankisoissa Ateenassa. Mitalisaalis kohosi massiiviseksi, eikä tarkkoja mitalimääriä ole mielekästä laskea.
Urheilijat ja joukkueet jaettiin kisojen alussa järjestetyissä tasoluokitteluissa oman tasoisiinsa divisiooniin, joissa kussakin on 3-8 urheilijaa/joukkuetta. Tämä mahdollistaa jokaiselle urheilijalle tasapuolisen mahdollisuuden kisailla mitaleista.
Koko kisojen pääpointti on kuitenkin jossain ihan muualla kuin mitalitilastossa. Joka neljäs vuosi järjestettävät Special Olympics Kesämaailmankisat ovat useimmille urheilijoille yksi elämän ehdottomista kohokohdista, tuli kultaa tai ei.
Suomalaisia osallistui Ateenassa 11 eri lajiin: golfiin, jalkapalloon, judoon, keilailuun, purjehdukseen, lentopalloon, uintiin, keilailuun, rytmiseen voimisteluun, melontaan ja yleisurheiluun.
Kaikissa suomalaislajeissa menestys oli mainiota, mutta erityisiä menestyslajeja olivat yleisurheilu (5 kultamitalia), melonta (5 kultamitalia), uinti (2 kultamitalia), judo (2 kultamitalia) ja ratsastus (2 kultamitalia).
Suomalaisurheilijoita kisoihin osallistui laajalla ikähaarukalla. Sekä kisojen nuorin suomalaisurheilija, uimari Tytti Lehtola että vanhin suomalaisurheilija, ratsastaja Mirja Puntala pääsivät astelemaan korkeimmalle palkintokorokkeelle vastaanottamaan kultamitalin.
Joukkuelajeista suomalaiset olivat mukana siis lentopallossa ja jalkapallossa. Molemmissa lajeissa Suomella oli mukana Unified-joukkue, jossa kentällä pelaa samaan aikaan kehitysvammaisia urheilijoita ja vammattomia pelaajia, eli Unified-partnereita. Lisäksi Suomella oli lentopallossa miesten joukkue ja jalkapallossa miesten ja naisten joukkue.
NÄKÖKULMA: Onko Klitshko liian tylsä mestari?
Myöhään lauantai-iltana Hampurissa WBA-liiton raskaansarjan tittelivyön kokoelmaansa kerännyttä Vladimir Klitshkoa syytetään usein tylsäksi. Miehen ylivoiman takana on kuitenkin huikea atleettisuus ja huippuunsa viety vahvuuksien hyödyntäminen.
Ukrainalainen on hallinnut ammattinyrkkeilyn raskasta sarjaa itsevaltiaan ottein yli viisi vuotta. Vuonna 2004 viimeisimmän tappionsa Lamon Brewsterille kokenut Klitshko on tämän jälkeen voittanut kaikki 14 otteluaan top 10:n miehiä vastaan - yleensä ylivoimaisesti.
Vaikka Saksassa isot stadionit ja hallit ovat Klitshkon kamppailuissa loppuunmyytyjä, ei 35-vuotias ukrainalainen ole kuitenkaan nauttinut varauksetonta suosiota urheilufanien keskuudessa. Yhdysvalloissa pyörivä lajin suurbisnes on jo pitkään pyörinyt pienemmissä sarjoissa, joissa jenkit, meksikolaiset, puertoricolaiset ja muuan filippiiniläinen ovat myyneet Las Vegasin kasinoita loppuun otteluilloissaan.
Amerikkalaisten romahdettua painoluokan huipulta koko sarjaa alettiin väheksyä ja Klitshko on saanut kärsiä arvostuksen puutteesta merkittävimmissä amerikkalaisissa urheilu- ja nyrkkeilymedioissa. Nyrkkeilyn perinteisillä pound for pound -arvolistoilla Klitshkoa on alettu noteerata vasta viimeisen vuoden parin aikana siitä huolimatta, että mies on ollut täysin ylivoimainen jo yli viisi vuotta.
Mikä sitten johtaa siihen, että yhden miehen mykistävä ylivoima nyrkkeilyn kuninkuusluokassa sivuutetaan vähättelyllä ja raskaansarjan maailmanlaajuisesta alennustilasta johtuvana? Klitshkon ottelutyyli ei ole näyttävimmästä päästä, hän ei ota turhia riskejä, ja antaa nyrkkiensä hoitaa puhumisen värikkäiden lausuntojensa sijaan. "Talk is cheap", kuten Klitshko suurisuiselle vastustajalleen, David Hayelle sanoi ennen ottelua.
Se, minkä liikuntatieteen tohtoriksi aikoinaan väitellyt Klitshko kehässä tekee on kuin tieteellisen laskelmoinnin tulosta. Hän kontrolloi otteluetäisyyttä poikkeuksellisen monipuolisella etummäisen käden suorallaan. Klitshkon legendaarisen nyrkkeilyvalmentajan Emmanuel Stewardin mukaan Klitshkon jabi voi tulla esim. suoraan edestä, rytminvaihdoksilla tai puolittaisena. Vastustajat eivät pääse lähiotteluun, koska Klitshkon hämäävä suora on kuin kivimuuri. Paikan tullen seuraa tämän hetken ammattinyrkkeilyn nukuttavin oikea suora.
Oikean suoran tehokkuus ei perustu ainoastaan tehokkaaseen vipuvarteen (199 cm, 110 kg), vaan myös käsien ja vartalon liikenopeuteen ja hanskan asemointiin. Toisin kuin yleensä raskassarjalaisilla, Klitshkon oikea käsi odottaa oikeaa hetkeä leuan kohdalla, mikä lyhentää etäisyyttä vastustajan naamatauluun. Usein nyrkkeilijän kädet ovat suojauksessa korvan ja silmän välissä, mutta Klitshkon vartalon liike ja vasen suora estävät iskujen vastaanottamisen niin tehokkaasti, ettei oikean käden tarvitse suojata. Vasenta suoraa varoessaan vastustajat eivät usein näe oikean tulevan ja sen osuessa kunnolla ottelu saattaa olla sitä myöten selvä.
Ehkä aliarvostetuin osa-alue Klitshkon ottelutyylissä on hänen jalkatyönsä. Esimerkiksi lauantai-illan ottelussa David Hayeta vastan hän jatkuvasti kavensi britin liikkumatilaa, mutta samalla tarvittaessa myös liukui taaksepäin Hayen iskujen tieltä, mikäli ne läpäisivät vasemman suoran muurin.
Hudit eivät pelkästään kuluta vastustajan voimia, vaan myös haittaavat tasapainon ja otteluasennon löytämistä. Vastustajan hutien jälkeen Klitshko on hivuttautunut lähemmäksi ja suorat ovat entistä nukuttavampia. Jos vastustaja on päässyt vasemman suoran ohi, osaa Klitshko taitavasti sitoa ja nojata 110-kiloisen ruhonsa vastustajan päälle kuluttaen tämän voimia.
Vladimir Klitshkon ottelutyyli perustuu poikkeuksellisen tehokkaaseen omien fyysisten vahvuuksien hyödyntämiseen ja vastustajan systemaattiseen kypsyttämiseen. Klitshkon tapauksessa ottelujen viihdyttävyys ja näyttävyys on toissijaista, sillä vain lopputuloksella on menestyksen kannalta merkitystä. Hänen herrasmiesmäinen ja analyyttinen imagonsa ja puhtoinen julkisuuskuvansa eivät myöskään ole palvelleet showlla ja viihteellä kyllästettyä amerikkalaismediaa.
Hänen ottelujensa jälkeistä kirjoittelua leimaa jenkkimedioissa aina se, ettei ketään kiinnosta raskassarja enää, eikä Klitshko tee palveluksia lajin suosion kasvattamiselle. Onko sarjan suosion hiipumisesta kuitenkaan aiheellista syyttää miestä, joka veljensä kanssa omistaa kaikki neljä merkittävintä tittelivyötä (WBA, WBC, IBF, WBO)?
Rijkaardista Saudi-Arabian päävalmentaja
Hollantilainen Frank Rijkaard on Saudi-Arabian maajoukkueen uusi päävalmentaja. 48-vuotiaan Rijkaardin odotetaan vievän maan vuoden 2014 Brasiliassa pelattaviin MM-kisoihin.
Rijkaard teki lopullisen läpimurtonsa päävalmentajana FC Barcelonassa vuosina 2003-2008. Viimeksi hän on valmentanut turkkilaista Galatasarayta, josta hän sai lähtöpassit viime lokakuussa.
Saudi-Arabia on Fifan rankingissa sijalla 92.
Riihimäkirockin helleviikonloppu keräsi 11 000 vierasta
Riihimäkirockin kävijämäärä jäänee hieman edellisvuotta pienemmäksi. Järjestäjät ennakoivat että kuulijoita Tehtaankadun messupuistossa oli parin päivän aikana 10 000 -11 000 välillä. PMMP ja Guano Apes keräsivät Scooterin ohella väkeä eniten lavan eteen.
Riihimäen Tehtaankadun messupuistossa juhlittiin viikonloppuna neljännen kerran Riihimäkirockia. Viime vuonna juhlan ehdoton vetonaula oli saksalainen The Baseballs, jonka ansiosta festivaalilla kävi yhteensä reilut 11 000 vierasta.
Tänän vuonna saksalainen dancevetraani Scooter ei ollut samanalainen magneetti ja niinpä festivaalialueella oli perjantaina noin 5000 kuulijaa ja lauantaina noin 6000. Luku saattaa jäädä lopulta vajaaseen 11 000:een.
Lauantai oli suositumpi ilta, sillä Happoradio, Kotiteollisuus ja varsinkin PMMP keräsivät ihmisiä alueelle pitkin päivää. Illan kruunasi pitkän matkan saksalainen rockyhtye Guano Apes.
Festivaalin promoottorin Mikko Hansonin mukaan järjestelyt sujuivat ilman suuria ongelmia. SPR:n teltalle tuli muutaman helteessä väsähtäneitä. Alueella olikin vesipisteitä, joista saattoi täyttää vesipullonsa ilmaiseksi.
Päihtymyksen vuoksi jouduttiin alueelta poistamaan muutamia ihmisiä.
Tupakointikielto lavan ja miksauskopin välissä oli ihmisille uusi asia ja sen takia järjestysmiehet joutuivatkin kehoittamaan useasti tupakan sytyttäneitä vaihtamaan paikkaansa.
Festivaalin ruokakojuissa oli hiljaisempaa kuin odotettin.
-Kojujen pitäjien mukaan syynä oli helle, ihmisiset eivät jaksaneet syödä mitään tukevaa, Hansson sanoo. Sensijaan voimakkaasti laajennettu alkoholin anniskelualue sai yleisöltä kiitosta. Alue oli niin suuri, että tilaa riitti kaikille ja keskinäisiä kärhämöiltä ei juuri ollut.
-Sillä alueella oli enemmän ihmisiä kuin lavan edessä, Mikko Hansson laskeskeli.
Riihimäkirockin kolmas päivä, sunnuntai on Toton. Konserttin odotetaan illaksi noin 6000 vierasta.
Mika Kallio vaisuna Mugellon radalla
Mika Kallio jatkoi vaisua kauttaan ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa. Kallio jäi sunnuntain Moto2-luokan osakilpailussa Italian Mugellossa 17:nneksi. Espanjalainen Marc Marquez juhli sunnuntain kilpailun voittoa.
Toiseksi sijoittui saksalainen Stefan Bradl ja kolmanneksi kurvaili britti Bradley Smith. Yhdeksännestä ruudusta sunnuntain koitokseen startannut Mika Kallio nousi parhaimmillaan kuudenneksi, mutta putosi loppuvaiheissa rajusti alaspäin.
\- Renkaat menettivät pitonsa, kun kisasta oli ajettu kolmasosa. Sen jälkeen ajaminen oli vaikeaa ja kierrosajat tippuivat sekunnilla. Muut kaverit samaan aikaan näyttivät jopa kiristävän vauhtiaan, Kallio ihmetteli kilpailun jälkeen.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarja jatkuu kahden viikon kuluttua Saksassa Sachsenringin radalla. Kallion mukaan se sopii hänelle huomattavasti Mugelloa paremmin.
\- Se poikkeaa paljon tästä radasta ja se on yksi lempiradoistani. Sieltä lähdetään hakemaan hyvää tulosta, se on ihan selvää. Muutenkin, kun kyseessä on viimeinen kisa ennen kesätaukoa, niin olisi mukavaa saada sieltä hyvä tulos, Kallio päätti.
PMMP ja Kotiteollisuus Riihimäkirockin kotimaiset yleisösuosikit
PMMP:n naisten yllätysveto kutsua yleisö lavalle kanssaan laulamaan oli aiheuttaa kaaoksen Riihimäkirockissa lauantaina. Lauantai oli myö Kotiteollisuuden päivä, sillä letkeätempoiset kappaleet sopivat hyvin helteessä paahtuneille katsojille. Solisiti Jounin Hynysen levottomat välipuheet otettiin naurunremakalla vastaan. Happoradio ei suostunut luopumaan pipoistaan vaikka kuumuus valutti hikipisaroita solkenaan. Forkin accapella laulanta sujui paremmin varjossa, sillä mustat nahkasut ja pvc olivat väärä valinta Riihimäelle. Klamydian punktykitys keräsi jo kolmatta sukupolvea lavan eteen. Saksalainen Guano Apes saatteli festivaaliväen kesäyön viileyteen.
Saksa haluaa kieltää Facebook-massajuhlat
Useiden Saksan osavaltioiden sisäministerit vaativat niin sanottujen Facebook-juhlien kieltämistä. Saksassa on tänä kesänä ollut lukuisia Facebookin kautta koolle kutsuttuja ja käsistä karanneita kokoontumisia. Koululaisille vaaditaan nyt internet-ajokorttia, jotta nuoret oppisivat tunnistamaan holtittoman netinkäytön seurauksia.
Kesäkuun puolivälissä Wuppertalissa kokoontuneen nuorisoporukan Facebook-juhlissa 16 ihmistä loukkaantui. Tuolloin 800 ihmistä oli vastannut anonyymiin kutsuun tulla juomaan olutta ja soittamaan kovaäänistä musiikkia. Poliisi otti talteen kaikkiaan 41 juhlijaa.
Wuppertalin tapauksen jälkeen useiden sisäministereiden mitta tuli täyteen. Welt-lehden haastattelema Ala-Saksin sisäministeri Uwe Schünemann toteaa, että sellaiset Facebook-juhlat, joista voidaan etukäteen olettaa seuraavan vaikeuksia, aiotaan kieltää.
Samoilla linjoilla ovat suurten Nordrhein-Westfalenin sekä Bayerin sisäministerit. Käytännössä ministerit vaativat viranomaisten puuttuvan joukkoja koolle kutsuviin Facebook-tapahtumiin jo ennen kuin tilaisuus ehtii edes paisua. Rajatulle ystäväpiirille Facebookin kautta lähettävät kutsut sallitaan tietenkin edelleen.
Internetin käyttö koulujen opetusohjelmaan
Bayerin sisäministeri Joachim Herrmann sanoo Welt-lehdelle Facebook-massajuhlinnan muodostavan Saksassa ”massiivisen turvallisuusongelman”. Maassa on viime viikoilta esimerkkejä, joissa vaikkapa harmittomiksi tarkoitetut syntymäpäiväjuhlat ovat lähteneet täysin hallinnasta.
Periaatteessa kokoontumisen alkuperäinen kutsuja on vastuussa myös pieleen menneen tilaisuuden poliisivoimien työpanoksen kustannuksista. Käytännössä kustannukset ovat kuitenkin tähän saakka menneet veronmaksajien piikkiin.
Facebook-massakokoontumiset ovat osa nykyaikaista nuorisokulttuuria, tietävät myös sisäministerit. Siksi netti-käyttäytymistä pitää vastaisuudessa opettaa koulussa. Jokainen oppilas suorittaa siten eräänlaisen internet-ajokortin.
Ala-Saksin sisäministeri Schünemann perustelee ajokorttia Welt-lehdessä sillä, että ”nuoret eivät usein tiedä ollenkaan, mitä kaikkea he voivat saada netissä aikaan.”
Suomelle käsipallon turnausvoitto Intiassa
Suomi voitti Intiassa käsipallon IHF Challenge Trophyn. Päätösottelussaan Suomi löi Australian 32-21 (16-10) ja voitti turnauksen häviämättä otteluakaan. Turnaus pelattiin alle 21-vuotiaiden maajoukkueiden voimin.
Suomi edusti Kansainvälisen käsipalloliiton järjestämässä turnauksessa Eurooppaa. Muut maanosiensa edustajat olivat Intia, Venezuela, Benin ja Australia.
Challenge Trophy järjestettiin arvokisojen ulkopuolelle jääneille maille, jotka ovat voittaneet maanosansa karsinnat.
Antero Viherkenttä on kuollut
Entinen urheilutoimittaja Antero Viherkenttä (s. 28.12.1933) on kuollut heinäkuun 1. päivänä. Vuosikymmeniä Yleisradiossa vaikuttanut Viherkenttä tunnettiin muun muassa paini-, pesäpallo- ja suunnistusselostajana.
Selostamisen lisäksi Viherkenttä toimi aktiivisesti useissa urheilujärjestöissä, kuten Suomen Painiliitossa, Pesäpalloliitossa ja Suunnistusliitossa.
Pesäpalloa SM-tasolla pelannut Viherkenttä oli koulutukseltaan kansakoulunopettaja. Hän kuoli 77-vuotiaana.
R ’n B -laulaja pestattiin Clint Eastwoodin elokuvaan
Ohjaaja Clint Eastwood uskoo Beyoncén näyttelijän taitoihin. Laulajan vierellä elokuvassa nähdään  Leonardo DiCaprio.
R ’n B -laulaja **Beyoncé** on vahvistanut, että hän tulee näyttelemään uudessa _A Star Is Born_ -elokuvassa. Leffan ohjaa ohjaa **Clint Eastwood**.  Tähti kuvailee saamaansa roolia ”uskomattomaksi kunniaksi”  _Good Morning America_ -ohjelmassa.
\- Clint Eastwood? En voi vieläkään uskoa sitä. Kun tapasin hänet, koin syvää kunnioitusta häntä kohtaan. Olen niin, niin kiitollinen, että hän uskoo minuun. En jaksa odottaa, että pääsen tekemään tätä elokuvaa, Beyoncé hehkuttaa.
Elokuvan pääosassa nähdään **Leonardo DiCaprio**. Mies näyttelee ikääntyvää elokuvatähteä, joka auttaa nuorta näyttelijätärtä saamaan julkisuutta.
_A Star Is Born_ on tehty jo kolme kertaa aikaisemmin. Vuonna 1937, 1954 ja 1976. Tällöin Beyoncén paikalla nähtiin ensin **Janet Gaynor**, sitten **Judy Garland** ja viimeksi **Barbra Streisand**.
**Lähteet:** NME
Ronaldo: Lähtisin Mourinhon perässä Englantiin
Valioliigaseura Manchester Cityn kerrotaan tarjonneen Cristiano Ronaldolle ennätyssuuria summia Englantiin palaamisesta. Portugalilaistähden mukaan paluu brittikentille on hyvinkin mahdollinen, muttei niin kauan kuin Jose Mourinho valmentaa Madridissa.
\- Olen imarreltu, että minulle tarjotaan 20 miljoonaa puntaa vuodessa. Puhuin kuitenkin agenttini kanssa ja uskon, että on parempi pysyä Madridissa, koska meistä tulee parhaita. Olemme tällä kaudella kova tekijä, Ronaldo kommentoi Sunday Mirrorille.
Ronaldo paljastaa, että hän seuraisi Realin nykyistä päävalmentajaa Jose Mourinhoa mielellään Englantiin. Portugalilaistähden mukaan valmentajavelho on kuitenkin jäämässä toistaiseksi Madridiin.
\- Jose Mourinho jää Madridiin, joten minäkin jään. Jos hän olisi mennyt Chelseaan, olisin lähtenyt. Olisin mennyt Manchester Cityyn, Ronaldo räväyttää.
Ronaldo vietti menestyksekkäät kuusi vuotta Manchester Unitedissa ennen Espanjaan siirtymistään. Portugalilaishyökkääjä pääsi juhlimaan valioliigaseurassa muun muassa Mestarien liigan voittoa, jonka hän listaa myös päätavoitteekseen Madridissa.
Juncker: Kreikan oltava valmis ulkomaiseen käskytykseen
Kreikkalaisten on annettava ulkovaltojen pohdittavaksi maassa tehtävät valtavat yksityistämiset. Näin katsoo euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker saksalaislehti Focusin haastattelussa. Junckerin taikamalli on Treuhand, Itä-Saksan yksityistämiseen perustettu virasto.
Junckerin mukaan Kreikan itsemääräysoikeutta on rajoitettava oleellisesti. Hän vertaa tilannetta Itä-Saksaan, jota yksityistettiin aikanaan tarkoitukseen perustetun omaisuudenhoitovirasto Treuhandin kautta.
Kreikka hyväksyi viime viikolla yksityistävänsä omaisuutta 50 miljardilla eurolla.
Jean-Claude Juncker erittelee haastattelussa myös syitä Kreikan ahdinkoon. Hänen mukaansa palkkoja korotettiin Kreikassa reilun kymmenen vuoden aikana yli sata prosenttia, vaikkei talous kasvanut samaa vauhtia. Juncker kuvaa palkkapolitiikkaa täysin käsistä riistäytyneeksi.
Treuhandilla ikävä kaiku
Kreikkalaiset tuskin purematta nielevät ehdotusta ulkomaisesta käskytysvallasta.
Itä-Saksan Treuhandillakin on ikävä kaiku: aikansa suurimman holdingyhtiön piti myydä valtion firmoja voitollisesti, mutta lopulta se päätyi hurjasti alijäämälle ja kadotti valtavan määrän työpaikkoja. Kaikille itäsaksalaisille jaettavien voittojen sijaan Treuhand ajautui 120 miljardin euron velkoihin omaisuuden konkurssimyynnissä.
Juncker kertoo ehdottaneensa Treuhand-tyylistä ratkaisua Kreikalle ensimmäisen kerran toukokuussa. Hän uskoi Kreikan pystyvän suurempaankin kuin 50 miljardin euron omaisuuden realisointiin.
Bändikaverit kunnioittivat edesmenneen Jim Morrisonin muistoa
Jim Morrisonin kuolemasta on tänään kulunut tasan 40 vuotta.
**The Doors** –yhyeen laulaja **Jim Morrisonin** kuolemasta on tänään kulunut 40 vuotta. The Doorsin  kosketinsoittaja **Ray Manzarek** sekä kitaristi **Robby Krieger** kävivät tänään lukuisien fanien lisäksi kunnioittamassa Morrisonin kuoleman muistopäivää tämän haudalla. Edesmennyt muusikko on haudattu Pariisin Pere Lachaise –hautausmaalle
Mies löydettiin asuntosta kylpyammeesta Pariisissa 3. heinäkuuta 1971. Morrison oli kuollessaan vain 27-vuotias. Kuolemasta on kehitetty erilaisia salaliittoteorioita, kuten että muusikko olisi vielä elossa, tai että hänet olisi murhattu, tai että hän olisi kuollut heroiinin yliannostukseen. Todennäköinen kuolinsyy on alkoholismista aiheutunut sydänkohtaus. Asiaan ei kuitenkaan koskaan saada varmuutta, sillä Morrisonille ei tehty ruumiinavausta.
Jim Morrison on yksi maailman tunnetuimmista ja arvostetuimmista muusikoista.
**Lähteet:** Yle
Ukkosmyrskyn jäljet korjattu Uuraisilla
Ukkosmyrskyn kaatamien puiden tukkima tie on jälleen auki Uuraisilla. Puut motittivat joukon ihmisiä lauantai-iltana mökeilleen.
Ukkonen kaatoi lauantaina useita satoja puita noin hehtaarin alueella Uuraisten Pitkäniemessä. Tie saatiin auki samana iltana kello 21 aikoihin, ja raivaustyöt pihoilla päättyivät tuntia myöhemmin. Puut runnoivat yhden kesämökin ulkorakennuksen ja henkilöauton.
Mottiin jääneissä mökeissä oli myös vanhuksia. Ennen raivaustöiden päättymistä pelastuslaitos tarjosi mökkiläisille mahdollisuutta poistua vesiteitse.
KÄSIPALLO: Suomella kohtuullinen arpaonni
Lauantaina arvottiin tulevana talvena pelattavat käsipallon miesten MM-karsintalohkot. Suomi pelaa lohkossa 4, johon arvottiin myös Viro ja Hollanti. Lohkon ottelut pelataan marraskuussa 2011 ja tammikuussa 2012.
Lohkovoittaja etenee kesäkuun playoff-vaiheeseen ennalta sijoitettua maata vastaan tavoittelemaan paikkaa Espanjassa tammikuussa 2013 järjestettävään MM-lopputurnaukseen.
Arvontatulosta voidaan pitää Suomen osalta vähintäänkin kohtuullisena. Lohkon maat ovat varsin tasaisia, mikä korostaa kotiotteluiden voittamisen merkitystä.
Valko-Venäjä sulki nettiä itsenäisyyspäiväksi
Valko-Venäjällä vietetään tänään itsenäisyyspäivää. Valtio on sulkenut sosiaalisen median nettisivustot päivän ajaksi, jottei sitä kautta järjestetä mielenosoituksia. Minskissä itsenäisyyttä on juhlistettu massiivisella sotilasparaatilla.
Ennen paraatia presidentti Aljaksandr Lukashenka piti puheen, jossa heristeli sormea mielenosoituksiin osallistuneille.
Viime aikoina valkovenäläiset mielenosoittajat ovat siirtyneet kielletyistä kylteistä ja iskulauseista erikoisempaan protestointitapaan, taputtamiseen. Sittemmin Valko-Venäjä on kieltänyt myös taputtamisen lukuunottamatta esiintyjille ja veteraaneille taputtamista.
Valkovenäläisissä närää herättää säästöjensä katoaminen lähes 40 prosentin inflaatiossa, joka on seurausta maan talouskriisistä. Inflaatio laukkaa hurjempana kuin missään muualla maailmassa.
Avril Lavigne rakastaa faniensa tatuointeja
Poptähti Avril Lavigne myöntää, että on outoa nähdä faneilla kopiota hänen omista tatuoinneistaan. Samalla hän kuitenkin arvostaa fanien omistautumista hänelle.
26-vuotiaalla Lavignella itsellään on useita tatuointeja, joita tähden fanit ovat kopioineet itseensä. Lavigne on imarreltu tästä erityisestä huomiosta.
\-Monet fanit ovat hakkauttaneet itseensä minun tatuointini, mutta olen nähnyt joiden iholla myös kuvia omista kasvoistani. Yhdellä miehellä oli tatuointi minusta olkapäässään. Se pistää miettimään, että musiikkini on todella tehnyt vaikutuksen ihmisten elämään.
Muusikko myöntää myös, että hän on ylpeä joka kertaa kun kuulee oman biisinsä radiosta.
Niuvanniemestä karannut mies kiinni Tanskassa
Kuopion Niuvanniemen vankimielisairaalasta karannut mies on saatu kiinni Tanskassa. Kiinniotto tehtiin sunnuntaina. Vuonna 1946 syntynyt mies ehti olla karkuteillä tiistaista saakka, jolloin hän karkasi sairaalan lähistöllä vapaakävelyllä ollessaan.
Poliisi tiedotti miehen katoamisesta vasta perjantaina. Tuolloin poliisi arvioi, että mies ei olisi enää Kuopiossa, vaan olisi mahdollisesti jo poistunut maasta - todennäköisimmin Ruotsiin tai Norjaan. Miehestä tehtiin myös kansainvälinen etsintäkuulutus.
Kadoksissa ollut potilas on syyllistynyt henkirikokseen useita vuosia sitten, mutta häntä ei pidetä erityisen vaarallisena.
Pohjois-Savon poliisilaitoksen mukaan karkurin kiinniottoa auttoi poliisin yhteistyö Pohjoismaiden välillä.
Öljyonnettomuus Yellowstonejoella
Yhdysvaltain pohjoisosassa virtaavalla Yellowstonejoella paljastui lauantaina vakava öljyonnettomuus. Joen pohjassa kulkenut ExxonMobil-yhtiön öljyputki oli murtunut.
Yhtiön arvion mukaan jokeen päätyi korkeintaan tuhat tynnyrillistä raakaöljyä ennen kuin putki suljettiin puoli tuntia vuodon alkamisesta.
Viranomaiset ovat aloittaneet puhdistustyöt, mutta tulvivan ja nopeasti virtaavan joen puhdistaminen on hankalaa. Yellowstone laskee suureen Missourijokeen.
Turma tapahtui Montanan osavaltiossa. Kuuluisa Yellowstonen kansallispuisto ei ole vaarassa, sillä se sijaitsee turmapaikasta ylävirtaan.
Jokivarresta evakuoitiin ihmisiä noin 30 kilometrin matkalta, mutta evakuoidut ovat jo päässeet palaamaan koteihinsa.
Onnettomuuden syytä selvitellään. Montanan kuvernööri Brian Schweitzer vakuuttaa, että onnettomuudesta vastuussa olevat tulevat kunnostamaan jokiluonnon kärsimät vahingot.
Kreikka telkesi Gaza-aktivistin
Hamas vaatii Kreikkaa päästämään Gazan avustuslaivat matkoihinsa. Kreikka on käännyttänyt yhden satamasta lähteneen laivan takaisin ja pidättänyt sen kapteenin. Aktivistien mukaan Kreikka pitää häntä pidätettynä "järkyttävissä oloissa" ilman sänkyä, wc:tä, ruokaa ja juomaa.
Palestiinalaisille apua kuljettava laiva yritti lähteä kohti Gazaa ilman Kreikan lupaa, minkä vuoksi kapteenia epäillään törkeästä rikoksesta. Yhdysvaltain Ateenan-lähetystö ei ole kommentoinut amerikkalaiskapteenin kohtaloa.
\- Pahoittelemme Kreikan asennetta. Maa vastaa kansainväliseen painostukseen estäessään vapauslaivuetta purjehtimasta, sanoi Hamasin ulkoministeri Mohamed Awad Gazassa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Usean laivan avustussaattue Gazaan ei ole voinut jatkaa matkaa. Laivat pysyvät satamassa Kreikan kiellon sekä laivoille tehdyn sabotaasin takia. Aktivistien mukaan matkalla on ollut sen verran vastoinkäymisiä, että se epäilee niistä Israelin Mossad-tiedustelupalvelua.
Israel on kiitellyt kaikkia yrityksiä estää laivueen matkan eteneminen. Myös EU, YK, Yhdysvallat ja Venäjä ovat arvostelleet aktivistien valitsemaa keinoa palestiinalaisten auttamiseksi.
Viime vuonna yhdeksän turkkilaista aktivistia kuoli, kun Israel pysäytti avustussaattueen voimakeinoin. Israel on pannut Gazan merisulkuun, jottei Hamasille kuljetettaisi aseita.
Mies kuoli henkirikoksen uhrina Tampereella
70-vuotias mies surmattiin Tampereen Turtolassa sunnuntaina aamuyöstä. Poliisi kuulustelee samasta asunnosta kiinni otettua avioparia.
Mies kuoli väkivallan seurauksiin sunnuntaiyönä noin kello 02.30. Hänet löydettiin yksityisasunnosta, jossa oleskellut aviopari otettiin kuulusteltavaksi. Molemmat kuulusteltavat ovat alle 50-vuotiaita.
Poliisi selvittelee tapahtumien kulkua.
Toto vaarassa joutua esiintymään keskellä ukkosmyrskyä Riihimäellä
Riihimäen seudulle on sunnuntai-iltapäiväksi ennustettu kunnon rankkasateita ja ukkosmyräkkää. Samaan aikaan amerikkalaisen Toton pitäisi soittaa noin 6000 ihmiselle. Järjestäjien muistissa on viime kesän Porin Sonispheressa sattunut myrskykatasfrofi, jossa 40 ihmistä loukkaantui.
Riihimäellä on kaksi päivää juhlittu Riihimäkirockissa. Sunnuntaina, kolmantena päivänä Tehtaankadun messupuiston lavan valtaa amerikkalanen aikuisrockin bändi Toto.
Yhtyeen tekniikka saapui paikalle jo lauantaiyönä viimeistelemään suurta esiintymislavaa kuntoon.
Lava on kolme kertaa suurempi kuin normaalisti ja otollinen kohde siksi myrskytuulille. Alueelle on nimittäin ennustettu juuri Toton esiintymishetkelle rankkasateita ja ukkosmyrskyä.
-Toton ryhmän kanssa on sääennusteista puhuttu ja he ovat hyvin tietoisia tilanteesta. Lavalla pitää nyt suojata tekniikka hyvin ja tarvittaessa avataan lavan sivu- ja takaseinät, jotta tuuli menee läpi. Lavan uskon kyllä kestävän, sanoo tilaisuuden promoottori Mikko Hansson Kymen Sävel ja Sirkus Oy:stä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan koillistuulet ovat työntäneet Suomeen kuumaa ja kosteaa ilmamassaa, joka purkauttuu ukonilmoina sunnuntaina iltapäivästä ja alkuillasta. Laitos on antanut sadevaroituksen maan eteläosiin ja Satakuntaan. Vettä voi tulla rankasti, jopa yli 20 millimetriä tunnissa.
Erityisesti vaarassa ovat Etelä-Suomessa Riihimäen, Lahden ja Kouvolan seudut.
Riihimäen Tehtaankadun messupuistossa korjataankin sunnuntain aikana talteen ja kiinnitetään kaikki irtonainen tavara, sillä viime elokuussa Porin Sonisphere-festivaalilla juuri ilmassa lentävä roju aiheutti noin 40 ihmisen loukkaantumisen.
Konserttialueen portit yleisölle klo 17.00. Toto astelee lavalle klo 20.00 ja konsertin arvioitu päättymisaika on noin klo 22.
Thaimaan nyrkkeilyliitto kriisissä - olympiaedustus uhattuna
Thaimaalaiset nyrkkeilijät joutuvat mahdollisesti jättämään Lontoon vuoden 2012 olympialaiset väliin. Maan nyrkkeilyliitto on erotettu kansainvälisestä kattojärjestöstä AIBA:sta puheenjohtajavaalien epäselvyyksien vuoksi.
Thaimaata edustavat nyrkkeilijät eivät saa osallistua AIBA:n alaisiin kilpailuihin toistaiseksi.
Thaimaan amatöörinyrkkeilyliitto ABAT erotettiin AIBA:sta sen jälkeen, kun liitto ei saanut järjestettyä uusia puheenjohtajavaaleja. Kansainvälinen lajiliitto mitätöi aiemman äänestyksen tulokset, joiden perusteella Narin Tabprasit valittiin ABAT:in johtoon Taweep Jantarojin seuraajaksi.
AIBA piti äänestystä vilpillisenä ja antoi Taweepille kahden vuoden kansainvälisen toimitsijakiellon. Narin Tabprasit sai puolestaan vuoden mittaisen pannan.
Uusi johto voidaan ratifioida aikaisintaan syyskuun MM-kisoihin, joissa thaimaalaisnyrkkeilijät voisivat otella Lontoon olympiapaikoista.
Thaimaalaisottelijat ovat menestyneet olympiakehissä perinteisesti hyvin. Pekingin kisoista vuonna 2008 maa saavutti kultaa ja hopeaa. Ateenan vuoden 2004 kisoista saaliina oli kolme eriväristä mitalia.
Huonokuntoinen vuokra-asunto on surkea sijoitus
Noin viidesosa yksityisistä vuokra-asunnoista on huonokuntoisia, arvelee Vuokraturva. Yksityiset vuokraisännät eivät aina huolehdi huoneistonsa asianmukaisesta remontoinnista, vaan luottavat vuokra-asuntojen suureen kysyntään.
Vuokraturvan hallituksen puheenjohtajan Timo Metsolan mukaan pahin tilanne on pääkaupunkiseudulla, jossa varsinkin kesäaikaan vuokralle menee huoneisto kuin huoneisto.
\- Esimerkiksi keittiön kaapit saattavat melkein levitä käsiin tai kylpyhuone on päässyt niin huonoon kuntoon, että siellä on kosteusvaurion riski, Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola antaa esimerkkejä.

  Perikunnat, iäkkäät ja kiireiset jättävät asunnon rempalleen

Remontti jää usein tekemättä asunnoissa, jotka ovat perikuntien tai iäkkäiden henkilöiden omistuksessa. Joskus toisella paikkakunnalla asuva kiireinen vuokranantaja ei käy huoneistossaan vuosikausiin. Yllätys asunnon kunnosta voikin olla suuri, kun omistaja tulee tarkistamaan asuntoa vuosien tauon jälkeen. Toisaalta kyse voi olla myös pelkästä välinpitämättömyydestä.
\- Niin kauan kuin siellä joku asuu ja jotakin vuokraa maksaa, niin ei tehdä mitään. Sitten jos tulee pakkorako, että asunto on niin huonokuntoinen, ettei sitä enää kukaan vuokraa, niin sitten asunto joko myydään tai pakon edessä remontoidaan, Metsola sanoo.
Huonokuntoisissa asunnoissa ovi käy tiuhaan, sillä vuokralaiset etsivät yleensä pian itselleen parempikuntoisen kodin. Tämä kuluttaa entisestään jo valmiiksi huonokuntoista asuntoa.
\- Aina kun asukas vaihtuu, tulee uusia reikiä seinään ja muutostakin tahtoo aina jotakin jälkeä tulla. Eli tämä on tällainen negatiivinen kierre, Metsola summaa.

  Remonttitahti kannattaa pitää säännöllisenä

Yksi syy asuntojen huonoon kuntoon saattaa olla se, etteivät kaikki vuokraisännät näe vuokrausta sijoitustoimintana. Suurin osa yksityisistä vuokraisännistä on niin sanottuja pienvuokranantajia, joilla on omistuksessaan vain yksi tai kaksi asuntoa.
\- Vuokranantajan tuottoa parantaa huomattavasti se, että huoneisto on hyvässä kunnossa. Silloin siihen saa hyvän ja pitkäaikaisen vuokralaisen, joka maksaa myös vuokransa säännöllisesti, Suomen Vuokranantajat ry:n toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva toteaa.
Timo Metsola Vuokraturvasta lyö pöytään kylmiä lukuja.
\- Asunnon arvolle saa tällä hetkellä 3–4 prosentin vuokratuottoa. Jos jo olemassa olevaa asuntoa remontoi, niin remonttiin sijoitetulle pääomalle voi hyvinkin saada 20 prosentin vuosituottoa. Eli sijoitusmielessä on erittäin järkevää satsata asuntoon.
Niin Metsola kuin Koro-Kanervakin painottavat, että vuokrattavaa asuntoa kannattaa remontoida tasaiseen tahtiin. Näin saa pidettyä sijoituksensa kunnossa, eivätkä remontin kustannukset nouse pilviin.
\- Kun korjauksia tekee säännönmukaisesti, se yleensä pienentää remontointikustannuksia. Silloin ei tule sellaista yhtä isoa kertarysäystä, joka syö tuottoa kauhean pitkäksi aikaa, Koro-Kanerva ohjeistaa.
Vuoden kaupunkilaisiksi valittiin Ikaalisten Luomun vetäjät
Luomuviljely toi Heidi ja Ari Kulmaselle Vuoden Ikaalilainen -tittelin. Valitsijat kiittelevät yrittäjäparin hallitsevan paitsi trendituotteen valmistamisen, myös sen markkinoinnin. Erityisen mieluisaa kaupungille on, että tuotebrandin nimessä on kaupungin nimi.
Palkinnon luovutti hetki sitten kaupuginhallituksen puheenjohtaja Matti Äijö Ikaalisten Päivän yhteydessä.
Luomu on Ikaalisissa niinkin iskostunut kansan tajuntaan, että pienteollisuusalue, jossa yritys toimii, tunnetaan nykyisin Luomulaaksona. Siellä viljellään mm. tomaatteja, ruukkusalaatteja, herneversoja ja tilliä - kaikki tietysti luomuna. Yksistään luomutomaatteja lähtee kuluttajille 700 000 kiloa vuosittain.
Heidi ja Ari Kulmasen omistama Ikaalisten Luomu Oy työllistää 25 henkilöä. Viime vuonna liikevaihto oli noin kolme miljoonaa euroa. Tänä vuonna yrittäjät haluavat kasvattaa liikevaihtoa ainakin puoli miljoonaa euroa.
Biopolttoaineiden tuotannosta yhä enemmän ristiriitoja Afrikassa
Länsimaiset yritykset varaavat yhä laajempia maa-alueita biopolttoaineiden tuotantoon Afrikassa. Vaikka biopolttoaineiden tarkoitus on periaatteessa ympäristönsuojelu, tuotanto aiheuttaa laajoja haittoja. Tuotantoalueiden asukkaat kokevat, että maa ryöstetään heiltä.
Kenian Tanan alueella yhteensä noin 40 000 hehtaaria maata on myönnetty brittiläisen ja kanadalaisen yhtiön tarpeisiin sokeriruo'on ja jatropan viljelyyn. Sanomalehti Guardianin haastattelemat asukkaat kertovat saaneensa vasta kaupan jälkeen saaneensa kuulla, että heidän maansa oli annettu muihin tarkoituksiin.
Asukkaat häädettiin kylistään ajelemalla työkoneilla kylätietä edestakaisin yötä päivää.
Seutu, jolle asukkaat siirrettiin, oli asuinkelvotonta. Joki, josta kyläläisten oli määrä saada juomavetensä, oli muuttunut ylävirralla sijaitsevan viljelyalueen jäteviemäriksi. Varsinainen jokiuoma oli siirretty ja vesi käytettiin viljelmien kasteluun.
Myös Sierra Leonessa ulkomaalainen yhtiö on joutunut asukkaiden hampaisiin huolimatta hyvistä aikeista.
Sveitsiläinen Addax & Onyx -yhtiö on varannut 57 000 hehtaaria maata sokeriruokoviljelmilleen ja niihin liittyville etanolipuristamolle ja bioenergiavoimalalle. Kyseessä on Sierra Leonen historian suurin maatalousinvestointi. Tuotettu etanoli on määrä tuoda Euroopan polttoainemarkkinoille.
Projektin alussa alueen viljelijöille luvattiin monia hyötyjä; työpaikkoja, koulutusta, ruokaturvallisuutta sekä apua uusien vilejlyalueiden hoitoon. Uutistoimisto AFP:n haastattelemien viljelijöiden mukaan mitään ei ole tapahtunut kolmeen vuoteen.
Taustalla eläkeyhtiöt, yliopistot ja pankit
Suuret investoinnit kehitysmaiden maatalouteen ovat lisääntyneet nopeasti. Viime aikoina julkisuudessa ovat olleet mm. Kiinan ja arabimaiden suuret maahankinnat Sudanista ja Madagaskarilta. Brittiläisen Grain-tutkimuslaitoksen mukaan suurimmat hankinnat ovat kuitenkin tehneet länsimaiset eläkerahastot, kertoo Guardian.
Grainin tutkimuksen mukaan eläkerahastot ovat käyttäneet Afrikan viljelymaiden hankintaan 5 - 15 miljardia dollaria. Tällä on valtava alueellinen vaikutus maatalousmaihin. Paikallisilla asukkailla ei ole aina ollut mahdollista vaikuttaa hankintapäätöksiin.
Eläkeyhtiöiden lisäksi suuria investointeja ovat tehneet myös varakkaimmat yliopistot, kuten Harward ja Vanderbilt, jotka sijoittavat keräämieään lahjoitusvaroja Afrikan maatalouteen.
Suurta osaa maanhankinnasta on hoitanut Lontoossa toimiva Emergent Asset Management, jonka omistavat pankkijätit JP Morgan ja Goldman Sachs.
Hämeen hätäkeskus tiedottaa
Hämeen hätäkeskus tiedottaa / meddelar kello 11.23
Päijät-Hämeessä Peruspalvelukeskus Oivan puhelinnumerot eivät toimi. Alueen viiteen terveyskeskukseen ( Asikkala, Hollola, Hämeenkoski, Kärkölä ja Padasjoki) ei saa puhelimitse yhteyttä. Operaattori on aloittanut korjaustoimet. Korjauksen kestosta ei ole vielä tietoa.
Mieskaksikko törmäili ja virtsasi poliisin ikkunan alla Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen poliisilaitoksella havaannuttiin sunnuntaiaamuna ryminään kun mieskaksikko ajoi naapuritalon rautaporttiin. Parivaljakko kävi kolarin jälkeen tarpeillaan ja jatkoi matkaansa. Poliisi lähettää rekisterinumeron perusteella sakon postissa.
Kanta-Hämeen poliisilaitoksella siirtyivät konstaapelit ikkuunaan sunnuntaiaamulla klo 7 aikoihin kuin auto huristeli poliisiaseman editse väärään suuntaan.
Auto yritti kääntyä viereisen kerrostalon pihaan, mutta ajokki törmäsikin pihan rautaiseen porttiin.
Autossa ollut mieskaksikko nousi ulos ja virtsasi siihen paikkaan.
Toimituksen jälkeen miehet hyppäsivät kolhuja saaneeseen autoonsa ja kaasuttelivat pois paikalta, tällä kertaa oikeaan suuntaan katua.
Tapahtumia ikkunasta seuraanneet poliisit saivat poimittua rekisterinumeron ylös. Sakko lähtee postitse.
Pääministeri Abhisit myöntää tappion Thaimaan vaaleissa
Punapaitojen kannattama Puea Thai -puolue on voittamassa Thaimaan parlamenttivaalit. Thaimaan pääministeri Abhisit Vejjajiva onnittelee oppositiopuoluetta vaalivoitosta.
Liki kaikki äänet on laskettu. Tämän hetkisten tietojen mukaan punapaitojen kannattama Puea Thai -puolue on saamassa 263 edustajaa 500-paikkaiseen parlamenttiin. Pahin kilpailija, hallituksessa oleva Demokraattinen puolue on saamassa 161 paikkaa.
Jo ovensuukyselyjen tulosten perusteella Puea Thai, syrjäytettyä pääministeriä Thaksin Shinawatraa tukeva oppositiopuolue, oli voittamassa äänivyöryllä.
Puea Thain johtajana toimii Yingluck Shinawatra, maanpaossa elävän Thaksinin sisar. Yingluck sai jo onnittelupuhelun veljeltään.
\- Jos paluustani seuraisi ongelmia, en tule, Thaksin kommentoi lehdistölle pian ovensuukyselytulosten jälkeen.
\- Odotan oikeaa hetkeä, hän viestitti asuinkaupungistaan Dubaista.
Pääministeriksi "Thaksinin klooni"?
Kansan mielipiteet jakava, entinen teleyrityspohatta Thaksin on maaseudun lemmikki. Siellä häntä ihaillaan harjoittamastaan populistisesta politiikasta, kun taas seurapiireissä hänet nähdään korruptoituneena sekä uhkana monarkialle.
44-vuotiasta Yingluck-siskoaan Thaksin on kuvaillut omaksi kloonikseen. Yingluckista näyttäisi olevan nyt tulossa Thaimaan ensimmäinen naispuolinen pääministeri.
Viime vuonna Thaksinia kannattavat punapaidat valtasivat Bangkokin kadut kuukausiksi massaprotestissa, jossa kuoli kaikkiaan 90.
Vaikka itse vaalipäivä on sujunut rauhallisesti, väkivaltaisuuksia voi puhjeta jos kilpailevat puolueet tai armeija kyseenalaistavat tuloksen.
Viron mestarin suomalaisvahvistus ennakoi UCL-karsintoja
Viron mestari FC Flora aloittaa eurourakkansa Mestarien liigan toiselta karsintakierrokselta, jossa se kohtaa irlantilaisen Shamrock Roversin.
Floran suomalaispelaaja Valeri Minkenen odottaa kuumeisesti tulevia pelejä. Ensimmäinen osaottelu pelataan 12.7.
\- Olen odottanut Mestarien liigan pelejä siitä asti, kun mestaruus viime vuonna ratkesi. Niistä tulee hienoja tapahtumia ja matseja. Totta kai odotan niitä innolla, Minkenen kertoo.
Flora lähtee hakemaan menestystä eurokentiltä. Sen näkee myös joukkueen valmistautumisessa Shamrock Rovers -peleihin.
\- Pelaamme ensi viikolla turnauksen täällä Tallinnassa puolalaisen Visla Krakowin ja belgialaisen Gentin kanssa. Nämä ovat valmistautumista juuri Mestarien liigan pelejä varten, Minkenen sanoo.
Sunnuntaina FC Flora kohtaa Viron Meistriliigan kärkiottelussa JK Nõmme Kaljun, joka pelasi torstaina maalittoman tasapelin FC Hongan vieraana Eurooppa-liigan karsintaottelussa.
\- En nähnyt peliä, mutta netistä katsoin jotain tilanteita. Ei se kovin helpolta kyllä näyttänyt, Honka vei koko ajan. Meillä on takana hyvä jakso. Peli on pyörinyt ja pelaajat ovat levänneitä. Uskon, että sunnuntaista tulee hyvä ottelu, Minkenen korostaa.
Rokkifestarin siipeilijät nahistelivat toisenakin yönä Riihimäellä
Riihimäkirockin jälkipuinti jatkui nyrkein toisenakin yönä Tehtaankadun messupuiston liepeillä. Poliisin tehotetusta partioinnista huolimatta partiot kirjasivat pari pahoinpitelyä.
Riihimäkirockin päätyttyä lauantaiyönä ja yleisövirtojen siirryttyä alueen ulkopuolelle, alkoivat nyrkit jälleen puhua. Festivaalialueen laitamille oli kertynyt illan mittaan satojen nuorten joukko, jota Kanta-Hämeen poliisi tarkkaili parhaimmillaan kolmella poliisipartiolla.
Perjantain kaltaista rähinöintiä ei enää esiintynytkään, mutta pari pahoinpitelyä kirjattiin kuitenkin.
Sunnuntaiaamuyöllä klo 3 jälkeen riihimäkeläiset 18- ja 17- vuotiaat nuoret miehet pahoinpitelivät loimaalaista 21-vuotiasta miestä Lasitehtaantieltä. Loimaalaista lyötiin ja hänet kaadettiin maahan, jolloin hän loukkasi leukansa ja sai naarmuja.
Riihimäkeläiset korjattiin putkaan selviämään ja odottamaan kuulustelua.
Tehtaankadulla puolestaan hattulalainen 25-vuotias mies pahoinpiteli riihimäkeläistä 29-vuotiasta miestä lyömällä tätä nyrkeillä. Riihimäkeläinen ilmoitti loukanneensa ainakin olkapäänsä.
Brasilian entinen presidentti Itamar Franco kuoli
Brasilian entinen presidentti Itamar Franco on kuollut 81-vuotiaana. Hän kuoli leukemiaan. Franco nousi vuonna 1992 odottamatta valtaan, kun hänen edeltäjänsä Collor de Mello joutui jättäytymään syrjään korruptioskandaalien vuoksi.
Franco toimi maan presidenttinä seuraaviin vaaleihin saakka 1994. Lyhyestä presidenttiydestä huolimatta häntä pidetään Brasilian poliittisen turbulenssin vakauttajana. Franco pysyi politiikassa ja toimi kuolemaansa asti senaattorina.
Nykyinen presidentti Dilma Rousseff on esittänyt surunvalittelunsa ja tarjoutunut emännöimään muistoseremonian presidentinlinnassa.
Hyvinkääläinen motoristi hurjasteli 57 km/h ylinopeudella 54-tiellä
Hyvinkääläinen motoristi piti liikennesääntöjä pilkkanaan lauantai-iltana 54-tiellä Lopella. Mieskuljettaja ohitteli miten sattui ja ajoi pahimmillaan 137 km/h vauhtia 80 km/h alueella.
Poliisipartio suoritti tunnuksettomalla autolla nopeusvalvontaa Lahti-Forssa -tiellä lauantai-iltana. Lopella Huhkajalammen kohdalla tutkaan ajoi motoristi, jolla oli nopeutta 144km/h. Tiellä 54 on siinä kohtaa nopeusrajoitus 100 km/h.
Partio lähti seuraamaan moottoripyörää, joka vilkkaasta liikenteestä huolimatta ohitteli muita ajoneuvoja solkenaan, myös keltaisen sulkuviivan kohdalla.
Lopen Kormun kohdalla moottoripyörälle mitattiin nopeus 137km/h, kun paikassa on 80 km/h nopeusrajoitus. Ylinopeutta oli siis 57 km/h.
Lopulta partion onnistui pysäyttää motoristin piittaamaton ajo. Kuljettajaksi paljastui Hyvinkäällä asuva 24-vuotias turkkilaismies.
Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi lamaannutti öisen asuntovarkaan Forssassa
Poliisi joutui käyttämään etälamaannutinta öisen asuntovarkaan pysäyttämiseksi Forssassa. Ulkomaalainen varas vastusti pidätystä sorkkaraudalla.
Kanta-Hämeen poliisi sai sunnuntaina aamuyöllä klo 3 maissa ilmoituksen Forssan Linikkalan kaupunginosassa sijaitsevasta rivitalosta.
Naapuri oli herännyt toisesta huoneistoista kuuluviin ääniin, vaikka asukkaiden piti olla lomamatkalla.
Partion saapuessa paikalla, pinkaisi huoneiston takaovesta mies pakosalle.
Perään lähteneen poliisin kunto oli kuitenkin parempi ja hän saavutti pian varkaan.
Tämä vastusti kiinniottoa sorkkarauta aseenaan, jolloin poliisi turvautui etälamaannuttimeen saadaksen miehen rautoihin.
Ulkomaalaiseksi paljastunut mies otettiin kiinni epäiltynä asuntoon kohdistuneeseen törkeään varkauteen.
Lääkefirma kieltää tuotteellaan teloittamisen
Tanskalainen lääkeyhtiö Lundbeck kieltää käyttämästä tuotettaan kuolemantuomioiden täytäntöönpanossa. Yhtiö vaatii asiakkaitaan allekirjoittamaan sopimuksen, jonka mukaan pentobarbitalia ei myydä eteenpäin tähän tarkoitukseen oikeusjutun uhalla.
Tanskalaisyhtiön päätös tietää lisää hankaluuksia Yhdysvaltain osavaltioille, joilla on ollut aiemminkin vaikeuksia teloitusaineen hankkimisessa.
Teloittajaosavaltioita on Yhdysvalloissa 34, joista noin kaksi kolmasosaa on vaihtanut pentobarbitaliin tai harkinnut sitä. Moni osavaltio on kuitenkin ehtinyt hankkia ainetta varastoon, joten lääkeyhtiön linjauksella ei ole välittömiä vaikutuksia.
Pentobarbitalia käytetään myös kohtausten hoitamiseen ja eläinten lopettamiseen.
Djokovic: Tämä on tenniksen kovin haaste
Wimbledonin tennisturnaus huipentuu sunnuntaina miesten finaaliin. Mestaruuden ratkaisevat turnauksen kärkisijoitetut pelaajat Rafael Nadal ja Novak Djokovic. Asetelma finaalissa on kaksijakoinen, sillä espanjalainen Nadal puolustaa mestaruutta, mutta serbihaastaja on kuluvan vuoden finaalivoitoissa niskanpäällä.
Djokovic on kuluvalla kaudella päihittänyt Nadalin Indian Wellsin, Miamin, Madridin ja Rooman Masters-turnauksen finaaleissa, mutta hän ei ole vielä urallaan voittanut mallorcalaista Grand Slam -finaalissa. Siihen turnauksen kakkossijoitettu haluaa muutoksen.
\- Haluan voittaa tämän turnauksen. Se vain on jotain josta olen aina haaveillut. Tenniksessä ei ole tällä hetkellä kovempaa haastetta kuin kohdata Wimbledonin finaalissa Nadal, joka on voittanut tällä kaksi kolmesta aiemmasta finaalista, Djokovic tunnelmoi ATP:n verkkosivuilla.
24-vuotias Djokovic pelaa vasta ensimmäistä kertaa urallaan Wimbledonin finaalissa. Hänen vastustajansa sitä vastoin on hurjassa 20 ottelun voittoputkessa All England Clubin kentillä. Hän on voittanut turnauksen vuosina 2008 ja 2010. Vuonna 2009 turnaus jäi häneltä väliin polvivaivan vuoksi.
Totuttuun tyyliin Nadal lähtee finaaliin vaatimattomana.
\- Tärkeintä on pelata todella hyvin ja toivoa, ettei vastustajalla ole paras päivä. Yritän parhaani, 25-vuotias Nadal toteaa.
Monacon hääjuhlilla runsaasti tv-katsojia
Monacon ruhtinas Albertin ja ruhtinatar Charlenen hääjuhlien eilistä suoraa televisiolähetystä seurasi keskimäärin 665 000 katsojaa. Helteisenä lauantai-iltana lähetetyn hääohjelman katsojahuippu oli 716 000 katsojaa.
Katsojaluvut kuitenkin kalpenevat, jos niitä vertaa Ruotsin kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin runsaan vuoden takaisiin häihin. Tuolloin Ylen lähetyksellä oli tv-katsojia enimmillään jopa 1 080 000.
Viime vapun alla järjestettyjä Britannian prinssi Williamin ja Kate Middletonin häitä seurasi puolestaan keskimäärin noin 700 000 katsojaa.
Yle välitti Monacon häät suorana lähetyksenä myös internetissä.
Ukkosmyrskystä kaaos Tanskassa ja Etelä-Ruotsissa
Voimakas ukkosmyrsky ja kaatosade iskivät lauantai-iltana Ruotsin eteläosaan ja Kööpenhaminan alueelle. Myrsky katkoi sähköt tuhansilta ihmisiltä, tukki tiet ja aiheutti lukuisia tulipaloja.
Kööpenhaminassa satoi parin tunnin aikana yhtä paljon vettä kuin normaalisti kahdessa kuukaudessa, noin 150 milliä, kertoo Tanskan radio DR.
Tivolin huvipuistoalue evakuoitiin. Sade ja ukkonen keskeyttivät konsertit Roskilden rock-festivaaleilla ja Kööpenhaminan jazz-juhlilla. Myös elokuvateatteri Kööpenhaminassa suljettiin kesken näytösten, kun vettä puski sisään.
Monet kaupunkiin johtavat pääväylät olivat vielä aamupäivällä tukossa vesimassojen takia.
Junaliikenne Kööpenhaminan seudulla oli sunnuntaiaamuna pahoissa vaikeuksissa. Esimerkiksi junayhteys Kööpenhaminan lentokentälle oli jonkin aikaa poikki. Päivän aikana yhteydet on saatu vähitellen taas toimimaan, mutta viivästyksiä ja vuoromuutoksia on tiedossa paljon.
Kööpenhaminan puhelinverkko lamaantui veden takia eräillä alueilla. Myös Kööpenhaminan poliisin numerot lakkasivat toimimasta, mutta hätänumero 112 toimi edelleen. Pelastusviranomaiset saivat tuhansia puheluita mm. tulvivien kellareiden takia.
Sunnuntaiksi Kööpenhamiaan odotetaan uutta ukkossadetta, joskaan ei yhtä voimakasta kuin lauantain ryöppy.
Myös Ruotsissa tulvii
Ruotsissa myrsky riehui Itä-Göötanmaalla ja Skoonessa. Ruotsin Ilmatieteenlaitoksen mittarit havaitsivat yli 20 000 salamaniskua.
Kovin sade oli Linköpingin seudulla, missa kahdessa tunnissa taivaalta tuli 120 milliä vettä. Maantiet ja rautatiet muuttuivat käyttökelvottomiksi ja useat ostoskeskukset jouduttiin tyhjentämään sähköjen katkettua.
Rajuilma on siirtynyt kohti länttä, mutta ilmatieteilijät varoittavat uusista rankkasateista. Ilmanala on hyvin lämmin ja kostea, mikä edesauttaa ukkosten syntymistä.
Sports Trackerista ennakoidaan Angry Birdsin seuraajaa
Kun Nokia lanseerasi uuden älypuhelimen vajaa vuosi sitten, sitä mainostettiin kolmella ohjelmalla: Angry Birdsillä, karttapalveluilla ja uudenlaisella kuntoilusovellutuksella. Nyt kuntoilupäiväkirjasta ennustetaan uutta suomalaismenestystä.
Kännykkään ilmaiseksi ladattava Sports Tracker on nykytekniikkaa hyväksi käyttävä kuntoilupäiväkirja. Ohjelma mittaa juostun tai pyöräillyn matkan pituuden, laskee keskinopeuden, huippunopeuden, mittaa kalorit ja piirtää lopuksi lenkistä kartan.
Kuntoilijan tehtäväksi jää vetää lenkki. Kännykkä kourassa hikoilevia on jo yli 200 eri maassa.
Nokia epäili menestystä
Sports Trackerin kehitys sai alkunsa Nokian sisällä vuonna 2004. Kolme Nokian työntekijää alkoi miettiä, mitä puhelimiin tulevien gps-laitteiden avulla voisi tehdä. Vuonna 2009 Nokia päätti kuitenkin, ettei Sports Tracker sovi heille.
\- Nokia päätti, ettei sovellus istu heidän portfolioonsa. Varmaankin Sports Tracker oli Nokialle vähän liian ”niché”, vähän liian pienelle yleisölle kohdennettu applikaatio, pohtii Nokian päätöstä Sports Trackerin markkinointipäällikkö Jussi Solja.
Nokian päätöksen jälkeen ohjelmiston kehityksestä vastannut ydinporukka päätti kuitenkin jatkaa omana yrityksenä. Ryhmä sai sovelluksen oikeudet ja teknologian mukaansa.
Sports Tracker ponkaisi myyntilistan kärkeen
Aluksi ohjelmaa pystyi lataamaan vain Nokian puhelimiin, mutta nyt on lanseerattu versio myös Nokian pahimman kilpailijan, Applen, puhelimiin.
Sports Tracker nousikin kahdessa päivässä Suomen App Storen ladatuimmaksi ohjelmaksi. Se on myös ensimmäinen Nokialta lähtöisin oleva ohjelma, jota voi ladata myös Applen puhelimiin.
Pelkästään Nokian puhelimiin applikaatio on ladattu ensimmäisen vuoden aikana kaksi miljoonaa kertaa. Ladattuja kilometrejä on yli sata miljoonaa.
Menestys on kuitenkin vasta alussa. iPhone-versio on nyt ulkona ja muun muuassa Samsungin puhelimiin soveltuva Android-versio saadaan Jussi Soljan mukaan ulos aivan näinä päivinä.
\- Ihan Angry Birds -luvuissa ei vielä olla, mutta samaan suuntaan mennään, myhäilee Solja.
Nuori mies kuoli ammuskeluun Kankaanpäässä
19-vuotias mies ammuttiin kuoliaaksi Kankaanpään Niinisalossa sunnuntaiaamuna. Nuorten illanvietto omakotitalossa päättyi riitaan, jonka seurauksena yksi vieraista ampui 19-vuotiasta. Poliisi on ottanut epäillyn ampujan kiinni.
Kankaanpään Niinisalossa sijaitsevaan omakotitaloon oli kerääntynyt kymmenisen noin 15-20 -vuotiasta nuorta viettämään iltaa. 19-vuotias uhri saapui paikalle aamuyöstä. Uhrin ja paikalla olleiden nuorten välille syntyi riitaa, jonka seurauksena yksi paikalla olleista nuorista haki kotoaan kiväärin. Hän ampui 19-vuotiasta kohti yhden laukauksen, joka surmasi uhrin.
Ampujaksi epäilty kuljetti aseen lähelle kotiaan. Poliisi otti epäillyn kiinni tapahtumapaikalla. Ampujaksi epäilty on 19-vuotias nuori mies. Hänellä on kivääriin aseenkantolupa, joka perustuu metsästykseen.
Tapausta tutkitaan tappona. Poliisi tulee esittämään ampujaksi epäillyn vangitsemista alkavalla viikolla.
Rahtilaiva edelleen karilla Suomenlahdella
Suomen rajan tuntumassa karille ajanut ulkomaalainen rahtialus on edelleen karilla Venäjän aluevesillä. Alus ajautui Narvin majakkasaaren rantaan. Paikalla ei ole havaittu öljyvuotoa.
Suomen rajavartiolaitos havaitsi Kuban-nimisen kuivarahtialuksen Narvi-saaren rannassa lauantaiaamuna hieman ennen kahdeksaa. Karilleajo sattui Venäjän aluevesillä noin 11 meripeninkulman päässä Suomen rajasta.
Rajavartiolaitoksen lentokone kävi tarkkailemassa tilannetta päivällä, mutta pelastustoimista paikalla vastaavat Venäjän viranomaiset. Suomen viranomaisilta ei ole pyydetty apua tapauksen johdosta.
Puutavaraa kuljettava alus on noin 80 metriä pitkä ja purjehtii Saint Vincent ja Grenadiinit -valtion lipun alla. Suomen Rajavartiolaitoksessa ihmetellään tapausta, sillä majakkasaareen törmääminen on merellä harvinaista.
Festivaalin sunnuntain ohjelma
Sunnuntai alkaa Big Band Jumalanpalveluksella. Päivä tarjoaa muun muassa Imatra Big Bandin toivekonsertin. Illalla teltassa tuikkivat nuoret iskelmätähdet.

BB-klubi Big Band Jumalanpalvelus kello 10
Esiintymässä ISRK Soul Band

Imatrankosken kirkkopuisto kello 14 - 16
Esiintymässä Katajainen kansa

  BB-katu ilmaiskonsertti

kello 12 Toivekonsertti, Imatra Big Band
kello 17 Chariots feat. Joonatan Rautio

BB-klubi alkaen kello 19
Esiintymässä Koop Arponen Big Band, Juha Tapio ja Suvi Teräsniska.
Ukkosista laajalti vahinkoja Etelä-Suomessa
Ukkoset ja niihin liittyvät sateet aiheuttivat tuhoa laajalti Etelä-Suomessa. Pelastuslaitokset olivat täystyöllistettyjä etenkin Turussa, Hämeenlinnassa ja Lahdessa. Etelärannikko säästynee ukkosmyrskyiltä.
Iltapäivällä on ukkostanut rajusti linjalla Turku-Lahti-Parikkala, mutta ukkosrintama heikkenee illan kuluessa.
Etelä-Suomen sisämaassa kuten Somerolla ja Lahdessa on satanut runsaasti. Lahdessa rankat sateet siirsivät Suur-Hollola-ravien alkua.
Hämeenlinnassa ukkosmyrsky kaatoi puita, sytytti rakennuspaloja ja sai kellarit tulvimaan. Pelastuslaitos sai lähes 20 hälytystä kahdessa tunnissa, eikä kalusto riittänyt heti kaikkiin tehtäviin.
Myös Turussa ukkonen piti pelastuslaitoksen kiireisenä. Pelastuslaitos sai noin 30 hälytystehtävää kello 15-17. Valtaosassa syynä oli puiden kaatuminen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ukkoskuurojen yhteydessä on satanut paikoin halkaisijaltaan jopa yli kahden senttimetrin kokoisia rakeita.
Viime päivinä on koettu poikkeuksellisen runsasta salamointia. Lauantaina Ilmatieteen laitos rekisteröi noin 6 000 salamaa, perjantaina peräti 13 000. Sunnuntaina salamoita oli paikannettu vähän ennen kello 17:ää runsaat 4 200.
Salamointi on aiheuttanut lukuisia tulipaloja ja sähkökatkoksia. Perjantaina Seinäjoen lentoasemalla yksi ihminen menehtyi salamaniskuun parkkipaikalla. Hangossa salama iski varusmiesten telttaan, jossa oli kahdeksan ihmistä.
Washington nappasi konkarivahdin Floridasta
Washington Capitals on hankkinut maalivahti Tomas Vokounin Floridasta. Jääkiekkoliiga NHL:ssä yli 600 ottelua pelannut Vokoun teki Capitalsin kanssa vuoden mittaisen sopimuksen, joka on arvoltaan 1,5 miljoonaa dollaria.
35-vuotias tshekkivahti on pelannut Florida Panthersin lisäksi Nashvillessä sekä Montreal Canadiensissa, joka varasi hänet vuonna 1994.
Liigan valioihin kuuluvan Vokounin tulot pienenevät siirron myötä merkittävästi, sillä hänen nelivuotinen sopimuksensa Floridan kanssa oli arvoltaan muhkeat yli 22 miljoonaa dollaria.
Washingtonin joukkueessa avautui maalivahdin mentävä aukko, kun joukkue kauppasi venäläisvahti Semjon Varlamovin Coloradon. Joukkueessa ovat kärkkymässä peliaikaa nuoret Michal Neuvirth, 23, ja Braden Holtby, 21.
DN: Ilkeä loinen yleistyy Itämeren turskissa
Ikäviä terveyshaittoja aiheuttava turskamato yleistyy Itämeren turskissa, kirjoittaa ruotsalaislehti Dagens Nyheter. Lehden mukaan viranomaiset eivät tutki asiaa peläten tutkimustulosten heikentävän kalastuselinkeinon kannattavuutta.
Turskamadon (
Pseudoterranova decipiens) isäntäeläimiä ovat hylkeet. Mato yleistyy samaa tahtia kuin hylkeetkin.
Lehden haastattelema hyljetutkija Sven-Gunnar Lunneryd on tutkinut 2 000 Itämerestä pyydettyä kalaa ja todennut loiseläimen olevan yllättävän yleinen. Matoa esiintyy varsinkin Ruotsin etelärannikolla Öölannin tasalle asti.
Lunneryd kiinnostui turskamadoista siksi, ettei virallisia tutkimuksia aiheesta tehty. Hän teki tutkimukset omalla ajallaan, sillä hänen työnantajansa, Ruotsin meri- ja vesiviranomainen, ei tutki asiaa.
Syynä saattaa Lunnerydin mukaan olla pelko tutkimusten ikävistä tuloksista. Vuonna 1987 Saksassa paljastui kalaloisten saastuttaneen myynnissä ollutta kalaa, jolloin kalan myynti romahti.
Turskamato aiheuttaa voimakkaita oireita; oksennusta, kuumetta, vatsakipua ja ripulia. Oireet kestävät jopa kolme viikkoa.
Tutkimukset kertovat inhottavista tapauksista, joissa ihmiset oksentavat mahalaukuissaan olleita matoja tai matojen tunkeutumista ulos muista kehon osista ihon läpi.
Suomen maa- ja metsätalousministeriön vuonna 2007 julkaisema raportti kertoo, ettei turskamatoa ole havaittu Suomen vesialueilla merkittäviä määriä. Raportti varoittaa kuitenkin, että jos loinen yleistyy, sillä voi olla haittavaikutuksia kalastukselle.
Tappion kärsinyt Haye: Varpaani oli kipeä
Nyrkkeilyn raskaansarjan MM-titteliottelun Vladimir Klitshkolle hävinnyt David Haye tunnusti vastustajansa nyrkkeilleen täydellisesti. Brittinyrkkeilijällä oli kuitenkin selitys omaan vaisuuteensa.
\- Vladimir nyrkkeili täydellisen ottelun. Hän käytti kokoaan ja ulottuvuuttaan ja puolusti niin hyvin, etten saanut iskujani perille, totesi yksimielisesti tuomariäänillä ottelun hävinnyt Haye.
Hän oli lähes läpi ottelun alakynnessä ukrainalaisen vastustajansa hallitessa tapahtumia. 30-vuotiaalla Hayella oli selitys vaisuuteensa.
\- En pidä siitä kun nyrkkeilijät keksivät tekosyitä, mutta mursin varpaani harjoituksissa kolme viikkoa sitten, ja sen vuoksi en pystynyt ottelemaan avoimemmin ja lyömään kunnon iskuja, Haye kertoi.
Britti joutui perumaan ottelun Klitshkoa vastaan vuonna 2009 selkävamman vuoksi, ja toista kertaa hän ei halunnut vetäytyä.
\- Ottelun peruminen ei tullut kyseeseen. Sain paikallispuudutuksen otteluiltana, mutta se veikin terävyyden liikkumisestani. Mutta sellaista nyrkkeily on, aina kaikki ei mene niin kuin toivot.
Ennen ottelua hurjasti uhonneen Hayen selitys ei saanut ottelun voittanutta Klitshkoa tuntemaan sympatiaa.
\- Annan sinulle yhden neuvon: älä puhu kipeästä varpaastasi, se tekee sinusta vain huonon häviäjän, hän totesi.
Skeittipuistossa liikutaan muillakin kuin rullalaudoilla
Maaliskuussa vuoden 2011 liikuntapaikaksi valitussa Hovisuon skeittipuistossa käy kova vilske aamusta iltaan. Puiston suosio osoittaa, että samantyyppisille liikuntapaikoille olisi enemmänkin tarvetta.
Oulun kaupungin vs. liikuntajohtaja Niina Epäilys toteaa, että nuorten omaehtoinen harrastaminen on kasvussa.
\- Kaikkia lapsia ja nuoria ei tavoiteta organisoidun liikuntatoiminnan eli urheiluseuratoiminnan kautta. Täällä Hovisuon skeittipuistossa lapset ja nuoret harrastavat omaehtoisesti liikuntaa. Tämäntyyppiset uudet liikuntalajit ovat vahvassa nousussa ja niiden harrastajamäärät kasvavat koko ajan. Meidän täytyy pystyä vastaamaan tähän tarpeeseen.
Skeittaamisen lisäksi uusien liikuntapaikkojen suunnittelussa pyritään ottamaan huomioon muun muassa parkour ja dirt- ja BMX-pyöräily, jotka Epäilyksen mukaan kasvattavat suosiotaan.
\- Hovisuon skeittipuiston käyttöaste osoittaa, että tällaisille liikuntapaikoille on vahva tarve. Nämä edustavat matalan kynnyksen liikuntapaikkoja, jotka ovat avoimia kaikille, maksuttomia, aina auki ja niihin on helppo tulla.
Suunnitelmat auki
Varmoja suunnitelmia vastaavanlaisten liikuntapaikkojen rakentamiseksi ei vielä ole, mutta alustavia suunnitelmia on Hollihaan puistoon ja Kaakkuriin.
\- Hollihaan puiston rakennussuunnittelu etenee ja mahdollisesti myös Kaakkurin liikuntapuiston osalta on harkittava, saisiko sinne jotakin tämäntyyppistä, pienimuotoisempaa omaehtoisen liikunnan harrastamismahdollisuutta.
Dirt-pyöräilijät omalle radalle
Hovisuon urheilupuistoon valmistuu tänä kesänä pyöräilijöiden dirt-rata. Dirt-pyöräilyllä tarkoitetaan polkupyörällä hyppimistä hyppyreistä ja temppujen tekemistä ilmassa.
-Lisää myös skeittipuiston turvallisuutta, kun pyöräilijät pääsevät omalle radalleen ja vapauttavat vastaavasti skeittipuolella tilaa, Epäilys toteaa.
Hovisuon skeittipuiston toteutukseen Epäilys on erittäin tyytyväinen. Suuresta kysynnästä huolimatta Epäilys ei vielä lähde lupailemaan, milloin Ouluun saadaan lisää vastaavia liikuntapaikkoja.
\- Katsotaan resurssien puitteissa, minkälaisiin investointeihin on mahdollista ryhtyä.
Yksi kuoli auto-onnettomuudessa Joensuussa
Poliisipartion pysäyttämiskehotuksia paennut kuljettaja menehtyi sunnuntaina aamuyöstä Joensuussa. Onnettomuus sattui Niinivaaran ja Karsikon välisellä tietyömaalla.
Poliisi sai ilmoituksen epäillystä rattijuopumuksesta puoli viiden aikaan aamuyöllä. Poliisipartio tavoitti auton Kontiosuon jäteaseman kohdalla ja kehotti sitä pysähtymään. Pysähtymisen sijaan auto kiihdytti voimakkaasti ja törmäsi Niinivaaran ja Karsikon välisen tietyömaan opasteisiin ja rakenteisiin.
Kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalla.
Lehti: Intialaisesta temppelistä löytyi lisää aarteita
Keralan osavaltion pääkaupungissa Thiruvananthapuramissa sijaitsevasta temppelistä löytyi lisää aarteita lauantaina, kertoo The Times of India. Sri Padmanabhaswamyn temppelin arvellaan löytöjen myötä nousevan Intian rikkaimmaksi temppeliksi.
Lauantaina temppelin A-holvista löytyi Vishnu-jumalaa esittävä jalokivillä koristeltu kultainen patsas, kullasta tehtyjä ihmishahmoja, säkeittäin kultakolikoita ja jalokiviä sekä Vishnu-patsaan koristeeksi tarkoitettu noin viisi ja puoli metriä pitkä ja 35 kiloa painava kultakoru.
Varmistamattomien alustavien arvioiden mukaan kaikkien temppelistä tähän mennessä löytyneiden rikkauksien yhteenlaskettu arvo voi nousta jopa noin 11,57 miljardiin euroon.
Temppelissä on kuusi holvia, jotka on merkitty A:sta F:ään. Temppelin B- ja E-holvit ovat yhä avaamatta, joten aarteita voi löytyä vielä lisää. Holvien tarkastukset jatkuvat maanantaina.

  Temppelille asetettu tiukka vartiointi

Keralan osavaltion poliisi on kiristänyt temppelin vartiointia. Poliisi on asettanut kaksi joukkueellista aseistettuja erikoisjoukkoja vartioimaan temppeliä.
Historiallisesti Sri Padmanabhaswamyn temppeli on erottamattomasti sidoksissa Travancoren entiseen kuninkaalliseen perheeseen. Perheen muodostama säätiö hallinnoi edelleen temppeliä.
Vanhan legendan mukaan Travancoren kuninkaat siirsivät valtavia omaisuuksia temppelin salaisiin holveihin piiloon brittiläisiltä siirtomaaisänniltä. Rikkaudet oli tarkoitettu käytettäväksi mahdollisten nälänhätien aikana.
Lehti: Saksa myy taistelupanssareita Saudi-Arabiaan
Saksan hallitus on halukas myymään uudenaikaisia Leopard-taistelupanssarivaunuja Saudi-Arabiaan, kertoo Der Spiegel -lehti. Myyntipäätös osoittaa Saksan johdon muuttaneen linjaansa, sillä aikaisemmin raskaita aseita ei myyty yksinvaltaisesti johdettuun arabimaahan.
Der Spiegelin tietojen mukaan liittotasavallan oma turvallisuusneuvosto, jossa ovat mukana mm. liittokansleri sekä ulko- ja puolustusministerit, olisi viime viikolla antanut kaupalle alustavan hyväksyntänsä.
Saudi-Arabia haluaa lehden mukaan ostaa Saksasta yli 200 kaikkein uudenaikaisinta Leopard-tyyppiä, eli mallia 2A7+, joka sopii hyvin mm. mielenosoitusten tukahduttamiseen ja katusulkujen raivaamiseen.
Saksan aseteollisuutta miellyttää erityisesti se, että saudit haluavat uusia vaunuja, käytetyt eivät kelpaa.
Saksassa kauppa nostattanee keskustelua, sillä Saudi-Arabia lähetti keväällä sotilaitaan Bahrainin johdon avuksi nujertamaan demokratiaa vaatineet mielenosoitukset. Takavuosina Saksa kuunteli myös Israelia, joka pelkäsi Saudi-Arabian vahvistamisen heikentävän omaa turvallisuuttaan. Tällä hetkellä huipputehokas Israelin armeija ei pidä Saudi-Arabian panssarivoimia erityisenä uhkana.
Saksa on Tukholman rauhantutkimusinstutuutin tilastojen mukaan noussut viime vuosina maailman kolmanneksi suurimmaksi aseiden viejäksi. Saksalaisministerit kauppaavat maailmalla ahkerasti maan aseteollisuuden tuotteita.
Vuosina 2006 - 2010 Saksasta osti eniten aseita sittemmin pahoin velkaantunut Kreikka, jonka osuus Saksan aseviennistä oli 15 prosenttia.
Metropoliitta haluaa Hämeenlinnan raiskatun ortodoksikirkon takaisin kirkkopyhätöksi
Toivo viriää jälleen niiden mielissä, jotka haluaisivat palauttaa aivan Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevan entisen varuskuntakirkon aiempaan asuunsa ja takaisin ortodoksien seurakunnalliseen käyttöön. Helsingin hiippakunta ja metropoliitta Ambrosius on ilmaissut kiinnostuksensa saada paikka ortodoksiseurakunnan käyttöön.
Metropoliitta Ambrosius kertoo, ettei kirkko ole asiassa ollut varsinaisesti aloitteellinen, mutta kertoo paineen kirkon saattamisesta takaisin seurakuntakäyttöön "olevan melko kova".
\- Ihmiset ottavat aiheen säännöllisesti esiin Hämeenlinnassa. Tällä hetkellä koemme, että kirkolla on lähinnä moraalinen ja eräänlainen henkinen velvollisuus asiassa. Ajatusta on pohdittu enemmän aatteellisella ja ideatasolla. Ajankohta on myös otollinen, kun parhaillaan tutkitaan mahdollisuuksia peruskorjata tämänhetkinen pääpyhäkkö, sanoo metropoliitta Ambrosius.
Muuttaminen takaisin kirkoksi nielisi rahaa
Epämuodollisia keskusteluja ortodoksisen kirkon ja Hämeenlinnan kaupungin välillä on käyty toki aiemminkin, mutta nyt tahtotila saattaisi konkretisoitua, kun on aika päättää nykyisen pääpyhäkön korjaustoimista. Olipa ratkaisu kumpi tahansa, se vaatii rahaa. Entisen varuskuntakirkon saattaminen seurakunnan käyttöön maksaa, sillä paikan rakenteet ovat alkuperäiset ja vuodelta 1901.
Molemminpuolinen valmiustila on olemassa ja epävirallisia keskustelujakin on käyty, mutta matkalla on vielä monta mutkaa.
\- Kyllähän tämmöiset hankkeet ovat aina yhteisöllisiä. Jos tässä on vahvaa henkistä ja kulttuurista tahtoa, niin ainakin tämä asia käydään perusteellisesti suunnitelmana läpi ja katsotaan löytyykö tästä kokonaista ratkaisua. Uskon että Hämeenlinnan kaupunki on avoimin mielin tässä prosessissa mukana, sanoo metropoliitta Ambrosius.
Kirkko oli vihatun vallan symboli
Kirkon historia Hämeenlinnassa on monivaiheinen. Kirkko nousi torneineen Hämeenlinnaan vuonna 1901 ja oli ainoastaan venäläisen varuskunnan käytössä. Kaupunkilaisille kirkosta tuli vihatun vallan symboli, sillä hyökkäys Suomen itsehallintoa vastaan alkoi samoihin aikoihin.
Suomen itsenäistymisen jälkeen vuonna 1923 kupolit ja tornit kaadettiin ja kirkko muutettiin kirjastoksi, jona se toimi aina vuoteen 1983 asti. Sen jälkeen paikka on toiminut TYT:in ja Suomen Yrittäjäopiston käytössä.
Yrittäjäopiston muuton jälkeen talo on tyhjillään, ja Hämeenlinna miettii sille uutta käyttöä, mahdollisesti jopa rakennuksen pistämistä myyntiin.
Rakennuksen muuttamisesta takaisin kirkoksi kertoi ensimmäisenä Hämen Sanomat.
SS: Laboratoriotuloksia jää pimentoon
Laboratoriotulokset voivat jäädä suomalaisilta pimentoon, kertoo Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen. Lääkäreillä ei ole velvollisuutta ilmoittaa potilaille tutkimustuloksista, joten niiden selvittäminen jää usein potilaiden oman aktiivisuuden varaan.
Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen kertoo tapauksesta, jossa 37-vuotias nainen sai tietää raskaudestaan vasta sen puolivälissä, koska kukaan ei kertonut hänelle terveyskeskuksessa tehdyn raskaustestin tuloksia. Raskaudesta ei poikkeuksellisesti ollut muita viitteitä.
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintäneuvoksen Jukka Mattilan mukaan lääkäreille ei ole säädetty erillistä ilmoitusvelvollisuutta laboratoriotuloksista, koska tutkimukset ovat osa sairauden hoitoa, eivätkä erillisiä tapahtumia. Suomessa tehdään vuosittain miljoonia laboratoriotutkimuksia.
AL: Olkiluodon tarkastuksissa kiinni jäi 14 firmaa
Olkiluoto 3:n ydinvoimatyömaalla on rikottu laajasti tilaajavastuulakia, kertoo sunnuntain Aamulehti. Yksikään työmaan tarkastetuista tilaajayrityksistä ei selviytynyt puhtain paperein.
Aluehallintavirastolla on meneillään tilaajavastuulakia koskeva laiminlyöntimaksuprosessi viiden Olkiluoto 3:n alihankkijayrityksen kanssa, kertoo Aamulehti. Lisäksi seitsemää yritystä aluehallintovirasto ohjasi kirjaimellisesti toimimaan lain mukaan ja kaksi muuta yritystä määrättiin jo aiemmin maksamaan laiminlyöntimaksuja vuoden 2009 tapahtumista.
Tiedot käyvät ilmi Aamulehden haltuunsa saamista aluehallintoviraston tarkastuskertomuksista.
Tilaajavastuulakia ei noudatettu esimerkiksi betoni-, teline- ja raudoitustöissä.
Clinton vaatii Gaddafilta demokratiaa uhkailun sijaan
Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton vaatii Libyan johtajalta demokraattisia toimia uhkailun sijaan. Clinton kommentoi lauantaina Muammar Gaddafin uhkausta hyökätä Eurooppaan, jos sotilasliitto Nato ei lopeta iskujaan Libyassa.
\- Gaddafin pitäisi asettaa kansalaistensa hyvinvointi etusijalle ja luopua vallasta, jotta demokratiaan siirtyminen olisi Libyassa mahdollista, Clinton toteti. Hillary Clinton on vierailulla Naton liittolaismaassa Espanjassa.
Espanjan ulkoasiainministeri Trinidad Jimenezin mukaan Nato jatkaa Gaddafin painostamista tämän uhkauksista huolimatta.
\- Työskentelemme yhdessä suojellaksemme libyalaisia Gaddafin väkivallalta. Pysymme siellä, kunnes päämäärä on saavutettu, Jimenez sanoo.
Libyan valtiollisen television mukaan Nato ilmaiskut ovat lauantaina tuhonneet infrastruktuuria vaatineet uhreja Al-Jafrassa, joka sijaitsee 600 kilometriä etelään Tripolista.
Nato aikoo lisätä ilmaiskuja Libyassa
Sotilasliitto Nato on ilmoittanut lisäävänsä ilmaiskuja Libyan länsiosassa. Iskujen tähtäimessä ovat maan johtajan Muammar Gaddafin joukot, jotka pitävät valtaa Länsi-Libyassa.
Nato kertoo tuhonneensa yli 50 sotilaskohdetta tämän viikon aikana ja lisäävänsä iskuja Gaddafin joukkoja vastaan.
Muammar Gaddafi on uhannut hyökätä Eurooppaan, jos Nato ei lopeta iskujaan. Toistaiseksi on epäselvää, onko Gaddafilla mahdollisuuksia toteuttaa uhkauksiaan.
Kreikan valtiovarainministeri: Maan uskottavuus paranee lainaerän myötä
Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizeloksen mukaan Kreikan uskottavuus vahvistui, kun euromaiden valtiovarainministerit päättivät lauantaina myöntää maalle 12 miljardin suuruisen lainaerän.
Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos on tyytyväinen euromaiden päätökseen.
\- Nyt on tärkeää toteuttaa parlamentissa tehdyt päätökset, jotta Kreikka voi nousta tästä kriisistä, Venizelos sanoo.
IMF:n odotetaan antavan hyväksyntänsä 12 miljardin euron suuruiselle lainaerän viidennelle osalle 8. heinäkuuta. Kreikka saa erän heinäkuun 15. päivään mennessä.
Euromaiden päätös tuli kolme päivää sen jälkeen, kun Kreikan parlamentti hyväksyi uuden talouden säästöpaketin. Kreikka sitoutuu karsimaan julkisista menoistaan lähes 30 miljardia euroa. Maa nostaa verojaan, leikkaa menojaan ja käynnistää yksityistämisiä.
Venizelos sanoi lauantaina säästöpaketilla olevan kansainvälisesti positiivinen vaikutus.
\- Se parantaa Kreikan neuvottelumahdollisuuksia kansalaistemme hyväksi.
IMF on jo antanut lausuntonsa euromaiden valtiovarainminiseriön päätökselle myöntää lainaerä Kreikalle. IMF:n tiedottaja Caroline Atkinsonin mukaan päätöksen ja Kreikan säästöpaketin myötä IMF:n johtajiston on helpompi antaa hyväksyntänsä lainaerälle.
Klitshko voitti hienon MM-taiston tuomariäänillä
Ukrainalainen Vladimir Klitshko voitti nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestaruusottelussa Hampurissa englantilaisen David Hayen tuomariäänillä. Haye antoi kovan vastuksen Klitshkolle, mutta lopulta 12-eräisessä ottelussa ei jäänyt epäselvyyttä siitä, kuka on tällä hetkellä nyrkkeilyn raskaansarjan hallitsija. Tuomareiden päätös Klitshkon voitosta oli yksimielinen.
Klitshko kontrolloi ottelun alusta alkaen kehän keskustaa, josta yli kymmenen kiloa vastustajaansa painavampi ukrainalainen jakoi iskujaan. Haye sen sijaan liikkui terävästi ja väisteli taitavasti Klitshkon iskuja antaen silloin tällöin osviittaa osaamisestaan.
Neljä ensimmäistä erää eteni tasaisesti, mutta viidennessä Klitshko sai löytyä painavan iskun Hayen leukaperiin. Britti ei kuitenkaan hätkähtänyt ukrainalaisen iskusta, vaan pysyi pystyssä. Viides ja kuudes erä menivät silti selvästi ukrainalaisen nimiin.
Seitsemännessä erässä molemmat ottelijat jakoivat kovia iskuja ja Haye kävi jo matossa, mutta kehätuomari näki Klitshkon työntäneen tilanteessa ja vähensi ukrainalaiselta pisteen. Aina silloin tällöin Haye haki nopeilla hyökkäyksillään aukkoja Klitshkon suojauksesta, mutta todelliset osumat ukrainalaisen leukaperiin jäivät vähiin.
Yhdeksännessä erässä kamppailun tempo nousi ja molemmat jakoivat hurjalla tahdilla iskujaan. Etenkin erän loppu oli todella viihdyttävää nyrkkeilyä.
11\. erässä Haye kävi jälleen matossa. Kaiken kaikkiaan liukastumisten sekä Klitshkon painamisesta johtuen Haye kävi maan pinnassa lähes kymmenen kertaa. Englantilainen ei tästä kuitenkaan hätkähtänyt, vaan päinvastoin sisuuntui. Lontoolainen yritti päästä Klitshkon puolustuksen läpi, mutta ukrainalainen piti Hayen loitolla ulottuvuudellaan.
Päätöserässä Klitshko iski muutaman maukkaan jabin, mutta Haye vastasi lyömällä takaisin ja molemmat ottelijat näyttivät iskunkestävyyttään.
Lopulta tuomareiden päätös Klitshkon voitosta oli yksimieleinen ja Klitshkon voittopisteet 12-eräisessä ottelussa kirjattiin lopulta 117-109, 118-108, 116-110. Tilastoiden mukaan ukrainalainen oli ottelussa selvästi vahvempi. Klitshkon iskuista osui 99, kun taas Haye lyönnit löysivät tiensä vastustajaansa vain 57 kertaa.
Voiton myötä Klitshko pitää nyt halussaan IBF-, IBO-, WBO- ja WBA-liiton MM-vöitä. Kaikki isojen liittojen vyöt ovat nyt Klitshkojen perheessä, sillä Vladimirin isoveli Vitali on WBC-liiton mestari.
Ukkosmyrsky riepotteli vanhainkotia Porissa
Ukkosmyrsky aiheutti mittavat vesivahingot Porin kaupungin Liinaharjan vanhainkodissa lauantai-illalla. Sähköt katkesivat osasta rakennusta. Rakennuksen ylin kerros tyhjennetään asukkaista sunnuntaiaamun aikana.
Sadevesijärjestelmän rikkoutuminen aiheutti lauantai-iltana Liinaharjan vanhainkodissa mittavan vesivahingon. Vanhainkodin ylimmässä kerroksessa on sähköt osittain poikki. Osastolla on noin 30 vanhusta hoidossa.
Hoitohenkilökuntaa on lisätty ja sunnuntaiaamulla ylimmän kerroksen asukkaat siirretään Porin kaupungin sairaalaan suljettuna olevalle osastolle. Vanhainkodin alempien kerroksien osastot jatkavat toimintaansa normaalisti entisessä osoitteessa.
Omaisille tiedotetaan asiasta erikseen, minkä lisäksi he voivat tarvittaessa ottaa yhteyttä numeroon 044-7016779.
Porissa oli lauantaina raju ukkosmyrsky ja päivä oli Porin pelastuslaitokselle huippukiireinen sadevesien tulvittua kellareihin ja puiden kaaduttua teille ja rakennusten päälle. Pienellä alueella tehtäviä kasaantui useita kymmeniä peräjälkeen.
Ukkosiin liittyviä tuhoja kertyi lauantaina varsinainen suma Porissa Vähärauman, Musan, Tuorsniemen ja Pietniemen käsittävällä asuinalueella. Kaikkiaan tehtäviä oli noin viisikymmentä, kertoi päivystävä palomestari.
Pelastuslaitosta työllistivät kellareihin valuneiden sadevesien pumppaus sekä teille ja rakennusten päälle kaatuneiden puiden raivaus. Vettä tulvi koulun kellariin myös Noormarkussa.
Ainakin kahdeksan hukkunut viikonloppuna
Ainakin kahdeksan henkilöä on hukkunut lauantaina ja sunnuntaina eri puolilla Suomea. Luumäellä kaksi miestä hukkuivat lauantaina ja sunnuntaina. Porvoossa yksi mies hukkui sunnuntaina ja iäkäs mies painui veden alle Lillandetin saaressa Länsi-Turunmaalla.
Sukeltaja menehtyi lauantaina keskipäivällä Porkkalassa. Onnettomuus sattui Porkkalan luotsiaseman edustalla. Porkkalan merivartioaseman partio nosti sukeltajan vedestä ja kuljetti hänet luotsiasemalle. Siellä hänet todettiin menehtyneeksi. Pelastustoimiin osallistui yksiköitä merivartiostolta ja pelastuslaitokselta. Paikalle saapui myös MediHeli. Onnettomuuden syitä selvitellään.
Luumäellä hukkui lauantaina iltapäivällä mies kunnan venelaiturin läheisyydessä. Pelastuslaitoksen sammutusyksikön pintapelastajat yrittivät elvyttää miestä, mutta elvytys ei onnistunut. Pelastuslaitos tuli paikalle, kun mies oli vajonnut pinnan alle. Vesi oli kunnan venelaiturin lähellä sen verran matalaa, että sairaankuljetusyksikön pintapelastajat saivat miehen kuivalle maalle, mutta hänen elvyttämisensä ei onnistunut. Hukkuneen henkilöllisyys ei heti selvinnyt ja tapauksen tutkinta siirtyi poliisille.
Töysässä iäkäs mieshenkilö hukkui lauantai-illalla rannan läheisyydessä. Vaimo löysi miehensä vedestä ja veti hänet rannalle. Pelastuslaitos yritti paikalle tultuaan elvyttää miestä, mutta elvytys ei onnistunut.
Mustasaaressa Pohjanmaalla kadonneeksi ilmoitettu mieshenkilö löytyi lauantaina hukkuneena veneensä lähistöltä.
Varsinais-Suomessa Marttilassa hukkui lauantaina keski-ikäinen mies. Poliisin tietojen mukaan mies oli aikaisemmin päivällä ollut asentamassa laituria. Ensiapu saapui paikalle nopeasti, mutta mies menehtyi.
Sunnuntaina hukkui ainakin kolme
Luumäellä hukkui toinenkin miesuimari sunnuntaina iltapäivällä. Poliisi tutkii tapausta.
Porvoossa uimaan lähtenyt, noin 50-vuotias mies hukkui sunnuntaina iltapäivällä. Päivystävän palomestarin mukaan hukkumispaikka on aivan paloaseman vieressä, mutta miestä ei onnistuttu elvyttämään. Mies oli lähtenyt ilmeisesti sukeltamaan, eikä enää noussut pinnalle.
Länsi-Turunmaalla Lillandetin saaressa mökinrannasta uimaan lähtenyt mies hukkui sunnuntaina. Meripelastuskeskus hälytti tehtävään päivystävän meripelastushelikopterin sekä ilmatyynyalus ja autopartion Nauvon merivartioasemalta. Mies menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta.
Avun saaminen viivästyi, koska onnettomuuspaikan tarkkaa sijaintia ei saatu heti selville. Merivartiosto suosittelee mökin omistajia selvittämään kesäpaikan tarkan koordinaatin.
Urpilainen: Suomi pitää kiinni vakuusvaatimuksistaan
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan Suomi pitää edelleen kiinni vakuusvaatimuksistaan Kreikan tukemisessa. Yksityiskohdat täysin uudesta tukipaketista Kreikalle ovat vielä neuvottelupöydässä.
Euromaiden valtiovarainministerit sinetöivät lauantai-illalla puhelinkonferenssissa jo aiemmin sovitun, Kreikan viidennen lainaerän maksun. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan päätös syntyi yksimielisesti.
\- Totesimme, että Kreikka on toteuttanut omat toimensa, kun se tällä viikolla parlamentissa äänesti säästöohjelmasta ja yksityistämisohjelmasta. Näin ollen viides lainaerä Kreikalle pystytään maksamaan, Urpilainen sanoo.
Urpilainen sanoo Suomen pitävän tiukasti kiinni vakuusvaatimuksistaan.
\- Totesin jo tänään kollegoilleni puhelinkokouksessa Suomen kannan liittyen vakuuksiin. Näin ollen kaikki tietävät Suomen olevan mukana tukipaketissa vain, jos saamme vakuudet.

  Suomessa kehitetty vakuusmallia

Suomen vaatimukset vakuuksista Kreikan uudelle tukipaketille eivät kuitenkaan ole edelleenkään saaneet tukea euromailta. YLE Uutisten tietojen mukaan ainoastaan Slovenia ja osin myös Alankomaat antaisivat tukensa Suomen vaatimuksille. Urpilaisen mukaan myös vakuusasiassa voidaan löytää ratkaisu, joka tyydyttää kaikkia osapuolia.
\- Olemme kehittäneet Suomessa mallia, jolla vakuudet voitaisiin toteuttaa. Tästä mallista olemme käyneet keskustelua poliittisella- ja virkamiestasolla.
Euromaiden valtiovarainministerit jatkavat neuvotteluja seuraavan kerran 11. heinäkuuta Brysselissä. Urpilaisen mukaan silloin tuskin syntyy vielä päätöksiä uudesta lainapaketista. Yksityiskohdat täysin uudesta tukipaketista Kreikalle ovat vielä neuvottelupöydässä.
\- Olen toiveikas sen suhteen, että kaikkia euromaita tyydyttävä vakuusmalli löytyy. Ei tämä helppoa ole ja tiedän, että edessä on vielä paljon työtä ennen kuin kannatusta vakuusvaatimuksille on kaikissa euromaissa. Sitä työtä kannattaa jatkaa. Yksityiskohdista ja Kreikan uudesta tukipaketista tehdään päätös arvioni mukaan loppukesästä.
Thaimaassa vaalit - lupaukset liikuttavat turistejakin
Thaimaassa on tänään sunnuntaina parlamenttivaalit. Suurimman puolueen kunniasta kisaavat pääministeri Abhisit Vejjajivan demokraattipuolue ja syrjäytettyyn Thaksin Shinawatraan henkilöitynyt Puea Thai.
Puea Thaille on ennakoitu menestystä. Thaksinin aiemmat puolueet voittivat äänivyöryllä vuosina 2001 ja 2005. Monen thaimaalaisen ihannoima Thaksin vaikuttaa Puea Thaihin maanpaosta käsin, sillä kotimaassaan häntä odottaa korruptiotuomio. Puolueen johtajana toimii hänen siskonsa Yingluck.
Jo ennen vaaleja puhuttiin vilpistä. Yleistä epäilyä on herättänyt äänestyslippujen painomäärä - niitä on noin kymmenyksen enemmän kuin on äänioikeutettuja. Närää herättää myös iskulause "Thaksin tuumaa ja Puea Thai tekee", sillä vaalisääntöjen mukaan erotetut poliitikot ja rikolliset eivät saa olla osallisina.
Ulkomaiset sijoittajat ovat olleet vaalien alla varuillaan ja vetäneet pois rahaa Thaimaan markkinoilta. Jos vaalien jälkeen poliitikot saavat aikaiseksi elinkelpoisen hallituksen, raha palaa ja Thaimaan valuutta baht vahvistuu.
Thaimaa on kokenut 18 vallankumousta tai sellaisen yritystä.
Vaalilupauksissa sujuvampaa matkustamista ja teleliikennettä
Kahden pääpuolueen vaalilupaukset ovat pitkälle kuin kaksi marjaa. Kummatkin vannovat nostavansa reilusti minimipalkkoja. Demokraatit vaativat ilmaista koulutusta, Puea Thai ilmaisia kannettavia tietokoneita kouluihin.
Molempien mielessä on myös matkailijoita kiinnostavia uudistuksia. Puea Thai toisi Bangkokin raideliikenteeseen kiinteän 20 bahtin hinnan, kehittäisi luotijunaliikennettä tärkeimpiin kaupunkeihin ja toisi ilmaisen langattoman verkon julkisiin tiloihin.
Demokraattipuolue lupaa sekin luotijunaliikennettä, kattavamman 3G-verkon ja huumeiden vastaisen kampanjan.
Urpilainen: Suomi pitää kiinni vakuusvaatimuksistaan
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan Suomi pitää edelleen kiinni vakuusvaatimuksistaan Kreikan tukemisessa. Yksityiskohdat täysin uudesta tukipaketista Kreikalle ovat vielä neuvottelupöydässä.
Euromaiden valtiovarainministerit sinetöivät lauantai-illalla puhelinkonferenssissa jo aiemmin sovitun, Kreikan viidennen lainaerän maksun. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan päätös syntyi yksimielisesti.
\- Totesimme, että Kreikka on toteuttanut omat toimensa, kun se tällä viikolla parlamentissa äänesti säästöohjelmasta ja yksityistämisohjelmasta. Näin ollen viides lainaerä Kreikalle pystytään maksamaan, Urpilainen sanoo.
Urpilainen sanoo Suomen pitävän tiukasti kiinni vakuusvaatimuksistaan.
\- Totesin jo tänään kollegoilleni puhelinkokouksessa Suomen kannan liittyen vakuuksiin. Näin ollen kaikki tietävät Suomen olevan mukana tukipaketissa vain, jos saamme vakuudet.

  Suomessa kehitetty vakuusmallia

Suomen vaatimukset vakuuksista Kreikan uudelle tukipaketille eivät kuitenkaan ole edelleenkään saaneet tukea euromailta. YLE Uutisten tietojen mukaan ainoastaan Slovenia ja osin myös Alankomaat antaisivat tukensa Suomen vaatimuksille. Urpilaisen mukaan myös vakuusasiassa voidaan löytää ratkaisu, joka tyydyttää kaikkia osapuolia.
\- Olemme kehittäneet Suomessa mallia, jolla vakuudet voitaisiin toteuttaa. Tästä mallista olemme käyneet keskustelua poliittisella- ja virkamiestasolla.
Euromaiden valtiovarainministerit jatkavat neuvotteluja seuraavan kerran 11. heinäkuuta Brysselissä. Urpilaisen mukaan silloin tuskin syntyy vielä päätöksiä uudesta lainapaketista. Yksityiskohdat täysin uudesta tukipaketista Kreikalle ovat vielä neuvottelupöydässä.
\- Olen toiveikas sen suhteen, että kaikkia euromaita tyydyttävä vakuusmalli löytyy. Ei tämä helppoa ole ja tiedän, että edessä on vielä paljon työtä ennen kuin kannatusta vakuusvaatimuksille on kaikissa euromaissa. Sitä työtä kannattaa jatkaa. Yksityiskohdista ja Kreikan uudesta tukipaketista tehdään päätös arvioni mukaan loppukesästä.
Junaliikenne kangertelee Jyväskylän ja Pieksämäen välillä
Ukkonen on aiheuttanut vikoja kotimaan junaradoilla. Liikenneviraston mukaan Jyväskylä-Pieksämäki-rataosan ohjausjärjestelmän korjaus venyy maanantain puolelle.
Ukkosen aiheuttamat viat Parkanon radan liikenteenohjausjärjestelmään on sen sijaan nyt korjattu ja junat voivat ajaa Tampere-Seinäjoki-välillä normaalinopeudella.
Jyväskylän ja Pieksämäen välillä on syytä varautua 20 - 40 minuutin myöhästymisiin.
Junaliikenteen ongelmat saivat alkunsa lauantain kovien ukkosten takia.
Kolumbia voitti vajaamiehisen Costa Rican
Kolumbia avasi tämän vuoden Copa Americansa niukalla 1-0-voitolla Costa Ricasta. Keltapaitojen urakkaa helpotti huomattavasti se, että se sai pelata yli 60 minuuttia miesylivoimalla.
Pelikellossa ei ollut puolta tuntiakaan, kun Costa Rican Randall Brenes liukui jalkapohjat edellä päin Kolumbian pelaaja. Tuomarin näki costaricalaisen keskialueella suorittaman taklauksen punaisen kortin arvoisena.
Miesylivoimasta huolimatta Kolumbia ei onnistunut osumaan kuin kerran. Maalista vastasi Adrian Ramos, joka pääsi maalipaikkaan juuri ennen taukovihellystä, kiersi vastaan tulleen maalivahdin ja sijoitti vasemmalla jalallaan pallon varmasti verkkoon.
Lohkon avausottelu Bolivian ja isäntämaa Argentiinan välillä päättyi eilen 1-1-pistejakoon, joten avauskierroksen jälkeen Kolumbia on lohkon kärjessä.
Arlene-myrskyn uhrien määrä nousi Meksikossa
Ainakin 16 ihmisen on vahvistettu kuolleen Meksikossa Arlene-myrskyn seurausten vuoksi, viranomaiset kertovat. Uutistoimisto AFP:n mukaan myrskyn aiheuttamien rankkasateiden takia myös satoja tuhansia ihmisiä on jäänyt kodittomiksi.
Uhrien määrä kasvoi, kun viranomaiset löysivät neljä ruumista tulvivista joista San Luis Potosissa. Lisäksi yksi nainen kuoli, kun maanvyörymä hautasi taksin Oaxacassa.
Viisi ihmistä kuoli Hidalgon osavaltiossa, missä tulvivat joet mursivat rantavallit. Yli tuhat ihmistä evakuoitiin kodeista.
Kaksi ihmistä kuoli Tamaulipaksen osavaltiossa ja pelastustyöntekijä ja toinen nainen menehtyivät Veracruzin osavaltiossa.
Lisäksi pääkaupunkiseudulla kahden lapsen kerrotaan kuolleen myrskyn takia.
Suurin osa menehtyi hautautuessaan mutavyöryihin. Osa hukkui yrittäessään ylittää tulvivia jokia.
Meksikon sääpalvelun mukaan osa Keski- ja Pohjois-Meksikon alueista on hälytystilassa. Kyse on voimakkaista ja satunnaisista kaatosateista, joita jo heikentynyt myrsky on aiheuttanut.
Mies menehtyi Töysässä
Iäkäs mieshenkilö hukkui lauantai-illalla Töysässä rannan läheisyydessä. Vaimo löysi miehensä vedestä ja veti hänet rannalle. Pelastuslaitos yritti paikalle tultuaan elvyttää miestä, mutta elvytys ei onnistunut.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta kello 20. jälkeen.
Gagne tarttui Los Angelesin haaviin
NHL-seura Los Angeles Kings on kertonut hankkineensa hyökkääjä Simon Gagnen vapaiden agenttien markkinoilta. Seura ja hyökkääjä ovat sopineet suullisesti kaksivuotisesta sopimuksesta.
Vuonna 1999 NHL-uransa aloittanut Gagne pelasi Philadelphia Flyersissa kymmenen kautta. Viime vuonna tie vei Tampa Bay Lightningiin, jossa hän nakutti 78 ottelussa tehot 22+30=52.
Gagne on voittanut urallaan Kanadan maajoukkuepaidassa olympiakultaa. Hän oli mukana Salt Lake Cityssä vuonna 2002 kultaa vuolleessa joukkueessa.
Sade kiusaa MM-ottelun VIP-paikan omistajia
David Hayen ja Vladimir Klitshkon nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestaruusottelun yllä on sananmukaisesti tummia pilviä. Ottelu nimittäin pidetään Hampurissa jalkapalloseura HSV:n stadionilla ja paikkakunnalla on satanut iltapäivästä lähtien. Sateen ei myöskään uskota loppuvan ennen illan huipennusta.
Itse nyrkkeilykehä on kyllä katettu, eikä sateen pitäisi näin ollen vaikuttaa ottelijoihin ja kamppailun on myös tarkoitus alkaa suunnitellussa aikataulussa. Hayen valmentaja Adam Booth tarkisti kehän kunnon ja oli tyytyväinen siihen.
Samaa ei kuitenkaan mitä todennäköisimmin voi sanoa kehän tuntumassa olevista ringside-paikan haltijoista. VIP-aluetta ei nimittäin ole katettu, joten ison rahasumman paikoista maksaneet saattavat saada koko ottelun ajan kylmää vettä niskaansa.
Illan pääottelun on tarkoitus alkaa puolenyön aikaan. Ennen sitä käydään viisi esiottelua.
PYÖRÄILY: Paajanen polki 14:nneksi Belgiassa
Pyöräilijä Paavo Paajanen sijoittui 14:nneksi 168 kilometrin mittaisessa Omloop Het Nieuwsblad -kilpailussa Belgiassa. Hän jäi kisan voittaneesta isäntämaan Tom Van Asbroeckista 44 sekuntia.
\- Tässä oli hyvää ja huonoa. Huonoa oli se, että en voittanut, mutta hyvää oli se, että ehdin Suomen lennolle ja näin ollen ajan sunnuntaina Säkylässä SM-kilpailussa. Jalat olivat tänään hyvät, mutta valitettavasti missasin hyvän irtioton, kertoi Paajanen.
Söderlund vahvin, Arsi Harju jäi neljänneksi
Nuortensarjalaiset Tomas Söderlund ja Henri Pakisjärvi löivät konkarit Robert Häggblomin ja Arsi Harjun Kyröskosken kuulakarnevaalissa. Naisten kilpailun voitti Suvi Helin.
Tomas Söderlundin voittotulos oli 18,02. Henri Pakisjärven 17,85 riitti toiselle sijalle. Söderlund oli ennen viimeistä kierrosta vasta kolmantena, mutta pukkasi viimeisellä yrityksellään päivän pisimmän työnnön 18,02. Kilpailua ensi kierrokselta asti johtanut Pakisjärvi hävisi hänelle 17 senttiä.
Hallitseva Suomen mestari Robert Häggblom pyörähti ensimmäisellä kierroksella 17,71, muttei kyennyt siitä enää parantamaan ja putosi kolmanneksi.
Yksitoista vuotta sitten Sydneyssä olympiakultaa voittanut Arsi Harju ei enää saanut pyörähdyksiään toimimaan yhtä vikkelästi kuin ennen, mutta viimeisellä kierroksella hän onnistui työntämään 17,28 ja nousi neljänneksi.
Arsi Harjun henkilökohtaiseen valmennukseen viime vuonna siirtynyt Suvi Helin voitti naisten kilpailun tuloksella 15,82, mikä on hänen uransa toiseksi paras kilpailutulos.
TENNIS: Bryaneille jo 11. Grand Slam -voitto
Yhdysvaltalaiskaksoset Bob ja Mike Bryan pääsivät juhlimaan jo uransa 11:tta nelinpelin Grand Slam -voittoa lauantaina. Kaksoset kukistivat Wimbledonin loppuottelussa Ruotsin Robert Lindstedtin ja Romanian Horia Tecaun erin 6-3, 6-4, 7-6 (7-2).
Edellisen kerran Bryanit juhlivat mestaruutta Wimbledonissa vuonna 2006. He olivat kohdanneet parempansa kolmessa edellisessä loppuottelussa.
Bryanit ovat enää yhden voiton päässä nelinpelin Grand Slam -tittelien ennätyksestä.
EU-direktiivi on tiukentamassa asuntojen radonarvoja
Sisäilman radonpitoisuudelle valmistellaan EU:ssa uutta direktiiviä. Se tiukentaisi radonin raja-arvoa vanhojen asuntojen osalta, mikä toisi korjaustarpeen kymmeniin tuhansiin asuntoihin. Jos direktiivistä tulee velvoittava, se maksaa paljon sekä asukkaille että kunnille.
Komission esitys pudottaisi vanhojen asuntojen raja-arvon 400 becquerelista kuutiossa 300 becquereliin. Uusissa asunnoissa raja pysyisi nykyisessä 200 becquerelissa. Jos lainsäädännöstä tulee sitova, se tarkoittaisi korjaussuosituksen sijasta korjauspakkoa jopa 100 000 asuntoon.
Sosiaali- ja terveysministeriö on huolissaan direktiiviluonnoksen velvoittavasta sanamuodosta. Vaikka radonia pidetään ministeriössäkin vakavana terveysriskinä, niin lääkintöneuvos Mikko Paunion mukaan tiukkaa ohjeistusta olisi hankala valvoa ja kallis toteuttaa.
\- Erityinen ongelma tämä on sen takia, että suomalaisten omaisuudesta niin suuri osa on kiinni asunnoissa. Radonkorjaukset ovat aina tapauskohtaisia ja ne voivat myös epäonnistua. Meillä on vaarana se, että joudutaan tuhansia euroja maksamaan kenties tehottomista korjauksista.
Tiukentuessaan säännös voisi myös vaikuttaa asuntokauppaan ja kuumentaa korjausmarkkinat.
\- Meillä on jo ollut riitajuttuja, joissa radonmittauksia on väärennetty esimerkiksi laittamalla pölynimuri mittarin viereen, Paunio sanoo.
Ministeriössä varotaan myös toistamasta jätevesiasetuksen virheitä.
\- Meillä on varoittavana esimerkkinä nämä haja-asutusaluieden päästönormit, jotka ovat olleet aikamoinen hallinnollinen mahalasku.
STUK: samat rajat uusille ja vanhoille
Jo ennen EU:n sisäilmadirektiivin valmistelua Säteilyturvakeskus esitti STM:lle, että radonarvoja tiukennettaisiin niin, että sekä uusien että vanhojen asuntojen toimenpidearvo olisi 200 becquerelia. Vanhojen asuntojen osalta STUK esitti, että ohjearvo olisi vain suositus.
\- Meistä olisi hyödyllistä, että olisi vain yksi ohjearvo, sanoo STUK:n tutkimusprofessori Hannu Arvela.
Kansainvälisillä järjestöillä on turvallisista arvoista kaksi näkemystä. Maailman terveysjärjestö WHO on 200 becquerelin kannalla, kun taas Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA suosittaa 300 becquerelin rajaa.
Komission esitysluonnos noudattaa IAEA:n kantaa ja myös STM päätyi puoltamaan korkeampaa ohjearvoa.
Hannu Arvelan mukaan tiukempi raja tuplaisi korjaustarpeen.
\- Meidän arviomme mukaan yli 200 becquerelia ylittäviä asuntoja on Suomessa noin 220 000, Arvela sanoo.
Radon sairastuttaa erityisesti tupakoitsijat
Paunion mukaan tärkeää olisi korjata ne asunnot, joissa arvot ylittyvät moninkertaisesti. Lisäksi ihmiset pitäsi saada tiedostamaan, että tupakointi ja radon on yhdessä erityisen tappava yhdistelmä.
\- Radonin aiheuttamista syövistä arviolta 80-90 % olisi ehkäistävissä tupakoinnin lopettamisella. Uusimmat tutkimustiedot viittaavat siihen, että tupakoinnin ja radonin yhteisvaikutus on enemmän kuin niiden aiheuttamien lisäriskien summa.
Radonin on laskettu aiheuttavan Suomessa vuosittain noin 300 keuhkosyöpäkuolemaa.
\- Meillä on huomattavan korkeita radonpitoisuuksia sadoissa, jopa tuhansissa kodeissa. Näissä tupakointi on todella vaarallista, Paunio sanoo.
Suomi on Euroopan pahin radonalue
Suomessa sisäilman radonpitoisuudet ovat maailman korkeimpia. EU:ssa ainoastaan Ruotsi on lähellä Suomea, mutta sielläkin pitoisuudet ovat hieman alhaisemmat.
Säteilyturvakeskuksen mukaan 400 becquerelin rajan ylittäviä asuntoja ja työpaikkoja voi olla kaikkialla Suomessa, mutta suurin todennäköisyys niiden löytymiselle on Etelä-Suomen läänissä ja Pirkanmaan alueella. Suurin osa radonasunnoista löytyy harjuilta tai Salpausselkä-muodostumilta.
Suurimmat todetut radonpitoisuudet ovat asunnoissa olleet STUK:n mittauksissa koko vuoden keskiarvona yli 30 000 becquerelia kuutiossa. Hetkellisesti asuin- tai työtiloissa on mitattu jopa yli 100 000 becquerelin radonpitoisuuksia.
Korjaus voi onnistua edullisestikin
Tampereen Pispalan on yksi Suomen pahimmista radon-alueista. Vanhojen asuntojen nykyinen raja-arvo ylittyy paikoin satakertaisesti.
Pispalalaisessa 7 asunnon taloyhtiössä radonkaivon rakentamiseen ryhdyttiin, kun mittaus osoitti, että asuntojen radonpitoisuudet ylittivät nykysuositukset kaksinkertaisesti.
Kevättalvella rakennettu kaivo maksoi 4000 euroa ja se laski asuntojen radonpitoisuudet nykysuosituksen tuntumaan. Taloyhtiön hallituksen puheenjohtajan, Tuukka Peltoniemen mukaan korjaus kannatti.
\- Kyllä se jotenkin tuo itselle turvallisempaa tunnetta, eikä tarvitse sitten enää miettiä sitä asiaa. Se on nyt tavallaan hoidettu pois päiväjärjestyksestä.
Asuntoyhtiön isännöitsijä, Sanna-Kaisa Pylvänäinen on tehnyt rakennusinsinöörin tutkinnon lopputyönsä radonkorjauksista. Hän pitää hyvänä sitä, että radoniin kiinnitetään huomiota myös EU-tasolla.
Pylvänäinen kuitenkin toivoo, että raja-arvoa ei alennettaisi nykyisestä. Nykysuosituksiinkin pääseminen on hänen mielestään haasteellista.
\- Kun nyt ensin saataisiin tämä olemassoleva rakennuskanta edes sinne 400 becquerelliin niin mielestäni oltaisiin jo aika hyvällä puolella.
Tavoitteena pitkä siirtymäaika
Suomen tavoite on, että direktiivistä tulee suositusluonteinen ja siirtymäajoista pitkiä.
Ministeriö on asettamassa laaja-alaista työryhmää tukemaan Suomen neuvostostyöskentelyä ja myöhemmin viemään direktiiviä kansalliseen lainsäädäntöön.
Asia on esillä EU:ssa todennäköisesti elokuussa. Paunio arvioi, että lain voimaantulo kestää kuitenkin vuosia.
\- Voi olla että direktiivi tulee kahdessa vuodessa ja siirtymäsäädökset päälle, siinä on jo neljä vuotta. Näitä ei voi ennakolta tietää.
Porissa palokunnalla myrskykiireitä
Lauantai oli Porin pelastuslaitokselle huippukiireinen sadevesien tulvittua kellareihin ja puiden kaaduttua teille ja rakennusten päälle. Pienellä alueella tehtäviä kasaantui useita kymmeniä peräjälkeen.
Ukkosiin liittyviä tuhoja kertyi lauantaina varsinainen suma Porissa Vähä-Rauman, Musan, Tuosniemen ja Tiesniemen käsittävällä asuinalueella. Kaikkiaan tehtäviä oli noin viisikymmentä, kertoi päivystävä palomestari.
Pelastuslaitosta työllistivät kellareihin valuneiden sadevesien pumppaus sekä teille ja rakennusten päälle kaatuneiden puiden raivaus. Vettä tulvi koulun kellariin myös Noormarkussa.
Levälahdessa paloi sauna, jota ei ollut käytetty viikkoon, joten arvatenkin palo syttyi ukkosen seurauksena.
Eukonkannon MM-kisat suomalaisjuhlaa
Sonkajärven eukonkannon MM-kisat olivat kolmannen kerran perättäin suomalaispari Taisto Miettisen ja Kristiina Haapasen juhlaa. Pääkaupunkiseudulta Sonkajärvelle tullut pari vei maailmanmestaruuden 0,7 sekunnin eron turvin Viron Alar Vooglaan ja Kristi Viltropiin.
\- Se tehtiin mitä tavoiteltiin, tunnelmat ovat aivan loistavat, iloitsivat Taisto Miettinen ja Kristiina Haapanen heti maaliintulon jälkeen voiton ratkettua.
Espoosta ja Helsingistä Itä-Suomeen saapuneen parin vuodesta 2009 alkanut voittoputki ei kuitenkaan jatkunut tänä vuonna aivan helpolla. Lisähaastetta suoritukseen toi lähes 30:n asteen hellelukemat.
\- Tänään keli oli todella rankka, kuumuus verotti voimia. Odotin, että aika olisi mennyt alle minuutin, mutta ei tällä kertaa, Taisto Miettinen jatkoi.
Viron Alar Voogla ja Kristi Viltrop saivat istuskella hyvän tovin voittajan pallilla ennen viimeisenä matkaan lähtenyttä suomalaisparia. Kolmas perättäinen toinen sija oli heille pettymys.
\- Tulimme tänne voittamaan ja palauttamaan virolaiset voittokantaan, joten toinen sija on pettymys. Taisto on joka kerran entistä vahvempi, mutta ensi vuonna harjoittelemme niin paljon että voitamme, kertoi Alar Voogla.

  Kovaa kamppailua hymyssä suin

Kilpailussa nähtiin tänäkin vuonna komeita asuja ja letkeämpää etenemistä, mutta myös kärkiryhmän tiukkaa kamppailua. Yksi eukonkannon kansainvälisen sääntökirjan ohjeista onkin, että kilpailijoilla on oltava hauskaa. Kuinka vakavasti voittajapari sitten eukonkantoon suhtautuu?
\- Kyllä siinä vaiheessa kun lähtökäsky tulee, mennään niin kovaa kuin pystytään. Mutta hymyssä suin annamme kaikkemme, tuore maailmanmestari Taisto Miettinen naurahtaa.
Kilpailu järjestettiin nyt 16:tta kertaa. Osallistujia oli peräti 11:sta maasta ja lähes 50 paria tavoitteli maailmanmestaruutta. Edustettuina olivat muun muassa Puola, Englanti ja Espanja.
Kilpailussa juostaan eukko selässä 253,5 metrin pituinen rata, jossa kilpailijat ylittävät vesiesteen lisäksi kaksi kuivaestettä.
Kuvayhteys Monacoon katkesi luvattua aikaisemmin
Monacon ruhtinasparin yhteisesiintymistä valittujen vieraidensa kanssa ruhtinaan palatsissa ei nähty Ylen Internet-lähetyksessäkään, sillä häiden televisioinnista vastannut yhtiö katkaisi kuvayhteyden Monacoon luvattua aikaisemmin.
Moni pettynyt katsoja soitti Yleisradioon TV 1:n häälähetyksen päätyttyä, sillä Internetissä ei näkynytkään luvattua yhteiskuvaa, johon tuore Monacon ruhtinaspari asettui valittujen vieraidensa kanssa.
TV-lähetyksen selostajat sanoivat, että lähetyksen jatkoa voi seurata Ylen nettisivuilla, mutta kansainvälisestä kuvayhteydestä huolehtinut yhtiö katkaisi yhteyden ennen kuin ruhtinaspari vieraineen ehti palatsiin kuvattavaksi.
Jagr kieltäytyi rahakkaammista tarjouksista
Philadelphia Flyersin kanssa vuoden NHL-sopimuksen hiljattain tehnyt Jaromir Jagr kertoo kieltäytyneensä rahakkaammista tarjouksista päästäkseen Flyersin leiriin. Tshekkikonkari ei kuitenkaan suostunut paljastamaan, mitkä muut seurat hänen perässään olivat ja minkälaisilla tarjouksilla.
39-vuotiaan Jagrin ja Flyersin sopimus on 3,3 miljoonan dollarin arvoinen. Jagr kertoi, että GM Paul Holmgrenin kymmenen edellisen päivän aikana tekemät ratkaisut vaikuttivat hänen päätökseensä valita Flyers.
Jagr mainitsi, että erityisesti maalivahti Ilja Brizgalovin hankkiminen Philadelphiaan oli suuri syy hänen valinnalleen.
Serbia ja Kosovo sopivat liikkumisesta maiden välillä
Serbia ja Kosovo ovat päässeet sopimukseen aikaisempaa vapaammasta liikkumisesta maiden välillä, kertoo uutistoimisto AFP.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Kosovon passilla ja Kosovon rekisterikilvissä olevilla autoilla pääsee nyt matkustamaan Serbiaan. Aiemmin se ei ollut mahdollista, koska Serbia ei tunnusta Kosovon itsenäisyyttä. Toistaiseksi 76 valtiota on tunnustanut Kosovon itsenäisyyden.
EU:n välittämiä neuvotteluja on käyty Serbian ja Kosovon välillä maaliskuusta lähtien. Kosovo julistautui itsenäiseksi kolme vuotta sitten.
ESTERATSASTUS: Timgren lähellä yllätystä Haminassa
22-vuotias Jessica Timgren oli lähellä yllätystä esteratsastuksen Haminan Bastioni Grand Prix –luokassa. Timgren ja 9-vuotias Zandra Z suorittivat toisen kierroksen nopeimmassa ajassa, mutta pudotus sarjan ensimmäisellä osalla pudotti kaksikon lopputuloksissa viidenneksi. Voiton vei Italian Giovanni Consortille hevosella Cocodrillo.
\- Hevonen on ollut minulla vasta maaliskuusta. Se hyppäsi aiemmin 140-tasolla, joten se on vielä kokematon. Sillä on kuitenkin erittäin hyvä luonne. Virheitä tapahtuu, kun ottaa riskejä, Timgren kertoi kilpailun tiedotteessa.
Sunnuntaina Hamina Bastionissa ratsastetaan FEI Nations Cup of Finland. Suomi sai arvonnassa viimeisen, kuudennen lähtönumeron. Suomen joukkueessa ratsastavat Ville Kulkas, Joonas Vaahtera, Raimo Aaltonen ja ankkurina Jessica Timgren. Muut maat ovat Ruotsi, Tanska, Hollanti, Norja ja Italia. Nations Cup alkaa klo 15 ja päättyy noin klo 18.00.
Sillanpäällä vaikea ilta Allsvenskanissa
Gaisin suomalaismaalivahdilla Henri Sillanpäällä oli vaikea ilta lauantaina jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa. Hän joutui antautumaan kolme kertaa ensimmäisen 20 minuutin aikana kotiottelussa Gefleä vastaan.
Geflen Mikael Dahlberg aloitti maalinteon neljännellä minuutilla ja onnistui toistamiseen kymmenen minuuttia myöhemmin. Jakob Orlov kasvatti vieraiden johtoa 20. minuutilla.
Brasilialaiset Romario Pereira Sipiao ja Wanderson Do Carmo kavensivat toisella puoliajalla, joten pisteet menivät Jens Portinin edustamalle Geflelle lukemin 2-3. Portin pelasi täydet 90 minuuttia puolustuksen vasemmalla laidalla.
Lauantain muissa otteluissa Kalmar FF löi kotonaan Trelleborgin 3-2 ja IFK Göteborg haki 2-1-vierasvoiton Syrianska FC:stä.
Viime kauden kakkonen Helsingborg johtaa sarjaa kahden pisteen erolla Kalmariin. Seuraavina ovat Gefle ja Elfsborg.
YK: Etiopialainen rauhanturvaaja kuoli Sudanissa
Etiopialainen rauhanturvaaja kuoli ja toinen haavoittui, kun aseistautuneet miehet avasivat tulen Sudanin Darfurissa torstaina. Rauhanturvaoperaation edustaja kertoi asiasta lauantaina. Rauhanturvaaja kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin.
Tuntemattomat miehet hyökkäsivät YK:n ajoneuvoon, joka kuljetti viittä etiopialaista rauhanturvaajaa lentokentältä kaupunkiin.
Rauhanturvaoperaation edustajan mukaan teon motiivi ei ole tullut ilmi.
YK:n mukaan ainakin 300 000 ihmistä on kuollut ja 1,9 miljoonaa ihmistä on paennut kodeistaan Darfurin vuonna 2003 alkaneen konfliktin vuoksi.
Nadal: Djokovicilla on henkinen etu
Rafael Nadal lähtee Wimbledonin tennisturnauksen sunnuntain loppuotteluun omasta mielestään altavastaajana, vaikka hän onkin ykkössijoitettu. Nadalin mielestä vastaan asettuvalla Novak Djokovicilla on finaalissa henkinen etulyöntiasema.
Nadal johtaa kaksikon välisiä kamppailuita voitoin 16-11, mutta Djokovic on voittanut kaikki neljä kohtaamista tällä kaudella. Jokainen niistä on ollut Masters-turnauksen loppuotteluissa.
\- Hänellä on pieni henkinen etulyöntiasema, koska hän on voittanut neljä edellistä finaalia minua vastaan. Katsotaan, mitä tapahtuu. Minun täytyy pelata aggressiivisesti, kovalla intensiteetillä ja rytmillä, Nadal kommentoi Sky Sportsille.
Mitä ikinä finaalissa tapahtuukin, Djokovic nousee maanantaina ilmestyvällä maailmanlistalla Nadalin ohi ykköseksi. Nadal tietää hyvin, mitä serbi on parantanut pelissään tällä kaudella.
\- Hänen pelinsä on mielestäni tällä hetkellä valmista: hyvä syöttö, erittäin hyvä liike, hänen silmät ovat todella nopeat ja hän voi lyödä todella vaikeita lyöntejä rajojen sisäpuolelta, Nadal kehui.
\- Mielestäni hänen paras ominaisuutensa on, että hän pystyy lyömään palloa todella aikaisin. Roger (Federer) tekee sen myös hyvin. Se on todella vaikea juttu, jonka he tekevät helpon oloisesti, toistaiseksi viimeiseen päiväänsä maailmanlistan ykkösenä valmistautunut espanjalainen totesi.
Nadal ja Djokovic ovat kohdanneet kahdesti aikaisemmin ruohokentillä. Nadal on vienyt voiton molemmissa kohtaamisissa.
Nuori naismatkustaja kuoli auto-onnettomuudessa Inarissa
19-vuotias inarilaisneito sai surmansa, kun henkilöauto suistui metsään Inarissa lauantaina aamuyöllä. Autoa ilman ajo-oikeutta kuljettanut 20-vuotias inarilaisnuorukainen selvisi onnettomuudesta vähin vammoin.
Mies ja nainen olivat liikkeellä nelostiellä Kaamasen eteläpuolella Inarissa lauantaina aamuyöstä, kun etelän suuntaan kulkenut auto suistui tien oikealle puolelle pientareelle ja siitä edelleen vankkaan metsikköön.
Autossa olleet 19-vuotias neito ja 20-vuotias nuorukainen ilmeisesti sinkoutuivat autosta ulos. Pian törmäyksen jälkeen auto syttyi palamaan.
Autoa kuljettanut kortiton inarilaismies selvisi törmäyksestä vähin vammoin.
Hänen kyydissään ollut inarilasneito sai surmansa onnettomuuspaikalla.
Poliisi epäilee kuljettajan olleen alkoholin vaikutuksen alainen.
Kvitova: Kyse oli syötöstä ja palautuksesta
Wimbledonin naisten sarjan mestaruuteen jyrännyt Petra Kvitova oli ikionnellinen loppuottelun päätyttyä. 21-vuotiaan tshekin mukaan ottelu ratkesi syöttöpeliin.
Kvitova pelasi uransa ensimmäisessä Grand Slam -finaalissa huomattavasti varmemmin kuin vuonna 2004 Wimbledonin voittoa juhlinut Sharapova.
\- On selvää, että kyse oli syötöstä ja syötön palautuksesta. Tiesin, että hän on hyvä palauttamaan, mutta tiesin myös että pystyn itse palauttamaan hänen syöttönsä. Tiesin, että hän saattaa sortua kaksoisvirheisiin, Kvitova kommentoi loppuottelun jälkeen.
Kvitovasta tuli ensimmäinen vasenkätinen naispelaaja, joka on voittanut Wimbledonin mestaruuden sitten vuoden 1990 ja Martin Navratilovan. Nuoren tshekin oli vaikea löytää sanoja finaalin jälkeen.
\- On vaikeaa löytää sanoja, kun seisoo täällä pokaalin kanssa ja näkee kaikki loistavat pelaajat kunnia-aitiossa. Olen niin onnellinen, että voitin, herkistynyt Kvitova iloitsi.
Kvitova oli hyvässä vireessä Wimbledonissa jo viime vuonna. Hän selviytyi turnauksen välieriin, vaikkei ollut voittanut yhtäkään ottelua ruoholla aikaisemmin. Wimbledonin mestaruus on tshekin neljäs turnausvoitto tällä kaudella.
30 naista ajoi yhtä vastaan
Maantiepyöräilyn SM-kilpailuissa Säkylässä naisten kisan lähtöviivalla nähtiin pitkästä aikaa takavuosien ammattilaispyöräilijä Pia Sundstedt, joka haastoi 85 kilometrin reitillä muut kotimaiset kärkinimet.
Sundstedt lähti heti pitämään vauhtia, mutta muu joukko tyytyi vain tarkkailemaan tilannetta. Sundstedtin valmentaja Kari Puisto arvioi, että muut ajoivat Sundstedtia vastaan.
Kun maaliin oli noin 40 kilometriä, vain Riikka Pynnönen kesti Sundstedtin vauhdissa. 25 kilometriä ennen maalia Sundstedt teki ratkaisunsa ja polki ylivoimaiseen voittoon ennen Pynnöstä ja Mirella Harjua.
\- Oli kyllä aika raskas kisa. Alussa olin vähän jo epätoivoinen kahden kierroksen jälkeen, kun kaikki 30 naista ajoivat minua vastaan, mutta kyllä se matka sitten tappoi oikeastaan kaikki. Myös minut, totesi Sundstedt.
Viime vuodet maastopyörän selässä viihtynyt Sundstedt keskittyy jatkossa maantiepyöräilyyn, sillä paikan saaminen Lontoon olympiakisoihin maastopyöräilijänä on suomalaiselle käytännössä mahdotonta.
\- Eilen alkoi tosiaan aika-ajojen kautta projekti Lontoo. Yritän nyt loppukauden aikana kerätä tarpeeksi näitä ranking-pisteitä, että sijoitun sadan parhaan joukkoon. Se on se B-kriteeri. A-kriteeri olisi, jos Suomi on 23 parhaan maan joukossa. Jompikumpi kriteeri kun täyttyy, niin toivon mukaan olen Lontoossa, hän kertoi.
\- Aion viettää tässä parin viikon loman. Laitan pyörän telakalle vähäksi aikaa ja lataan akkuja siinä ajassa. Sitten rupean rakentamaan kuntoa syksyä kohti. Toivottavasti minut valitaan MM-kisajoukkueeseen, että saan ajaa maantiellä ja aika-ajon.

  SM-MAANTIEAJOT, SÄKYLÄ


Naiset, elite, 85 km
  
 1. Pia Sundstedt 2.15.57
  
 2. Riikka Pynnönen 2.17.48
  
 3. Mirella Harju 2.23.11
  
 4. Rosa Törmänen 2.23.11

M-18, 119 km
  
 1. Ilpo Hiltunen 3.24.49
  
 2. Henri Määttä 3.24.49
  
 3. Max Puttonen 3.30.41
  
 4. Jani Sandelin 3.30.41

N-18, 68 km
  
 1. Jasmin Kansikas 2.05.27
  
 2. Vilma Alanko + sama
  
 3. Eveliina Suvisaari + sama
  
 4. Anna-Mari Saarinen 2.17.31
Ukkostuho motitti mökkiläiset Uuraisilla
Keski-Suomen pohjoisosissa lauantaina riehunut ukkonen katkoi satamäärin puita Uuraisten Pitkäniemessä jättäen muutaman kesämökin asukkaat mottiin. Pelastuslaitos järjesti asukkaille mahdollisuuden tulla pois mökeiltään vesitse.
Puita kaatui lauantaina Uuraisten Pitkäniemessä usea sata runkoa noin hehtaarin alueella. Yhden kesämökin ulkorakennus ja henkilöauto vaurioituivat, ja tielle kaatuneet puut estivät liikennöinnin muutamalle alueen kesämökille.
Mökeillä oli myös vanhuksia. Pelastuslaitos sai yhteyden mökkiläisiin ja kertoi, että heille on järjestetty mahdollisuus päästä pois Tehlo-järven kautta. Maanomistaja aloitti raivaustyöt samoin tein, ja saanee tien auki noin vuorokauden kuluessa.
Pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Hannu Kouhia kertoi, että ukkostuhoalue sijaitsee melko lähellä Uuraisten Hietasaaren leirintäaluetta, jossa Veera-myrsky teki pahoja tuhoja viime vuoden elokuussa.
Keski-Suomen pohjoisosissa lauantaina riehunut ukkonen aiheutti tuhoja myös Konginkankaalla ja Kinnulassa, jossa salama vaurioitti kahden omakotitalon sähkökeskusta. Asukkaat saivat palavat sähköjohdot sammumaan ja palokunta hoiti jälkisammutuksen. Konginkankaalla vaurioitui pylväsmuuntaja ja paloi vähän maastoa.
Seppälä kahmi kolme kultaa SM-uinneissa
Hanna-Maria Seppälä saavutti kolme kultaa lauantain SM-uinneissa Espoonlahdessa. Seppälä vei kirkkaimmat mitalit 100 metrin selkäuinnissa ja 50 metrin vapaauinnissa. Kolmannen kultansa Seppälä otti viestistä.
100 metrin selkäuinnissa mestaruusaika oli 1.02,92. 50 metrin vapaauinnissa Seppälä vei mestaruuden ajalla 25,60. Seppälän vauhdikas kisapäivä huipentui 4x100 metrin sekauintiviestissä, jossa Espoon Cetus vei voiton SE-ajalla 4.13,65.
Cetuksen joukkueessa uivat Anni Alitalo, Jessika Stolze, Petra Soininen ja Hanna-Maria Seppälä. Päivän toista SE-aikaa juhlittiin 4x100 metrin vapaauinnissa. Swimming Jyväskylä kauhoi SE:n 3.25,85 joukkueella Teemu Vuorela, Severi Allonen, Toni Kurkinen ja Ari-Pekka Liukkonen.
\- Olen erittäin tyytyväinen uinteihini. Meni vielä kovempaa kuin ajattelin etukäteen, itseluottamukseni nousee tällaisten uintien jälkeen. Saan täältä kovia startteja, Seppälä sanoi.
Kreikka saa 12 miljardin tukipotin
Kreikka saa 12 miljardin suuruisen lainaerän. Euromaiden valtiovarainministerien mukaan Kreikka saa erän heinäkuun 15. päivään mennessä, mikäli Kansainvälinen valuuttarahasto IMF antaa suostumuksensa. Ministerit päättivät asiasta lauantai-iltana pidetyssä puhelinkokouksessa.
Miniterien mukaan yksityisen sektorin osallistumisen tarkkoja yksityiskohtia ja mittakaavaa Kreikan lainaerään työstetään lähiviikkoina.
Kokous pidettiin puhelimitse, sillä ministereillä oli jo aiemmin asiasta laaja yhteisymmärrys.
Nyt Kreikan saama 12 miljardin euron lainaerä on viides osa viime vuonna sovitusta 110 miljardin euron lainapaketista, jonka takana on euromaiden lisäksi Kansainvälinen valuuttarahasto IMF.
Kallio: Kisasta kauden paras tulos
Mika Kallio ajoi Mugellossa kauden toiseksi parhaan aika-ajosijoituksensa ja lähtee sunnuntain Moto2-kilpailuun yhdeksännestä ruudusta. Kallio lähtee hakemaan kilpailusta kauden parasta tulostaan.
\- En usko, että tässä on mitään ihmeellisiä poppakonsteja tehty. Ihan samalla tavalla tässä on hommia painettu kuin aikaisemminkin. Nyt vain natsasi jutut paremmin kohdalleen, Kallio selitti onnistumistaan.
\- Monesti on tullut tehtyä pieniä virheitä ja ajoitus on ollut pielessä. Sain nyt puristettua hyvän kierroksen lopussa, kun rata oli kuivunut. Muuten olosuhteet olivat kyllä vaikeat.
Kallio aikoo ottaa kilpailun alun rauhassa ja tarkkailla tilannetta. Suomalainen on onnistunut tällä kaudella lähdöissä, mikä lisää itseluottamusta.
\- Lähdöt ovat yleensä onnistuneet tänä vuonna suhteellisen hyvin. Pitää vain saada hyvä startti ja katsoa, miten tilanne etenee. Kyllä ilman muuta lähdetään kauden parasta tulosta tekemään, Kallio päätti.
Sähköntoimitukset jatkuvat Valko-Venäjälle
Sähköntoimitukset jatkuvat tänään neljän päivän tauon jälkeen Valko-Venäjälle, vahvistaa venäläinen energiayhtiö Inter Rao Ues. Sähköä alkoi kulkea sen jälkeen, kun Valko-Venäjä maksoi erääntyneen velan Venäjälle.
Venäjä katkaisi sähköntoimituksen keskiviikkona, sillä Valko-Venäjä vitkutteli laskun maksamista.
Valko-Venäjä kärsii tällä hetkellä suurista taloudellisista vaikeuksista.
Katsoja aiheutti kolarin, Tourin suosikki jäi kärjestä
Maantiepyöräilyn 98. Ranskan ympäriajon avausetappi ajettiin lauantaina. 191,5 kilometrin pituisesta reitistä Passage du Goista Mont des Alouettesiin selviytyi nopeimmin belgialainen Philippe Gilbert. Alberto Contador sen sijaan jäi katsojan aiheuttaman kolarin johdosta kärjestä yli minuutin.
Heti etapin alkuun kolmikko Jeremy Roy, Perrig Quemeneur sekä Lieuwe Westra lähtivät karkumatkalle. Parhaimmillaan heidän eronsa pääjoukkoon oli jopa kuusi ja puoli minuuttia. Tämän jälkeen pääjoukko ajoi kolmikkoa pikkuhiljaa kiinni, mutta vielä 60 kilometriä ennen maalia ero oli yli neljä minuuttia.
Vaikka Roy, Quemeneur sekä Westra jakoivat voimiaan sekä vetovastuuta järkevästi, näkyi kolmikon ajosta se, että ainoastaan Roy oli aiemmin ollut mukana Tourilla. Lopulta noin 18 kilometriä ennen maalia pääjoukko onnistui ajamaan karkulaiset kiinni.
Vajaat kymmenen kilometriä ennen maalia nähtiin pääjoukossa iso kolari, kun yksi Astana-tallin pyöräilijöistä törmäsi tien laidassa olleeseen katsojaan. Tämän seurauksesta iso joukko kilpailijoita kaatui ja kesti hetken aikaa ennen kuin suuri massa pääsi liikkeelle. Kolarin seurauksesta muun muassa kisan suurin ennakkosuosikki espanjalainen Contador jäi kärkiryhmästä.
Lopulta Loppukirissä oli vahvin Belgian mestari Phillippe Gilbert, joka kukisti loppusuoralla Cadel Evansin. Omega Pharma-Lotton kilpailija oli etukäteen yksi avauspäivän suosikeista ja belgialainen onnistuikin kestämään suosikin paineet. Viime vuoden voittaja Contador jäi Gilbertistä minuutin ja 20 sekuntia.
\- Tämä oli tavoitteeni. Tiesin, että minulla on loistava mahdollisuus voittaa etappi ja napata johtajan keltainen paita, Gilbert sanoi.
Huominen koitos on vain 23 kilometrin pituinen joukkueiden aika-ajo, jossa isot tallit hakevat pieniäkin aikaeroja tähdilleen.
Yli tuhannen ottelun NHL-veteraani Sveitsiin
Mittavan NHL-uran pelannut hyökkääjä Rob Niedermayer siirtyy sveitsiläisen HC Luganon riveihin. Seura kertoo tuoreesta jättihankinnastaan verkkosivuillaan.
36-vuotias Niedermayer ehti edustaa 18 kautta kestäneellä NHL-urallaan Floridaa, Calgarya, Anaheimia, New Jerseya ja Buffaloa. Stanley Cupia hän pääsi juhlimaan Ducksissa keväällä 2007.
Kanadalaisella Niedermayerilla on Stanley Cupin lisäksi vyöllään maailmanmestaruus vuodelta 2004. Hän liittyy Luganon joukkueeseen vuoden pituisella sopimuksella.
Mies hukkui Luumäellä
Luumäellä hukkui lauantaina iltapäivällä mies kunnan venelaiturin läheisyydessä. Pelastuslaitoksen sammutusyksikön pintapelastajat yrittivät elvyttää miestä, mutta elvytys ei onnistunut.
Pelastuslaitos tuli paikalle, kun mies oli vajonnut pinnan alle. Vesi oli kunnan venelaiturin lähellä sen verran matalaa, että sairaankuljetusyksikön pintapelastajat saivat miehen kuivalle maalle, mutta hänen elvyttämisensä ei onnistunut.
Hukkuneen henkilöllisyys ei heti selvinnyt ja tapauksen tutkinta siirtyi poliisille.
Söderberg räväytti moukarikarnevaaleissa
David Söderberg räväytti Kaustisen moukarikarnevaaleissa kauden kotimaisen kärkituloksen 77,34. Tulos ylittää roimasti Daegun MM-kilpailuiden B-rajan sekä Helsingin EM-kilpailuiden A-rajan ja uupuu Daegun A-rajasta vain 66 senttiä.
31-vuotias Söderberg heitti pisimmän kaarensa sitten vuoden 2003, jolloin hän linkosi nykyisen ennätyksensä 78,83. Hän pidensi omaa kauden parastaan kahdella ja puolella metrillä.
Tuomas Seppänen heitti toiseksi tuloksella 74,22. Hän on heittänyt tänä kesänä 75,31. Arno Laitinen linkosi kolmanneksi tuloksella 72,02.
Naisten kilpailussa vahvin oli Merja Korpela, joka heitti tuloksen 68,70. Korpelan kauden kotimainen kärkitulos on 69,30. Lena Solvin oli kakkonen (65,18) ja Sini Latvala heitti kolmanneksi (63,99).
Solvin ja Latvala heittivät kesän parhaat tuloksensa. Neljänneksi sijoittunut Johanna Salmela paransi ennätystään peräti kolmella metrillä - tulos 63,82.
Target Hoss ravasi Suur-Hollolan suosikiksi
Lämminveristen Suur-Hollola-ajon finaali ravataan sunnuntaina Lahdessa Jokimaan raviradalla. Lauantain välieristä selvisi finaaliin 12 hevosta tavoittelemaan 110 000 euron ykköspalkintoa.
Nopein karsintavoittaja oli 2 140 metrin ryhmäajon kilometriaikaan 1.13,1 pinkaissut Target Hoss. Muut karsintalähdöt voittivat vahvasti johtavan rinnalta muilta karannut Orlando Croft kilometriajalla 1.13,7 ja keulassa juossut Magical Queen kilometriajalla 1.14,1.
Urallaan jo klassiset ikäluokkakilpailut Kriteriumin ja Derbyn voittanut tamma Target Hoss nousi finaalin suurimmaksi suosikiksi. Tamma voitti vakuuttavasti, vaikka joutui avaamaan kovaa.

  Finaalin ratajärjestys:

1\. Target Hoss/Jorma Kontio
2\. Orlando Croft/Veijo Heiskanen
3\. Magical Queen/Pekka Korpi
4\. Orgoglio/Tuomas Korvenoja
5\. Le Cannibale/Kari Rosimo
6\. Dream Director/Jeroen van Craen
7\. Bianca Journey/Esa Holopainen
8\. Cannon Flame/Jari Kinnunen
9\. Vittorio/Tony Wallin
10\. Oliver Twist/Harri Koivunen
11\. Owen Kemp/Ari Hartikainen
12\. Antonio Duo/Janne Korpi
Wennäkoski ja Leivo tenniksen Suomen mestareiksi
Max Wennäkoski ja Ella Leivo veivät tenniksen yleisten luokkien Suomen mestaruudet helteisessä säässä Pajulahdessa. Wennäkoski voitti miesten loppuottelussa Lauri Kiisken luvuin 6-4, 5-7, 6-4.
Naisten finaalissa Leivo taisiteli itsensä mestariksi samoin kolmen tiukan erän päätteksi 2-6, 7-5, 6-4.
Yksi NHL-kesän suurimmista vonkaleista löysi uuden kodin
Jääkiekkoliiga NHL:n siirtomarkkinoiden kesän kuumimpiin nimiin kuuluva Brad Richards jatkaa uraansa kanadalaismedia TSN:n mukaan New York Rangersin riveissä. Richards siirtyy Rangersiin neljän Dallasissa vietetyn kauden jälkeen.
TSN:n jääkiekkotoimittajan Darren Dregerin mukaan Richardsin sopimus on peräti yhdeksän vuoden pituinen ja 60 miljoonan dollarin arvoinen. Kyseessä on NHL-kesän toistaiseksi suurin sopimus.
Richardsin uran kohokohta on keväällä 2004 Tampa Bayn paidassa voitettu Stanley Cup. Hänet valittiin samana keväänä pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Richards nakutti Starsin paidassa päättyneellä kaudella 72 runkosarjaottelussa tehot 28+49=77. Koko NHL-urallaan hän on ahminut 772 ottelussa 716 pistettä (220+496).
Seitsemän veden varaan Raippaluodossa
Seitsemän ihmistä joutui veden varaan Raippaluodon Revöfjärdenillä Mustasaaressa, kun purjeella varustettu postisoutuvene kaatui kovassa tuulessa lauantaina iltapäivällä. Veneilijöillä oli päällään pelastusliivit, joten pelastaminen sujui ripeästi.
Mustasaaressa oli tänään määrä järjestää Merenkurkun yli soudettava perinteinen postisoututapahtuma, mutta se peruttiin kovan tuulen vuoksi.
Yksi venekunta lähti kuitenkin soutamaan purjeella varustetulla veneellään Raippaluodolla sijaitsevalle sisäjärvelle Revöfjärdenille. Tuuli oli Revöfjärdenilläkin niin kovaa, että vene kaatui.
Kun merivartiosto saapui paikalle, siviilivene oli jo saanut noukittua ylös kolme veden varaan joutunutta. Mustasaaren pelastuslaitos pelasti kolme muuta veneilijää.
Veneilijöillä oli yllään asianmukaiset pelastusliivit, mikä helpotti pelastustyötä oleellisesti, merivartiosto kiitteli.
Argentiinalaismedia ruoski omiaan brutaalisti
Argentiinalaismedia ei antanut armoa maanmiehilleen, jotka jäivät 1-1-tasatulokseen Bolivian kanssa jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen Copa American avausottelussa.
Argentiinalta odotetaan paljon kotikisoissa, sillä maa ei ole voittanut aikuisten tasolla yhtään merkittävää jalkapallotitteliä sitten vuoden 1993.
Argentiina nousi vaivoin pistejakoon Sergio Agüeron maalilla. Lehdistön arviot Bolivia-kamppailusta olivat odotetun tylyjä, paikoin jopa brutaaleja.
\- Argentiinalla ei ollut kärsivällisyyttä, hyvää kosketusta tai pallonhallintaa. Se oli puhdasta sekasortoa, Clarin tiivisti.
\- He pelasivat 1-1-tasapelin iltana, jolloin he eivät onnistuneet joukkueena tai yksilöinä.
Oman osansa kritiikistä sai FC Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messi, joka ei ole kovin usein yltänyt huipputasolle maajoukkuepaidassa.
\- Messi ei vain kyennyt tekemään eroa joukkueiden välille, C5N-kanavalla julistettiin.
Argentiina oli voittanut aiemmin kaikki kotiottelunsa Boliviaa vastaan. Nyt historiatilastoon tuli tahra ja 12. peräkkäinen voitto jäi saamatta.
\- Bolivia ei kunnioittanut maajoukkuetta - ja miltei voitti, myönsi Ole. - Ainoa muistamisen arvoinen asia oli turnauksen avajaisjuhlallisuudet, säesti Tiempo.
Buenos Airesissa majaansa pitävä Perfil ei ollut alkuunkaan tyytyväinen siihen, ettei Argentiina avannut voittotiliään turnauksen avauksessa.
\- Copa America sai lentävän lähdön. Argentiina ei.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos tiedottaa
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos tiedottaa / meddelar kello 07.00.
Siviilihenkilö löysi Seinäjoen Hyllykalliolta kadonneen miehen kohtuullisen hyvässä kunnossa. Poliisi kiittää etsintään osallistuneita ja tiedotusvälineitä avusta.
Evilä tulistui pituuskilpailun tuomareille
Jämsän pituuskarnevaaleissa parhaallaan 788 hypännyt Tommi Evilä kävi kuumana kilpailun tuomaristolle, jotka liputtivat kahteen kertaan Evilän hypyt yliastutuiksi. Evilä ei sulattanut ratkaisuja.
\- Tästä päivästä jäi todella pahasti hampaankoloon. Hyppyni vain kiertävät ja kaartavat, mutta eivät napsahda kohdalleen. En saa turhan montaa hyvää hyppyä osumaan kilpailuihin, Evilä mietti.
Evilän hypyistä kaksi liputettiin yliastutuiksi. Evilä suivaantui punaisiin lippuihin, teki vastalauseen tuomaristolle, mutta tuomariston ratkaisut eivät muuttuneet.
\- Uskon, että kuntoni realisoituu koviksi tuloksiksi ennemmin tai myöhemmin. Potkua on paljon takana, peijoni soikoon, että tänään tulokset olivat tällaisia, Evilä parahti.
Jämsän karnevaaleissa järjestäjät tekivät kaikkensa, jotta urheilijat olisivat yltäneet huipputuloksiin. Miesten pituudessa hyppypaikan suunta käännettiin.
\- Järjestäjät tekivät tietysti järkiratkaisun. Haimme huipputuloksia, eihän siitä ollut kahta sanaa, Evilä sanoi.
Kaksi sveitsiläisturistia on siepattu Pakistanissa
Kaksi sveitsiläistä turistia on kidnapattu Pakistanissa Baluchistanin provinssissa, vahvistaa Sveitsin ulkoministeriö. Sveitsin kansalaisia ei ole aiemmin siepattu Pakistanissa.
Sveitsin viranomaiset ovat määränneet sekä poliisin että tiedustelupalvelun etsimään turisteja. Työryhmän tavoitteena on tehdä kaikkensa, jotta siepatut vapautetaan terveinä.
Sveitsin ulkoministeriön mukaan Pakistanin viranomaiset ilmoittivat sieppauksesta myöhään perjantai-iltana.
Sveitsiläisten henkilöllisyyksiä ei ole paljastettu.
Maassa tehdyt kidnappaukset ovat kohdistuneet lähinnä pakistanilaisiin. Heidän lisäkseen avustustyöntekijät, diplomaatit ja muut ulkomaalaiset ovat usein olleet sieppausten kohteena.
Mika Kallio onnistui Mugellon aika-ajossa
Mika Kallio sai kelpo tuloksen ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan aika-ajossa Italian Mugellossa. Kallio lähtee sunnuntain kilpailun yhdeksännestä lähtöruudusta.
Kallio jäi kärkipaikalle ajaneesta espanjalaisesta Marc Marquezista 1,835 sekunnin päähän. Toiseen ruutuun ajan Alex De Angeliskin jäi Marquezista yli puoli sekuntia.
Ylivoimaiseen tyyliin aika-ajon voittanut Marquez jätti kolmanneksi ajaneen Iso-Britannian Bradley Smithin 1,305 sekunnin päähän.
Petra Kvitova valloitti Wimbledonin
Tshekin Petra Kvitova on voittanut uransa ensimmäisen tenniksen Grand Slam -turnauksen. Kvitova kukisti Wimbledonin finaalissa Maria Sharapovan 6-3, 6-4.
Kahdeksanneksi sijoitettu vasenkätinen Kvitova löi palloa aggressiivisesti heti omista syötöistään ja syötönpalauksistaan lähtien. Myös kovista lyönneistään tunnettu Sharapova ei pysynyt vauhdissa mukana ja teki enemmän virheitä.
Kvitova hermoili sen verran uransa ensimmäistä Grand slam -finaalia, että viidenneksi sijoitettu Sharapova mursi heti ensimmäisessä syöttövuorossa. Kvitova kuittasi murron kuitenkin heti takaisin hienoilla syötönpalautuksilla.
Seuraava murto nähtiin erän kuudennessa pelissä. Sharapova teki kaksi kaksoisvirhettä, Kvitova pelasi aggressiivisesti ja vei Sharapovan syöttövuoron.
Venäläisen syöttäessä tilanteessa 2-5 Kvitovalla oli eräpallo, mutta Sharapova selvitti sen läpisyötöllä. Oman syöttövuoronsa tshekki vei kuitenkin helposti ja voitti avauserän 6-3.
Heti toisen erän aluksi Kvitova mursi jälleen ja eteni 2-0 -johtoon. Sharapova nousi kuitenkaan taisteluun mukaan. Hän paransi peliään ja mursi takaisin. Murtoja nähtiin useita peräkkäin. Kvitova otti ratkaisevan murron ja vei erän 6-4.
21-vuotias Kvitova teki todellisen läpimurtonsa aivan huipulle vuosi sitten etenemällä Wimbledonin välieriin. Viime vuoden loppupuolella tuli vielä paljon avauskierrosten tappioita, mutta tänä vuonna tulokset ovat vakiintuneet huipputasolle. Nyt Kvitova pelasi ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen finaalissa.
Kvitova jatkaa tshekkien pitkää traditiota tenniksen huipulla. Siihen kuuluvat mm. Ivan Lendl, Hana Mandlikova, Jana Novotna, Jan Kodes, Petr Korda sekä tietysti Martina Navratilova, joka on ollut Wimbledonissa seuraamassa Kvitovan otteita.
Edellinen vasenkätinen Wimbledonin naisten mestari oli Navratilova vuonna 1990.
Sharapova voitti Wimbledonin 17-vuotiaana vuonna 2004, US Openin 2006 ja Australian avoimet 2008. Sen jälkeen olkapäävamma on häirinnyt pahasti venäläisen uraa. Nyt hän on palannut huipulle, vaikka syöttö on edelleen epävarma. Esimerkiksi välieräottelussa Sabine Lisickiä vastaan Sharapova syötti 13 kaksoisvirhettä. Finaalissa kaksoisvirheitä tuli kuusi.
\- Valitettavasti tenniksessä on vain yksi voittaja. Onnittelut hienosta voitosta, pelasit loistavan turnauksen, Sharapova sanoi Kvitovalle ottelun jälkeen.
Sharapova ja Kvitova olivat kohdanneet vain kerran aiemmin, vuonna 2010 Memphisissä. Silloin Sharapova voitti kahdessa erässä.
Loeb ei aio säästellä Jyväskylässä
Sebastien Loeb johtaa rallin MM-sarjaa 17 pisteen erolla ennen Mikko Hirvosta, kun jäljellä on kuusi osakilpailua. Seuraavaksi vuorossa on Suomen MM-ralli, jossa Loeb aikoo tehdä kaikkensa kasvattaakseen MM-etumatkaansa.
\- Katsotaan, millä tavalla valmistaudumme tähän ralliin. Sen kuitenkin tiedän, että minun täytyy painaa täysillä. Johtomme on hyvä, mutta eron kasvattaminen maailmanmestaruustaistelussa on tärkeää. Jokainen piste on tärkeää, joten meidän on tehtävä kaikkemme, Loeb kommentoi WRC:n nettisivuilla.
Loeb juhli toistaiseksi ainoaa voittoaan Jyväskylässä vuonna 2008. Tuolloin Hirvonen kukistui yhdeksän sekunnin erolla. Ranskalainen myönsi kilpailun jälkeen ottaneensa runsaasti riskejä eikä halua tehdä samaa jatkossa.
Loebin tallikaveri Sebastien Ogier ajaa Jyväskylässä nyt neljättä kertaa. Ranskalainen ajoi viime vuonna parhaan tuloksensa Suomessa, kun hän sijoittui Jari-Matti Latvalan jälkeen toiseksi. 22 pistettä Loebin jäljessä MM-taistossa oleva Ogier tietää, että hänkin tarvitsee hyvän tuloksen Jyväskylästä.
\- En tunne Suomea niin hyvin, mutta pidän hyppyreistä. Ne ovat todella vaikuttavia. Asemani mestaruustaistelussa ei ole tällä hetkellä hyvä, muttei niin huonokaan. Kyllä, olemme Mikon lähellä, mutta hän ei ole kohteemme. Jatkamme painostamista, Kreikassa kaksi viikkoa sitten kauden kolmannen voittonsa ottanut Ogier totesi.
Suomen MM-ralli ajetaan 28.-30. heinäkuuta Jyväskylässä ja Lahdessa.
Helteisillä suviseuroilla Lumijoella yli 80 000 hengen yleisö
Oulun lähellä Lumijoella järjestettävät Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen vanhoillislestadiolaiset suviseurat ovat koonneet paikalle järjestäjien arvion mukaan yli 80 000 sanankuulijaa. Seurat päättyvät maanantaina, mutta monet lähtevät kotiin jo sunnuntaina.
Liikenne oli lauantaina puolita päivin tukossa Limingan seudulla, kun Lumijoen suviseuroille matkasi sankoin joukoin vanhoillislestadiolaisia ja naapurissa olivat meneillään viikateniiton MM-kisat, joille myös virtasi yleisöä.
Suviseurojen yleisömäärä kohosi järjestäjien mukaan yli 80 000:een. Lauantaina helle ei koetellut seurojen yleisöä yhtä kovin kuin perjantaina, jolloin vanhusten lepopaikan sata paikkaa olivat käytössä koko päivän.
Lauantaina ohjelmassa oli myös Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen vuosikokous, joka henkilövalintojen ohella päätti seuraavien suviseurojen järjestämisvuoroista. Vuonna 2012 seurat järjestää Helsingin Rauhanyhdistys, 2013 Ranuan yhdistys, 2014 Oulaisten yhdistys ja vuonna 2015 Vaasan seudun Rauhanyhdistys.
Suviseurat päättyvät maanantaina. Iso osa osallistujista lähtee kuitenkin seuroilta jo sunnuntaina, sanoi SRK:n pääsihteeri Tuomas Hänninen.
Kristillisiä kesäjuhlia oli viikonvaihteessa myös Seinäjoella, jossa järjestettiin Suomen evankelisluterilaisen kansanlähetyksen Kansanlähetyspäivät sekä Raahessa, jossa vietettiin Suomen luterilaisen evankeliumiyhdistyksen evankeliumijuhlia.
PURJEHDUS: Lehtinen ja Bask ylivoimaisia Hangossa
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask purjehtivat voittoon 49er GP:n neljännessä osakilpailussa Hangossa. Kaksikko kasvatti sarjan kokonaisjohtonsa 14 pisteeseen.
\- Hanko on aina ollut kiva paikka meille seilaa. Lähdettiin kisaan sillä asenteella, että saadaan sama rutiini päälle kuin eilenkin. Ja taktiikka poiki ykkössijan, Bask totesi.
Purjehduksen olympialuokkien avoimet EM-kisat alkavat 49er-luokan osalta vasta ensi viikolla Helsingissä.
EBU:n huippukokouksessa keskusteltiin yleisradioyhtiöiden roolista
Kesä-heinäkuun vaihteessa Helsingin Finlandia-talossa järjestetty EBU:n eli Euroopan yleisradioliiton yleiskokous kokosi yhteen media-alan johtajia yli viidestäkymmenestä maasta. Yleisradion isännöimässä yleiskokouksessa keskusteltiin muun muassa EBU:n kehittämisestä, yleisradioyhtiöiden roolista muuttuvassa mediamaailmassa sekä julkisen palvelun arvoista.
Yhdessä keskusteluista pohdittiin media-alan ammattilaisen Amy Selwynin johdolla Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan kansannousujen uutisointia. Keskustelussa oli mukana Al-Jazeeran ja BBC:n edustajat. Lisäksi keskusteluun osallistui sosiaalisessa mediassa kunnostautunut toimittaja.
Euroopan yleisradioliitto EBU on maailman suurin kansallisten radio- ja tv-yhtiöiden yhteistyöjärjestö. Liittoon kuuluu 74 jäsentä 56 Euroopan ja sen lähialueiden maasta. Suomesta EBU:n jäseniä ovat Yleisradio ja MTV MEDIA.
EBU:n kokous on suurimpia viestintäalan kansainvälisiä kokouksia Suomessa tänä vuonna.
TRIATHLON: Lieto ja Hyvärinen mestareiksi
Panu Lieto vei miesten kilpailun ja Heidi Hyvärinen juhli naisten mestaruutta triathlonin pikamatkojen SM-kilpailuissa Kokkolassa. Miesten sarjassa SM-hopeaa otti Jarno Lehtinen ja pronssia Samuli Keisu.
Kolme salamasta loukkaantunutta yhä sairaalassa
Perjantaina Hangossa salamaniskusta loukkaantuneista kahdeksasta varusmiehestä kolme on edelleen hoidettavana Töölön sairaalassa Helsingissä. Lääkärit pitävät pahiten loukkaantuneen miehen edelleen nukutettuna. Hänen tilansa on vakava, mutta vakaa.
Kahdeksan varusmiestä loukkaantui, kun salama iski miesten majoitustelttaan. Kolmen vammat olivat muita vakavampia ja he ovat edelleen hoidettavina Töölön sairaalassa, kertoo Merisotakoulun johtaja, kommodori Veijo Taipalus YLE Uutisille.
\- Pahiten loukkaantunut mies on edelleen nukutettuna, mutta lääkärit eivät halua tarkemmin kommentoida hänen tilaansa. Se on vakava, mutta vakaa, sanoi Taipalus.
Tammisaaressa hoidettu mies oli lauantaina iltapäivällä jo päässyt pois ja Töölön sairaalassa hoidetuista neljä oli kotiutumassa lauantain aikana.
Kahden miehen osalta tilannetta katsotaan uudestaan huomenna, kertoi kommodori Taipalus.
Ruotsi ja USA varmistivat jatkopaikkansa
Ruotsi ja USA varmistivat puolivälieräpaikkansa jalkapallon naisten MM-lopputurnauksessa Saksassa, kun ne nappasivat lauantaina turnauksen toiset voittonsa.
Ruotsin ja Pohjois-Korean välisessä ottelussa Augsburgissa ratkaisu nähtiin 64 minuutin kohdalla, kun Lisa Dahlkvist viimeisteli ainoan täysosuman Therese Sjögranin syötöstä.
USA aloitti maalinteon Kolumbiaa vastaan Heather O'Reillyn upealla kaukolaukauksella 13. minuutilla. Megan Rapinoe maalasi 50. minuutilla ja Carli Lloyd seitsemän minuuttia myöhemmin, joten loppuluvut kirjattiin Sinsheimissa 3-0.
Ruotsi ja USA nousivat kuuteen pisteeseen ja ratkaisevat lohkovoiton C-lohkon viimeisellä kierroksella 6. heinäkuuta. Pohjois-Korean ja Kolumbian kisat päättyvät keskinäiseen kohtaamiseen.

  C-lohko

Manyongan huippuhyppy liikaa Evilälle
Eteläafrikkalainen Luvo Manyonga vertyi loistovireeseen Jämsän karnevaalien miesten pituuskilpailussa. Manyonga hyppäsi voittoon tuloksella 826. Tommi Evilän tulos 788 riitti toiselle sijalle.
Manyonga venytti päivän parhaan hyppynsä viidennellä kierroksella. Evilän paras 788 osui kolmannelle kierrokselle. Evilä teki melko tasaisen sarjan, hypyt kantoivat 780:n molemmille puolille.
Kolmanneksi hyppäsi Roni Ollikainen, jonka paras hyppy kantoi 781. Ollikaisen parasta hyppyä vauhditti 3,1 m/s:n myötätuuli. Juho-Matti Pimiän tulos 774 riitti neljänneksi ja Mikko Kivinen päätyi tuloksellaan 773 kilpailussa viidenneksi.
Noora Pesola voitti naisten pituushypyn kauden kotimaisella kärkituloksella 618. Pesola hyppäsi parhaansa viimeisellä kierroksella ihanteellisessa kahden sekuntimetrin myötätuulessa.
Jämsän karnevaalien kolmiloikkakilpailuissa voittajiksi hyppäsivät Ville Mylläri (tulos 15,57) ja ugandalainen Sarah Nambawa (tulos 13,68). Elina Torro loikki naisten kilpailussa kakkoseksi - tulos 13,31.
Leino: Olen todella innoissani
Rahakkaan NHL-sopimuksen Buffalo Sabresin kanssa tehnyt Ville Leino on tyytyväinen uuteen seuraansa. Leinon mukaan Sabresin toiminta näyttää juuri nyt siltä, että seuralla on mahdollisuus menestyä tulevina vuosina.
Leinon vielä päättyneellä kaudella edustama Philadelphia pudotti juuri Buffalon pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Ottelusarja venyi seitsemään kamppailuun.
\- Jos totta puhutaan, niin mielestäni he (Buffalo) olisivat ansainneet voiton. Se on hyvä paikka minulle, Leino kommentoi Buffalo Newsille.
\- Uskon joukkueen olevan vahvoilla tulevaisuudessa. Siellä on paljon nuoria kavereita. He ovat tehneet hyviä hankintoja, etenkin puolustuspäähän viime aikoina. Buffalo on hieno kiekkokaupunki, ja uskon että meillä on hyvä mahdollisuus voittaa ensi vuonna. Olen todella innoissani, suomalaishyökkääjä jatkoi.
Leino ja Buffalo avaavat kautensa lokakuussa Helsingissä, kun Sabres kohtaa Anaheim Ducksin NHL Premiere -kamppailussa.
Poliisi pidätti yli 200 mielenosoittajaa Hongkongissa
Poliisi on pidättänyt 228 mielenosoittajaa Hongkongissa lauantaina. Poliisin mukaan joukko lamaannutti keskeisen liiketoiminta-alueen liikenteen, eikä suostunut poistumaan paikalta.
Hongkongin poliisi käytti pippurisumutetta, kun se pyrki lopettamaan perjantaina alkaneen mielenosoituksen.
Kymmenettuhannet ihmiset ilmaisivat tyytymättömyytensä hallintoa kohtaan.
Protestoijat vastustivat muun muassa rakennuttajien hallintaa Hongkongin taloudessa.
Pian Suomeen saapuva bändi voitti Paras festarikeikka -äänestyksen
Jo pari kertaa Suomessa vieraillut popduo Hurts vei voiton musiikkilehti NME:n Paras Glastonbury-festivaalikeikka -äänestyksessä.
Ensi viikonloppuna Turun Ruisrockissa lavalle nouseva yhtye on tunnettu herkistä esiintymisistään.
Hurts voitti 8,13 keskiarvollaan selvästi muun muassa **U2**:n, jonka pistemäärän keskiarvoksi jäi 7,43.
Kärkisijoille pääsivät edellisten yhtyeiden lisäksi **Coldplay** ja **Beyonce**, sekä **Pulp, The Wombats, Two Door Cinema Club, Queens Of The Stone Age, Kaiser Chiefs** ja niin ikään Ruisrockissa esiintyvä **Elbow**.
Ääniä annettiin yhteensä 500 000 kappaletta.
**Lähteet:** NME
Chavezin syövästä seuraa suuri kysymysmerkki
Venezuelan mukaan presidentti Hugo Chavez pysyy syöpähoidossa Kuubassa niin pitkään kuin tarve vaatii. Aiemmin tällä viikolla sairautensa paljastanut presidentti ei ole kertonut, pystyykö hän pyrkimään ensi vuonna jatkokaudelle.
Chavez on vakuuttanut tukijoilleen, että hän on yhä vallassa ja odottaa toipuvansa täysin. Hän ei kuitenkaan ole selväsanaisesti sanonut, aikooko edelleen jatkaa vielä vuosikymmenen Venezuelan presidenttinä.
Joidenkin arvioiden mukaan Chavezin sosialistipuolue on vaikeuksissa itsestäänselvän seuraajan puuttuessa, jos presidentin sairaus pahenee. 56-vuotias Chavez oli huomattavasti laihempi ja verettömämpi kertoessaan syövästä torstaina, kolme viikkoa edellisen julkisen esiintymisensä jälkeen.
Brasilia tukee presidenttipotilasta
Lauantaina Chavezin oli määrä neuvotella Kuubassa useiden hallituksensa ministereiden kanssa. Venezuelaan paluuta varten on valmisteltu sairaalan siipirakennus presidentillisiä hoitoja varten.
\- Sinulta ei puutu rohkeutta, presidentti Chavez, eikä ystäviesi myötätuntoa, viestitti Brasilian presidentti Dilma Rousseff virkaveljelleen.
Hugo Chavez on johtanut Venezuelaa 12 vuotta. Häntä ennen presidentteinä ovat syövästään huolimatta pysyneet Paraguayn Fernando Lugo, Ranskan Francois Mitterrand, Tshekin Vaclav Havel ja Yhdysvaltain Ronald Reagan.
Talin golfkilpailussa ruotsalaisjuhlat
Caroline Hedwall on voittanut golfin naisten Euroopan kiertueen Helsingin osakilpailun Talissa. Kärkipaikalta lauantain päätöskierrokselle lähtenyt ruotsalainen piti pintansa ja nappasi 30 000 euron ykköspalkinnon.
Yhteistulokseen -11 päätynyt Hedwall päihitti Alankomaiden Christel Boeljon kahdella lyönnillä ja maannaisensa Carin Kochin kolmella lyönnillä. Hedwall selvitti viimeisen kierroksen 68 lyönnillä.
Suomalaisista ainoastaan Jenni Kuosa alitti Talin kentän ihannetuloksen. Hän pelasi päätöspäivän 71 lyönnillä ja päätyi jaetulle 16. tilalle tuloksella -1. Ursula Wikström käytti kolmeen kierrokseen kaksi lyöntiä enemmän ja oli 23:s.
\- Ensimmäinen päivä oli tuloksellisesti huonoin, mutta se oli kaikista tasaisinta. Toinen päivä lähti hyvin käyntiin. Keskivaiheilla olin huono, ja loppu oli ihan loistava. Tänään taas lähti hyvin käyntiin. Sitten tuli pieni suvantovaihe ja otin taas loppukirin, kertasi Kuosa.
Wikström ja Kaisa Ruuttila esittivät suomalaisittain parasta peliä lauantaina. Molemmat saivat tuloksekseen 69 lyöntiä eli kaksi alle ihannetuloksen. Ruuttila sijoittui 27:nneksi.
\- Pikkuisen parempaa ja vähän vapautuneempaa peliä oli tänään, mutta kyllä se vieläkin oli skoorin maksimointia. Vähän parempaan päin mennään. Peli on ollut sellaista väkisin pakottamista koko kauden ajan. Siihen se on vähän mennyt. Palloa löin hyvin, mutta putit eivät vaan uppoa, Wikström tuumi.
Hanna-Leena Ronkaisen tulos kirjattiin +3. Minea Blomqvist (+6) ja Jutta Degerman (+9) olivat lopullisella tuloslistalla kaukana kärjestä. Linda Henriksson ja Riikka Hakkarainen karsiutuivat viimeiseltä kierrokselta.
\- Koko viikko oli vähän tahmea, mutta jos miettii näitä viittä viikkoa, niin tässä on tullut yksi kakkossija, 12. sija ja olen päässyt jatkoon. Ihan tyytyväinen täytyy olla viiden viikon jälkeen. Totta kai kotikisassa olisi ollut kiva pelata suomalaisten kannustamana hyvin, pohti Blomqvist.

  Lopputulokset, par 71

-11 Caroline Hedwall (SWE) 69+65+68
  
 -9 Christel Boeljon (NED) 68+69+67
  
 -8 Carin Koch (SWE) 69+68+68
  
 -7 Becky Brewerton (WAL) 74+69+63
  
 -7 Sophie Giquel-Bettan (FRA) 61+67+68
  
 -7 Anne-Lise Caudal (FRA) 65+70+71
  
 ---------------------------------------
  
 -1 Jenni Kuosa (16.) 72+69+71
  
 +1 Ursula Wikström (23.) 75+70+69
  
 +2 Kaisa Ruuttila (27.) 74+72+69
  
 +3 Hanna-Leena Ronkainen (33.) 73+71+72
  
 +6 Minea Blomqvist (50.) 74+72+73
  
 +9 Jutta Degerman (57.) 72+73+77
"Leino on suuri vahvistus hyökkäyksellemme"
Buffalo Sabresin seurajohto on mielissään saatuaan Ville Leinon haaviinsa. Philadelphiasta Sabresiin siirtyneen suomalaiskiekkoilijan avut hyökkäyspäässä keräävät ylistyssanoja.
\- Meillä on vahva tunne, että hän ei pelkästään täydennä vaan vahvistaa hyökkäystämme merkittävästi. Olemme todella innoissamme saadessamme hänet tänne, Sabresin GM Darcy Regier kommentoi Buffalo Newsille.
Leino pelasi Philadelphiassa laitahyökkääjänä, mutta Buffalossa tarjolla on keskushyökkääjän rooli. Jokereista Pohjois-Amerikkaan ponnistanut Leino on kuitenkin tottunut pelaamaan myös keskellä. Sabresissa ollaan tähän tyytyväisiä, sillä joukkueen haavissa oli nimenomaan sentteri.
\- Se on bonus ja sopii meille täydellisesti. Villen vahvuudet ovat kiekonhallinnassa. Hän pystyy tekemään peliä pienessäkin tilassa. Hän pystyy myös panemaan jarrut päälle ja katsomaan toiseen aaltoon, päävalmentaja Lindy Ruff selitti.
Leinon sopimus Buffalon kanssa on kuusivuotinen ja 27 miljoonan dollarin arvoinen.
Suomi ei saa edelleenkään tukea vakuusvaatimuksilleen
Suomen vaatimukset vakuuksista Kreikan uudelle tukipaketille eivät ole edellenkään saaneet tukea euromailta. YLE Uutisten tietojen mukaan ainoastaan Slovenia ja osin myös Alankomaat antaisivat tukensa Suomen vaatimuksille. Sen sijaan kaikki suuret talousmahdit ovat vakuuksien sijaan kiinnostuneita sijoittajavastuun lisäämisestä uuden tukipaketin yhteydessä.
16 muusta euromaasta vain Slovenia tukee Suomen vakuusvaatimuksia. Myös Alankomaat on näyttänyt vakuusehdolle aavistuksenomaista vihreää valoa, mutta käytännössä Suomella ei näyttäisi olevan edelleenkään mitään toivoa saada vaatimuksiaan läpi.
Suomi on yrittänyt ajaa viime päivinä voimallisesti läpi vakuusvaatimustaan. Tuore valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) totesi eilen YLE TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa, että Suomi ei tue Kreikalle mahdollisesti ensi vuonna myönnettävää seuraavaa tukipakettia, mikäli muut euromaat eivät hyväksy Suomen vaatimia vakuuksia.
Suuret tekijät, kuten Euroopan keskuspankki (EKP), EU:n komissio sekä suurimmat euromaat Saksa ja Ranska, ovat vakuuksien sijaan ennemminkin kiinnostuneita sijoittajavastuun toteuttamisesta osana uutta apupakettia.
Perinteisesti Suomi on ollut joustava ja kompromissinhaluinen maa EU:n päätöksenteossa. Nyt linja on kuitenkin muuttunut. Uutistoimisto Reuters julkaisi eilen tietoja asiakirjasta, jonka mukaan Kreikan apupaketin vakuusehto on Suomelle kynnyskysymys, josta ei jousteta. Asiakirjan mukaan panoksena on Suomen hallituksen pysyminen pystyssä.
Euromaiden valtiovarainministerit keskustelevat tämäniltaisessa puhelinkokouksessaan viime vuonna sovitun Kreikan viidennen lainaerän siunaamisesta. Tämän lisäksi neuvotellaan luultavimmin myös uudesta tukipaketista, mutta varsinaisia päätöksiä siitä ei ole vielä tänään määrä saada aikaan.
Valtiovarainministeri Urpilainen tapaa puhelinkokouksessa euromaiden kollegansa nyt ensimmäistä kertaa.
Timo Mustakallio -kilpailun finalistit valittu
Sunnuntaina käytävän Timo Mustakallio -laulukilpailun finalistit on valittu. Kello 19 käynnistyvässä finaalissa on mukana kahdeksan laulajaa, joukossa vain yksi mies.
Kahdeksan Timo Mustakallio -laulukilpailun finalistia aloittavat loppukilpailunsa Olavinlinnassa sunnuntaina kello 19. Finalistit ovat esiintymisjärjestyksessä
Timo Mustakallio -kilpailu on avoin suomalaisille laulajille, jotka ovat syntyneet vuonna 1980 tai sen jälkeen. Kilpailussa on yksi yhteinen sarja mies- ja naislaulajille. Kilpailun tarkoituksena on auttaa uusia, lahjakkaita laulajia kehittämään kykyjään.
Kilpailun ensimmäinen palkinto on suuruudeltaan 15 000 euroa. Lisäksi jaetaan 10 000 euron suuruinen palkinto Suomen Kulttuurirahaston Eero Rantalan rahastosta.
Kilpailun voittaja on selvillä sunnuntai-iltana.
Lehtinen: Emme yltäneet parhaaseemme
Silja Lehtisen venekunnan EM-kilpailut match racingissa päättyivät tappioon puolivälierissä espanjalaiselle Tamara Echegoyenille 1-3. Lehtisen venekunnalla on ollut EM-kisoissa ongelmia lähtöjen kanssa. Lauantaina ensimmäisessä lähdössä Lehtiselle tuli rangaistus.
\- Emme yltäneet ihan parhaaseen suoritukseemme näissä kisoissa. Voi olla, että meillä oli ihan hyvä vauhti, mutta olin vähän huolestunut siitä koko ajan. Silloin kun on perässä, täytyy ottaa riskejä.
\- Minimitavoite oli päästä kahdeksan parhaan joukkoon tänä vuonna kaikissa kisoissa. On ollut ihan tasaista sarjaa, mutta nyt ei mennyt ihan nappiin. Pystymme parempaan kuin tämä. Mitalipaikka ei ole kaukana, mutta se vaatii harjoitusta, Lehtinen sanoi.
Edelliset päivät olivat kovatuulisia, mutta lauantaina tuuli oli kevyt.
\- Ei se välttämättä ongelmia tuonut, mutta kevät on ollut todella kovatuulinen. Harjoitustunteja on ollut aika vähän kevyessä kelissä, joten se toi pientä epävarmuutta omaan tekemiseen, totesi Silja Kanerva.
Myös Kanerva oli sitä mieltä, että eniten parannettavaa on starteissa. Startit vaikuttavat merkittävästi koko suoritukseen.
Mikaela Wulff kuvaili tunnelmia siinä vaiheessa, kun oli selvää, että Espanjasta ei päästä enää ohi ja Suomen kisat päättyvät.
\- Kyllähän se harmittaa siinä vaiheessa, kun huomattiin, että ei enää päästä ohi. Silti halusimme tehdä kaikkemme loppuun asti ja jatkaa ihan normaalia puhetta.
Lehtisen seuraavat isot kisat ovat esiolympialaiset elokuussa ja sen jälkeen MM-kisat joulukuussa Perthissä. Virallisesti Lehtisen venekunta ei ole vielä saanut Suomen edutuspaikkaa MM-kisoihin, mutta Lehtinen uskoo, että paikka on tulossa ilman karsintaa.
Hittiräppäri pakeni palavasta hotellista
Lontoossa syttyi perjantai-iltana tulipalo viiden tähden loistohotellissa. Paloa pakeni muun muassa Black Eyed Peas -yhtyeestä tuttu Will.i.am.
Hotelli tyhjennettiin 1 500 asiakkaasta, joihin lukeutui staroja.
Hotelli isännöi palkintogaalaa, jonka vieraiksi olivat saapuneet muun muassa muusikko **Will.i.am** ja rockyhtye **Status Quo**.
Myös **Annie Lennox** ja **Liza Minelli** joutuivat poistumaan Hilton-ketjun hotellista Lontoon ydinkeskustassa Mayfairissa.
Tulipalo saatiin hallintaan yön tunteina, ja lauantaiaamupäivällä 28-kerroksisen hotellin vieraat saivat luvan palata.
Hotellissa pidettiin Silver Clef -gaalaa, jossa **Paul McCartney** palkittiin vuoden parhaana esiintyjänä.
**Lähteet:** BBC, Music News
Ajo 23. ruudusta Mugellon taistoon
Niklas Ajo sijoittui 23:nneksi ratamoottoripyöräilyn Mugellon MM-osakilpailun 125 ksm:n luokan aika-ajossa. Ajo jäi neljän sekunnin päähän paalupaikan valloittaneesta ranskalaisesta Johann Zarcosta.
Aika-ajon toiseksi nopein oli espanjalainen Luis Salom ja kolmanneksi parhaassa vauhdissa oli espanjalainen Sergio Gadea. Paalupaikkaa juhlinut Zarco kilpailee suomalaisessa Ajo Motorsport -tallissa.
\- Ehdin ajaa vain yhden vähän kovemman kierroksen ja senkin suhteellisen varovasti. Tietenkin jälkeenpäin on helppo ajatella, että siinä vaiheessa olisi voinut puristaa lujempaakin, mutta se on pelkkää jossittelua. Olosuhteet olivat siksi vaikeat, että en vain arvannut syöttää kovempaa, Ajo, 16, kommentoi.
MotoGP-luokassa aika-ajon parasta vauhtia piti australialainen Honda-kuljettaja Casey Stoner. Hän kukisti yhdysvaltalaisen Ben Spiesin ja italialaisen Marco Simoncellin vajaalla puolella sekunnilla.
Adebayor ei halua lähteä Madridista
Lainalla Real Madridissa keväällä pelannut hyökkääjä Emmanuel Adebayor haluaisi jatkaa uraansa espanjalaisjoukkueen riveissä. Togolaishyökkääjä kertoo olevansa valmis odottamaan jatkosopimusta koko kesän.
Manchester Citystä kesken kauden Madridiin lähteneestä Adebayorista ovat toistaiseksi olleet kiinnostuneita vain valioliigaseura Blackburn ja venäläinen Zenit.
Adebayorin mukaan Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho on luvannut tehdä kaikkensa, jotta togolaiskärki saisi jatkaa seurassa. Adebayor on valmis odottamaan sopimustilanteen selviämistä pitkään.
\- Olen valmistautunut odottamaan siirtoikkunan viimeiselle minuutille asti elokuun 31. päivänä, Adebayor kommentoi Marca-lehdelle.
Adebayor viimeisteli kevään lainapestinsä aikana kahdeksan maalia 22 ottelussa.
Colorado vahvisti maalivahtiosastoaan entisestään
Venäläisvahti Semjon Varlamovin kaapannut Colorado Avalanche hankki maalivahtiosastolleen lisäpelotetta vielä myöhään perjantai-iltana. Avalanche pestasi Torontossa päättyneellä kaudella torjuneen Jean-Sebastien Gigueren vapaiden agenttien markkinoilta.
34-vuotias Giguere on pelannut NHL-kaukaloissa vuodesta 1998. Kanadalaisvahdin uran ehdottomat huippuvuodet kuluivat Anaheimissa, jossa hän pääsi juhlimaan Stanley Cup -voittoa keväällä 2007.
Giguere on arvostettu kertaalleen myös NHL:n pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Tuo tapahtui keväällä 2003, kun hän johdatti Anaheimin Stanley Cup -finaaleihin. Loppuotteluissa New Jersey Devils oli kuitenkin parempi voitoin 4-3.
\- Giguere on veteraanivahti, joka täydentää maalivahtikaksikkomme. Hän on todistanut olevansa voittaja ja hänen saamisensa on etu joukkueellemme, Coloradon GM Greg Sherman kommentoi seuran nettisivuilla.
Gigueren sopimus Avalanchen kanssa on kaksivuotinen.
Viron presidentti Ilves johtaa mielipidemittausta
Virossa istuva presidentti Toomas Hendrik Ilves johtaa mielipidemittauksia. Viron yleisradioyhtiön teettämässä kyselyssä Ilvestä kannattaa tulevaksi presidentiksi 49 prosenttia vastaajista. Keskustapuolueen ehdokas Indrek Tarand saa 23 prosentin kannatuksen.
12 prosentille vastanneista kumpikaan ehdokas ei kelpaa, vaan joukkoon kaivataan kolmatta nimeä.
Vironvirolaisista Ilvestä kannattaa 62 prosenttia ja Tarandia 22. Ei-virolaisista Ilves sai vain 21 ja Tarand 25 prosentin kannatuksen.
Viron presidentin valitsee ensi vaiheessa parlamentti. Ensimmäinen äänestys pidetään elokuun lopulla. Jos valitseminen ei tuolloin onnistu, päätös siirtyy valitsijamiesneuvostolle.
JALKAPALLO: Englantilaisvahti siirtyy Bursasporiin
Englannin jalkapallomaajoukkueessakin esiintynyt maalivahti Scott Carson, 25, siirtyy West Bromwichista turkkilaisseura Bursasporin riveihin. Siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen.
\- Hän on ollut hyvä palvelija seuralle, ja toivotan hänelle kaikkea hyvää tulevaisuuteen, kun hän aikoo laajentaa kokemustaan pelaamalla ulkomailla. WBA:n manageri Roy Hodgson kertoi seuran verkkosivuilla.
Selänne: Pelihaluja olisi, mutta...
Jääkiekkolegenda Teemu Selänne saapui jälleen Suomeen viettämään kesälomaansa. Heinäkuussa 41 vuotta täyttävä Selänne uhkuu pelihaluja, mutta kiekkouran jatko riippuu hiljattain tähystysleikatun polven kuntoutumisesta.
Selänteen kesälomaan kuuluu veneilyn lisäksi oleellisena osana perinteinen tennisturnaus Bermudan kannu. Helsingin Kalastajatorpalla käydyssä turnauksessa Selännettä ei tällä kertaa nähty kentällä, sillä hän parantelee polveaan, johon tehtiin muutamia päiviä aiemmin tähystyleikkaus. Selänne myöntää, että uran jatko oli mielessä, kun hän päätti tutkituttaa polvensa kunnon.
\- Se oli syy miksi menin sinne. Polvi on ollut viimeisen kuukauden ajan vähän ongelmana, ja halusimme nähdä mitä siellä on. Ja kyllähän tosiasia on, että kyllä sillä alkaa olla tunnit täynnä. Mutta kyllä sieltä löytyi sellaistakin mitä voidaan korjata. Nähtäväksi jää, miten hyvin se kesää treenin, Selänne kertoo.
Jääkiekkojännäreiden kesään on kuulunut jo useamman vuoden ajan arvuuttelu Selänteen uran jatkosta. Tänä kesänä Selänne vaikuttaa harvinaisen motivoituneelta ja innostuneelta jatkamaan NHL-uraansa.
\- Motivaatio on kova. Jotenkin tuntuu, että mitä vanhemmaksi tulee, niin sitä enemmän tästä lajista nauttii. Ja varsinkin kun on kokenut pieniä vastoinkäymisiä, niin kaikkea arvostaa paljon enemmän, Selänne naurahtaa.
\- Pelihaluja olisi, mutta olen asennoitunut niin, että pystyn elämään kummankin vaihtoehdon kanssa. Aika paljon on houkuttelevia juttuja: kauden avaus Helsingissä ja paluu Winnipegiin olisi kiva kokea vielä. Mutta polvi sanelee täysin jatkuuko ura vai ei. Pari viikkoa tulee näyttämään missä mennään.
Annie Lennox ja Liza Minelli pakenivat hotellipaloa
Lontoossa syttyi perjantai-iltana tulipalo viiden tähden loistohotellissa. Rakennus tyhjennettiin 1 500 asiakkaasta, joihin lukeutui tuttuja nimiä. Hotelli isännöi palkintogaalaa, jonka vieraiksi olivat saapuneet muun muassa muusikko Will.i.am ja rockyhtye Status Quo, kertoo BBC.
Myös Annie Lennox ja Liza Minelli joutuivat poistumaan Hilton-ketjun hotellista Lontoon ydinkeskustassa Mayfairissa.
Tulipalo saatiin hallintaan yön tunteina, ja lauantaiaamupäivällä 28-kerroksisen hotellin vieraat saivat luvan palata.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan hotellissa pidettiin Silver Clef -gaalaa, jossa Paul McCartney palkittiin vuoden parhaana esiintyjänä.
Supertähtien yhteisalbumi julkaistaan vihdoin
Jo pitkään hehkutettu hip hopin supertähtien Kanye Westin ja Jay-Z:n yhteisalbumi on saanut julkaisupäivän, uutisoi laatujulkaisu Guardian.
Herrojen _Watch the Throne_ -pitkäsoitto julkaistaan näillä näkymin 4. heinäkuuta.
Julkaisupäivästä on huhuttu jo pitkään, mutta varmuutta asiasta ei ole ollut. Nyt kuitenkin useat lähteet ovat vahvistaneet, että huhut pitäisivät paikkansa.
**Lähteet:** Guardian
Japanissa avainsana on nyt "setsuden", sähkönsäästö
Japanissa on Fukushiman ydinonnettomuuden jälkeen suljettu suuri osa sähkövoimaloista. Hallitus patistaa yrityksiä vähentämään sähkönkulutusta 15 prosenttia. Tavoite aiotaan toteuttaa japanilaisella kekseliäisyydellä ja insinööritaidolla.
Hallituksen Setsuden-sähkönsäästökampanja on poikinut monenlaisia keinoja varsinkin tuotannon kasvattamiseen pyrkivissä autotehtaissa.
Esimerkiksi Nissan Motor -yhtiössä sähkönkulutuksen huippuja pyritään tasaamaan siten, että töitä tehdään viikonloppuna, mutta torstait ja perjantait ovat työntekijöille vapaita.
Tehtaiden valvontahuoneissa tietokoneet seuraavat tuotantolinjojen toimintaa ennustaen tilanteen kehitystä. Jos tuotannossa on näkyy tulevan puolen tunnin tauko, tuotantoyksikkö tai alueen ilmastointi voidaan pysäyttää.
Nissan valmistautuu säästötavoitteen tiukennukseen ensi vuonna aina 25 prosenttiin. Uutistoimisto AP:n haastattelema Nissanin johtaja sanoo haasteen olevan kova, mutta yhtiön kykenevän siihen.
Toimistotyöntekijät ottavat osaa 
setsudeniin. Japanilaiset virkamiehet ovat perinteisesti käyttäneet pukua, mikä kesän lämmössä edellyttää tehokkaasti viilennettyjä toimistoja. Nyt ilmastoinnista tingitään, mikä on antanut monille syyn siirtyä käyttämään rentoja t-paitoja.
Kaupunkien neon-valoja on vähennetty ja junat kulkevat supistetuin aikatauluin. Työntekijöitä kannustetaan etätöihin ja pilvenpiirtäjissä ylitöitä tekevät sijoitetaan tiettyihin kerroksiin, jotta muista voidaan sammuttaa valot.
Tietoisesta sähköntuhlauksesta voi saada miljoonan jenin eli lähes 10 000 euron sakot.
Kampanja ei koske kotitalouksia. Tästä huolimatta isänmaalliset japanilaiset ovat innokkaasti ryhtyneet täyttämään hallituksen toivetta. Tämä on johtanut ylilyönteihinkin, sillä kansalaisia on jouduttu viemään sairaalaan lämpöhalvausten takia, kun kuumien asuntojen ilmastointi on lopetettu.
Riihimäkirockissa Scooter-jumppaa ja miesten shortsilla varustettu tyllihame
Riihimäkirockin perjantai-illan kruunasi saksalainen Scooter, jonka energinen pauke innosti kuumassa kesäyössä hikoilleen yleisön dancejumppaan. Solisti HP Baxxterilta tosin loppui kunto toisin kuin Michael Monroelta, joka vastasin illan energisimmästä vedosta.
Tehtaankadun puistossa nähtiin myös aurinkolasinsa kotiin unohtanut Cheek, omat shortsinsa kotiin unohtanut Maija Vilkkumaa jälleen kerran tyllihameessa, sekä tanakasta tykityksestä huolehtinut Stam1na.
Festivaali jatkuu lauantaina muunmuassa PMMP:n, Kotiteollisuuden ja Guano Apesin tahdissa.
Sukeltaja menehtyi Porkkalassa
Sukeltaja menehtyi lauantaina keskipäivällä Porkkalassa. Onnettomuus sattui Porkkalan luotsiaseman edustalla.
Porkkalan merivartioaseman partio nosti sukeltajan vedestä ja kuljetti hänet luotsiasemalle. Siellä hänet todettiin menehtyneeksi.
Pelastustoimiin osallistui yksiköitä merivartiostolta ja pelastuslaitokselta. Paikalle saapui myös MediHeli. Onnettomuuden syitä selvitellään.
Kuusi poliisia loukkaantui Belfastin rähinöissä
Belfastilaisessa naapurustossa puhkesi jälleen viime yönä väkivaltaisuuksia. Kuusi poliisia loukkaantui yrittäessään estää katolisten ja protestanttien välisiä yhteenottoja. Mellakkapoliisi joutui turvautumaan kumiluoteihin ja vesitykkiin.
Poliisit loukkaantuivat samalla paikalla, millä viime viikolla ammuttiin lehtikuvaajaa.
Lauantain vastaisen yön rähinöinti seurasi jokavuotista Oranialaisveljeskunnan paraatia. Pohjois-Irlannin paraateilla muistetaan tavallisesti merkittäviä brittien käymiä taisteluita, mutta monet katoliset pitävät marsseja provosoivina.
Mellakka johti myös muutamiin pidätyksiin sekä useiden poliisiautojen tärveltymiseen.
Ranskassa ensimmäinen bakteeriepidemian uhri
Ranskassa puhjennut bakteeritautiepidemia on vaatinut ensimmäisen uhrinsa. Tartunnan saanut vanha nainen kuoli viranomaisten mukaan lauantaiaamuna.
Nainen oli ollut noin viikon sairaalassa saatuaan E.coli-bakteerin aiheuttaman munuaissairauden.
Saksassa epidemiaan on kuollut lähes 50 sairastunutta. Ranskalaisnaista hoitaneen sairaalan mukaan hänen tartuntansa ei kuitenkaan ollut samaa bakteerikantaa.
Saksan asevelvollisuus lakkautettiin
Saksa on luopunut asevelvollisuudesta ja muuttanut armeijansa ammattilais- ja vapaaehtoisarmeijaksi. Rakennemuutos lopetti myös siviilipalveluksen. Siviilipalvelusmiesten tilalle yritetään houkutella kansalaisia vapaaehtoiseen työpalveluun.
Saksan armeija muuttui heinäkuun alusta alkaen ammattilais- ja vapaaehtoisarmeijaksi.
Asepalvelusta luopuminen on osa Saksan suurta armeijaremonttia ja säästöpakettia, jolla Bundeswehrin miesvahvuutta piennetään 45 000:lla 185 000:een mieheen ja naiseen.
170 000 heistä on ammattisotilaita, ja loput 15 000 olisi löydettävä vapaaehtoisten joukosta.
Kiinnostus vapaaehtoiseksi on ollut toistaiseksi laimeaa. Armeija on Saksassa huonossa huudossa. Sotilaita saa haukkua peräti oikeuden päätöksellä murhaajiksi, ja sotilasasussa liikkuvat joutuvat helposti vasemmistoautonomien vihan kohteeksi.
Pitkin kevättä mainostettuun vapaaehtoiseen palveluun on hakenut tällä hetkellä vasta noin 3 400 miestä ja nelisenkymmentä naista. Tarve olisi kuitenkin 15 000.
Värvääjille tuottaa lisäongelmia myös hakijoiden maailmankuvan arvioiminen, sillä armeijaan ei haluttaisi liian oikeistolaisesti ja liian kansallismielisesti ajattelevia nuoria.
Asevelvollisuuden loppuminen vaikuttaa monien hoitolaitosten, sairaaloiden ja vanhainkotien toimintaan, sillä sotilaiden mukana katosivat myös siviilipalvelusmiehet.
Jotta hoitokodit ja voittoa tuottamattomat avustusjärjestöt eivät jäisi kokonaan ilman riuskoja apuvoimia, niin Saksan perheministeriö yrittää korvata aukon houkuttelemalla kansalaista vapaaehtoiseen työpalveluun.
Siviilipalvelusmiehet korvaavia vapaaehtoisia tarvittaisiin 35 000, hakijoita on tällä hetkellä kuitenkin vain noin 3 000.
Hoitokotien ja järjestöjen onneksi osa vanhoista sivareista jatkaa kuitenkin omasta tahdostaan entiseen malliin.
Palveluun on sitouduttava vähintään puoleksi vuodeksi ja enintään kahdeksi vuodeksi. Palkkaa saa tehtävästä riippuen enintään 550 euroa kuukaudessa.
Vapaaehtoiseen työpalveluun voivat hakea kaikki yli 16-vuotiaat saksalaiset ikään ja sukupuoleen katsomatta.
Medvedev määräsi sähköä Valko-Venäjälle
Valko-Venäjä on maksanut Venäjälle sähkörästejä. Tämän vuoksi presidentti Dmitri Medvedev on määrännyt sähköntoimitukset jälleen jatkettaviksi.
Venäläinen energiayhtiö Inter Rao Ues vahvistaa, että sähköä kulkee Valko-Venäjälle jo tänään.
Venäjä katkaisi sähköntoimituksen keskiviikkona, kun Valko-Venäjä viivytteli laskunmaksun kanssa. Toimella ei kuitenkaan ollut näkyviä vaikutuksia Minskissä tai muissa suurissa kaupungeissa, sillä venäläissähkö kattaa vain kymmenesosan Valko-Venäjän kulutuksesta.
Maksuvaikeudet kuitenkin osoittavat, miten tiukilla Valko-Venäjän talous tällä haavaa on.
Djokovic 25:s maailmanlistan ykkönen, Samprasin ennätys kestää
Novak Djokovicista tulee maanantaina 25:s pelaaja miesten tenniksen ATP-listan ykköspaikalla vuodesta 1973 lähtien, kun ranking-listaa on ylläpidetty. Eniten viikkoja ykkösenä on viettänyt Pete Sampras, pisimpään yhtäjaksoisesti ykkösenä on pysynyt puolestaan Roger Federer.
Ensimmäinen maailmanlistan ykkönen elokuussa 1973 oli Romanian Ilie Nastase. 1970-luvulla ja 1980-luvun alussa ykköspaikalla vuorottelivat Jimmy Connors, Björn Borg ja John McEnroe. 1980-luvulla ykköspaikkaa piti usein hallussaan Ivan Lendl.
Ainoa miesten maailmanlistan ykkösenä ollut pelaaja, joka ei koskaan urallaan ole voittanut Grand Slam -turnausta on Marcelo Rios. Naisten puolella vastaavia tapauksia on enemmän.
Pete Sampras nousi ensimmäistä kertaa ykköseksi huhtikuussa 1993, Hän piti ykköspaikkaa hallussaan useaan otteeseen, viimeisen kerran marraskuussa 2000. Sampras oli ykkösenä yhteensä 286 viikkoa, mikä on edelleen ennätys.
Roger Federer nousi ykköseksi helmikuussa 2004 ja piti ykköspaikkaa yhtäjaksoisesti ennätykselliset 237 viikkoa, elokuuhun 2008 asti. Federer nousi vielä uudestaan ykköseksi. Hän on ollut listan kärjessä kaikkiaan 285 viikkoa, eli yhden viikon vähemmän kuin Sampras. Tuon yhden viikon saavuttaminen vaikuttaa tällä hetkellä epätodennäköiseltä.
Rafael Nadal on ollut ykkösenä tähän mennessä 102 viikkoa. Maanantaina listan kärjessä on ensimmäistä kertaa Novak Djokovicin nimi.
Take That -tähti tilasi itselleen ison lelun
Take That -yhtyeestä tunnettu Howard Donald päätti räväyttää ja hommasi itselleen lentoaluksen. Alusta saa kuitenkin odotella, sillä se saapuu herralle vasta vuonna 2013.
Donald ei ole harmissaan siitä, että saa valtavan lelunsa vasta muutaman vuoden päästä. Hän aikoo sitä odotellessa hankkia itselleen lentolupakirjan.
\- Lentoalukseni on mahtava! Sillä voi mennä myös veden päällä. Olen suhtautunut aina kovin intohimoisesti lentokoneisiin ja odotan innolla aluksen saapumista.
Howard ei ole kuitenkaan ainoa lentoaluksista innostunut julkisuuden henkilö.  Myös mm. _Tom Cruise, John Travolta_ ja  _Angelina Jolie_ voivat huristella lentolupakourassa taivaalla.
Leni Lustre-Pere on Hauhon 15. niskavuorineuvos
Leni Lustre-Pere on valittu järjestyksessään viidenneksitoista Hauhon niskavuorineuvokseksi. Valinta julkistettiin Hauhon Niskavuoren markkinoilla. Hauhon Yrittäjät ry haluaa huomioida arvonimellä henkilöitä, jotka ovat tehneet työllään ja esiintymisellään Hauhoa ja hauholaisuutta tunnetuksi ja edistäneet yrittäjyyttä.
Hämeenlinnalaisesta Leni Lustre-Perestä tuli teatteriharrastuksen kautta hauholainen. Hän tuli mukaan Hauhon Näyttämötaiteen Harrastajien toimintaan vuonna 1995. Pian perheelle löytyi koti Hauhon Vanhan Raitin idyllistä.
Uusi niskavuorineuvos on totuttu näkemään Hauhon teatterinäyttämöillä lukuisissa, kiitosta saaneissa päärooleissa mm. Niskavuoren Hetana, Vanhana emäntänä ja jopa Hella Wuolijokena. Tänä kesänä – omien sanojensa mukaan ainakin tällä erää viimeisenä näyttämökesänä – hän tekee nimiosan Niskavuori Näyttämön Oprissa.
Hauholaisen kulttuurielämän vilkastuttajana ja varainkerääjänä toimiva Hauhon Rouwasväenyhdistys syntyi Lenin ja pienen ystäväjoukon ideoimana ja voimin kymmenen vuotta sitten. Yhdistys juhlii kymmenvuotistaivaltaan työn merkeissä Hauhon Niskavuoren markkinoilla myymällä perinteisiä ja voittoisia arpojaan Rouwiksen teltalla hauholaisen kulttuurin hyväksi.
Hauholaista liike- ja yhdistyselämää vilkastuttaa joulun alla Rouwasväen organisoima HawuJoulu-tapahtuma, joka tuo joulukuisena lauantaina Hauholle jopa tuhansia kiireettömän joulutunnelman nautiskelijoita kirkonkylän kujille ja kauppapuoteihin. Leni on kuulunut tapahtuman ehtymättömiin ideoijiin ja toteuttajiin koko tapahtuman kymmenvuotisen historian ajan.
Schwarzeneggerin avioero virallisesti vireille
Arnold Schwarzeneggerin vaimo on jättänyt virallisen hakemuksen pariskunnan avioerolle. Schwarzenegger ja Maria Shriver ovat olleet naimisissa 25 vuotta. Toukokuussa Kalifornian osavaltion ex-kuvernööri myönsi lehtolapsen entisen kodinhoitajansa kanssa.
Erohakemuksesta ei käy ilmi, että parilla olisi ollut avioehtoa. Niinpä Schwarzeneggerin hurjat Hollywood-tulot jaetaan todennäköisesti tasan.
Avioliiton aikana Schwarzenegger teki liudan kuuluisimmista elokuvistaan, kuten Terminator 2:n ja Predator - saalistajan.
Maria Shriver puolestaan on entinen televisiotoimittaja ja Kennedy-suvun perijätär.
Lehtisen venekunta putosi jatkosta
Silja Lehtisen venekunta putosi jatkosta purjehduksen EM-kisojen match racing -luokan puolivälierissä Helsingissä. Espanjalainen Tamara Echegoyen kukisti Lehtisen voitoin 3-1. Lehtisen lopullinen sijoitus on kahdeksas.
Perjantain jälkeen Lehtisen ja Echegoyenin mittelö oli tilanteessa 1-1, mutta espanjalainen voitti lauantaina kaksi lähtöä ja meni jatkoon voitoin 3-1.
Lehtisen venekunta Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff sijoittui karsintavaiheessa kahdeksanneksi. Puolivälierissä hävinneiden sijoitukset määräytyivät karsinnan sijoitusten mukaan, joten Lehtisen venekunnan lopullinen sijoitus on kahdeksas.
Sunnuntain finaalissa kohtaavat venäläinen Jekaterina Skudina ja espanjalainen Tamara Echegoyen.

  Match racing, puolivälierät

Tamara Echegoyen (ESP) - Silja Lehtinen (FIN) 3-1
  
Mandi Mulder (NED) - Olivia Price (AUS) 3-0
  
Jekaterina Skudina (RUS) - Rita Goncalves (POR) 3-0
  
Silvia Roca Mata (ESP) - Anne-Claire Le Berre (FRA) 3-2

  Välierät

Jekaterina Skudina (RUS) - Silvia Roca Mata (ESP) 3-0
  
Tamara Echegoyen (ESP) - Mandi Mulder (NED) 3-0
Rokkifestariyleisö tappeli Riihimäen yössä
Riihimäkirockista keskiyöllä kaupungille purkautunut yleisö otti toistaan mittaa nyrkkiraudoilla, kuristamalla ja nyrkeillä.
Riihimäkeläistä lyötiin ilmeisesti nyrkkiraudalla päähän perjantaina hieman ennen keskiyötä Riihimäkirockin naapurissa, Tehtaaportinkadulla. Poliisi otti kiinni lähistöltä tuntomerkkeihinsopineen 19-vuotiaan riihimäkeläisen miehen.
Hänen vierestään löytyi nyrkkirauta sekä vähäinen määrä marihuanaa. Pahoinpidelty vietiin lääkäriin tarkastettavaksi ja pahoinpitelijä putkaan.
Häntä epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Painiottelu päätyi tajuttomuuteen
Tehtaankadun varrelle Riihimäkirockin porttien ulkopuolelle nurmikoille oli kertynyt iso yleisö nauttimaan musiikista ja omista juomista.
Klo 1.20 maissa alueella partioinut poliisi havaitsi kahden miehen painivan nurmikolla Tehtaankadulla.
21-vuotias riihimäkeläinen nousi ylös, mutta hänen alleen jäänyt 22-vuotias riihimäläismies jäi tajuttomana maahan makaamaan.
Nuorempi tunnusti pitäneensä maahan jäänyttä kuristusotteessa jokusen tovin. Paikalle saapui ambulanssi ja mies saatiin tajuihinsa.
Forssalainen menetti hampaita
Riihimäen keskustassa pyöri pitkään lauantaina aamuyöllä festivaaleilta ja baareista purkautunutta yleisöä.
Riihimäkeläinen 20-vuotias mies löi klo 2.50 aikoihin Graniitinaukiolla vastaansa kävellyttä forssalaista 23-vuotiasta miestä nyrkillä päähän ilman syytä.
Lyönti oli niin luja että pahoinpidellyltä irtosi hampaita ja hän löi päänsä kaatuessaan. Poliisi sai lyöjän kiinni. Forssalainen päätyi ensiapuun.
Loppilainen sai iskun silmäkulmaan
Aamulla klo 3 maissa riihimäkeläinen 31-vuotias mies löi Hämeenkadulla vastaantullutta 19-vuotiasta loppilaista nuorta miestä nyrkillä silmäkulmaan. Lyönnin syy on poliisin mukaan yhä epäselvä.
Presidentti erotti protestikaupungin kuvernöörin Syyriassa
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on erottanut Haman kaupungin kuvernöörin massiivisen mielenosoituksen takia. Hamassa marssi perjantaina arviolta yli puoli miljoonaa ihmistä Facebook-ryhmän koollekutsumina. Syyrian turvallisuusjoukot ampuivat päivän aikana ainakin 28, sanoo Kansallinen ihmisoikeusjärjestö.
Monet uhreista olivat mielenosoituksen osallistujia. 16 kuoli ihmisoikeusjärjestön mukaan Luoteis-Syyriassa, kun armeija putsasi kyliä kapinahengestä.
Haman kuvernöörin erottamisesta kertoi Syyrian valtiollinen televisio. Mielenosoituksia oli perjantaina useissa kaupungeissa, mutta selvästi eniten väkeä oli kertynyt Hamaan.
Perjantain marssit olivat kolme kuukautta kestäneen kansannousun suurimpia. Niiden takana oli Facebook-ryhmä The Syrian Revolution 2011, jossa sadattuhannet hallinnon eroa vaativat pitävät yhteyttä.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan turvallisuusjoukot ovat surmanneet lähes 1 400 ihmistä suitsiessaan mielenosoituksia.
Toripenkillä olutta myynyt sai veitsestä Hämeenlinnassa
Laiton olutkauppa Hämeenlinnan kauppatorilla päätyi lauantaiaamuyönä asiakkaan ja myyjän nahisteluun, jossa lopuksi ahne asiakas joutui turvautumaan monitoimiveitseen.
Lauantaina aamuyöllä Hämeenlinnan kauppatorilla 26-vuotias mies nautiskeli olutta kesäyössä.
Paikalle saapui toinen janoinen paikkakuntalainen, joka halusi ostaa mieheltä olutta.
Laittomat kaupat syntyivätkin kolmesta pullosta.Ostajalla oli kuitenkin oletettua kovempi jano, joten hän nappasi omin luvin neljännenkin oluen.
Silloin myyjä hermostui ja nappasi asiakkaansa pään kainaloonsa lujasti. Ote kirposi vasta kun puristuksissa ollut asiakas kaivoi esille monitoimiveitsen ja viilsi sillä olutkauppiasta sormeen.
Viiltäjä livahti paikalta äkkiä ja kaljakauppias lähti käymään ensiavussa paikkaamassa viiltovammaa sormessaan.
Vesikirppu vahvistaa pakaroita ja reisiä
Kaj Ahlstrand osti muutama vuosi sitten Kiinan matkaltaan erikoisen liikuntavälineen, waterbirdin eli tuttavallisemmin vesikirpun. Laite yhdistää pomppimisen, liitämisen ja vesiurheilun. Laji vaatii erityistä voimaa pakaroilta ja reisiltä, mutta myös mielenhallinta on tärkeää, sillä luovuttaja uppoaa.
Myös vesikiiturina tunnetun vempaimen toimintaperiaate on varsin yksinkertainen.
\- Tämä on yhden miehen ”kantosiipialus”. Tässä on reilun kahden metrin levyinen siipi, joka jää puolisen metriä veden alle. Edessä on pieni suksi, joka pitää laitteen tasapainossa. Siinä sitten yksinkertaisesti ylös ja alas hinkkaamalla olisi tarkoitus pysyä pystyssä, selvittää Kaj Ahlstrand.
\- Kuntoa tämä kyllä kysyy! Jos meinaa pitemmän matkan mennä, täytyy reidessä olla papua.
Ahlstrandin mukaan vesikirpun lähtöpaikalla pitäisi olla vettä suunnilleen metrin verran.
Nopeaa pomppimista pelastusliivit päälle
Vauhtiakin vesikirpulla piisaa, mikäli puhtia, uskoa ja tekniikkaa on tarpeeksi.
\- Tavallisella soutuveneellä saa kyllä vetää ihan tosissaan, jos meinaa pysyä mukana. Mutta sehän riippuu ihan kunnosta: reisissä pitää tosiaan olla patukkaa, nauraa Ahlstrand.
Hänen mukaansa mitään erityistä riskiä ei vesikirpulla pomppimisessa ole, kunhan vaan muistaa pukea pelastusliivit ylleen.
\- Olen aikamoinen tumpelo tämmöisissä jutuissa. Pari kertaa on menty sarvien yli, mutta veteen on pehmeää tulla. Ja kun laitteen vauhti loppuu, se vain uppoaa alle ja siitä näppärästi pääsee uimaan.
Kreikalle luvassa lauantaina 12 miljardin tukipotti
Euromaiden valtiovarainministerit pitävät tänään lauantaina illansuussa puhelinkokouksen, jonka päätarkoitus on hyväksyä Kreikalle annettava uusi lainaerä, suuruudeltaan 12 miljardia euroa. Keskusteluun noussee myös Kreikan avustusoperaation jatko, joka saattaa vaatia aivan toisen mittaluokan summia.
Puhelinkokous alkaa Suomen aikaa kello 19. Kokous pidetään puhelimen välityksellä, sillä asiasta vallitsee laaja yhteisymmärrys, eikä ministereiden varsinaiseen tapaamiseen ole tarvetta, kertoi talouskomissaari Olli Rehn eilen perjantaina.
Nyt Kreikalle luvassa oleva 12 miljardin euron lainaerä on viides osa viime vuonna sovitusta 110 miljardin euron lainapaketista, jonka takana on euromaiden lisäksi Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Viidennen lainaerän ehto oli, että Kreikan hallitus ja parlamentti hyväksyvät tiukan säästöohjelman. Tämä toteutui aiemmin tällä viikolla.
Yksityiset tulossa mukaan Kreikka-tukeen
Puhelinkokouksessaan ministerit pohtinevat myös Kreikan avustamisen jatkotoimia. Kreikka on antanut ymmärtää, että se tulee jatkossa tarvitsemaan vielä lisärahaa, arviolta noin sata miljardia euroa.
Monissa maissa, kuten Suomessa, halukkuus lisärahan myöntämiseen on vähissä. Suomi on vaatinut Kreikalta takuita lainan palauttamiselle. Saksa puolestaan on pitänyt esillä yksityisen tahon mukanaoloa.
Saksan ja Ranskan pankit viestittivät perjantaina, että ne ovat valmiit pidentämään vuonna 2014 erääntyvien Kreikan lainojen maksuaikaa.
Yksityisten rahoittajien kiinnostuksesta saatiin perjantaina tärkeä viesti, kun kansainvälisiä pankkeja, vakuutuslaitoksia ja investointirahastoja edustava Institute of International Finance (IIF) kertoi taustayritystensä halukkuudesta tulla mukaan Kreikan aputalkoisiin.
Neuvottelut Kreikan toisen tukipaketin yksityiskohdista on vasta alkuvaiheessaan. IIF:n mukaantulo saattaa helpottaa tilannetta. Seuraava ministerikokous on määrä pitää 11.7. Varsinainen päätös saattaa siirtyä aina syyskuulle.
Tienvarsipommi tappoi 13 Afganistanissa
Afganistanissa tienvarsipommin räjähdys on tappanut 13 ihmistä. Turma sattui lauantainaamuna etelässä Zabulin alueella. Uhreista neljä oli naisia ja kaksi lapsia.
Sisäministeriön mukaan lauantaina myös kaksi moottoripyörillä liikkunutta asemiestä ampui paikallisen valtuustoedustajan Helmandin maakunnassa.
Samaan aikaan Kabulissa on osoitettu mieltä Pakistanin tekemiä raketti-iskuja vastaan. Viime viikkoina raketti-iskuissa maiden rajalla on kuollut kymmeniä.
Pakistanin mukaan se on saattanut vahingossa osua Afganistanin puolelle taistellessaan kapinallisia vastaan.
Afganistanissa on noin 150 000 ulkomaalaista sotilasta. Kaikki taistelujoukot pyritään vetämään pois maasta vuoden 2014 loppuun mennessä.
Ukkonen katkoi sähköjä ja aiheutti palonalkuja
Helteisessä ilmamassassa syntyneet ukkoset aiheuttivat lauantaina jälleen sähkökatkoja ja pieniä palonalkuja. Salamointi teki tuhojaan varsinkin maan länsi- ja keskiosissa. Vakavilta paloilta on kuitenkin tiettävästi toistaiseksi vältytty.
Sähköyhtiö Fortumilla oli lauantaina jopa 6 000 asiakasta ilman sähköä Lounais-Suomen ja Satakunnan alueilla. Suurin osa vioista saatiin korjattua, mutta vielä sunnuntaiaamuna 200 asiakasta Porin ja Noormarkun alueilla odottaa sähköä.
Myös Vattenfallin sähköverkkoalueella noin 3 000 asiakasta oli jäänyt vaille sähköjä Hämeen, Pirkanmaan ja Keski-Suomen alueilla.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan helteisessä ilmamassassa syntyneet ukkoset liikkuvat joko hitaasti ilmavirtausten mukana tai vaimenevat paikalleen. Ukkosten odotetaan hiljenevän iltaa kohden, ja yö on jo pääsääntöisesti poutainen.
Hellettä oli lauantaina etelässä yleisesti yli 30 asteen, mutta samaan aikaan Keski-Lapissa on jääty vain 10 asteeseen.
\- Helteet ovat kuitenkin väistymässä vähitellen myös Etelä- ja Keski-Suomesta, joten myös sunnuntaina on syytä varautua ukkosiin, Huutonen sanoo.
Perjantaina Suomessa rekisteröitiin noin 13 000 maasalamaa. Salamointi aiheutti päivän aikana lukuisia tulipaloja ja sähkökatkoksia. Seinäjoen lentoasemalla yksi ihminen menehtyi salamaniskuun parkkipaikalla. Hangossa salama iski varusmiesten telttaan, jossa oli kahdeksan henkilöä. Loukkaantuneista upseerioppilaista kolme oli lauantaina edelleen sairaalahoidossa.
Kontinen joutui luovuttamaan Manchesterissä
Henri Kontisen paluuturnaus tenniskentille Manchesterin Futures-turnauksessa päättyi luovutukseen välieräottelussa. Kontinen tunsi kipua vatsalihaksissaan ja päätti lopettaa ottelun. Kontinen kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Kontinen voitti avauserän ranskalaista Rudy Cocoa vastaan 6-4. Toisen erän alussa hän alkoi tuntea kipua vatsalihaksessaan, jossa oli repeämä viime vuonna, ja katsoi parhaaksi lopettaa ottelun.
Kontinen kirjoittaa toivovansa, että kyse ei ole mistään vakavasta, vaan vain pitkien ottelujen aiheuttamasta rasituksesta pitkän tauon jälkeen. Hän lepää nyt muutaman päivän ja jos kaikki menee hyvin harjoittelu jatkuu ensi viikolla.
Kreikka ei päästä Gazan avustuslaivoja satamasta
Kreikka estää Gazaan aikovien laivojen lähdön satamistaan. Perjantaina kreikkalaisviranomaiset käännyttivät yhden aktivistien aluksen takaisin satamaan, kun se oli yrittänyt lähteä matkaan salaa. Yhdeksän laivan ja satojen aktivistien avustussaattue pyrkii Gazaan vastoin Israelin merisulkua.
Kreikka julkisti perjantaina tiedotteen koskien laivojen purjehduskieltoa Gazaan. Kansainvälisen avustussaattueen järjestäjät puolestaan katsovat, ettei laivojen ole turvallista pysyä Kreikassa.
Järjestäjien mukaan ainakin kahta alusta on sabotoitu satamassa. Aktivistit ovat syyttäneet Israelia laivojen rikkomisesta, mutta Israel pitää syytöksiä "vainoharhaisina".
Kreikan mukaan saattueen yrittäminen Gazaan voisi johtaa yhteenottoon, ja olisi muitakin keinoja kuljettaa apua palestiinalaisille. Aktivistit eivät kuitenkaan hyväksy avustusten jakamista Israelin käsien läpi.
Vuosi sitten yhdeksän aktivistia kuoli turkkilaisella avustuslaivalla, kun Israel keskeytti sen matkan voimakeinoin.
Pakastimet täyttyvät mansikoista
Kesän marja-aika vauhdittaa pakastinkauppaa kodinkoneliikkeissä. Heinäkuussa on etenkin säiliöpakastinten myynnissä selvä piikki. Ostajia kiinnostavat pakastimen tilavuuden lisäksi myös sen käytettävyys sekä pakastimen energiankulutus.
Kesän herkkujen pakastusurakka alkaa mansikkasadon kypsyttyä. Mansikoiden sesonkiaika potkaisee vauhtia myös pakastinkauppaan. Myymäläpäällikkö Hannu Latvala Seinäjoen Veikon Koneesta kertoo, että sesonki on jo alkanut, ja heinäkuussa myydään isoja määriä säiliö- eli nk. arkkupakastimia.

  Energiankulutus kiinnostaa

Säiliöpakastinten kysytyin kokoluokka on 200-300 litraa, mutta myös noin 100 litran pikkupakastimia ostetaan paljon. Ostajia kiinnostaa pakastimen koon ja käytettävyyden lisäksi suuresti myös sen energiankulutus.
\- Energialuokkaa osataan jo kysyä. Nykyään sekä säiliö- että kaappipakastimissa on mukana jopa A+ -energialuokan koneita, sanoo Latvala.

  Laadusta joutuu maksamaan

Hintatietoiset kuluttajat vaativat kylmäkoneilta myös laatua. Pakastinten hintaerot muodostuvat yleensä niiden koosta sekä varustelusta, kuten esimerkiksi itsesulatustoiminnosta.
\- No Frost- toiminto, elektroninen ohjausjärjestelmä ja lämpötilanäytöt nostavat laitteiden hintaa, sekä tietysti se koko, valistaa myymäläpäällikkö Hannu Latvala.
Halvimmillaankin uuden säiliöpakastimen hankintaan uppoaa parisen sataa euroa. Kaappipakastinten hinnat alkavat noin 400 eurosta.

  Pakastimen käyttöikään voi vaikuttaa

Keskihintainen pakastinlaite kuluu loppuun keskimäärin 10 vuoden aikana. Pakastimen käyttöikään voi vaikuttaa itse riittävällä huolenpidolla.
\- Pakastimen käyttöikä on yleensä kymmenen vuoden molemmin puolin, sanoo Latvala. Tärkeää on hoitaa varsinkin sulatus riittävän usein, eli ainakin pari kertaa vuodessa.
Jään kertyminen pakastimen seinille on selvä merkki sulatustarpeesta. Sulattamaton pakastin kuluttaa huomattavasti enemmän sähköä kuin sulatettu. Kovilla kierroksilla ja usein käyvä kompressori kuluttaa paljon sähköä, ja myös kuluu työskennellessään.
Dinosauruksenmunia ja meteoriitteja Ylämaalla
Esihistoria on käsin kosketeltavissa Ylämaan jalokivimessuilla. Jalokivien ja käsitöiden lisäksi siellä voi hypistellä dinosauruksen fossiilimunia tai vaikkapa kokeilla, miltä tuntuu kädessä 14 miljoonaa vuotta vanha meteoriitti.
Saksalainen mineralogi Claus Hagemann pitelee käsissään mustaa mötikkää.
\- Tämä metoriitti muodostui ulkoavaruudessa arviolta 14 miljoonaa vuotta sitten. Ja minä ostin sen viime vuonna, Hagemann naurahtaa.
Maahan, tarkemmin Argentiinaan, kolmen kilon painoinen rautakimpale putosi kivikaudella, noin 5800 vuotta sitten. Samoihin aikoihin Suomessa eleli 10 000-20 000 ihmistä, enimmäkseen keräillen ja metsästäen.
Hagemannin meteoriitti on myytävänä, hinta 1000 euroa. Kiiltävämpien kiven ystävät voivat pitää hintaa korkeana, mutta ulkoavaruudesta kiinnostuneet välttämättä eivät.
\- Meteoriitit eivät ole tästä maailmasta, se tekee niistä erityisiä. Totisille keräilijöille arvo ei ole tärkeää, he vain haluavat tietää kaiken meteoriiteista.

  Pesällinen dinosauruksenmunia

Toisella esittelypöydällä on Hagemannin meteoriittiakin vanhempia murikoita. Kivet, tai tarkemmin sanoen kivettymät ovat fossiloituneita dinosauruksenmunia.
\- Näiden ikä on arviolta 65-100 miljoonaa vuotta, kertoo fossiileja myyvän Jalokivigallerian toimitusjohtaja Pasi Raukko.
Munat ovat muinoin kuuluneet hadrosaurukselle, kookkaalle kasvinsyöjäsorsaliskolle.

  Meteoriitti tuhosi hirmuliskot

Munien ja meteoriittien historia kietoutuu kiehtovasti yhteen. Hieman Hagemannin kolmekiloista isompi meteoriitti, läpimitaltaan 12-15 kilometriä, oli todennäköisesti syynä hirmuliskojen sukupuuttoon 65 miljoonaa vuotta sitten.
\- Sukupuuttoon kuolemistaan ennen hirmuliskot hallitsivat maapalloa 160 miljoonaa vuotta, Raukko muistuttaa.
Vertailun vuoksi Ylämaan jalokivimessuille kokoontuneet Homo Sapiens -lajin edustajat ovat tallustelleet maapallolla vasta noin 200 000-250 000 vuotta.
Dinosaurukset ovat poissa, mutta niiden jäänteitä voimme sentään ihailla.
Rahtilaiva edelleen karilla Suomenlahdella
Suomen rajan tuntumassa karille ajanut ulkomaalainen kuivarahtialus on edelleen karilla Venäjän aluevesillä. Alus ajautui Narvin majakkasaaren rantaan. Paikalla ei ole havaittu öljyvuotoa.
Suomen rajavartiolaitos havaitsi Kuban-nimisen kuivarahtialuksen Narvi-saaren rannassa lauantaiaamuna hieman ennen kahdeksaa. Karilleajo sattui Venäjän aluevesillä noin 11 meripeninkulman päässä Suomen rajasta.
Rajavartiolaitoksen lentokone kävi tarkkailemassa tilannetta päivällä, mutta pelastustoimista paikalla vastaavat Venäjän viranomaiset. Suomen viranomaisilta ei ole pyydetty apua tapauksen johdosta.
Alus on noin 80 metriä pitkä ja purjehtii Saint Vincent ja Grenadiinit -valtion lipun alla. Suomen Rajavartiolaitoksessa ihmetellään tapausta, sillä majakkasaareen törmääminen on merellä harvinaista.
Bergenheim vaihtaa Floridaan - huima palkankorotus
Suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim siirtyy jääkiekkoliiga NHL:ssä Florida Panthersin riveihin. Edelliskaudella Tampa Bayssa pelanneen Bergenheimin tuore sopimus on nelivuotinen ja arvoltaan 11 miljoonaa dollaria eli noin 7,6 miljoonaa euroa.
27-vuotias Bergenheim nousi kevään 2011 pudotuspeleissä parrasvaloihin iskettyään Tampa Baylle 16 ottelussa yhdeksän maalia. Loistavat otteet ratkaisupeleissä näkyvät myös New York Islandersissa pelanneen hyökkääjän tilipussissa. Uusi sopimus on arvoltaan arvioiden mukaan 11 miljoonaa dollaria eli vuosiansioksi tulee liki kolme miljoonaa. Hänen aiempi sopimuksensa Lightningin kanssa takasi hänelle 700 000 dollaria kaudelta.
Florida on ollut siirtomarkkinoilla aktiivisena, sillä joukkue on kiinnittänyt vaipaiden agenttien joukosta puolustajat Ed Jovanovskin ja Nola Yonkmanin, maalivahti Jose Theodoren sekä hyökkääjät Tomas Fleischmannin, Scottie Upshallin ja Marcel Gocin. Lisäksi joukkueeseen hankittiin hyökkääjä Kris Versteeg Philadelphiasta toisen ja kolmannen kierroksen varausvuoroja vastaan.
Maailman kovaäänisin eläin lyö tutkijat ällikällä
Biologian tutkijat ovat ratkaisseet, mikä on maailman kovaäänisin eläin, kun äänen voimakkuus suhteutetaan ruumiin kokoon. Voittaja on selvä, vesistöissä elävä pikkumalluaisiin kuuluva 
Micronecta scholtzi .
Vain parin millin mittainen ötökkä voi tuottaa äänen, jonka voimakkuus voi olla jopa yli 99 desibeliä. Malluaisen ääni peittäisi siis täysillä pauhaavan sinfoniaorkesterin.
Pikkumalluaiset elävät usein jokien pohjissa, missä koiraat houkuttelevat "laulullaan" naaraita. Vaikka vesi peittää 99 prosenttia äänestä, joenrantaa kulkeva ihminen kykenee vaivatta kuulemaan malluaisen ääneen, kertoo skotlantilaisen Strathclyden yliopiston tutkija James Windmill.
Eläimen ääni syntyy, kun eläin hankaa peniksensä nystyjä vatsansa karkeaa pintaa vasten.
Tutkijat yrittävät nyt selvittää, miten on mahdollista saada aikaan näin kova ääni, vaikka toisiaan vasten hangattavien kehon osien koko on vain noin 5 millimetrin sadasosaa.
Kunniaan liittyvää väkivaltaa kokenut vaikenee liian usein
Jopa tuhannet maahanmuuttajanaiset kärsivät kunniaan liittyvästä väkivallasta. Suomessa ongelmasta on keskusteltu viime vuosina, mutta viranomaisten ja järjestöjen välinen yhteistyö ontuu yhä.
\- Isäni rajoittaa elämääni ja päättää asioistani. Seurustelu on yksi niistä asioista, mitä hän ei voi edes sietää. Myös kavereiden kanssa ajanvietto on "ei". Ja jos olemme seurassa, jossa on miehiä, en saa puhua heille. Sellaisia sairaita asioita. Se tappaa minua sisältä. Niin kuin eläisin väärää elämää.
Tämä nuoren naisen tarina on ahdistava, mutta tavallinen kunniaan liittyvää väkivaltaa kohtaavien naisten keskuudessa. Henkistä tai fyysistä väkivaltaa ja tiukkaa kontrollointia perhepiirissä ei selitä uskonto, vaan kulttuuri. Kaikki perustuu siveyteen ja kunniaan: koko perheen kunnia on mennyttä, jos nainen ei ole siveä.
\- Meidän yhteiskunnassamme naiset ovat yksi sellainen asia, mihin ihmiset kiinnittävät huomiota. Ihmiset havainnoivat, miten perheiden naiset käyttäytyvät. Koko perheen arvostus määräytyy sen mukaan, nuori nainen selventää.

  Kahden kulttuurin välissä

Yhteentörmäyksiä maahanmuuttajaperheissä voi syntyä, kun nuoret elävät kahden erilaisen kulttuurin välissä. Kotona vanhempien kanssa saatetaan noudattaa hyvin tarkasti vanhoja perinteitä, kun taas koulussa ja kavereiden kesken eletään uuden kotimaan kulttuurin ja tapojen mukaan.
Lapset ja nuoret kotiutuvat uuteen kotimaahansa yleensä nopeammin kuin vanhempansa. Vanhemmat saattavat aluksi pelätä, että uuden maan erilainen kulttuuri turmelee nuoren, varsinkin nuoren naisen. Perheissä kunniaväkivalta on kuitenkin aina vain äärimmäinen keino kontrolloida.
\- Isä ei koskaan selitä, minkä takia hän tekee niin kuin tekee. Mutta mielestäni hän pelkää yhteiskuntaa ja sitä, mitä muut hänestä ajattelevat. Hänellä on auktoriteettia, jota hän ei halua menettää. Hän haluaa, että ihmiset kunnioittavat häntä, nuori nainen sanoo.

  Uhrien määrää on vaikea arvioida

Arvioiden mukaan Suomessa on noin 18 000 väkivaltaa kokenutta maahanmuuttajataustaista naista. Heistä jopa tuhannet ovat nimenomaan kunniaväkivallan uhreja. Tarkempia arvioita on vaikea saada, sillä Suomessa tapausten tilastointi on retuperällä. Lisäksi viranomaiset erottavat kunniaväkivaltatapauksia vain vaivoin.
Maahanmuuttajien tukijärjestöt peräävätkin lisää tiedotusta, koulutusta ja yhteistyötä. Järjestöjen mukaan oppia pitäisi ottaa etenkin muista Pohjoismaista, joissa kunniaväkivallan torjuminen on aloitettu jo 1980-luvulla.
\- Tärkeintä olisi maahanmuuttajaperheiden kokonaisvaltainen tukeminen kotouttamisvaiheessa, sanoo Natalie Gerbert, Voimavarakeskuksen johtaja Monika-Naiset liitosta.
Monikulttuuristen naisjärjestöjen kattojärjestöön, Monika-Naiset liittoon, tulee kunniaväkivaltaan liittyen yhteydenottoja tasaisin väliajoin, arviolta noin 50 vuodessa.
\- Näissä tapauksissa nuoret ottavat itse yhteyttä, tai sitten koulut. Esimerkiksi koulukuraattorit saattavat soittaa ja pyytää apua havaittuaan, että nuori nainen alkaa yhtäkkiä voida huonommin tai passivoitua, Gerbert sanoo.
Maahanmuuttajanaisten tukijärjestöjen mukaan yhteydenottojen määrä kertoo kuitenkin aina vain nuppineulan pään verran totuudesta. Moni ahdingossa elävä maahanmuuttajanainen ei usein edes tiedä, mistä saada apua, kun kielitaito ja laintuntemus ovat heikkoja. Myös pelko vaientaa tehokkaasti.
\- Kaikissa rikostilastoissa ja väkivaltatilastoissa esiin tuleva, on aina vain jäävuoren huippu. Suurin osa naisista jää neljän seinän sisään, Gerbert huomauttaa.

  Irti pelosta

On poikkeuksellista, että fyysistäkin väkivaltaa kokenut nainen uskaltaa puhua. Ennen hän pelkäsi kuolemaa.
\- Nyt en pelkää enää yhtään. Tuntuu niin kuin olisin vahvistunut, koska nyt en enää tarvitse isääni. Käyn nyt koulussa ja töissä. Haluan opiskella vielä lisää ja päästä irti vanhemmistani.
Tulevaisuudessa nuori nainen haluaa vaikuttaa naisten asemaan ja omaan elämäänsä. Muutto pois kotoa on mielessä, mutta hän tietää jo valmiiksi, mitä isä siitä ajattelee.
\- Kyllä hän on monesti sanonut, että "jos lähdet, niin tapan sinut" tai sitten että "teen niin, että kukaan sukulaisista ei pidä yhteyttä sinuun" ja "jos lähdet, olet kuollut meille".

  Nuoren naisen nimeä ja taustaa ei paljasteta turvallisuussyistä.

Naisten Vuoksi ja BB-Run juostaan helteessä
Kaksi isoa juoksutapahtumaa kilpaillaan Imatralla Vuoksen varrella lauantain kuumimpaan aikaan. Yli 500 juoksijaa kokeilevat jopa 30 asteen juoksuolosuhteita.
Imatra Big Band Festivalin ohessa järjestetään juoksutapahtumia. Perinteikäs Naisten Vuoksi starttaa kello 13.00 ja BB-Run-juoksutapahtuma alkaa 15.00. BB-Run:ssa on tarjolla muun muassa puolimaraton. Keskikesän aikana Kaakkois-Suomessa ei juosta muita puolimaratoneja. Lauantain sääennuste Imatralle ennustaa iltapäiväksi 28-asteen hellettä.
Naisten Vuoksi -tapahtuman juoksijoille on varattu kolme vesipistettä. Imatrankosken koululla, Ahopellon puutarhalla ja Urheilutalolla juoksijat saavat juomatankkausta.
BB-Run -tapahtumassa juoksijoilla on vain kaksi vesipistettä.
\- Maali- ja lähtöpaikalla Urheilutalolla sekä Imatrankosken urheilukentällä juoksijoiden on mahdollista juoda nesteitä. Monella juoksijalla on tosin omiakin juomia matkalla mukana, sanoo Toni Koppanen Imatran Urheilijoista.
Juoksijoille on helle-ennusteiden vuoksi varattu enemmän juomia ja virkistäviä kosteita sieniä. BB-Run tarjoaa 21,1 kilometrin puolimaratonin sekä kuntosarjan 13,5 kilometrin matkalla.
Ennakkoon Naisten Vuoksi -juoksuun on ilmoittautunut 400 naista ja BB-Run -juoksuun yli sata juoksijaa.
Helsinki Pride täyttää keskustan kadut
Helsingin Pride-viikko huipentuu lauantaina seksuaalivähemmistöjen kulkueeseen ja puistojuhlaan Helsingissä. Mukaan odotetaan ennätysmäärä marssijoita. Helsingin seudun Seta on varautunut myös vastamielenilmauksiin.
Helsinki Priden päätapahtuma saa kansan kaduille ja puistoihin lauantaina. Sateenkaariperheet kokoontuvat puistojuhlaan jo ennen Pride-kulkuetta. Varsinainen kulkue alkaa klo 13 Helsingin Kauppatorilta. Kulkue kiemurtelee Kauppatorilta Pohjoisesplanadin, Mannerheimintien ja Kaivokadun kautta kohti Kaisaniemen puisto, jossa järjestetään varsinainen puistojuhla.
Kulkue vaikuttaa myös keskustan liikenteeseen. Reitillä olevia katuja on suljettu klo 13-14.30.
Järjestäjät odottavat kulkueeseen ennätysmäärää osallistujia. Mukana ovat muun muassa ministerit Ville Niinistö (vihr.) ja Paavo Arhinmäki (vas.).
Viime vuonna kulkue sai ikävän käänteen, kun kulkueeseen heitettiin kyynelkaasua. Iskusta on tuomittu kolme parikymppistä miestä.
Kulkueen järjestäjä Helsingin seudun Seta ry on varautunut mahdollisiin mielenilmauksiin myös tänä vuonna.
Kesätyö vei tandemin selkään
Samuel Bozkurtilla on hieman tavanomaisesta poikkeava kesätyö. Hänen työnkuvaansa kuuluu hoivakodin vanhusten kyydittäminen tandempyörällä.
Tandempyörä on muokattu ikäihmisten tarpeisiin. Satulan sijasta pyörässä on kääntyvä ja hyvin tuettu sivuvaunu, johon huonokuntoisempikin ikäihminen pääsee vaivattomasti kyytiin. Polkimiakaan ei tarvitse käyttää vaan kyytiläinen voi polkimien sijaan lepuuttaa jalkojaan erikseen teetetyillä jalansijoilla.
Pyörä kiertää Oulun alueen hoivakoteja: alkukesästä sillä pääsi ajelemaan Tuirankartanossa, josta se siirtyi Rajakylään kesäkuun puolivälissä. Lisäksi kyytiin pääsee kesän aikana vielä Lassintalon ja Intiön hoivakodeissa.
Raavaat miehet polkimissa
Kuskin polkimiin on palkattu kesätöihin raavaita miehiä. Samuel Bozkurt on yksi heistä. Kesätyötä Samuel haki Oulun kaupungin nettisivujen kautta ja onnekkaana nappasi työn Rajakylän hoivakodista. Samuel aloitti työn hoivakodissa kesäkuun alussa, ja pestiä on jäljellä heinäkuun alkuun.
\- Kävin kyllä kyselemässä olisinko saanut jatkaa pidempäänkin, mutta valitettavasti se ei onnistunut, kun uudet työntekijät tulevat silloin sisään, Samuel harmittelee.
Ulkonäön perusteella Samuelia ei ehkä ensimmäiseksi arvaisi vanhusten parissa työskenteleväksi lukio-opiskelijaksi.
\- Niin, kyllä minua on taidettu ehkä enemmän joksikin portsariksi luulla, Samuel naurahtaa.
Helppo ja kevyt ajaa
Vaikka polkea täytyy kahden edestä, Samuel kuvailee tandempyörää helpoksi ja kevyeksi ajettavaksi, jolla pääsee ylämäkeä kuin ylämäkeä. Vanhusten kanssa ei kuitenkaan suuria mäkiä nousta, vaan reittinä on reilun kilometrin mittainen tasainen asfalttitie. Asukkaiden keskuudessa tandempyöräretket ovat olleet pidettyjä, maisemat vaihtuvat sen kyydissä verkkaisemmin kuin kävellen tai pyörätuolin kyydissä.
Kovin usein Samuel ei kuitenkaan ole vielä päässyt tandempyöräreittiä kiertämään.
\- Viime viikolla emme huonon kelin takia päässeet pyörällä käymään ulkona, ja olen vasta pari kertaa käynyt ajamassa. Mielenkiintoisen näköinen kulkupeli on kuitenkin jo ehtinyt keräämään katseita. Samuel naurahtaa, että hyvää palautetta on tullut, vaikka muutama koira onkin haukkunut perään.
Aikooko Samuel jatkaa lukion jälkeen työtä vanhusten parissa?
\- No se ei ole ihan vielä varmaa, tammikuussa menen armeijaan ja katsotaan sen jälkeen mihin sitä päätyy, Samuel toteaa.
Festivaalin lauantain ohjelma
Lauantaina ohjelmassa on kaksi isoa juoksutapahtumaa, mutta musiikillisesti päivä on hyvin 60-lukuinen.

Imatran Urheilutalolla Naisten Vuoksi ja BB-Run kello 11 - 17.

BB-katu Twang fest -ilmaiskonsertti kello 12 - 19.
Esiintymässä The Shafters, The Regents, Crane & The Crew, Creeping Unknown ja Mercedes Gents.

BB-klubi Route 66 alkaen kello 19
Esiintymässä Suuret Setelit, The Scaffolds, Topmost, Jussi & the Boys ja Agents.

BB-yöklubi OC-Bar kello 23
Esiintymässä Black Devils.
Minnesotan osavaltio sulki hallintonsa
Minnesotan osavaltio Yhdysvaltain pohjoisosassa on joutunut sulkemaan koko hallintonsa, koska poliitikot eivät ole päässeet sopuun osavaltion budjetista. Sulku aiheuttaa suurta haittaa, varsinkin koska Yhdysvalloissa vietetään maanantaina itsenäisyyspäivää.
Lauantaiaamusta lähtien kaikki osavaltion työntekijät ovat pakkolomalla, lukuunottamatta elintärkeiksi katsottuja osavaltion toimintoja. Pakkoloma koskee noin 23 000:a Minnesotan 36 000:sta työntekijästä.
Työssä ovat vielä poliisit samoin kuin vanhainkotien ja hoitolaitosten työntekijät. Köyhät perheet saavat ruokakuponkinsa, mutta muutoin sosiaalityö on lopetettu.
Tavallisia minnesotalaisia haittaa varsinkin maanteiden levähdyspaikkojen sekä yleisten puistojen sulkeminen. Minnesotan eläintarhan eläimiä ruokitaan, mutta puisto suljetaan yleisöltä. Ajokorttien, samoin kuin metsästys- ja kalastuslupien myöntäminen lakkaa.
Poikkeuksellisen sulun takana on demokraattisen kuvernöörin Mark Daytonin ja osavaltion senaattia ja edustajainhuonetta hallitsevien republikaanien kiista budjetista. Seuraaville kahdelle vuodelle laadittavan budjetin suuruus on 35,7 miljardia dollaria, mutta sen rahoituksesta puuttuu 1,4 miljardia. Jo tässä vaiheessa budjettivaje oli viiden miljardin suuruinen.
Dayton ehdotti, että veroja korotettaisiin niiltä, joiden vuositulot ylittävät miljoona dollaria. Tälläisiä henkilöitä osavaltion varonmaksajista oli 7 700, eli 0,3 prosenttia. Republikaanit eivät hyväksyneet veronkorotusta, vaan ehdottivat puolestaan, että rahoitusaukko katettaisiin lykkäämällä kouluille myönnettäviä avustuksia. Dayton ei suostunut.
Neuvottelujen takaraja umpeutui eilen perjantaina. Uusista neuvotteluista ei ole sovittu ainakaan ennen 4.7. pidettäviä itsenäisyyspäivän juhlia.
Lehti: Intialaisesta temppelistä löytyi valtava aarre
Etelä-Intiassa sijaitsevassa Keralan osavaltion pääkaupungissa Thiruvananthapuramissa on löytynyt valtava temppeliaarre, kertoo The Times of India. Muun muassa jalokivistä, kullasta ja antiikkikoruista koostuva aarre saattaa olla yksi Intian kaikkien aikojen arvokkaimmista aarrelöydöistä.
Sri Padmanabhaswamyn temppelin omaisuutta listannut seitsemänjäseninen ryhmä löysi aarteen kellariholvista. Temppelissä on kuusi holvia, jotka on merkitty A:sta F:ään. Holveja A ja B ei ollut avattu kertaakaan vuoden 1872 jälkeen.
Torstaina tutkijaryhmä avasi A-holvin lukon palokunnan ja arkeologien avustuksella. Oven takaa paljastui kapeat maanalaiseen graniittikellariin johtavat portaat. Portaiden alapäässä tutkijoita odotti hämmästyttävä yllätys.

  Kultaa monelta aikakaudelta

Kellariholvi oli täynnä rikkauksia: tuhansia vuosia vanhoja kultakolikoita, yhdeksän jalkaa pitkiä ja 2,5 kiloa painavia kultaisia kaulakoruja, säkillisiä timantteja, noin tonnin painosta kultaisia riisinjyviä, tuhansia timantein koristeltuja antiikkisia kultakoruja sekä kultaisia sauvoja ja köysiä.
Perjantaina arvotavaraa löytyi lisää. Silloin tutkijat löysivät 17 kiloa kultakolikoita Itä-Intian kauppakomppanian ajalta, 18 kultakolikkoa Napoleonin ajalta, silkkiin käärittyjä jalokiviä, tuhat kiloa kultarihkamaa ja -kolikoita sekä pienen kullasta tehdyn elefanttiveistoksen.
Osassa kolikoista oli kuninkaallinen sinetti, joka kertoi niiden olevan vuodelta 1772, kuningas Karthika Thirunal Rama Varman hallituskaudelta.

  Löydön arvo miljardiluokassa

Ensimmäisten arvioiden mukaan pelkästään A-holvista löytyneiden aarteiden arvo saattaa ylittää jopa 7,7 miljardia euroa. Tähän arvioon ei ole laskettu aarteiden antiikkiarvoa. Virallista arvioita aarteen arvosta ei ole vielä esitetty.
Holveista C, D ja F löytyi myös rikkauksia. Niiden arvoksi on arvioitu yhteensä yli 154 miljoonaa euroa.
Keralan korkeimman oikeuden nimittämien tarkkailijoiden mukaan Sri Padmanabhaswamyn temppelin varastojen tarkastukseen menee luultavasti vielä viikko. Holvit B ja E ovat yhä avaamatta.
Intiassa spekuloidaan nyt, että tämän löydön arvo saattaa ohittaa Tirupati Balajin temppelin rikkaudet. Andhra Pradeshin osavaltiossa sijaitsevaa Tirupati Balajia on tähän asti pidetty maailman rikkaimpana hindutemppelinä.
Rikkauksien löytyminen on herättänyt huolen temppelin turvallisuudesta. Tällä hetkellä siitä vastaavat temppelin työntekijät, mutta aarrelöydön vuoksi vartiointia pidetään riittämättömänä.
Kaksi menehtyi huoneistopalossa Pitäjänmäessä
Kaksi ihmistä on kuollut rajussa huoneistopalossa Helsingin Pitäjänmäessä. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Kerrostalon kahdeksannessa kerroksessa sijaitsevassa huoneistossa syttyi lauantaiaamuna raju tulipalo. Palossa menehtyi kaksi henkilöä. Onnettomuuspaikka sijaitsee Helsingissä Pitäjänmäen ja Konalan rajan tuntumassa.
Pelastuslaitos löysi asunnosta naisen kuolleena. Miesuhri oli pudonnut parvekkeelta. Hänet toimitettiin kriittisessä tilassa sairaalaan, jossa hän myöhemmin menehtyi.
Poliisi on käynnistänyt tutkimukset palon syttymissyystä.
Siili on grillijuhlien kuokkavieras
Hiilillä käristyvä makkara tuoksuu ihmisenkin nenään hyvältä, mutta pihanperän piikikkään asukin kuonoon suorastaan jumalaiselta. Siilillä on loistava hajuaisti ja ikuinen nälkä. Grillijuhliin saattaakin lyllertää kuokkavieras, joka alkupaloiksi haukkaa vaikka grillaajan varvasta.
Eläintenhoitaja Markku Alanko kertoo, että vuosittain hänenkin korviinsa kantautuu uutisia muutamista aggressivisiksi käyneistä piikkipalloista. Siili ei kuitenkaan ole ihmissyöjä, Alanko lohduttaa.
\- Siili saattaa tulla kärkkymään grilliruokaa tuoksujen houkuttelemana, ja joskus eläin nappaa grillaajaa varpaasta. Itsellenikin on joskus käynyt niin, mutta epäilen hyökkäyksen takaa löytyvän hygieniasyitä. Ehkä varpaat vain sattuivat haisemaan syötäviltä, Alanko hymyilee.
Siilin voi siirtää pois grillaushetkeä häiritsemästä.
\- Hanskat käteen vaan. Kun siiliä lähestyy, se vetäytyy piikkipalloksi, joka on helppo kantaa kauemmas, Markku Alanko vinkkaa.
Siilin maha sekoaa maidosta
Jos siilin vierailut pihassa ovat toivottuja, voi piikikästä vierasta kestitä vaikkapa kissanruoalla.
\- Maitoa ei missään nimessä saa antaa. Siili on laktoosi-intolerantikko, jonka pakki sekoaa maidosta täysin, Alanko muistuttaa.
Ruokaa tarjoilemalla voi saada pihaansa kellontarkan vakiovieraan.
\- Siili on hyvin paikkauskollinen. Se tottuu ruoka-aikoihin ja tulee määrättyyn aikaan määrätylle paikalle.
Markku Alanko suosittelee olemaan pihasiilin kaveri.
\- Siili on kaikkiruokainen hyötyeläin, joka pitää mätänevät etanat ja muut pikkuötökät poissa pihasta. Sitäpaitsi se on tosi söpö!
Kuningasjätkät tasapainoilevat Iissä
Varsinainen tukkien uitto on loppunut Iissä vuonna 1988, mutta vanhanajan perinnetyö ei ole jäänyt vain muistoihin. Iin Raasakkakoskella pidetään yllä vanhaa perinnettä jo kahdeksatta vuotta.
Kuningasjätkä-kilpailussa otetaan mittaa SM-tasolla koskenlaskussa, sauvonnassa ja rullauksessa.
\- Haluamme, että nämä perinteet säilyvät edelleen tulevillekin sukupolville. Tämä on ollut tärkeä työlaji ihmisille ja tuonut tienestejä kesäaikana tänne jokivarteen, kertoo ratamestari Eero Alaraasakka.
Tasapainoilua tukkien päällä
Tapahtuman yhteydessä järjestetään tukkilaiskoulu, jossa harjoitellaan puomilla juoksua ja sestomista.
\- Puomit ohjasivatt puiden kulkua joella. Tukkijätkien täytyi osata juosta niillä ja pitää itsensä tasapainossa. Tätä perinnettä siellä opetetaan.
\- Se on näin hellepäivänä ihan sopiva laji kokeilla, sillä siinä todennäköisesti kastuu, Alaraasakka virnistää.
Kohti ylävirtaa
Kilpailu aloitetaan sauvonnalla, joka oli tärkeä taito entisajan tukkijätkillä.
\- Sauvonnassa veneellä sauvotaan virtaa ylöspäin. Veneen täytyy kokoajan pysyä suorassa virtaan nähden, jottei keula käänny virtaan. Kilpailu on menetetty jos näin käy.
Kosken kuohuissa
Kun sauvonta on testattu, seuraava laji on koskenlasku. Siinä lähdetään joen yläpäästä, tukin päällä tasapainoillen, kohti maalia.
\- Suurin osa tipahtaa. Tässä koskessa on sellainen kuohu, että siinä tukki nakkaa miehen helposti pois päältä.
\- Minutkin se on nakannut siinä pois. En oikeastaan tykkää enää laskeakaan, kun jotenkin se tukki ei minusta tykännyt, naurahtaa Alaraasakka.
Kieli keskellä suuta
Taitava tukkijätkä pystyy melomaan kosken kuohuissa sestalla, eli uittokepillä, mutta aloittelijan on syytä keskittyä olennaiseen.
\- Aloittelijalla on tekemistä kunhan saa pidettyä itsensä tukin päällä. Hänen ei kannata yrittää pukata vauhtia tai hän tipahtaa.
\- Jos veteen putoaa, se ei ole ongelma. Matkaa voi jatkaa vaikka hajareisin puun päällä taikka sen vierellä, kunhan ennen maalia on takaisin puun päällä, niin saa ajan.
Ravintolatyöntekijää puukotettiin Taivalkoskella
Ravintolatyöntekijää puukotettiin Taivalkoskella lauantaina puolenyön jälkeen. Epäillyltä evättiin pääsy ravintolaan, jonka jälkeen hän kävi henkilökunnan jäsenen kimppuun. Uhri on sairaalahoidossa ja tulee todennäköisesti toipumaan.
Keski-ikäinen mies pyrki ensin sisälle ravintolaan, mutta hänen sisäänpääsynsä estettiin. Tästä suuttuneena hän haki puukon ja käveli ravintolaan terassin ovesta. Ravintolasalissa epäilty kävi miespuolisen työntekijän kimppuun ja pisti uhria useita kertoja ylävartaloon. Ravintolan järjestyksenvalvoja sai epäillyn taltutettua.
Uhri on sairaalahoidossa ja epäilty puukottaja poliisin huostassa.
Argentiinan Copa-avaus ei vakuuttanut
Sergio Agüeron maali pelasti Argentiinalle pisteen jalkapallon Copa American avausottelusta Boliviaa vastaan. Sinnikkäästi puolustanut Bolivia piti Etelä-Amerikan mestaruusturnausta isännöivän Argentiinan yksilöt kurissa, mutta voittoon saakka eväät eivät riittäneet.
Bolivia hiljensi talvisissa oloissa hytisseet kotikannattajat 48 minuutin kohdalla, kun Edivaldo Rojas toimitti pallon maaliin. Hän jatkoi kulmapotkun ulkosyrjällään kohti maalin etukulmaa, jossa päivystäneet Argentiinan puolustaja ja maalivahti eivät onnistuneet pysäyttämään palloa.
Kisaisäntien otteet avausottelussa eivät vakuuttaneet, vaan Bolivia piti vastustajan ahtaalla. 70 minuutin kohtalla vaihdosta kentälle tullut hyökkääjä Sergio Agüero päästi Argentiinan kuitenkin piinasta oltuaan kentällä vain reilut viisi minuuttia. Hän laukoi voimalla noin 13 metristä pallon suoraan ilmasta verkon perukoille.
Argentiina sai tasoitusmaalista lisäpuhtia peliinsä, ja joukkue painoi viimeisen vartin tiukasti kohti Bolivian maalia, mutta ei kyennyt murtamaan vastustajan sisukasta puolustusta.
Valtavien paineiden alla pelaavan kotijoukkueen esitys ei avausottelussa häikäissyt. Nimekkään joukkueen taitavat yksilöt yrittivät ratkoa ottelua turhan usein yksin, eikä tulos ollut kummoinen.
\- Ottelu oli vaikea. Meidän täytyy pelata rennommin ja korjata muutamia asioita. He vaikeuttivat asioita puolustamalle kuten he puolustivat, totesi Argentiinan ainokaisen osuman tehnyt "Kun" Agüero.
\- Tuomari päästi heidät muutamista tilanteista helpolla, mutta emme voi häntä syyttää tuloksesta. Emme pelanneet hyvin, summasi puolestaan hyökkäyksessä häärinyt Carlos Tevez.
Bolivia ei aiheuttanut ensimmäistä kertaa Argentiinalle päänvaivaa. Edellisissä MM-karsinnoissa Bolivia rökitti Diego Maradonan johtaman Argeniinan kotikentällään, 3 500 metrin korkeudessa maalein 6-1.
Venäläispankista paljastui miljardikupru
Venäjän viidenneksi suurin pankki, Bank Moskvyi (Bank of Moscow), on joutunut anomaan miljardien eurojen arvosta valtion tukirahaa, kun suurin osa sen antamista luotoista paljastui vakuudettomiksi. Pankinjohtaja on paennut maasta ja sanoo paljastusten olevan Kremlin harjoittamaa poliittista ajojahtia.
Paljastukset saivat alkunsa, kun Venäjän toiseksi suurin finanssikonserni VTB hankki itselleen 46,5 prosentin osuuden Bank Moskvyi'sta.
VTB kertoi eilen perjantaina, että sen havaintojen mukaan kaksi kolmasosaa Bank Moskvyin luotoista oli joko vakuudettomia tai niiden vakuudet oli siirretty ulkomaille.
Välttääkseen pankin kaatumisen Venäjän hallitus myönsi 295 miljardin ruplan eli noin 7,4 miljardin euron suuruisen avustuspaketin. VTB investoi ongelmapankkiin vielä 100 miljardia ruplaa, jotta sen omistusosuus nousee 75 prosenttiin. Tämä on edellytys valtiontuen saamiselle.
Bank Moskvyin ongelmat ovat monelle suuri yllätys, sillä pankki oli läheisessä yhteistyössä Moskovan entisen pormestarin Juri Luzhkovin kanssa, kun tämä toteutti suuria rakennushankkeita. Suuri osa kaupungin rakentamiseen käytetyistä varoista kulki juuri Bank Moskvyin kautta.
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev erotti Luzhkovin viime vuonna.
Bank Moskvyin johtaja Andrei Borodin sanoo kohun taustalla olevan poliittiset päämäärät. Borodin on paennut rikostutkintaa Lontooseen. Sieltä käsin hän on julkaissut tiedotteen, jossa sanoo valtion tukisumman olevan täysin ylimitoitettu. Borodinin mukaan Venäjän keskuspankki ei ole nimennyt yhtään lainaa, jossa olisi jotain ongelmia.
Valtion 7,4 miljardin tukiraha on Venäjän historian suurin. VTB on aiemmin saanut valtiolta viitisen miljardia euroa, kun se joutui finanssikriisin aikoihin vaikeuksiin.
Vanhat ajoneuvot kiertävät Saimaan viikonloppuna
Kaikkiaan 200 vanhaa ajoneuvoa osallistuu viikonvaihteessa perinteiseen Suur-Saimaan ympäriajoon. Yleisö pääsee hiplaamaan autoja lauantai-iltana Imatralla.
Suur-saimaan ympäriajo starttaa Mikkelistä lauantaiaamuna. Autot lähtevät matkaan minuutin välein. Ruokolahden Eukonaukiolla ajoneuvot ovat iltapäivällä ja illalla Imatran kylpylällä.
Ajoneuvot jatkavat matkaansa Imatralta sunnuntaiaamuna klo 9 alkaen. Aamupäivän aikana autoja näkee Lappeenrannassa katukuvassa ja iltapäivällä Savitaipaleella Automiesten kentällä.
Suur-Saimaan ympäriajon järjestävät yhdessä Mikkelin mobilistit ja Etelä-Karjalan Vanhat ajoneuvot ry.
Vuorovuosin lähtöpaikkana on joko Mikkeli tai Lappeenranta
Avovesiuimari Tuomas Kaario pyrkii Vanajan Valtiaaksi
Avovesiuinnin suosio on Suomessa nousussa muun maailman perässä. Elokuussa avovesiuinnin Hämeenlinnan SM-kisoihin 5000 metrin matkalle lähtee mukaan Tuomas Kaario, joka on ainoa Englannin kanaalin ilman märkäpukua ylittänyt suomalainen.
Tuomas Kaario on tunnetuimpia avovesiuimarien SM-kisojen osanottajista. Himouimarit kokoontuvat jälleen elokuussa Hämeenlinnaan. Kaario aikoo uida matkoista pisimmän, eli 5000 metriä.
Tapahtuma ja sen mannekiina Hämeenlinnassa käynyt Tuomas Kaario haluavat muistuttaa, että vaikka lajin suosio on muualla suurempi, Suomen puhtaissa vesissä on avovesiuinnille maailman parhaat olosuhteet. Avovesiuimarit käyttävät harrastuksessaan ja kilpailuissaan järviä, jokia ja meriä.
Monet ovat tulleet lajin pariin triathlonista, samoin Kaario. Rankka laji sai vaihtua triathlonin yhteen osaan, avovesiuintiin.

  40 kilometriä Englannista Ranskaan

Kanaalin ylitys kesti kaikkiaan 12 ja puoli tuntia. Se on avovesiuinnin kuninkuusmatka.
\- Englanti oli hyvä paikka viedä homma loppuun. Se ei ole joka pojan juttu, mutta kyllä siitä potkun sai tähän järviuintiin. Siihen riittää, että vesi 15-asteista, jotta voi jo uida 15 minuuttia.
\- Uin vaparia, en oikein edes osaa muita. Ehkä 17 vetoa rintaa vedin kanaalissa, mutta se on sellaista höpöhöpöä, loppu 57 000 vetoa oli vaparia, sanoo Kaario.

  Mitä pitää ottaa huomioon?

\- Lähtisin siitä, pääasia että on hauskaa itsellä ja muilla, ja että se ei pelota ketään, ei perhettä eikä ketään. Turvallisuus on tärkeä. Itsellä on tuollaista lautta mukana. Se on hyvä, jos alkaa vaikka kramppaamaan. Muuten sanoisin, että pitää uida matalissa vesissä, rannan suuntaisesti, ei viinaa, ei edes oluttakaan.
\- Kramppien estämiseksi pitää juoda paljon ja magnesiumia pitää syödä. Jos tulee kramppi, pitää itseään rauhoitella. Avovesiuinti on muutenkin 90 prosenttia rauhoittelua. Siellä voi nähdä ja kokea kaikenlaista, täytyy pitää itsensä tyynenä.

  Pitkän matkan uimari on yksin itsensä kanssa

\- Vaikka ollaan luonnon kanssa yhtä, olen harrastellut kiipeilyä ja muuta, uinnilla varsinkin pääsen tosi lähelle itseääni. Mieletöntä kanssakäymistä oman pään kanssa. Vaikka olen siellä luonnon keskellä, olen siellä yksikseni. Puhelen siellä itsekseni. Ennen minulla oli juokseminen, pitkät matkat. Tässä pääsee vielä paremmin, veden lurina ja kohina, miten rytmität uimisen. Siinä pääse flow-tilaan, menet ja menet. Se on yhden sortin meditoimista.
\- Kerran uin Lauttasaaren ympäri, 10 kilsaa, veljeni oli vieressä veneellä. Broidi alkoi ihmettelemään, että mitä siellä tapahtuu. Säpsähdin, että missä mä oon… vedessä… mä oon nukkunut. Mä nukahdin, olen täysin varma, että näin unia näin unta. Mutta en ole lenkkeillessä koskaan nukkunut.
\- Uidessa se äänimaailma on mieletön, otat happea, vesi valuu… siihen voi vaikka nukahtaa.
Marokko hyväksyi kuninkaan vallan rajoitukset murskaluvuin
Marokkolaiset ovat hyväksyneet murskaluvuin kuninkaan valtaa rajoittavan uuden perustuslain. Eilen perjantaina käydyssä kansanäänestyksessä uutta perustuslakia kannatti 98 prosenttia äänestäneistä. Uudistukset eivät kuitenkaan riitä oppositioliikkeelle.
Sisäministeri Taib Cherkaouin mukaan äänestysaktiivisuus oli yli 74 prosenttia.
Uusi perustuslaki siirtää valtaa kuninkaalta vaalein valituille elimille. Pääministerin valta vankistuu hallituksen johtajana, parlamentti saa uusia valtuuksia ja oikeusjärjestelmästä tulee yhä enemmän kuninkaasta riippumaton. Lisäksi naiset saavat lisää oikeuksia ja berberikielestä tulee uusi virallinen kieli arabian rinnalle. Perustuslaista poistetaan maininita, että kuningas on "pyhä".
Perustuslain muutoksiin ryhdyttiin, kun arabimaiden talvella alkanut kansannousu nostatti mielenosoituksia Marokossakin.
Nuorison keskuudessa levinnyt Helmikuun 20. päivän liike ei kuitenkaan ole tyytyväinen uuteenkaan perustuslakiin. Kuningas Mohammed VI säilyy edelleen valtion päämiehenä, asevoimien ylipäällikkönä ja islamilaisen uskon johtajana.
Oppositioliike sanoo myös kansanäänestyksen rikkoneen demokraattisia periaatteita. Oppositio ilmoittaa järjestävänsä seuraavan mielenosoituksen jo huomenna sunnuntaina, jotta demokraattiset uudistukset jatkuisivat.
Marokon mielenosoitukset ovat pysyneet pääosin rauhallisina. Oppositio ei halua syrjäyttää kansan keskuudessa melko suosittua kuningasta, vaan ainoastaan saada aikaan demokraattisen yhteiskunnan. Samalla vaaditaan myös työpaikkoja ja kohennusta elinoloihin.
Räjähdelastia kuljettanut auto ajoi ulos tieltä
Räjähteitä kuljettanut pakettiauto ajoi ulos Valtatie 9:ltä Liedossa. Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. Räjähteet levisivät ympäristöön, mutta eivät räjähtäneet.
Onnettomuus sattui Liedossa noin kilometrin päässä Säkyläntien risteyksestä pohjoiseen. Vuonna 1977 syntyneen miehen kuljettama pakettiauto ajautui ojaan ja romuttui pahasti. Pakettiauto kuljetti muun muassa rakennustöissä käytettyjä siviiliräjähteitä. Räjähteet levisivät onnettomuudessa ympäristöön, mutteivät räjähtäneet.
Poliisi eristi alueen ja raivasi sen räjähteistä. Liikenne tiellä jatkuu normaalina.
AL ja TS: Lapsi kesällä jopa kolmessa päiväkodissa
Kunnat säästävät päiväkotien kesäsulkujen avulla, kertoo lauantain Aamulehti. Turun Sanomien ja Aamulehden selvityksen mukaan sulkujen pituuksissa on merkittäviä eroja kuntien välillä. Pahimmillaan lapsi voi joutua olemaan jopa kolmessa eri päiväkodissa kesälomien aikaan.
Esimerkiksi Tampereella joka viides päiväkoti on suljettuna vähintään kaksi kuukautta, kun Oulussa päiväkodit eivät ole kiinni viittä viikkoa pidempään.
Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anne Liimolan mukaan sulkuja ei olisi, jos talouden sijaan ajateltaisiin lapsen parasta.
15 kuollut huumejengin tulitaistelussa Meksikossa
Yhteensä 15 on kuollut asevoimien ja huumeliigan välisessä tulitaistelussa Meksikossa Zacatecasissa. Rikollisjoukko hyökkäsi asevoimien vartioimaan alueeseen perjantaina. Kaikki taistelussa menehtyneet olivat rikollisjoukon jäseniä.
Zeta-rikollisjoukoksi epäilty joukko aloitti tulituksen asevoimia vastaan perjantaina. Asevoimat vastasivat tulitukseen.
Viisi tuntia kestäneessä tulitaistelussa loukkaantui kuusi merisotilasta,15 huumekartelliin kuuluvaksi epäiltyä menehtyi ja 17 huumekartellin jäsentä saatiin kiinni.
Meksikossa on kuollut yli 40 000 ihmistä viimeisen neljän vuoden aikana sen jälkeen, kun presidentti Felipe Calderon järjesti turvallisuusjoukot valvomaan kaduille huumekartelleja.
Muusikot boikotoivat Grammy-gaalaa
Ryhmä tyytymättömiä muusikoita aikoo boikotoida vuoden 2012 Grammy-gaalaa palkintoluokkien vähentämisen takia. He aikovat myös nostaa syytteen latinalais-jazzmuusikoiden puolesta, koska useimmat leikatuista palkintokategorioista oli etnisen musiikin edustajia.
Muusikot pitävät tekoa rasistisena. Grammy-tunnustuksia jakava organisaatio poisti 31 palkintoluokkaa, joita oli ennen yhteensä reilu sata. Nyt palkintoluokkia jää jäljelle hieman alle 80.
Uudistusta vastaan ovat puhuneet muun muassa Bonnie Raitt, Paul Simon, Alison Krauss, Terrance Simien ja Eddie Palmiere.
Akatemian mukaan vuosia suunniteltujen muutoksien tarkoituksena on entisestään kehittää laadukkaan musiikin palkitsemista.
Helsingin Pride-kulkue sai marssia rauhassa
Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustava Pride-kulkue sai edetä Helsingissä rauhallisesti. Tapahtuma keräsi kaduille arviolta 7 000 ihmistä. Turvajärjestelyt olivat tiukat viime vuonna kulkueeseen tehdyn kaasuiskun vuoksi.
Varsinaisen marssin jälkeen Helsinki Pride -tapahtuma jatkuu Kaisaniemen puistossa. Kulkue viivästytti liikennettä Helsingin keskustassa alkuiltapäivästä edetessään Kaisaniemen puistoon Senaatintorilta.
Lauantain tapahtumat ovat huipennus Pride-viikolle, jonka aikana on järjestetty runsaasti erilaisia tapahtumia, konsertteja, juhlia ja paneelikeskusteluja. Priden tarkoituksena on tuoda esiin sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ja kulttuuria.
Tapahtuman järjestää Helsingin seudun Seta. Tänä vuonna tapahtuman suojelijana on SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner.
Turvatoimet kulkueen suojaamiseksi olivat tiukat, sillä viime vuonna kulkueeseen kohdistui kaasuisku ja kymmenet ihmiset altistuivat kaasulle.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi toukokuussa iskusta kolme parikymppistä miestä neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomiot tulivat muun muassa suureen ihmisjoukkoon kohdistuneesta pahoinpitelystä.
Valtionsyyttäjän mukaan iskussa oli mukana useita tekijöitä, mutta vain kolme heistä saatiin kiinni. Hän katsoi iskun vahingoittaneen 88 ihmisen terveyttä.
Sudanin presidentti kiistää tulitauon mahdollisuuden
Sudanin presidentti Omar al-Bashir komentaa joukkojaan taistelemaan Etelä-Kordofanissa kunnes ne ovat "puhdistaneet" rajan kapinallisista. Etelä-Sudanin itsenäistymiseen on enää yli viikko.
Bashir kiistää tiedon siitä, että Etelä- ja Pohjois-Sudan olisivat sopineet tulitauosta. Vielä keskiviikkona viranomainen pohjoisessa kertoi, että tulitauosta olisi sovittu.
Levottomuudet jatkuvat eteläisen ja pohjoisen Sudanin rajalla, kun Etelä-Sudanin itsenäistymiseen on enää yli viikko.
\- Hän ohjasi joukkoja jatkamaan operaatiotaan Etelä-Kordofanissa, kunnes alue on puhdistettu kapinallisista, Sudanin valtiollinen uutistoimisto SUNA kertoo Bashirin sanoneen.
Taistelut riehuvat kiivaana osavaltion pohjoisella rajalla. Ne alkoivat 5. kesäkuuta hallituksen joukkojen ja eteläsudanilaisten kapinallisryhmien kesken.
SUNAn mukaan Bashir sanoo sotatoimien päättyvän vasta, kun armeija on pidättänyt Abdelaziz el-Helun. Hän oli Etelä-Kordofanin kuvernöörivaaleissa etelän SPLM-puolueen ehdokas.
Vaalitappionsa jälkeen el-Helu on syyttänyt al-Bashirin hallintoa äänestystuloksen väärentämisestä.
Bashir kutsuu el-Helua lainsuojattomaksi, jonka pitää vastata rikoksistaan, kuten viattomien ihmisten surmaamisesta.
YK:n raportin mukaan tuhannet ihmiset ovat saaneet surmansa ilmapommituksissa ja tulituksissa Sudanissa. Ainakin 73 000 ihmistä on jo paennut levottomuuksia Etelä-Kordofanissa.

  USA uskoo Etelä-Sudanin yhä itsenäistyvän

Etelä-Sudanin on määrä itsenäistyä lauantaina 9. heinäkuuta. Yhdysvallat on ilmoittanut uskovansa, että itsenäistyminen toteutuu väkivaltaisuuksista huolimatta.
USA:n mukaan Sudanin hallinto on tehnyt selväksi, että se on ensimmäisenä tunnistamassa Etelä-Sudanin itsenäisyyden.
\- Ongelmia on runsaasti, mutta nyt on jo päästy pitkälle. Uskon, että 9. heinäkuuta Etelä-Sudan itsenäistyy ja vuosikymmenten levottomuudet etelän ja pohjoisen välillä päättyvät, sanoo USA:n Sudanin lähettiläs Princeton Lynman.
Albert ja Charlene saivat siunauksensa Monacossa
Monacon ruhtinas Albert ja ruhtinatar Charlene saivat siunauksensa katolisessa seremoniassa lauantaina. Pari poistui paikalta samalla, kun ihmiset heittivät heidän päälleen kukkia. Albertin ja Charlenen hääautona oli ympäristöystävällinen avoauto. Ruhtinatar Charlene herkistyi kyyneliin morsiuskimpun laskemisseremoniassa suojeluspyhimyksen kirkossa.
Ruhtinatar Charlene vaikutti pidättyväiseltä itse siunauksen ajan. Ruhtinas Albert jopa iski silmää ujosti hymyilevälle morsiamelleen.
Ihmiset hurrasivat ja taputtivat, kun Charlene saapui punaista mattoa pitkin isänsä Mike Wittstockin saattelemana. Charlene pukeutui Giorgio Armanin suunnittelemaan eleganttiin pukuun, jossa oli pitkä laahus.
Seremoniaa ja hääjuhlaa saapui todistamaan tuhansia vieraita. Albert ja Charlene vihittiin avioliittoon jo perjantai-iltana siviilimenoin.
Lauantain kirkollisen siunausseremonian vieraisiin lukeutui niin Euroopan kuningashuoneiden jäseniä, valtiojohtoa kuin julkkiksiakin.
Vieraslistalla olivat muun muassa entinen James Bond -näyttelijä Roger Moore, muotisuunnittelija Karl Lagerfeld ja huippumalli Naomi Campbell. Kutsuttujen listalla oli myös morsiamen hääpuvun suunnitellut muoti-ikoni Giorgio Armani.
Häitä seurasi muun muassa juhlaillallinen.
Wittstockin olympiaurheilijan taustan takia kutsuttujen joukossa oli uimareita, juoksijoita, kilpa-autoilijoita ja tennisammattilaisia.
Häihin liittyvät juhlallisuudet alkoivat jo torstaina, kun hääpari juhli monacolaisten kanssa paikallisella stadionilla amerikkalaisyhtye Eaglesin tahtiin.
Perjantain vihkiseremonian jälkeen kaikki Monacon ruhtinaskunnan kansalaiset kutsuttiin nostamaan juhlamaljat aukiolle. Ohjelmassa oli myös Jean-Michel Jarren konsertti ja laservaloshow.
YLE TV1 televisioi häät suorana lähetyksenä lauantaina.
Kate Moss avioitui
Huippumalli Kate Moss on mennyt naimisiin muusikko Jamie Hincien kanssa. Häitä vietettiin perjantaina hiljaisessa englantilaiskylässä. Häitä oli juhlimassa suuri joukko kuuluisuuksia.
Yksi maailman valokuvatuimmista naisista, 37-vuotias Kate Moss on avioitunut The Kills -yhtyeen kitaristi Jamie Hincin kanssa.
Vieraina juhlissa olivat näyttelijät Jude Law ja Sadie Frost, muotisuunnittelija Stella McCartney, Topshop -ketjun johtaja Philip Green ja Mick Jones punk-bändi The Clashistä.
Afrikka ei noudata pidätysmääräystä Gaddafista
Afrikan maat eivät aio noudattaa Kansainvälisen rikostuomioistuimen antamaa pidätysmääräystä Libyan johtajasta Muammar Gaddafista.
Afrikan Unionin huippukokouksen mukaan Muammar Gaddafin pidätysmääräys hankaloittaa unionin yrityksiä rauhoittaa tilannetta Gaddafin joukkojen ja Libyan kapinallisten välillä.
Päiväntasaajan Guineassa pidetyssä huippukokouksessa päätettiin, että Afrikan Unionin jäsenmaat eivät saa olla yhteistyössä pidätysmääräyksen kanssa.
\- Pyrimme löytämään poliittisen ratkaisun Libyan kriisiin. Pidätysmääräys vahingoittaa tätä yritystä suuresti, Unionista kerrotaan.
53 vuotta sitten perustettu Afrikan Unioni teki samankaltaisen päätöksen vuonna 2009. Tuolloin Kansainvälinen rikostuomioistuin antoi pidätysmääräyksen Sudanin presidentti Omar al-Bashirista.
Kansainvälinen rikostuomioistuin antoi maanantaina Muammar Gaddafista pidätysmääräyksen. Myös Gaddafin poika Saif al-Islam ja tiedustelujohtaja Abdullah al-Senussi halutaan tuomioistuimeen vastaamaan teoistaan.
Ruotsalaislaiva aseisti miehistönsä somalimerirosvoja vastaan
Ruotsalainen rahtilaiva on palkannut alukseen aseistetut vartijat somalimerirosvoja vastaan. Wallenius Lines -aluksesta, joka kuljettaa autoja ja rekkoja, tulee näin ensimmäinen Ruotsin lipun alla purjehtiva laiva, jolla on aseistautunutta henkilökuntaa aluksessa.
Laivan turvallisuuspäällikön mukaan aseina on rynnäkkökiväärejä ja tarkkuuskiväärejä.
Laivayhtiöt ovat alkaneet lämmetä ajatukselle, että Intian valtamerellä ja Adeninlahdella kulkevissa laivoissa olisi aseistettuja vartioita somalimerirosvoja vastaan. Tähän mennessä kaikki varustamot ovat kuitenkin olleet vaitonaisia suunnitelmissaan.
Walleniuksen turvallisuuspäällikön Peter Jodinin mukaan merirosvojen harjoittama väkivalta on lisääntynyt, ja siksi laivoja ja niiden miehistöä halutaan suojella paremmin. Aseiden tarkoituksena on häätää hyökkääjät kaukaa, niitä ei niinkään ole tarkoitettu lähitaisteluun, Jodin korosti.
Jodinin mukaan mikään kohta Ruotsin laissa ei kiellä aseistettujen vartijoiden läsnäoloa ruotsalaisaluksella.
Tiettävästi alueella kulkevissa laivoissa on jo aseistettuja vartioita, ja joidenkin tietojen mukaan tulitaisteluita laivojen ja merirosvojen kanssa käytäisiin jopa päivittäin. Julkisiksi asti nämä taistelut eivät kuitenkaan ole päätyneet.
Ville Leino sai huippusopimuksen Buffaloon
Philadelphian NHL-joukkuetta edustanut hyökkääjä Ville Leino vaihtaa maisemia. Leino ja Buffalo Sabres tekivät peräti kuuden vuoden mittaisen sopimuksen.
Leinon ja Buffalon sopimuksen arvo on hulppeat 27 miljoonaa dollaria. Näin Leinon vuosikohtaiset ansiot nousevat lähelle viittä miljoonaa dollaria.
Ville Leino pelasi viime kaudella NHL:ssä 81 runkosarjan mittelöä, joissa suomalaishyökkääjän tehoiksi kirjattiin 19 maalia ja 34 syöttöpistettä - yhteensä 53 tehopistettä.
Polkupyörällä Islannissa: viikko lähtöön
Lähtöhetki lähestyy paljon nopeammin kuin lähdön valmistelun viimeistelyt etenevät. Rationaalisen logiikan mukaan stressikäyrän pitäisi olla koholla ajan kulun ymmärtämisen ja siihen reagoimisen epäsuhdan vuoksi. Mutta mutta valun ajan virrassa pienin elein ja luotan siihen, että pakkaamiseen varatut ensimmäiset lomapäivät riittävät, koska ennakkovalmistelut ovat edenneet jo useamman viikon pienimuotoisesti. Kuulun siihen ihmisjoukkoon, jota voisi määritellä **aikaoptimistiseksi**, eli ajan kulun realistisessa hahmottamisessa on sellaista peruskitkaa, että aliarvioin tehtäviin kuluvaa aikaa järjestelmällisesti. Lopputulema on kiire ja stressi ja usein myös lievähkö tai lievää vakavampi myöhästyminen.Tämän vuoksi lähden matkoilleni aina univelkaisena.
Mutta tällä kertaa stressitaso on aivan liian alhainen, ikään kuin en olisi tarpeeksi motivoitunut jättämään mukavan leppoisia hellepäiviä ja loikkaamaan **syksyn** viileyteen. Ystäväni Ilmatieteen laitokselta lähetti lähipäivien ennustekäppyröitä Reykjavikin säästä, ja ainoa hyvä uutinen on se, ettei sateen todennäköisyys ole vielä heti reissun ensipäiville kovin suuri. Kun maksimilämpötilat jäävät alle 15 asteen, niin onkin toivottavaa, ettei tuuli vihmo Atlantin kosteutta liian suurin annoksin.
Toki tiedän jo ennakkoon, että kun pääsen laavakenttien **lumoihin**, niin sen jälkeen maantieteilijä-minäni kohottaa ihastuneena ääntään ja ryhtyy taivastelemaan olemassaolon ihmeellisyyttä ja kauneutta, ja onnen tunteen väristykset kulkevat kehon läpi viestien siitä, että tässä ollaan nyt perimmäisten kysymysten äärellä. Mannerlaattojen saumakohtaan ei voi suhtautua välinpitämättömästi, ei voi. Atlantin keskiselänne, jossa Euraasian ja Pohjois-Amerikan laatat loittonevat toisistaan, kulkee Islannin poikki.
Mutta lähdön teko. Pakkaaminen ei ole alkanut olleenkaan. Perushankinnoista puuttuu ainakin **pumppu**, sillä luotettava reissukaverini alkaa olla jo vähän niillä raukoilla rajoille, että jos rengashommat karkaavat käsistä, niin voi tulla noutaja. Ainakin yleishyödyllisiä nailonpaikkoja ja reiällistä kuminauhaa housujen kiristämiseen ajokengän alle pitää hankkia. Ihan uutena lähtöongelmana on se, onko iso, kevyt kassini tarpeeksi suuri, että sinne todella mahtuu koko kuorma, sillä lentoyhtiöt ovat siirtyneet matkatavararajoituksissaan siihen, että enää ilmaiseksi saa ruumaan vain yhden kassin. Tämä on pyöräilijän näkökulmasta pahaa kyykytystä, kun sivulaukkuja voi olla mukana neljäkin, ja siihen vielä kassi tai kaksi päälle. Pyöräpakkauksestahan pitää tietysti maksaa, Icelandair ottaa 40 euroa suuntaansa, se on kohtuuhinta. Islannin kruunujakaan en ole vielä hankkinut, matkakirjallisuudessa tosin väitetään, että snagarihankinnatkin sujuvat luottokortilla. Tosin korttini matala luottoraja ei ehkä yllä kuukauden kulunkeihin.
Pyörän **testiajotkin **ovat vielä kesken. Kakkospyörällä kuskailin 17 kilon kuormaa eteläisessä Hämeessä, mutta reissupyörän päällä on kulkenut vain 7–8 kilon normikuorma työpaikalle (eväät, työkalut ja perusvaraosat ovat aina mukana, samalla kuormamäärällähän Osmo Soininvaara polkaisi neljä vuotta sitten Nizzaan saakka). Enkä ole vielä kokeillut etulaukkujakaan, sitä kuinka ne vaikuttavat kiipeilyyn. Pyörän pakkauslaatikoksi olen saamassa luottomekaanikolta niin suuren pahviboksin, että se itse asiassa ylittää Icelandairin maksimirajat, sen korkeudesta pitää muutama sentti silpaista pois pahvia taittamalla.
Sitten on tietysti vielä kotirintaman pakollista pikkusälää, mm. talven mansikoiden pakastaminen aavistuksen liian aikaisin. Lisäksi kotirauhaani on tulossa rikkomaan Radio Suomen toimittaja, joka yrittää selvitä pakkauskaaoksen seasta kumpuavasta pölypilvestä ilman vakavampia seuraamuksia hengitystiehyille. Tästä episodista kertoo Radio Suomen **Suomen radio** -ohjelman torstaikatsaus. Matkaraportit tulevat matkan aikanakin pääsääntöisesti **torstaisin noin klo 13.15 ** (huom. muuttunut aika), mutta lähetysajankohta voi vähän elää, se selviää tarkemin [ohjelman sivuilta](http://yle.fi/radiosuomi/ohjelmat/2011/06/suomen_radio_2658771.html). Haastattelut päätyvät myös Yle Areenaan, josta ne löytyvät nimellä hakien. Teksti-TV:n seurantasivut ovat valmiit, ne löytävät sivuilta [**835-837**](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=835), ja sitten myöhemmin tekstiviestiraportit levittäytyvät myös sivulle 838. Blogin matkaseuranta onnistuu toivon mukaan aiempaa paremmin, olen päätynyt sitten kuitenkin miniläppärin mukana rahtaamiseen, vaikka riskinä onkin se, että arjesta irrottava pelkistetty matkatodellisuus sumenee tietoteknisten ongelmien kanssa vääntämiseen. [Ragnarökin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ragnar%C3%B6k) maailmanlopun taistelussa kamppailevat jumalat minua siitä varjelkoon.

[&lt; edellinen blogipäivitys](/aihe/artikkeli/2011/06/25/polkupyoralla-islannissa-kaksi-viikkoa-lahtoon)
Italian poliisi pidätti Corleonen mafiapäällikön
Italian poliisi on pidättänyt Corleonen kaupungin mafiapäällikön. Poliisi kertoi perjantaina pidättäneensä 79-vuotiaan Gaetano Riinan kolme vuotta kestäneiden tutkimusten perusteella.
Gaetano Riina on entisen Cosa Nostra -mafiajärjestön johtajan Toto Riinan veli. Toto Riina kärsii parhaillaan moninkertaista elinkautista vankilassa kymmenistä murhista.
Riina pidätettiin Mazera del Vallon kaupungissa, missä hän on asunut samalla kun on pitänyt kontrollissaan Corleonen klaanin mafiaa, poliisi sanoi lausunnossaan. Pidätys tehtiin corleonelaisen liikemiehen viimevuotisen murhan johdosta.
Paikallisen poliisipäällikön mukaan Riina johti suvun talousasioita, samalla kun toimi eräänlaisena sijaishallitsijana kahdelle nuorelle veljenpojalleen. Myös veljenpojat joutuvat nyt syytteisiin rikosyhteyksistään.
Poliisin mukaan suku on ollut keskeisessä osassa järjestäytyneessä rikollisuudessa.
Corleonen kaupunki on tullut kuuluisaksi 
Kummisetä-elokuvatrilogian ansiosta.
NHL:ssä vilkas kauppailta - Montreal teki kovan hankinnan
NHL-pelaajakaupat pääsivät perjantaina täyteen vauhtiin. Illan kovimpiin kauppoihin kuului Carolinan Erik Colen tekemä neljävuotinen sopimus Montrealin kanssa. Cole viimeisteli viime kaudella 26 maalia Carolinalle.
Lisäksi Montreal tiedotti hankkineensa maalivahdikseen 
Peter Budaj'n. Slovakkivahti Budaj vaihtaa Coloradosta Montrealin miehistöön.
Colorado kiinnitti maalivahdikseen venäläisen 
Semjon Varlamovin Washingtonista. Varlamovin uskottiin siirtyvän KHL:ään, mutta Colorado onnistui kaappaamaan hänet riveihinsä.
Floridan puolustus vahvistuu kokeneella 
Ed Jovanovskilla. Viisi viimeisintä kautta Phoenixin väreissä pelannut Jovanovski ja Florida tekivät neljän vuoden mittaisen sopimuksen.
Panthersin hyökkäykseen liittyy 
Scottie Upshall, jonka mennyt kausi vierähti Columbuksen ja Phoenixin joukkueissa. Florida teki hankinnan myös maalivahtiosastolla - 
Jose Theodore jättää Minnesotan ja siirtyy Panthersiin.
Sadattuhannet marssivat Syyriassa - useita ihmisiä ammuttiin
Sadat tuhannet ihmiset ovat jälleen marssineet kaduilla perjantaina Syyriassa. Syyrian joukot ampuivat kuoliaiksi ainakin 24 ihmistä, kertovat aktivistit. Kuolemiin johtaneet ammuskelut tapahtuivat Syyrian Turkin-vastaisella rajaseudulla sekä Homsissa ja pääkaupungissa Damaskuksessa.
Idlibin maakunnassa lähellä Turkin rajaa ainakin 14 kyläläistä kuoli, kun armeijan joukot pyyhkivät aluetta helikoptereiden ja panssarivaunujen tukemina. Muun muassa äiti ja aikuinen tytär kuolivat al-Baran kylässä, kun armeijan tykkituli osui rakennukseen, mistä he olivat hakeneet turvaa.
Homsin kaupungissa ainakin seitsemän kuoli, kun joukot ampuivat mielenosoittajajoukkoon.
Sadat tuhannet marssivat perjantaina jälleen eri Syyrian kaupungeissa vaatien maan hallinnon eroa. Arviot osallistujamääristä vaihtelivat suuresti.
Esimerkiksi Haman reilun 700 000 asukkaan kaupungissa mielenosoitusmarssille olisi osallistunut joidenkin aktivistien mukaan jopa puoli miljoonaa ihmistä. Toiset arviot olivat 200 000 - 400 000 osallistujaa.
Syyriassa mielenosoituksissa on kuollut arviolta vajaat1 400 siviiliä.
Nadalilta löytyi sympatiaa Murraylle
Uransa kolmatta Wimbledon-titteliään sunnuntaina jahtaava Rafael Nadal murskasi jälleen kotiyleisön toiveet brittiläisestä mestarista.
Välieräottelun alussa Nadal oli todella pinteessä, mutta jatkoi voittoputkeaan Wimbledonissa 20 ottelun mittaiseksi.
\- Hän pelasi fantastisesti alussa. Toisen erän alussa syöttövuorossani olin tappiolla 1-2, 15-30 ja Murray missasi helpon kämmenlyönnin. Se oli ottelun käännekohta. Sen jälkeen kaikki muuttui. Olen pahoillani Andyn puolesta. Hän olisi ansainnut finaalipaikan myös. Ymmärrän tämän olevan hänelle rankkaa, herrasmiesmäinen Nadal totesi ottelun jälkeen.
Murray myönti ottelun karanneen käsistä loistavan avauserän jälkeen.
\- Olen voittanut hänet Yhdysvaltain ja Australian avoimissa, joissa pelasin hieman kärsivällisemmin. Tänään pelini ei ollut oikein tasapainossa. Näissä isoissa otteluissa on kyse siitä, että löydetään aina jokin uusi keino vastustajaa vastaan, koska hekin muuttavat aina vähän pelityyliään. On pystyttävä muuntamaan pelityyliään, pohti skotlantilainen Murray.
Vuoden 1938 jälkeen Iso-Britannian miespelaajat ovat hävinneet välierissä peräti 11 kertaa peräkkäin. Nämä surullisen hahmon ritarit ovat olleet Bunny Austin 1938, Roger Taylor kolmesti 1960- ja 70-luvuilla, Tim Henman neljästi 90- ja 2000-lukujen vaihteessa, sekä nyt Andy Murray kolmesti 2000-luvulla.
Gaddafi uhkasi Eurooppaa iskuilla
Libyan johtaja Muammar Gaddafi on uhannut Eurooppaa iskuilla, mikäli Nato ei lopeta ilmapommituksiaan Libyassa. Gaddafi kertoi asiasta nauhoitetussa viestissään, joka soitettiin yleisölle kovaäänisistä pääkaupungissa Tripolissa perjantaina.
Gaddafi varoitti ääniviestissään, että aikoo iskeä "koteja, toimistoja, perheitä" vastaan Euroopassa.
\- Jos haluamme, voimme siirtyä Eurooppaan kuin heinäsirkat, kuin mehiläiset, Gaddafi uhosi.
Tripolin keskustaan oli kokoontunut tuhatpäin Gaddafin kannattajia häntä puolustavaan mielenosoitukseen, joka oli suurimpia pitkiin aikoihin.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan mukaan Yhdysvallat suhtautuu Gaddafin uhkailuihin vakavasti. Vielä ei kuitenkaan ole tiedossa, onko Gaddafilla mahdollisuuksia iskujen suorittamiseen.
Gaddafin tukemat Libyan agentit ovat muun muassa tehneet pommi-iskun diskoon Berliinissä 1986 ja pudottaneet alas matkustajakoneen Lockerbiessa Skotlannissa 1989. Lockerbien turmassa kuoli 270 ihmistä.
JALKAPALLO: RoPS pestasi Sakari Saarisen
Tampere Unitedista vapautunut keskikenttäpelaaja Sakari Saarinen ja Rovaniemen Palloseura ovat tehneet loppukauden kattavan sopimuksen. Mikäli pelilupa saadaan kuntoon, Saarinen pelaa jo sunnuntaina IFK Mariehamn -mittelössä.
PYÖRÄILY: Sundstedt tempoajon mestariksi
Pia Sundstedt voitti naisten tempoajon (23 km) mestaruuden pyöräilyn SM-kilpailuissa Säkylässä. Heljä Korhonen otti hopeaa ja Merja Kiviranta pronssia. Miesten kilpailu keskeytettiin kovan ukkosmyrskyn takia.
Reuters: Suomi vaatii kiivaasti vakuuksia Kreikalta
Uutistoimisto Reutersin haltuunsa saaman diplomaattiasiakirjan mukaan Suomi vaatii Kreikalta tiukasti vakuuksia. Vakuudet olisivat Kreikan toisen lainapaketin ehtona. Nimettömänä pysyttelevien viranomaisten mukaan ehdon kaatuminen saattaisi jopa horjuttaa Suomen hallitusta, kirjoittaa Reuters.
Reutersin mukaan euroalueen valtiovarainministereiden on määrä keskustella aiheesta lauantaina puhelinneuvottelussa.
\- Tämä ei ole jotain, jota ainoastaan toivomme - ei, se on jotain, joka meidän on pakko saada voidaaksemme tulla mukaan uuteen Kreikka-ohjelmaan, sanotaan Reutersin haltuunsa samassa suomalaisdiplomaattien valmistelemassa asiakirjassa.
\- On erittäin epätavallista, että Suomi asettaa hyvin tiukkoja punaisia viivoja, mutta tämä on sellainen tapaus, asiakirjassa sanotaan.
Heijastuu Suomen politiikkaan
Viranomaislähteiden mukaan vakuusehtojen kariutuminen saattaisi jopa heiluttaa Suomen hallitusta, sillä eduskunta on hyväksynyt vakausehdot, Reuters kirjoittaa.
Kreikan toisen lainapaketin suuruudeksi arvioidaan 40 - 60 miljardia euroa, josta Suomen osuus ei Reutersin mukaan ylittäisi miljardia euroa. Suomen hyväksyntä on kuitenkin tarpeellinen Kreikka-paketin toteutumiseksi, sillä sääntöjen mukaan euroalueen kriisirahaston jäsenmaiden on oltava yksimielisiä.
Reutersin mukaan edessä on joko se, että Suomen ehdot sisällytetään toiseen Kreikka-pakettiin tai EU:n lakimiesten täytyy löytää jokin keino, jolla Suomi ei äänestäisi kriisirahaston äänestyksessä.
Reutersin haastatteleman nimettömänä pysyvän viranomaisen mukaan olisi erittäin vaarallista, jos Suomi onnistuu irrottautumaan toisesta tukipaketista. Tämä saattaisi antaa huonoa esimerkkiä muille euromaille, jotka voisivat seurata Suomen esimerkkiä.
Castellani iloitsi keltanokan puolesta
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen valmentaja Daniel Castellani myhäili tyytyväisenä Portugali-voittojen jälkeen. Nyt pelaajilla seuraa kolmen viikon loma, minkä jälkeen katseet suunnataan syksyn EM-kisoihin.
\- Olen tyytyväinen siihen, että joukkue on parantanut peliään joka viikko. Hieman harmittaa, ettemme voineet kamppailla enää näissä viimeisissä otteluissa finaaliturnauspaikasta. Tärkeintä on kuitenkin se, että pelaajat tuntevat toisensa, valmentajan ja pelisysteemin. Pelaajilla on nyt kolme viikkoa vapaata ja sitten aloitamme valmistautumisen EM-kisoihin, tuumi Castellani.
Perjantain Portugali-ottelussa aloituskokoonpanoon pääsivät myös Matti Hietanen ja maajoukkuedebytantti Tommi Roininen. Argentiinalaisvalmentaja näki paljon positiivista keltanokan otteissa.
\- Olen iloinen Roinisen puolesta. Hän odotti 11 ottelua pääsemättä kentälle lainkaan, ja sitten kun pääsi, hän osoitti koko muulle joukkueelle kuuluvansa tälle tasolla. Hänen kaltainen kaveri on hyvä lisä libero-osastoomme. Matilla on ollut jalkavamma, eikä hän pystynyt harjoittelemaan täysillä puoleen vuoteen. Tänään hänen hyökkäyspelistään ei huomannut mitään ongelmia, totesi Castellani.
Lentopallon miesten EM-kisat alkavat 10.9.
Englanti nousi voittoon Uudesta-Seelannista
Englanti nousi 2-1 -voittoon Uudesta-Seelannista jalkapallon naisten MM-kisojen B-lohkon ottelussa. Päivan toisessa kamppailussa Japani murskasi Meksikon 4-0.
Englanti oli pitkään takaa-ajoasemassa. Sarah Gregorius vei Uuden-Seelannin johtoon ensimmäisellä puoliajalla. Jill Scott tasoitti ja Jessica Clarke teki voittomaalin 81. minuutilla.
Japanin Homare Sawa teki hattutempun Meksikoa vastaan. Shinobu Ohno teki yhden maalin 4-0 -voitossa. Japani johtaa lohkoa kuudella pisteellä ja se on varmistanut puolivälieräpaikan. Englannilla on neljä pistettä, Meksikolla yksi ja UUsi-Seelanti on nollilla ennen viimeisiä otteluita.
Talo räjähti Ruotsissa - yksi kuoli
Talo räjähti Mönsteråsin ja Påskallavikin välillä Etelä-Ruotsissa perjantaina iltapäivällä, kertoo Ruotsin radio. Yksi henkilö on löydetty talosta kuolleena. Poliisi epäilee, että räjähteet aiheuttivat tuhon.
Uusien räjähdysten vaara on olemassa, koska talon kellarissa saattaa olla vielä räjähteitä. Räjähdysvaaran vuoksi poliisi on eristänyt alueen.
Aftonbladetin mukaan talon palasia lensi pitkin läheistä E22-tietä. Talon räjähdys vahingoitti useita ohi ajavia autoja, kertoo Ruotsin radio.
Poliisi tutkii tapausta.
Nadal sammutti jälleen brittien toiveet
Brittiyleisö joutui jälleen pettymään, kun Andy Murrayn tie Wimbledonissa päättyi kolmantena vuonna peräkkäin välieriin. Rafael Nadal kukisti Murrayn välierässä 5-7, 6-2, 6-2, 6-4 ja kohtaa finaalissa Novak Djokovicin.
Avauserässä Murray pelasi tavallista aggressivisemmin eikä tyytynyt normaaliin passiiviseen peliinsä. Molemmat pelaajat pitivät vakuuttavasti omat syöttönsä tilanteeseen 5-5 asti. Siinä tilanteessa Nadal pääsi hiukan uhkaamaan Murrayn syöttöä, mutta ei saanut edes murtopalloa. Seuraavassa syöttövuorossa iski Murray ja vei Nadalin syötön ja samalla erän.
Toisen erän alussakin Murray vaikutti vahvemmalta, mutta kaikki muuttui, kun hän teki muutaman helpon virheen ja menetti syöttönsä tilanteessa 2-2. Murrayn peli meni sekaisin ja hän menetti seuraavankin syöttövuoronsa. Toinen erä Nadalille 6-2.
Nadal paransi peliään ja otti ottelun yhä tiukemmin haltuunsa. Murray teki yhä enemmän helppoja virheitä. Kolmannessa erässä espanjalainen mursi kahdesti ja vei kolmannenkin erän 6-2.
Neljässä erässä Murray pisti paremmin kampoihin, mutta voittajasta ei ollut epäselvyyttä. Nadal vei erän 6-4 ja koko ottelun erin 3-1.
Nadal on voittanut Wimbledonin kahdesti, vuosina 2008 ja 2010. Finaalissa hän kohtaa Novak Djokovicin, joka ohittaa Nadalin maailmanlistan ykköspaikalla riippumatta finaalin tuloksesta. Nadal puolustaa viimevuotista voittoaan, joten hänen rankingpisteensä pysyvät parhaimmillankin ennallaan. Djokovic puolestaan oli viime vuonna välierässä, joten hänen pistemääränsä nousee.
Jagr tekee paluun NHL-kaukaloihin
Viime vuodet Itä-Euroopan liigassa KHL:ssä kiekkoillut tshekki Jaromir Jagr palaa NHL:ään. Jagr pelaa ensi kaudella Philadelphia Flyersin joukkueessa.
Jagr, 39, on tehnyt Flyersin kanssa yksivuotisen sopimuksen, jonka arvo on reilut kolme miljoonaa dollaria. Jagria havittelivat riveihinsä myös Montreal, Pittsburgh ja Detroit, mutta Jagrin tie vei lopulta Philadelphiaan.
NHL:n menestyneimpiin eurooppalaisiin pelaajiin kuuluva Jagr on pelannut viimeiset kolme kautta KHL:ssä, Avangard Omskin joukkueessa. Jagr juhli Pittsburghin vahvuudessa kahdesti NHL:n Stanley Cup -mestaruutta.
Nokia uskoi gsm-puhelimen kiinnostavan vain harvoja
Nokian aikoinaan sisäisinä pitämät tiedot kertovat, että yhtiö ei vuonna 1991 uskonut gsm-puhelimen nopeaan yleistymiseen. Nokia arvioi tuolloin, että vuosituhannen vaihteeseen mennessä korkeintaan 50 miljoonaa ihmistä omistaisi gsm-puhelimen. Matkapuhelinjätin ennustus meni kymmenkertaisesti pieleen.
Nokian nykyinen viestintäpäällikkö Eija-Riitta Huovinen toimi Salon tehtaalla tiedottajana vuonna -91, kun Suomen Pankin johtokunnan jäsen Harri Holkeri soitti maailman ensimmäisen gsm-puhelun Nokian 6050 -mallin autopuhelimella.
\- Menestystä gsm-puhelimesta veikattiin ja kaikista hienoista teknisistä asioista puhuttiin, mutta kukaan ei oikein ymmärtänyt tuolloin, että tästä tulee kuluttajatuote, joka avaa kommunikaation eri maiden ihmisten välillä, Huovinen sanoo.
Nokia Mobile Phones siirtyi 20 vuotta sitten nopeasti pohjoismaisesta nmt-tekniikasta digitaaliseen gsm-tekniikan edelläkävijäksi. Syyskuussa -92 yhtiö ennakoi lehdistötiedotteessaan, että kahdessa vuodessa jopa 80 prosenttia matkapuhelimista olisi kiinteiden laitteiden sijasta kännyköitä.
Nokian ensimmäinen malli 6050 oli saatu talvella -92 massatuotantoon. Syyskuussa yhtiö ilmoitti tiedotteessaan; ”Elokuun loppuun mennessä Nokia on jo toimittanut tuhansia gsm-puhelimia viiteen eri eurooppalaiseen maahan”.
Gsm-puhelinten yleistymiseen uskottiin menevän vuosia
Tammikuussa -92 Nokia antoi tilannearvion gsm-palveluiden aikatauluista. Useimmissa Euroopan maissa kattavien gsm-verkkojen sanottiin valmistuvan aikaisintaan kesällä 1993. Nokia arvioi kuitenkin, että kuluisi vielä vuosia, ennen kuin digitaalisen gsm-verkon asiakkaat ohittaisivat käyttäjämäärissä analogisten puhelinten käyttäjämäärät.
\- Meidän sisäisissä esityksissä arveltiin rohkeimmissa ennusteissa, että vuosituhannen vaihteeseen mennessä maailmassa saattaisi olla 50 miljoonaa tai hiukan yli 50 miljoonaa gsm-käyttäjää, viestintäpäällikkö Eija-Riitta Huovinen toteaa.
Nokialaisia gsm-puhelimia oli kuitenkin myyty vuonna 1998 jo 100 miljoona kappaletta. Räjähdysmäinen kasvu johti siihen, että vuosituhannen vaihteessa jo puolella miljardilla oli matkapuhelin. Tänään uusia matkapuhelinliittymiä avataan miljoonan päivävauhdilla. Neljästä miljardista puhelimesta noin 1,3 miljardia on valmistanut Nokia.
Mies kuoli salamaniskuun Seinäjoen lentoasemalla
Autoaan pakannut seinäjokelaismies menetti henkensä salamaniskun seurauksena Seinäjoen lentoasemalla perjantaina alkuillasta. Rengonharjun lentoasemalla Ilmajoella oli tapahtuma-aikana kova ukonilma. Lentoyhtiön työntekijä kuoli elvytysyrityksistä huolimatta.
Töistä lähdössä ollut mies pakkasi Ilmajoella sijaitsevan Seinäjoen lentoaseman parkkipaikalla autoaan, kun hän äkisti tuupertui maahan. Poliisi epäilee salaman iskeneen hänet kuoliaaksi.
Lentoaseman henkilökunta oli huomannut miehen makaavan auton vieressä ja hälytti paikalle aseman pelastusmiehistöä, joka aloitti miehen elvytyksen. Paikalle tullut sairaankuljetusyksikkö jatkoi elvytystä, mutta mies menetti henkensä.
Mies asui Seinäjoella.
YK: Sudan pommittaa taas omia kansalaisiaan
YK:n raportin mukaan tuhannet ihmiset ovat saaneet surmansa ilmapommituksissa ja tulituksissa Sudanissa. Iskut johtuvat siitä, että pohjoisen joukot ovat etsineet nubaheimolaisia. Levottomuudet jatkuvat Etelän ja pohjoisen rajalla, kun Etelä-Sudanin itsenäistymiseen on enää yli viikko.
Tarkkoja lukuja kuolleista ei ole olemassa, koska YK ja muut avustusjärjestöt eivät pääse alueelle. Nuba-heimo on hakenut turvaa Nuba-vuorilta Sudanin armeijan hyökkäyksiltä. Ainakin 73 000 ihmistä on jo paennut levottomuuksia Etelä-Kordofanissa. Nuba-heimo on yleisesti tukenut Etelä-Sudania.
YK:n mukaan Sudan kieltää siltä täyden pääsyn kymmenien tuhansien siviilien luokse väkivaltaiselle alueelle.
YK:n raporttia Sudanin pommituksista tukee yhdysvaltalaisryhmän ilmoitus sateliittikuvista. Niiden mukaan Sudan on pommittanut kymmentä kaupunkia ja kylää Nuba-vuorilla.
Kansanmurhia ja ihmisoikeusrikoksia vastustavan järjestön mukaan Sudanin hallinnon tekemät pommitukset sen omaa kansanryhmää vastaan Nuba-vuorilla ovat yleisiä. John C. Bradshaw järjestöstä kertoo, että iskut ovat linjassa aiemmin tehtyihin etnisiin puhdistuksiin Darfurissa ja kiistellyllä alueella Abyeissa.
Kreikan talousministeri uskoo kasvuun
Kreikan talous notkahtaa vielä mutta alkaa sitten kasvaa uudelleen ensi vuonna, vakuttaa Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos. Venizelos kertoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa odottavansa Kreikan talouskasvun heikkenevän 3,9 prosenttia tämän vuoden aikana.
Venizelos sanoi uskovansa Kreikan talouden kääntyvän nousuun ensi vuonna EU-avustusten ja talousuudistusten ansiosta.
\- Tämä on meidän velvoitteemme, toiveemme ja tavoitteemme: palata kasvuun ensi vuonna. Ilman kasvua ei ole mahdollista saavuttaa strategisia tavoitteitamme, Venizelos sanoi.
Ministerin mukaan asialistalla tärkeimpänä ovat tehottoman verotuksen uudistaminen sekä valtava yksityistämisurakka. Kreikan on määrä kerätä 50 miljardia euroa vuoteen 2015 mennessä myymällä valtion omaisuutta.
Tänä vuonna yksityistämällä on määrä kerätä 5 miljardia ja lisäksi 10 miljardia vuonna 2012. Tähän mennessä sosialistihallitus ei ole onnistunut myymään mitään valtion omaisuutta 19 kuukauden valtansa aikana. Monet ekonomistit ovatkin esittäneet epäilyjä siitä, että yksityistämissuunnitelmat eivät ole realistisia.
Venizelos sanoi lisäksi odottavansa työttömyyden nousevan 16-17 prosenttiin tämän vuoden aikana.
Venizelos nimitettiin valtiovarainministeriksi 17. kesäkuuta, kun Kreikan hallitusta uudistettiin.
Mika Kallio jäi sekunnin kärjestä Mugellossa
Mika Kallion vauhti riitti 12. sijalle ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokan harjoituksissa Mugellossa. Eroa kärkeen tuli noin sekunti.
\- Radalla on uusi asvaltti, joten pito ja kierrosajat ovat paremmat kuin viime vuonna. Perjantaina 20 nopeinta alitti viime vuoden rataennätyksen. Iltapäivän jakson lopussa vaihdoin uudet renkaat ja sain puristettua omat nopeimmat kierrokset, Kallio kertoi.
\- Pyörän kilpailukyky on nyt mennyt parempaan suuntaan. Eroa oli vain kolme kymmenystä viidenteen sijaan. Pyörääni vaihdettiin sisuskaluiltaan erilainen keula, jonka tuntuma on parempi. Nyt tuntuma säilyy läpi mutkan samanlaisena.
\- Lauantaina täytyy vielä säätää uutta keulaa sekä laittaa vähän jäykemmät säädöt taakse. Niillä muutoksilla yritetään saavuttaa parannusta kierrosaikoihin, Kallio suunnitteli.
Niklas Ajon harjoituspäivä 125 ksm:n luokassa sujui kaksijakoisissa tunnelmissa. Ajo ajoi aamun harjoituksissa yhteensä 17 kierrosta, joista nopein kulki 24. sijaan oikeuttaneessa ajassa 2.03,116. Iltapäivän epävakaissa olosuhteissa kierrokset jäivät neljään.
\- Kyllähän tämä haastava rata osoittautui odotetun vaikeaksi jo aamun harjoituksessa. Iltapäivällä olisi voinut ajaa toki vähän kovempaakin, mutta samalla kaatumisriski olisi noussut. Eikä toisaalta tuo jälkimmäinen treeni olisi palvellut muutenkaan kokonaisuutta, sillä Mugelloon on luvattu lauantaiksi ja sunnuntaiksi kuivaa keliä, Ajo sanoi.
Suomi takoi lusitaanit suohon
Suomen lentopallomaajoukkue kukisti Portugalin maailmanliigan alkulohkon viimeisessä kamppailussaan Tampereella. Voitto irtosi erälukemin 3-0 (25-21, 25-21, 25-22).
Suomi oli jo varmistanut torstain voitollaan maailmanliigan lohko C:n kolmossijan ja paikan ensi vuoden maailmanliigassa. Portugali joutuu tappion myötä karsimaan paikastaan ensi vuoden maailmaliigassa.
Perjantain ottelussa Suomen torjuntapeli oli vahvaa. Torjuntatilasto kirjattiin Suomelle 9-3. Torstain ja perjantain otteluissa Portugali sai yhteensä vain kahdeksan torjuntapistettä kahdeksassa erässä, mikä kertoo Suomen parantuneesta hyökkäyspelistä.
Lohkon päätöskamppailussa avauskokoonpanoon päässyt Matti Hietanen oli päätöskamppailuiden voittoihin tyytyväinen, mutta jäi harmittelemaan Portugalia vastaan koettuja vierastappioita.
\- Näiden maailmanliigan pelien aikana on ollut sen verran paljon ylä- ja alamäkiä, että ihan mukavaa oli päättää kausi voittoon. Tässä on ollut tällä kaudella aika paljon uutta opittavaa (uuden valmentajan myötä), joten loppua kohden pelattiin jo tosi hyvin. Olisihan se ollut mukavaa olla siellä lopputurnauksessa, mutta turha niitä Portugali-tappioita on enää miettiä, Hietanen tuumi.
Puhdas 3-0-voitto oli Suomen ainoa tämän kauden maailmanliigassa. Siihen oli tyytyväinen myös maajoukkuedebyyttinsä perjantaina tehnyt libero Tommi Roininen, joka sai arvokasta oppia Suomen konkareilta.
\- Minulla oli sen verran kokeneita kavereita siinä ympärillä, ettei puntti oikein kerennyt tutista. Meitä oli siinä yhdessä vaiheessa neljä liberoa samaan aikaan vaihtopenkillä, joten kyllä siinä kerettiin keskustelemaan pelistä.
Suomen lentopallomaajoukkueen päätavoite tällä kaudella koittaa syksyllä pelattavissa EM-kisoissa. Tämän kauden maailmanliigassa saavutetut päänahat etenkin Serbiasta ja Argentiinasta olivat tärkeitä ja osoittavat Suomen pystyvän tasaväkiseen kamppailuun mitä tahansa huippumaata vastaan.
Pikkarainen perhosteli terävää vauhtia
Emilia Pikkarainen perhosteli kauden kotimaisen kärkiajan Espoonlahden SM-uintien 200 metrin matkalla. Pikkarainen juhli mestaruutta ajalla 2.13,14. Päivä päättyi Espoon Cetuksen SE-aikaan 4x200 metrin vapaauinnissa.
Cetus vei viestimestaruuden ajalla 8.25,74. Näin entisestä SE:stä lohkesi pois hulppeat 12 sekuntia. Cetuksen joukkueessa SE-vauhtia kauhoivat Anni Alitalo, Emilia Markkanen, Jenni Ruohoniemi ja Hanna-Maria Seppälä.
Pikkarainen valmistautuu hyvässä aikataulussa heinäkuun lopun MM-kilpailuihin, jotka järjestetään Shanghaissa, Kiinassa. Pikkaraisen mukaan "uinti tuntuu vahvalta".
\- Kaikki on mennyt viime aikoina todella hyvin. Tulokset ovat parantuneet, uskon tekeväni MM-kisoissa kauden parhaat uintini. Toivottavasti pääsen SE-kuntoon, Pikkarainen sanoi.
Jenna Laukkanen vei taistelun 100 metrin rintauinnin voitosta. Jenna Laukkanen (1.11,69) jätti Noora Laukkasen (1.12,09) SM-hopealle. Matias Koski vei kirkkaimman mitalin 100 metrin vapaauinnissa - aika 51,49.
Kadonnut vanhus löytyi kuolleena Kokkolassa
Perjantaina aamulla Kokkolan Korkeahuhdassa kadonnut vanhus on löytynyt kuolleena. Hän löytyi etsinnässä noin kilometrin päässä kotoaan. Poliisin mukaan asiaan ei liity rikosta.
85- vuotias mies lähti aamulla kävelemään, ja kun häntä ei ilmaantunut takaisin, viranomaiset aloittivat etsinnät. Mukana etsinnöissä oli poliisin lisäksi, omaisia, naapureita ja vapaaehtoisia. Kadonnut kärsi muistihäiriöistä. Asiaa tutkitaan kuolemansyyn tutkintana.
Osuustoiminta vauhdittaa kyläkauppaa
Kyläkaupat hakevat uutta puhtia purjeisiin osuustoimintapohjasta. Tuorein tulokas avasi ovensa Ullavassa perjantaina. Pohjalaismaakunnissa kyläkauppoja on noin seitsemänkymmentä. Kaikkien kyläkauppojen myynnistä kolmen pohjalaismaakunnan myynti kattaa lähes viidenneksen.
Ullavan kyläkauppa oli avajaispäivänä tupaten täynnä. Talkoointo löi kyläläisetkin ällikällä.
-Täällä on pyörinyt koko ajan 20-30 talkoolaista joka päivä. Siinä on muuraria ja rapparia, sähkömiestä ja insinööriä, maalailee Väinö Lintilä innostuneena.
-Ette uskokaan, miten iso päivä tämä on ullavalaisille. Pitäisi nostaa lippu salkoon, hän hehkuttaa.

  Osuuskuntalainen omistaa

Osuuskuntapohjainen kyläkauppa ei ole ainutlaatuinen, harvinainen kuitenkin. Mallia on haettu Vetelistä ja vähän muualtakin.
Osuuskunnassa osakkaat ovat myös omistajia, kiteyttää Ullavan palveluosuuskunnan puheenjohtaja Reino Herlevi.
Suomessa on noin 500 kyläkauppaa: Keski-pohjanmaalla kymmenkunta, Pohjanmaalla 37 ja Etelä-Pohjanmaalla 24. Osa on saanut piristysruiskeen valtion investointituesta. Kun paikat ja laitteet kunnostetaan, asiakasvirtakin vilkastuu. Tänä vuonna tukea on tarjolla miljoona euroa.

  Maitoa ja muttereita

Kyläkauppojen asiakaskunta kasvaa monella paikkakunnalla vakiintuneiden loma-asukkaiden ansiosta. Timo Asiainen piipahti Ullavalle Helsingistä. Helsinkiläiskauppiaan silmin uusi kyläkauppa on väljä ja palvelut ovat monipuolisia.
\- Rautakauppaosasto erottaa tämän selvästi helsinkiläisestä elintarvikekaupasta, joka yleensä tarjoaa pelkkää ruokaa.
Päivittäiskauppa ry on pitänyt hallituksenmuodostajatkin perillä kyläkauppojen kehittämisvaateista. Toimitusjohtaja Osmo Laineen mielestä kunnat ja valtio voisivat miettiä, mitä palveluita voitaisiin tuoda kyläkauppojen tiloihin ja siten lähemmäs kuntalaista. Kyläkaupat olisivat valmiita ottamaan hyllyilleen myös lääkkeitä.

  Entäs viinaksia?

-Alkokin voisi tuoda kyläkauppaan oman konseptinsa, vaikkapa omaa henkilökuntaansakin ja 20-30 suosituinta tuotetta, sanoo Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Osmo Laine.
\- Mikä ettei, jos kysyntää on , miettii Reino Herlevi. Hänen mukaansa juurekset tilataan jatkossa lähiviljelijältä, apteekki on tulossa kauppaan ja suunnitteilla on myös kauppatavaran kotiinkuljetus.
Kymmenen vuoden kuluttua Suomessa on ehkä vain runsas 400 kyläkauppaa.
\- Ullavan osuuskunnan pitäisi nostaa vuosimyyntinsä lähelle miljoonaa euroa, jotta kauppa kannattaisi.
Pääseekö kauppa sellaiseen tulokseen?
-Kyllä pääsee, sanoo Herlevi.
Tsonga: Djokovic on paras
Jo-Wilfried Tsonga antoi täyden tunnustuksen Novak Djokovicille hävittyään maailmanlistan ykköseksi nousevalle serbille Wimbledonin tennisturnauksen välierässä. Tsongan mukaan Djokovic ansaitsee paikkansa maailman ykkösenä.
\- Mielestäni hän on maailman paras tällä hetkellä. Hän voitti Australian avoimet. Hän pääsi välieriin Ranskan avoimissa. Ja nyt hän on finaalissa täällä.
\- Olisin voittanut kenet tahansa tänään, mutta en Djokovicia. Hän pelasi uskomattomasti. Hän oli joka paikassa. Hänen syötönpalautuksensa ovat uskomattomia
Tsonga johti keskinäisiä otteluita Djokovicia vastaan 5-2 ennen päivän kamppailua, mutta nyt hänellä ei ollut mahdollisuuksia.
\- Tätä on vaikea pukea sanoiksi, tämä on yksi parhaista tunteista jota minulla on ollut tenniskentällä. Unelmani täyttyvät, ensimmäinen finaali Wimbledonissa, Djokovic sanoi.
\- Olen tehnyt koko ikäni töitä tämän takia. Olen unelmoinut Wimbledonin finaalissa pelaamisesta siitä lähtien kun aloin pelaamaan tennistä neljävuotiaana.
Tamhockey teki tappiota
Tapparan liigakiekkoilista vastaavan yhtiön Tamhockey Oy:n tulos painui päättyneellä tilikaudella lähes puoli miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Myös liikevaihto laski lähes miljoona euroa.
– Pysyimme kustannusten osalta budjetissa, mutta tulopuoli ei kehittynyt odotetusti. Yleisömäärien selvä lasku edelliskaudesta pudotti lipputuloja merkittävästi ja oli suurin yksittäinen syy tappiotulokselle, Tamhockeyn toimitusjohtaja Mikko Leinonen kertoo.
\- Pudotuspeleistä ulosjääminen näkyy myös tuloksessa.
Tappara jäi liigassa sijalle 11.
– Edellisen tilikauden aikana meillä oli lisäksi ottelu NHL-joukkuetta vastaan, minkä puuttuminen nyt näkyi liikevaihdossa, Leinonen sanoo.
Tapparan mukaan tulevan kauden kausikorttimyynti on sujunut aiempaa vuotta paremmin.
Kauden ensimmäiset ottelut pelataan Hakametsässä 18.-22. elokuuta, jolloin vastassa ovat European Trophyn otteluissa ruotsalaiset Färjestad ja Frölunda sekä tšekkiläinen Pardubice.
Lehtisen venekunta 1-1-tilanteessa
Silja Lehtisen venekunta jatkaa lauantaina taistelua pääsystä purjehduksen EM-kisojen match racing -luokan välieriin. Lehtisen ja espanjalaisen Tamara Echegoyenin mittelö on perjantain jälkeen 1-1-tilanteessa.
Välieriin vaaditaan kolme voittoa. Ratkaisevat lähdöt purjehditaan lauantaina. Match racing -luokan mitalipurjehdukset ovat vuorossa sunnuntaina.
\- Paljon parempi päivä oli tänään, eilen moni virhe meni ihan hölmöilyn piikkiin. Voittoja ei ole paljon, joten täytyy iloita niistä kaikista, Silja Kanerva tiivisti tilanteen päivän lähtöjen jälkeen.
Lehtisen venekunta selviytyi niukasti EM-kisojen puolivälieriin. Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff sijoittuivat karsintavaiheessa kahdeksanneksi. Kahdeksan parasta venekuntaa pääsi jatkoon.
Muissa neljännesfinaalipareissa Hollannin Mandi Mulder johtaa vastustajaansa Australian Olivia Pricea 2-0, Venäjän Jekaterina Skudina Portugalin Rita Goncalvesia 2-0 ja Ranskan Anne-Claire Le Berre Espanjan Silvia Roca Mataa 2-0.
Vedenjakelussa häiriöitä Iisalmen Kauppilanmäessä
Kauppilanmäen Vesiosuuskunta pyytää osakkaitaan säännöstelemään vedenkulutustaan. Vesiosuuskunnan vesiputkessa epäillään vuotoa. Vikaa linjassa etsitään. Vesiosuuskunta pyytää välttämään nurmikon ja kukkien kastelua sekä turhaa veden käyttöä saunomisen yhteydessä.
Myrsky vaikeutti junaliikennettä
Rajuilman aiheuttama sähkökatko vaikeutti junaliikennettä Seinäjoen kohdalla perjantaina alkuillasta. Etelä-Pohjanmaalla satoi illansuussa monin paikoin niin rankasti, että palokunta joutui tyhjentämään talojen kellareita sisään tulvivasta vedestä. Myös Vesangalla Jyväskylän kupeessa myrskyn kaatama puu esti junaliikenteen.
Rajuilman aiheuttama sähkökatko sai junat myöhästelemään Pohjanmaan-radalla, kun Seinäjoen kohdalla junia jouduttiin avustamaan diesel-vetureilla. Yhdestä Pendolinosta matkustajat joutuivat siirtymään IC-junaan matkatakseen sillä Lapualta Helsinkiin. VR tiedotti ennen iltakymmentä, että viat oli korjattu.
Vesangalla radan varteen kaatui puu niin, että sähköistämättömän radan turvalaitteisiin tuli virransyöttöongelmia. Paikalle oli alkuillasta menossa partio sahaamaan puun pois. Henkilöjuna 452 Haapavedeltä Jyväskylään ei päässyt etenemään Petäjävedeltä, koska junaliikennettä ei laitevian vuoksi voitu ohjata.
Seinäjoella ja sen ympäristössä satoi niin rankasti, että palokunta joutui pumppaamaan vettä pois tulvivista kellareista monin paikoin. Säärintama kulki lounaasta kohti koillista myrskyn riehuessa Seinäjoen ja Ylistaron ohella muun muassa Jalasjärvellä ja Ilmajoella.
Urpilainen: Suomi ei tue uutta tukipakettia ilman vakuuksia
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoo, että Suomi ei tue Kreikalle mahdollisesti ensi vuonna myönnettävää seuraavaa tukipakettia, mikäli muut euromaat eivät hyväksy Suomen vaatimia vakuuksia. Urpilainen kertoi asiasta tänään YLE TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa.
\- Suomen kanta on hyvin tiukka. Suomi ei ole tulevaisuudessa mukana, mikäli vakuuksia ei saada.
Urpilaisen mukaan Suomi tiukensi kantaansa vaalien jälkeen.
\- Vaalituloksen mukaan kansalaiset halusivat linjaan tiukennuksia, Urpilainen perusteli Suomen jyrkkää kantaa.
\- Suomen kanta on hyvin tiukka ja tämä ei tule olemaan helppo homma, mutta vielä ei ole syytä heittää kirvestä kaivoon.
Tuoreen valtiovarainministerin mukaan Suomelle on tärkeää, että yksityiset sijoittajat sekä yksityinen sektori osallistuvat Kreikan tukemiseen.
\- Suomelle on tärkeää, että myös saksalaiset ja ranskalaiset pankit saadaan mukaan.
Urpilainen luonnehtii Euroopan talouden olevan hyvin epävarmassa tilanteessa.
\- Euroopan talouden yllä on nyt synkkiä pilviä, jotka luovat varjon myös Suomen ylle. Paljon on kuitenkin kiinni myös meistä itsestämme ja siitä, miten me suhtaudumme talouteen ja tulevaisuuteen.
Oppositiopuolueista myös keskusta ilmoitti tänään vastustavansa uusien tukipakettien myöntämistä Kreikalle.
Sami Salolle jatkopesti Vancouveriin
Vancouverin vahvuudessa NHL-mestaruudesta taistellut puolustaja Sami Salo jatkaa Canucksin paidassa myös tulevalla kaudella. Salon jatkosta kertoi kanadalainen TSN-kanava.
Salo, 36, joutuu ensi kaudella tinkimään palkastaan roimasti. Viime kaudella 2,4 miljoonan euron palkalla kiekkoillut Salo ansaitsee tulevasta kaudesta enää 1,4 miljoonaa euroa.
Salo olisi vapautunut perjantai-iltana ns. vapaaksi agentiksi, ellei hän olisi tehnyt sopimusta Vancouverin kanssa. Salo kärsi viime kaudella loukkaantumisista ja pelasi NHL:n runkosarjassa vain 27 kamppailua.
Blomqvist selvisi täpärästi jatkoon Talissa
Jenni Kuosa on parhaana suomalaisena jaetulla 16:nnella sijalla golfin naisten Euroopan kiertueen kilpailussa Helsingissä toisen kierroksen jälkeen. Myös Minea Blomqvist selvisi lopulta lauantain päätöskierrokselle.
Helsingin Talissa pelatussa kilpailussa kärkipaikalle nousi huikean 65 lyönnin kierroksen perjantaina pelannut Ruotsin vasta 22-vuotias Caroline Hedwall tuloksella -8. Hän johtaa lyönnillä Ranskan Anne-Lisa Caudalia.
Kuosa pelasi myös mainiosti perjantaina selvittäen Talin 18 reikää 69 lyönnillä, eli kaksi alle parin. Hän on kärkeä jäljessä seitsemän lyöntiä.
Myös Hanna-Leena Ronkainen (+2), Ursula Wikström (+3), Jutta Degerman (+3), Kaisa Ruuttila (+4) ja Minea Blomqvist (+4) selvittivät tiensä kolmannelle kierrokselle. Sen sijaan Linda Henrikssonin (+6) ja Riikka Hakkaraisen (+7) pelit päättyivät perjantaihin.
Henriksson pelasi torstain avauskierroksen suomalaisista parhaiten, 71 lyöntiä. Perjantaina hän kuitenkin romahti pelaten kierroksen kuusi yli parin.
Perjantain kierroksen ehdottomiin kohokohtiin lukeutui Espanjan Carlota Cigandan hole-in-one neljännellä reiällä.
Ruijansuomalaiset mukana Turun ulkosuomalaisjuhlassa
Suuri ulkosuomalaisjuhla kokoaa eri puolilla maailmaa asuvat suomalaiset Turkuun viikonvaihteeksi. Ulkosuomalaisia on noin miljoona. Suurin osa heistä asuu Ruotsissa ja Yhdysvalloissa. Juhla nostaa esiin myös pienempiä ulkosuomalaisryhmiä kuten ruijansuomalaiset.
Elin Karikoski on Pohjois-Norjassa asuva neljännen polven ruijansuomalainen. Karikoski asuu Paatsjokilaaksossa, mutta Suomi on säilynyt Elin Karikosken sydämessä.
\- Suomalaisuus ei näy esimerkiksi kodissani, mutta se on osa tunteitani.
Ruijansuomalaisten nykyistä määrää on vaikea arvioida, mutta 1800-luvun loppuun mennessä Norjaan muutti noin 10 000 suomalaista.
Suomen kieli ei ole Norjan vähemmistökieli
Ruijansuomalaisia kutsutaan myös norjansuomalaisiksi tai kveeneiksi. Kveenin kieli sai vähemmistökielen aseman Norjassa vuonna 2005. Kveeni on suomen murre, joten suomen kielen asema Norjassa huolestuttaa Elin Karikoskea. Karikoski itse opettaa tällä hetkellä suomen kieltä pienessä koulussa.
\- Minusta tuntuu, että suomen kielestä on enemmän hyötyä kuin kveenistä. Kveenin kieli voi kiinnostaa tutkijoita, koska se on se vanha suomen murre.
Esimerkiksi Ruotsissa sekä meän kieli että suomen kieli ovat molemmat saaneet vähemmistökielen aseman. Turun yliopiston dosentti Marjut Anttonen on tutkinut norjansuomalaisia ja seuraa mielenkiinnolla kveenin kielen ja suomen kielen asemaa Norjassa.
\- Nyt ollaan tekemässä kokonaan uutta kirjakieltä, joka perustuu vanhalle murteelle. Mistä saadaan tälle kirjakielelle riittävästi kirjallista materiaalia ja mistä löydetään ne lapset, jotka opiskelevat tätä kieltä. Tällä hetkellä tilanne on se, että pienet kielet ovat yhä enemmän pirstoutumassa pieneksi.
Ulkosuomalaisuus yhdistävä tekijä
Turussa järjestettävään Suomi Sydämessä -ulkosuomalaisjuhlaan odotetaan tuhansia vieraita. Ruijansuomalaisia saapuu alle kymmenen, mutta Elin Karikoskelle juhlalla on oma merkityksensä.
\- Ehkä se on jotain suurta, mitä minä en vielä ymmärrä. Juhla on tärkeä ihmisille, jotka asuvat ympäri maailmaa. He ymmärtävät, että eivät ole yksin.
Tarkoitus on, että Siirtolaisuusinstituutin juhlasta syntyisi perinne.
Riihimäkirock odottaa Scooterin showta hiostavassa helteessä
Riihimäkirock käynnistyi neljännen kerran perjantaina Tehtaankadun messupuistossa. Ensimmäisenä lavalle ponnisti paikallinen yhtye Sean & Merenau. Ukkosta enteilevän, hiostavan illan pääesiintyjä on saksalainen danceveteraani Scooter.
Riihimäen Tehtaankadun messupuistoon valui perjantaina illansuussa väkeä pikkuhiljaa. Ensimmäiset paikat leveäksi paisuneen esiintymislavan edessä menivät heti kun riihimäkeläinen bändi Sean & Merenau aloitti esiintymisensä klo 16 jälkeen.
Voimakkaasti Michael Monroeta fanittamaan tulleet teinitytöt keskittyivät kuitenkin vielä meikkien ehosteluun, kun heille tuntemattoman yhtyeen heleän ilmavaan sointiin.
Riihimäkirock järjestetään nyt suurempana kuin koskaan. Messupuiston juhlat ovat venähtäneet kolmipäiväiksi, jonka takia järjestelyissä on ollut tavallista enemmän työtä.
Syypää on amerikkalainen bändi Toto, jonka sunnuntainen konsertti järjestetään samassa paikassa, miltein samoilla laitteilla.
-Sähköä ja valolaitteistoa on Totoa varten paikalle rahdattu moninkertainen määrä kuin normaalisti olisi, kertoo Riihimäkirockin vastaava tuottaja Arde Jokinen Kymen Sävel ja Sirkus Oy:stä.
Myyntikojujen määrä on alueella lisätty huomattavasti. Samoin anniskelualue on suurempi kuin koskaan. Oluenjuojakin pystyy nyt seuraamaan lavan tapahtumia. Messupuistojen rajojakin on venytetty, jotta alueelle mahtuisi tarvittaessa noin tuhat ihmistä enemmän kuin aiemmin.
Riihimäkirockiin odotetaan viime vuotiseen tapaan kahtena päivänä noin 12 000 maksanutta katsojaa. Toton pitäisi vetää sunnuntaina omaan konserttiinsa ainakin 6000 katsojaa.
Festivaalialueella on ensimmäistä kertaa myös voimassa uuden tupakkalain mukaiset rajoitukset. Yleensä tupaikointi on kiellettyä alueilla, jotka on tarkoitettu ohjelman seuraamiseen.
-Käytännössä kieltoalue on pääsääntöisesti lavan edusta, Jokinen täsmentää.
Perjantaina esiintymässä ovat Cheek, Maija Vilkkumaa, Stam1na, Michael Monroe ja Scooter.
Lauantaina rokkijuhlat alkavat jo ennen klo 15:a, jolloin lavalle nousee Raaka-aine. Muita tähtiä ovat Fork, Happoradio,Kalmydia, Kotiteollisuus, PMMP ja saksalainen Guano Apes.
Djokovic finaaliin ja maailmanlistan kärkeen
Novak Djokovic eteni Wimbledonin tennisturnauksen finaaliin ja varmisti nousevansa maailmanlistan ykköseksi maanantaina ilmestyvällä listalla. Djokovic voitti välierässä Jo-Wilfried Tsongan 7-6(7-4), 6-2, 6-7(9-11), 6-3.
Djokovic pelaa sunnuntaina uransa ensimmäisen kerran Wimbledonin loppuottelussa. Hän on voittanut kaksi Grand Slam -turnausta, Australian avoimet vuonna 2008 ja tänä vuonna. Djokovic on hävinnyt tänä vuonna vain yhden ottelun, Ranskan avointen välierän Roger Federerille.
Djokovic kohtaa finaalissa joko Rafael Nadalin tai Andy Murrayn. Riippumatta finaalin tuloksesta Djokovic syrjäyttää Nadalin listan kärjessä. Federer tai Nadal on pitänyt listan ykköspaikkaa helmikuusta 2004 lähtien.
Djokovic pystyi pitämään kontrollissa Tsongan voimapelin, jolla ranskalainen pudotti Roger Federerin puolivälierässä. Serbi hallitsi ottelua täysin alkuvaikeuksien jälkeen lukuunottamatta pientä herpaantumista kolmannen erän lopussa. Kamppailussa nähtiin viihdyttäviä palloralleja, kun molemmat pelaajat syöksyivät pitkin kenttää.
Tsonga aloitti murtamalla Djokovicin syötön heti ottelun aluksi. Djokovicilla oli murtopallo heti Tsongan ensimmäisessä syöttövuorossa breikin kuittamiseen, mutta ranskalainen piti syöttönsä.
Tsonga pystyi pitämään seuraavatkin syöttövuoronsa, vaikka serbillä oli tilaisuutensa. Erän kahdeksannessa pelissä Djokovic löi murtopallossa helposta paikasta pallon leveäksi. Tsongan syöttäessä erävoitosta tilanteessa 5-4 Djokovic lopulta onnistui murrossa ja tasoitti tilanteen 5-5:een. Erän ratkaisu siirtyi katkaisupeliin, jonka Djokovic voitti 7-4.
Heti toisen erän alussa Djokovicin hyvä vire jatkui ja hän siirtyi murrolla johtoon. Serbi otti kamppailun täysin hallintaansa, mursi Tsongan syötän uudestaan ja eteni 5-1 -johtoon. Ranskalainen piti seuraavan syöttönsä, mutta Djokovic voitti toisen erän vakuuttavasti 6-2.
Kolmas erä näytti etenevän samaan tahtiin. Djokovic otti murron erän alkupuolella ja näytti kulkevan kohti voittoa. Tsonga pääsi kuitenkin takaisin mukaan otteluun, kun hän mursi ja tasoitti 4-4:ään. Djokovic mursi kuitenkin uudestaan tilanteessa 5-5 ja pääsi syöttämään otteluvoitosta.
Tsonga kuitenkin mursi jälleen ja ratkaisua jouduttiin hakemaan tie-breakista. Djokovicilla oli tie-breakissa jo kaksi ottelupalloa, mutta Tsonga väänsi sen itselleen 11-9.
Djokovic ei kuitenkaan masentunut, vaan mursi heti neljännen erän alussa. Se rittii erävoittoon 6-3.
\- Tätä on vaikea pukea sanoiksi, tämä on yksi parhaista tunteista jota minulla on ollut tenniskentällä. Unelmani täyttyvät, ensimmäinen finaali Wimbledonissa, Djokovic sanoi.
Monacon Albert ja Charlene saivat toisensa
Ruhtinas Albert II ja Charlene Wittstock on vihitty Monacossa. Charlene Wittstockista tuli avioliittonsa myötä Monacon ruhtinatar. Tuhannet ihmiset kerääntyivät Monacon palatsiaukiolle seuraamaan siviilivihkimisseremoniaa valkokankailta.
Albert ja Charlene vihittiin palatsin kruunajaissalissa, missä myös Albertin isä Rainier III avioitui Grace Kellyn kanssa 55 vuotta sitten. Charlene oli pukeutunut Chanelin muotitalon suunnittelemaan siniseen, silkkiseen housupukuun.
Sekä Albert että Charlene vastasivat hiljaisella äänellä kyllä, kun heiltä kysyttiin, haluavatko he ottaa toisensa puolisoiksi. Tämän jälkeen valtioministeri Philippe Narmino julisti heidät aviopuolisoiksi. Vihkipari allekirjoitti vihkirekisterin heille erityisesti suunnitellulla kultaisella, jalokivikoristellulla kynällä.
Seremonian jälkeen kaikki Monacon ruhtinaskunnan vajaat 8 000 kansalaista kutsuttiin nostamaan juhlamaljat aukiolle. Myöhemmin illalla juhlat jatkuivat Jean-Michel Jarren konsertilla ja laservaloshow'lla.
Julkkikset kokoontuvat häihin
Hääjuhlallisuudet jatkuvat huomenna lauantaina, kun pari vihitään katolisin menoin tuhansien arvovieraiden läsnäollessa. Seremoniaan ja suureen hääjuhlaan osallistuu Euroopan kuningashuoneiden jäsenten ja valtionjohdon lisäksi suuri joukko julkkiksia.
Vieraslistalla ovat muun muassa James Bond -näyttelijä sir Roger Moore ja muotisuunnittelijat Karl Lagerfeld ja Roberto Cavalli. Häihin osallistuvat myös huippumallit Naomi Campbell ja Karolina Kurkova.
Itseoikeutetusti mukana on myös muoti-ikoni Giorgio Armani, joka on suunnitellut Charlene Wittstockin morsiuspuvun.
Entisen olympiatason uimarin Wittstockin urheilutausta näkyy vieraslistalla, kun kutsuttujen joukossa on uimareita, juoksijoita, kilpa-autoilijoita ja tennisammattilaisia. Myös morsiamen eteläafrikkalaisuus näkyy esimerkiksi hääaterian viinivalinnoissa.
Hääateriasta on vastuussa kolmen Michelin-tähden kokki Alain Ducasse. Noutopöydän kaikki antimet on hankittu 10 kilometrin säteeltä Monacosta.
YLE TV1 televisioi häät suorana lähetyksenä lauantaina kello 17.10 alkaen. Häitä voi seurata myös YLE Areenassa.
Strauss-Kahn vapautettiin kotiarestista
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entisen pääjohtajan Dominique Strauss-Kahnin raiskausoikeudenkäynti sai perjantaina dramaattisen käänteen, kun hänet vapautettiin kotiarestista. Ranskassa päätös herätti välittömästi keskustelua Strauss-Kahnin mahdollisesta paluusta presidenttiehdokkaaksi.
New Yorkin korkeimman oikeuden tuomarin mukaan oikeusprosessi kuitenkin jatkuu. Syyttäjät jatkavat tutkintaa ja käyvät kaikki todisteet uudelleen läpi, tuomari sanoi.
\- Ei ole mitään tarvetta kiirehtiä tuomiota, tuomari Michael Obus sanoi.
Strauss-Kahnille palautetaan myös hänen maksamansa takuut. Strauss-Kahn lupasi palata oikeuteen vapaaehtoisesti. Hän saa matkustaa vapaasti Yhdysvalloissa, mutta ei poistua maasta.
Strauss-Kahnin lakimies kertoi pitävänsä varmana, että entinen IMF-johtaja vapautetaan kaikista syytteistä. Strauss-Kahnia syytetään raiskauksen yrityksestä, seksuaaliväkivallasta ja seksuaalisesta häirinnästä. Strauss-Kahnin epäillään syyllistyneen tekoon newyorkilaisessa hienostohotellissa.
Syyttäjä kyseenalaisti siivoojan kertomuksen
Syyttäjä kertoi oikeusistunnossa, että guinealaissyntyisen hotellisiivoojan uskottavuus on osoittautunut kyseenalaiseksi. Syyttäjän mukaan siivooja olisi syyllistynyt väärään valaan, minkä tämä olisi myöntänyt.
Alkuperäisen kertomuksen mukaan siivooja sanoi paenneensa raiskauksen jälkeen huoneesta ja kertonut tapahtuneesta esimiehelleen. New York Timesin mukaan siivooja olisi myöntänyt, että hän olisi sen sijaan heti väitetyn raiskauksen jälkeen odottanut käytävällä Strauss-Kahnin lähtevän huoneestaan, siivonnut sitten läheisen hotellihuoneen. Sen jälkeen hän olisi vielä palannut Strauss-Kahnin huoneeseen ja siivonnut sen ja vasta sitten kertonut esimiehelleen tapahtuneesta.
Hotellisiivoojan lakimiehen mukaan hänen asiakkaansa ei ole muuttanut kertomuksensa pääkohtaa missään vaiheessa, vaikka tekikin "joitain virheitä". Myöskään väitetty vapaaehtoisuus seksiin ei ole totta, asianajaja korosti.
\- Uhri on ensimmäisestä päivästä saakka kuvannut väkivaltaista seksuaalista hyökkäystä. Hän ei ole missään vaiheessa muuttanut yhtään mitään seikkaa tuossa kertomuksessa, lakimies Kenneth Thompson sanoi tiedotustilaisuudessa oikeudenkäynnin jälkeen.
Thompson kuvasi myös siivoojan saamia fyysisiä vammoja ja revittyjä vaatteita, mitkä todisteet on kirjattu ylös rikosteknisessä tutkimuksessa. Tutkimuksissa on käynyt myös ilmi, että seksuaalinen kanssakäyminen on tapahtunut.
Ranskan oppositio helpottui
Strauss-Kahn poistui perjantaina oikeusistunnosta hymyillen, yhdessä vaimonsa kanssa. Hän vietti vapautensa ensimmäistä iltaa illastamalla ravintolassa vaimonsa ja toisen pariskunnan kanssa. Ranskassa uutiset kotiarestista vapautumisesta otettiin ilolla vastaan. Ranskan sosialistit kertoivat helpottuneensa päätöksestä.
Uusi käänne on herättänyt Strauss-Kahnin liittolaisten toiveet miehen paluusta presidenttiehdokkaaksi. Häntä pidettiin Ranskan sosialistipuolueen vahvimpana presidenttiehdokkaana ennen syytteitä. Ranskassa on presidentinvaalit ensi vuonna.
Strauss-Kahnin oikeudenkäynti jatkuu 18. heinäkuuta.
Finncomm-kaupan osapuolet vakuuttavat Suomen reittien säilyvän
Sekä Finncomm Airlinesin toimitusjohtaja Juhani Pakari, Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen että Flyben kaupallinen johtaja Mike Rutter toteavat, että Suomessa on tarkoitus jatkaa samoilla reiteillä. Kaikki kuitenkin myös muistuttavat toiminnan kannattavuuden tärkeydestä.
Finnair ja Finncomm ovat käyneet jo pitkään kissa-hiiri -leikkiä Suomen kentillä. Nyt sopu vihdoin löytyi, kun lentoyhtiö myytiin kokonaan Finnairille ja englantilaiselle Flybelle. Osapuolet vakuuttivat kilvan, että nykyisiin reitteihin ei Suomessa kosketa.
\- Kyllä on tarkoitus jatkaa kaikilla reiteillä, missä suinkin mahdollista. Kaiken liiketoiminnan täytyy kuitenkin olla kannattavaa, toteaa Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen.
Myös Finncommin toimitusjohtaja Juhani Pakari valoi uskoa uuteen yhtiöön ja Suomen reittien säilymiseen.
\- Uskon että tämä mahdollistaa entistä paremmin että säilyvät. Mitään ei voi luvata, koska kaikkea pitää arvioida liiketaloudellisesti. Flyben konsepti ja osaaminen ovat vahvoja, ja tekevät kovemman hintakilpailun mahdolliseksi, Pakari kertoo.
Pakarin mukaan Finncommin henkilöstö jatkaa työskentelyä Seinäjoen pääkonttorissa normaalisti kauppojen jälkeenkin.

  Myös uusia reittejä luvassa

\- Ymmärrämme, että Finncomm tarjoaa Suomessa elintärkeitä reittejä paikallisille yhteisöille. Niitä ei lopeteta, pieniä muutoksia voi tulla. Tarkoitus on tarjota lisää palveluja ja reittejä alueilta muuallekin kuin Helsinkiin, niin ettei välttämättä tarvitse lentää Helsingin kautta muualle maailmaan, kertoo Flyben kaupallinen johtaja Mike Rutter.
Rutterin mukaan nykyiset reitit, myös Helsingin ja Seinäjoen välinen reitti, ovat kaikki mukana suunnitelmissa.
Nokia ja Nokia Siemens Networks laajentavat Venäjän toimintojaan
Nokia ja Nokia Siemens Networks aloittavat työt Venäjän piilaaksona markkinoidun Skolkovo-teknologiakeskuksen kanssa.
Nokia Siemens Networksin toimitusjohtaja Rajeev Suri allekirjoitti tänään Helsingissä sopimuksen, jonka mukaan NSN perustaa Skolkovoon Smart Lab -tutkimuskeskuksen sekä tutkimus- ja tuotekehitysyksikön, joka keskittyy mobiiliteknologioiden kehittämiseen.
Myös Nokia perustaa Skolkovoon ohjelmointitutkimusyksikön, joka työllistää 25 asiantuntijaa.
-Me uskomme että hanke onnistuu. Olemme ensimmäinen yritys, joka allekirjoitti sopimuksen Skolkovon kanssa, ja ensimmäinen, joka käytännössä aloittaa työt Skolkovossa, kertoo Nokian yhteiskuntasuhdejohtaja ja Skolkovon hallituksen jäsen Esko Aho.
Venäjän piilaakso
Venäjän piilaaksona markkinoitu Moskovan alueella sijaitseva Skolkovo on pitkään kiinnostanut kansainvälisiä teknologiajättejä. Skolkovossa toimivat Nokian ja Nokia Siemens Networksin lisäksi mm. Microsoft, Yahoo. Cisco, Phillips, Hewlett Packard ja Google.
Presidentti Dimitri Medevedevin on markkinoinut Skolkovoa näyttävästi. Venäjän valtio investoi keskukseen noin kolme miljardia dollaria vuosina 2010-2012. Hankkeen takana on myös venäläinen miljardööri Viktor Vekselberg. Skolkovo on suurin Venäjän valtion projekteista, joilla kansantalouden painopistettä siirretään raaka-aineista korkean teknologian suuntaan. Venäjä on houkutellut länsimaisia investoreita myös muhkeilla veropaketeilla.
Oulun yliopisto haluaa jatkoa varainkeruulle
Oulun yliopisto aloittaa neuvottelut valtion kanssa yliopiston varainhakintakampanjan jatkosta. Valtion vastinrahaan oikeuttava kolmevuotinen keräysjakso päättyi torstaina. Oulun yliopisto keräsi rahaa 11,3 miljoonaa euroa.
Valtio on luvannut sijoittaa yliopistorahastoon yksityislahjoituksina kerätyn summan 2,5-kertaisena. Oulun kohdalta tämä merkitsee kokonaisuudessaan yli 33 miljoonan euron rahoituspottia. Rehtori Lauri Lajunen toivoo jatkoa hyvin sujuneelle keräyskampanjalle.
\- Täytyy muistaa, että rahaa keräsivät kaikki yliopistot samaan aikaan. Tulokseen täytyy olla tyytyväinen, mutta tottakai meillä varainhankinta jatkuu ja toivottavasti myös valtio jatkaisi tukeaan.
Lajusen mukaan valtion kanssa neuvotellaan jatkossa vastinrahan lisäksi myös lahjoitusten verovähennysoikeudesta.
Makea voitto karkasi Nyströmeiltä
Emilia ja Erika Nyström virittelivät suurta yllätystä beach volleyn maailmankiertueella Stavangerissa. Brasilian maailmanmestarit Larissa Franca ja Juliana Felisberta Silva peittosivat Nyströmit 21-13, 25-27, 15-12.
\- Kiusasimme suuria mestareita ihan kunnolla. Huono loppu harmittaa, mutta hyvillä mielillä kohti seuraavaa turnausta, Emilia Nyström totesi.
Nyströmit olivat kohdanneet Larissan ja Julianan aiemmin neljä kertaa. Kaikki kohtaamiset olivat päättyneet brassien voittoon suoraan kahdessa erässä, joten erävoitto oli nyt historiallinen.
Larissa ja Juliana ovat voittaneet yhdessä maailmankiertueella ennätykselliset 39 kertaa. Kietuevoiton kaksikko on ottanut peräti viisi kertaa kuuden viime kauden aikana.
Seuraavaksi Nyströmit pelaavat Sveitsin Gstaadissa, jossa pelit alkavat karsinnoista.
ICT-rahastoja kasataan sitkeästi Oulussa
Nokian irtisanomisia paikkaamaan ajateltujen rahastojen perustaminen etenee jähmeästi Oulussa. Erityisesti isot yksityiset sijoittajat ovat olleet haluttomia pistämään niihin eurojaan.
Oulussa on valmisteltu syksystä lähtien kahta pääomarahastoa. Niillä olisi tarkoitus tukea niin perustettuja kuin tuleviakin tieto- ja viestintäteknologiayrityksiä, joihin lukuisten entisten nokialaisten ja ylipäänsä alueen työttömien on toivottu työllistyvän. Rahastoilla aiotaan tukea myös muita toimialoja.
Toimintaan on yritetty saada julkista ja yksityistä rahaa, mutta isot yksityiset sijoittajat ovat toistaiseksi olleet haluttomia pistämään eurojaan yritystoimintaan. Rahastojen kokoonjuoksijana toimivan BusinessOulun johtaja Juha Ala-Mursulan mukaan niihin tarvittaisiin kuitenkin lähivuosina pelkästään yksityiseltä puolelta jopa 100 miljoonaa.
\- Kyllä meillä tässä on haastetta. Suomessa on tällä hetkellä enemmän varallisuutta kuin koskaan aikaisemmin, mutta reaalitalouteen ei selvästikään haluta satsata. Luulen, että se johtuu siitä, ettei riskisijoitustoiminnasta ole tullut tuottoja, ja siitä on päätetty luopua, Ala-Mursula harmittelee.
\- Meillähän on tällä hetkellä onneksi jo olemassa erittäin hyviä yksityissijoittajia, jotka pitävät nykyistä elinkeinoelämän uudistumista käynnissä ja tekevät arvokasta työtä, mutta me tarvitsisimme rahaa vielä merkittävästi enemmän.

  Suomeen tarvitaan suomalaisia työpaikkoja

Oulussa neuvotteluja on käyty tähän mennessä jo useiden sijoittajien kanssa. Työtä jatketaan edelleen, huolimatta siitä, että prosessi etenee verkkaisasti, Juha Ala-Mursula vakuuttaa.
\- Pienistä pakeista ei pidä masentua, vaan kaarta täytyy nyt laajentaa; jos rahaa ei löydy Suomesta, sitä täytyy lähteä hakemaan muualta. Mutta kyllähän me näihin rahastoihin nimenomaan suomalaista rahaa haluaisimme.
BusinessOulun johtajan mukaan rahastojen käyntiin saaminen on Oulun seudun tulevaisuuden kannalta erittäin tärkeää, koska alue tarvitsee työpaikkoja, ja etenkin suomalaisia sellaisia.
\- Se on hyvä asia, että ulkomaisia yrityksiä on tälläkin alueella paljon, mutta me emme voi perustaa meidän toimintaamme pelkästään siihen, että olisimme alihankkijoita ulkomaisille yrityksille. Seuraavan laskusuhdanteen aikana kaukana pääkonttorista olevia yksiköitä on nimittäin helppo sulkea, Juha Ala-Mursula muistuttaa.
Ala-Mursula ei pysty vielä sanomaan tarkasti, milloin nyt suunniteltavien rahastojen pitäisi olla pystyssä, mutta veikkaa ensi talvea.
Venäjä lisää sotilasjoukkojaan Napapiirillä
Venäjä aikoo lisätä joukkojaan arktisella alueella, kertoi Venäjän puolustusministeri Anatoli Serdjukov perjantaina. Serdjukovin mukaan alueelle perustetaan kaksi uutta prikaatia. Prikaatien tukikohdaksi saattaa tulla Murmansk, Arkangeli tai joku muu paikka, ministeri arveli.
Serdjukovin mukaan taustalla ovat Venäjän talousetujen puolustaminen pohjoisella napa-alueella. Venäjä, samoin kuin Yhdysvallat, Kanada, Tanska ja Norja, ovat pyrkineet pääsemään hyödyntämään napa-alueen luonnonvaroja, ennen kaikkea kaasua ja öljyä.
Pääministeri Vladimir Putin sanoi torstaina, että Venäjä puolustaa etujaan alueella "voimakkaasti ja pysyvästi".
Tukikohtien perustamisen yksityiskohtia hiotaan parhaillaan, puolustusministeri sanoi. Muun muassa sotilaiden tarkka määrä ja heidän aseistuksensa sekä sijaintipaikka on vielä selvityksen alla.
Serdjukovin mukaan mallia prikaatien muodostamiseen on otettu Suomen, Norjan ja Ruotsin armeijoilta, joilla on jo arktisen alueen erikoisjoukkoja.
Vesi Intian Goassa on uimakelvotonta
Vesi turistien suosimilla Intian Goan rannoilla ei sovellu uimiseen ja kalastukseen, varoittavat tutkijat. Bakteerien korkeat tasot johtuvat käsittelemättömistä jätevesistä, jotka ovat valuneet mereen.
Kansallisen merentutkimuslaitoksen mukaan Goan rannikolla ja sen joissa kolibakteerien tasot ovat kansainvälistä vertailuarvoa suuremmat.
Goan osavaltiosta arvioidaan, että bakteerien korkeat tasot voivat johtua rankkojen monsuunisateiden aiheuttamista valumista.
Noin 400 000 ulkomaalaista turistia matkustaa Goaan vuosittain.
Toivonen NHL:stä Malmön maalivahdiksi
Viime kaudella Chicago Blackhawksin farmijoukkueessa kiekkoja torjunut Hannu Toivonen on tehnyt kahden vuoden mittaisen sopimuksen Ruotsin kakkostasolla pelaavan Malmö Redhawksin kanssa.
Toivonen pelasi menneellä kaudella Chicagon farmijoukkueessa Rockford Icehogsissa. Rockfordissa kamppailuja kertyi 47 ja torjuntaprosentiksi jäi vaisu 90,7.
Toivonen on torjunut aikaisemmin urallaan 61 mittelöä NHL:ssä, jossa hän on edustanut Boston Bruinsia ja St. Louis Bluesia. Toivonen on Bostonin ykköskierroksen varaus vuodelta 2002.
Myräkkä saatteli Viron perinnelaivat
Viikonloppuna pääsee Turussa syventymään perinnelaivahistoriaan. Viron Merimuseon ja Turun Forum Marinumin yhteistyö toi Aurajoen rannalle kolme alusta Virosta.
-Aikamoinen myräkkä oli, sanoi kippari Erkki Haltre. Hän tyyräsi vuonna 1939 rakennetun kaksimastoisen Kajsamoorin Tallinnasta Turkuun varhain perjantaiaamuna.
Kajsamoorin perässä tuli Turm. Se on tarkka kopio ikivanhasta viikinkiveneestä. Airoissa oli kahdeksan miestä. Perämies piti kurssin oikeana.
Turmin jälkeen Turkuun saapui vielä 1907 rakennettu Blue Sirius.

  Historia uhkasi katketa Neuvostoliiton vuosina

Kajsamoorin kippari Erkki Haltre pitää tärkeänä, että perinnelaivoista pidetään hyvää huolta ja merenkulkutaitoja opetetaan nuorille.
Neuvostoliiton vuosina vanha merenkulkuperinne oli vähällä kadota kokonaan. Nyt sen arvo ymmärretään.

  Risteilylle tai meri-illalliselle

Norjalaisvalmisteiset Kajsamoor ja Blue Sirius sekä Turm ovat avoinna yleisölle nyt viikonlopun aikana. Alukset odottavat vierailijoita Suomen Joutsenen vieressä.
Alukset risteilevät kello12-15 ja illalla kello 19-23.
Risteilylippuja voi ostaa matkailuneuvonnasta, Aurakatu 4:stä tai TurkuTouringin verkkokaupasta www.turkutouring.fi.
Salibandyn pelaajat jahtaavat ensimmäistä MM-titteliä järvestä
Lounaishämäläisestä Tammelasta saattaa hyvinkin tulla tulevaisuudessa järvisählyn mekka. Saaren kansanpuistossa Kuivajärven rannassa alkoi perjantaina ensimmäiset järvisählyn MM-kisat.
Järvisählyidean isä on salibandyseura Forssan Suuppareiden eli FoSun manageri Jukka Rantanen. Hän oli jo tovin pohtinut, miten sählyyn liittyen voisi järjestää jotain kivaa, joka poikisi mahdollisesti myös tuloja seuran varsinaiseen salibandytoimintaan.
Varsinainen kimmoke järvisählylle lähti ilmakuvasta, joka oli otettu Tammelan keskustasta, Manttaalin rannasta.
\- Ajattelin, että siihen matalaan, nättiin veteen olisi mahtunut monta sählykenttää, ja siellä voisi harrastaa ja touhuilla. Aika nopeasti, kun ruvettiin oikeasti touhuamaan, todettiin, että ei sitä keskelle kylää voi viedä, vaan tuodaan se tänne Saaren kansanpuistoon, missä on myös hieno ranta.
Rantasen idea ei jäänyt pelkästään tuumaksi. Ensimmäisiin ja oitis MM-kisoiksi nimettyihin mittelöihin ilmoittautui 37 joukkuetta. Yhden joukkueen maksimipelaajamäärä on kahdeksan henkilöä.
Jukka Rantasen mukaan kisat haluttiin järjestää MM-etuliitteellä siksi, että kukaan muu ei pysty viemään hauskaa ideaa nenän edestä. Vakaa tavoite on, että järvisählyn MM-kisat ovat tulleet Tammelaan jäädäkseen.
Silti yksi asia on selvä. Järvisählyn MM-kisoissa pidetään nimenomaan hauskaa.
\- Me ollaan salibandyihmisiä. Meidän mielestä salibandy on urheilua ja järvisähly on hauskanpitoa, muistuttaa Jukka Rantanen.
Ikäihmiset urheilevat huippuhelteessä Kimpisessä
Pohjoismaisissa veteraanikisoissa 650 urheilijaa kilvoittelee toverihengessä. Paahtava kuumuus tekee kisoista erityisen haastavan.
Veteraaniurheilijoiden pohjoismaiset mestaruuskilpailut käydään viikonloppuna helteisessä säässä Lappeenrannnan Kimpisessä. Kilpailijat ovat ikähaarukalta 35-95 vuotiaita.
Pohjoismaiset mestaruuskilpailut ovat lajisuoritusmäärältään suurin Lappeenrannassa järjestetty yleisurheilukilpailu. Paahtava kuumuus otetaan huomioon järjestelyissä:
\- Tällaiset säät ovat meidän kannalta kaikkein haastavimpia. Toimitsijat ovat paikan päällä koko päivän ja kilpailijoiden juomahuollosta pidetään erityistä huolta, kertoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Jarmo Viskari.
Naisten puolella 80-vuotiaiden sarjan sadan metrin juoksun suorittanut Senni Sopanen oli perjantai-aamupäivällä olosuhteisiin nähden tyytyväinen suoritukseen:
\- 90 metriä meni suunnitellusti, mutta 10 viimeistä metriä teki tiukkaa. Aika oli kuitenkin alle 28 sekunttia joten olen erittäin tyytyväinen siihen tässä kuumuudessa, kertoo Sopanen.
Myös muista pohjoismaista tulevat urheilijat sää on yllättänyt.
\- On hieman kuuma meille. Kun lähdimme Islannista niin oli vain muutama lämpöaste. Täällä Suomessa on sen sijaan melkein 30 astetta. Erilaista, mutta mukavaa, naurahtaa Islannin joukkueen Fridrik Oskarsson.
Veteraaniurheilu on kasvava harrastus Suomessa. Veteraaniurheilu liiton toiminnassa on mukana jo yli 10 000 ihmistä. Ja myös muissa pohjoismaissa elämänlaatua vanhuuden päivillä haetaan urheilusta ja yhdessäolosta.
\- Kilpailin kolmekymmentä vuotta sitten Islannin maajoukkueessa. Täällä voi tavata vanhoja vastustajiani niiltä ajoilta, sanoo Oskarsson.
Haririn murhasta etsintäkuulutetut vahvistuivat Hizbollahin jäseniksi
Libanonin sisäministeri Marwan Charbel on vahvistanut, että entisen pääministerin Rafik Haririn murhasta pidätettäväksi määrätyt ovat Hizbollahin jäseniä. Libanonin valtionsyyttäjä kertoi torstaina saaneensa pidätysmääräyksen neljästä henkilöstä kansainväliseltä tuomioistuimelta Haagista.
Sisäministeri Charbel vahvisti, että "syytteissä mainitut neljä nimeä ovat ne samat kuin paikallisessa mediassa on kerrottu". Libanonin tiedotusvälineet kertoivat torstaina, että pidätettäväksi määrätyt ovat Hizbollahin jäseniä.
Murhan pääsuunnittelijan on epäilty olevan korkea-arvoinen Hizbollah-jäsen Mustafa Badreddine. Badreddine on aiemmin ollut Kuwaitissa vankilassa suunniteltuaan pommi-iskuja Yhdysvaltain suurlähetystöön. Badreddinen, samoin kuin kolmen muun etsintäkuulutetun, olinpaikka ei ole tiedossa.
Hizbollah ei ole vielä virallisesti kommentoinut pidätysmääräyksiä. Järjestön johtajan Hassan Nasrallahin on määrä pitää puhe lauantaina.
Heinäluoma Kreikasta: Ihanteilla ei elä
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) on selvittänyt Kreikan pääministerille Suomen näkemyksiä vakuuksista Kreikan lisälainalle. Heinäluoma sanoo käyvänsä keskusteluja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) valtuuttamana. Heinäluoma tapasi pääministeri Papandreoun kahdesti. Molemmat osallistuvat sosialistisen internationaalin kokoukseen, jonka puheenjohtaja Papandreou on.
Heinäluoma pitää säästöohjelmaa kovana, mutta toisaalta päätös on hänen mukaansa ainoa oikea.
\- Kun rahat on loppu, ihanteilla ei elä.
Kreikan parlamentin päätökset lähes 30 miljardin euron menoleikkauksista ja veronkevennyksistä vietiin läpi niukalla sosialistihallituksen enemmistöllä. Tulot, eläkkeet ja etuudet pienenevät, ja kaikki verot nousevat.
Heinäluoma myöntää, että vasemmistolaisen hallituksen toimien ja "kansan puolesta" -ideologian välillä on ristiriita. Tästä huolimatta hän demarina ja entisenä ammattiliittolaisena tukee päätöstä.
\- Papandreou pääministerinä on pyrkinyt korostamaan, että taakkaa jaetaan maksukyvyn mukaan. Mutta kyllä tämä iskee tavalliseen kansaan erittäin kipeästi, eli ei tästä kyllä ilakoida voi, Heinäluoma totesi Ateenassa YLE Uutisille.
Suuret arvonlisä- ja valmisteverokorotukset Kreikassa toteutetaan tasaverona. Suomessa valmisteverot nousevat, mutta demarit olisivat jääneet hallituksesta, jos pääministeri Katainen olisi pitänyt alv-korotuksista kiinni. Kreikassa veronkorotuksia vastusti nimenomaan oikeisto-oppositio.
"Kreikassa ostajan markkinat"
Säästöohjelman arvioidaan tukahduttavan Kreikan talouskasvun vuosiksi eteenpäin.
Yksi osa säästöohjelmaa on valtion omaisuuden yksityistäminen 50 miljardin euron arvosta, ja se joudutaan tekemään alihintaan.
Oikeudenmukaisempaa on Suomen tie, sanoo Heinäluoma.
\- Tällä hetkellä täällä on kyllä ostajan markkinat. Suomalaisten ehdotus vakuuksien käyttämisestä olisi kreikkalaisten etujen mukainen. Vakuusmenettelyssähän Kreikan ei tarvitse myydä omaisuuttaan alihintaan tai mihinkään hintaan, vaan riittää, kun omaisuutta on panttina, Heinäluoma huomautti.
Toisaalta jos ajautuu konkurssiin, lainat voi jättää maksamatta, mutta pantin menettää. Kreikka ei siksi ole innostunut Suomen vaatimuksista. Maan valtiovarainministeri rouhaisi Suomea eilen torstaina parlamentissa pitämällä vaatimusta uhkana ja epäsolidaarisena.
Heinäluoma tapasi pääministeri Papandreoun torstaina sosialistien internationaalissa, ja pääministerin pyynnöstä keskusteluja jatkettiin tänään.
\- Ratkaisevaa on se, että on poliittinen ymmärrys siitä, että tämä vakuusasia halutaan hoitaa. Täällä Kreikassa oma roolini on pyrkiä hankkimaan ymmärrystä Suomen kannalle ja selvittää sitä kiinnostuneille. Teen tämän hyvässä yhteistyössä valtiovarainministerin ja valtiovarainministeriön virkakunnan kanssa, Heinäluoma sanoi.
Neuvottelut poliittisesta sovusta jäävät valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen ja viime kädessä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) harteille. Avainasemassa on Kreikan velkakestävyys olettaen, että säästötoimia ei koko laajuudessaan saada toteutettua.
Helle purkautui voimakkaana salamointina
Helteinen sää purkautui perjantaina ukkosena, salamointina ja sateina laajoilla alueilla läntisessä Suomessa ja idän suunnalla Kotkan seutuvilla. Lähivuorokauden aikana rintama ulottuu lännessä Pohjois-Pohjanmaalle.
Ukkostutka näytti perjantaina iltapäivällä runsasta salamointia etenkin Turun ja Tampereen välillä sekä Kotkan ympäristössä. Pohjanmaalla myrsky työllisti pelastustyöntekijöitä monin paikoin iltaan saakka.
Ilmatieteenlaitos antoi sadevaroituksia esimerkiksi Turkuun ja Tampereelle. Myös Merenkurkussa satoi iltapäivällä rankasti. Ukkospuuskissa tuuli yltyi paikoin jopa 15 metriin sekunnissa.
Vettä satoi runsaimmillaan 25-30 millimetriä tunnissa. Sadevaroituksen raja on 20 millimetriä tunnissa tai 50 millimetriä vuorokaudessa.
Sateet heikkenevät yöksi, mutta lauantain sää on todennäköisesti samanlainen kuin perjantain. Lauantaille on luvassa hellettä ja ukkosmyrskyjä etenkin maan länsiosaan.
Sää pysyy helteisenä suuressa osassa maata koko viikonlopun ajan. Ensi viikolla sää jatkuu lämpimänä, mutta viikonlopun kaltaisia helteitä ei alkuviikoksi ole enää luvassa.
Monenlaisia ukkostuhoja
Sähköt olivat poikki perjantaina useissa talouksissa etenkin Lounais-Suomessa, Etelä-Pohjanmaalla sekä Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Sähköttä oli illan aikana useita tuhansia talouksia. Sähkökatkot aiheutuivat sähköverkon laitevaurioista ja puiden kaatumisesta sähkölinjoille.
Jokioisissa Kanta-Hämeessä syttyi perjantaina tulipalo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksella. Usean sadan neliömetrin suuruinen laboratorio- ja muita työtiloja sisältävä rakennus ei kuitenkaan vaurioitunut palossa pahoin. Palon aiheutti ilmeisesti ukkosesta johtunut vika sähköjärjestelmässä.
Mänttä-Vilppulassa Pirkanmaalla syttyi tuleen hevostalli. Palokunnan saapuessa paikalle hevoset olivat jo pihalla ja omistaja pelasti tallista myös kanat.
Pohjanmaalla pelastustehtävien suma
Salamoiden sytyttämät tulipalot pitivät pelastushenkilöstön perjantai-iltana kiireisenä etenkin Pohjanmaalla.
Evijärven Järveläntiellä vaurioitui asuinkelvottomaksi pohjalaismallinen pienehkö maalaistalo, jonka katon salama sytytti palamaan. Rakennuksen vesikattorakenteet tuhoutuivat täysin, mutta henkilövahinkoja ei sattunut.
Niin ikään Evijärvellä paloi lähes samanaikaisesti myös salaman sytyttämänä vanhahko, asumaton rakennus Kaustistentiellä.
Kauhavalla tuhoutui vanhahko, noin 300 neliömetrin suuruinen tyhjillään ollut ulkorakennus, sekin iltayhdeksän tienoilla ja salaman sytyttämänä.
Jalasjärvellä myrskytuuli tempaisi peltikaton vanhusten asuntolasta, joten asuntoihin tuli vesivahinkoja. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Sauri: Alkoholi ja masennus vaarallinen yhdistelmä
Masennuksen itsehoitoon käytetään usein virheellisesti alkoholia. Masennus on myös yhä useammin syynä työkyvyttömyyseläkkeelle siirtymiseen.
Mielenterveyden keskusliiton puheenjohtaja Pekka Saurin mukaan masentuneiden alkoholikäytöstä on perinteisesti vaiettu suomalaisessa yhteiskunnassa. Syynä tähän on ollut leimaamisen pelko.
Masennuksen lääkitseminen alkoholilla on kuitenkin paradoksaalista, sillä runsas alkoholinkäyttö synnyttää usein häpeän ja syyllisyyden tunteita, jotka pahentavat masennusta edelleen.
Saurin mukaan masennuksen ja alkoholin yhteys korostuu erityisesti kesäisin lomakauden alkaessa, jolloin työelämän kontrolli häviää.
Alkoholin lisäksi suomalaisten ongelmana on alkoholin ja rauhoittavien lääkkeiden sekakäyttö, josta on vaikea päästä eroon.
Jo 370 000 suomalaista käyttää nukahtamis- ja unilääkkeitä. Rauhoittavia lääkkeitä käyttää 205 000 suomalaista.
Directa hävisi ensimmäiset riitajuttunsa
Yrityksille nettipalveluja myyvä Directa on hävinnyt seitsemän ensimmäistä laskuriitoihin liittyvää oikeudenkäyntiään Helsingin käräjäoikeudessa. Yhtiö on heinäkuun alkuun mennessä jättänyt kaikkiaan 1 210 kannetta maksamattomista laskuista.
Käräjäoikeus hylkäsi seitsemässä ensimmäisessä tapauksessa Directan kanteet ja määräsi yhtiön korvaamaan vastaajien oikeudenkäyntikulut. Korvaussummat nousevat kymmeniin tuhansiin euroihin.
Helsingin käräjäoikeuden päätökset eivät kuitenkaan ole lainvoimaisia, koska Directa on ilmaissut tyytymättömyytensä tuomioihin ja aikoo valittaa hovioikeuteen. Valituskirjelmät pitää jättää 25. heinäkuuta mennessä.
Directa-johtajien oikeudenkäynnit myös kesken
Laskutuskiistojen lisäksi Directalla on vireillä myös muita oikeusjuttuja. Viittä yhtiön nykyistä tai entistä johtajaa syytetään törkeästä petoksesta ja markkinointirikoksesta. Syyttäjän mukaan noin 1 400 yritykselle on syntynyt harhaanjohtavan puhelinmyynnin takia yhteensä miljoonien eurojen vahingot. Rikoksesta epäillyt ovat kiistäneet syytteet.
Directa on hakemisto- ja yhteystietopalveluihin keskittyvä suomalainen yhtiö, jonka tuotteita ovat muun muassa numeropalvelu, yrityshakemisto verkossa ja mobiilipalvelut.
SK: Olkiluotoon tunkeutujat saivat sakkoja
Olkiluodon ydinvoimala-alueelle viime vuoden maaliskuussa tunkeutuneet ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit on tuomittu sakkoihin. Tuomiosta kertoo Satakunnan Kansa verkkosivuillaan.
Ydinvoimala-alueella liikkuminen ilman lupaa on asetuksella kielletty.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi kaikki kuusi vastaajaa kiellon rikkomisesta 35 päiväsakkoon.
Osa aktivisteista mm. kiipesi voimala-alueella nosturiin.
Ronja nappasi melkein itsensä mittaisen hauen
Nuorten avoimella kalastusleirillä Kemin Ajoksessa toisilla kala söi ja toisilla ei. 5-vuotias Ronja Kekäläinen sai koukkuunsa niin ison vonkaleen, että papan piti auttaa se vedestä.
Kemin Jahti- ja kalamiesten yhdessä Pohjois-Suomen Erämiespiirin kanssa järjestämä nuorten avoin kalastusleiri on kerännyt Ajokseen 37 nuorta kalastajaa. Heidän peräänsä katsomassa on parikymmentä ohjaajaa.
\- Kyllähän tässä talkoohenkeä ja viitseliäisyyttä tarvitaan, toteaa Jahti- ja Kalamiesten puheenjohtaja Pekka Kekäläinen.
Hannukselan rannan leirikeskuksessa majapaikkaa pitävä leiri siirtyy päivittäin kala-apajille Ajoksen kalasatamaan, jossa on mahdollisuus monipuoliseen kalastuksen harrastamiseen ja harjoittelemiseen.
Kauimmaiset osallistujat leirille ovat tulleet Sodankylästä ja monet tulevat aina vain uudestaan.
\- Olen viidettä kertaa peräkkäin kalastusleirillä, kertoo rovaniemeläinen Tim Kavalve.
Kisan kärjessä hirmuinen hauki
Heinäkuun ensimmäisessä viikonvaihteessa pidettävä leiri on kerännyt osallistujia pikkutytöistä ja -pojista aina teini-ikäisiin kalastajiin. Osallistujien motivaatiota kasvattamaan on järjestetty kalastuskilpailu, jossa osallistujat kilpailevat paitsi joukkueina, mutta myös henkilökohtaisesti napatut vonkaleet huomioidaan.
Nuorimpia osallistujia on peräti kahden papan kanssa leirille osallistunut Ronja Kekäläinen, joka oli perjantaina henkilökohtaisen kalastuskisan kärjessä parikiloisella hauellaan.
\- Papan piti auttaa se ylös, mutta mää voitan tän kisan, tuumasi ruokatauolta tavoitettu pikkukalastaja.
Kalastusleirin tarkoituksena on saada tietous kalastuksesta ja kalan käsittelemisestä menemään vanhemmilta lapsille. Leiriläiset pääsevät myös itse valmistamaan onkimansa kalat.
Lehtisen venekunta niukasti jatkoon
Silja Lehtisen venekunta selvitti tiensä puolivälieriin Helsingin EM-purjehdusten match race -luokassa. Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff sijoittuivat perjantaina päättyneissä karsinnoissa kahdeksanneksi.
Lehtisen venekunta pääsi siis niukasti jatkoon, sillä kahdeksan parasta venekuntaa selviytyi puolivälieriin. Lehtisen venekunta kohtaa puolivälierissä Espanjan Tamara Echegoyenin venekunnan, joka päätyi karsinnassa neljänneksi.
Välieräpaikkaan vaaditaan kolme voittoa. Puolivälierien kaksi ensimmäistä lähtöä purjehtitaan perjantaina ja loput lähdöt ovat vuorossa lauantaina. Finaali purjehditaan sunnuntaina.
Torielämä kuuluu kaupunkilaisen kesään
Toriasiakkaat arvostavat lähituotteita ja käyvät torilla kahvikupillisella tuttavien kanssa. Kuumuus kuitenkin voi haitata sekä kukkia että asiakkaita.
Eija Shottinen-Käkelän myyntipaikalta Kouvolan torilla menee eniten kaupaksi kukka-amppeleita. Suurin osa hänen myymistään kukista tulee Myllykosken Tori Garden -tarhalta.
\- Ihmiset hakevat pelakuuta, verenpisaraa ja pieniä taimia esimerkiksi hautausmaalle, hän sanoo.
Liika lämpö on ongelma kukanmyyjille.
\- Torin kivetys on kuuma. Kun se lämpiää niin lämpö hohkaa sekä alhaalta että ylhäältä, ja kukat kärsivät siitä, hän pahoittelee.
Paahteinen ilma sopii parhaiten pelakuulle, Shottinen-Käkelä neuvoo.
\- Pelakuu tykkää paahteesta, kun kastelee sopivasti, mutta ei missään tapauksessa liikaa. Kerralla kunnolla niin silloin se säilyy, hän opastaa.
Lähituotteet vetävät torille
Raili Mylynen on löytänyt Kouvolan torilta mansikoita ja kirsikoita.
\- Ostimme eilen pojan kanssa mansikoita, ja ne olivat tosi makeita. Nyt saimme nuo viimeiset onneksi tuosta, Mylynen myhäilee.
Mylynen käy Kouvolan torilla kesäisin säännöllisesti, pari-kolme kertaa viiikossa.
\- Ostan marjoja ja juureksia. Kesän alussa ostin kukkia ja parvekkeelle roikkuvan tomaatin, jossa on punaisia ja keltaisia tomaatteja.
Mylynen käy torilla, koska hän suosii kotimaisia lähitilojen tuotteita.
\- Sitten tietysti täällä tapaa ihmisiä paljon, hän lisää.
Kalevi Piepponen nauttii Allun torikahvilassa kahvia silloin tällöin.
\- Suosimme pieniä yrityksiä. Jätämme market-alueet totaalisesti käymättä, hän puuskahtaa.
Helteet karsivat kahvilan asiakkaita
Allun torikahvilassa vilskettä on riittänyt kesäkuun alusta alkaen. Torikahvila on auki ympäri vuorokauden.
\- Nyt vain on käynyt niin kuumaksi, että ihmiset eivät jaksa olla täällä, sanoo omistaja Allu eli Aleksi Nevalainen.
Tänä kesänä Allu torikahvila on aloittanut torstaiset torioket eli torikaraoket. Torioke muhi Nevalaisen mielessä jo vuosi sitten, mutta aikaa sen aloittamiseen löytyi vasta tänä kesänä. Allu on saanut toriokesta ainoastaan hyvää palautetta.
\- Ihmiset kuitenkin haluavat olla kesällä ulkona, niin on edes jotain muutakin kuin kahvikuppi ja Iltalehti, hän uskoo.
Kun Allu menee uuteen kaupunkiin, hän etsii yleensä torin, koska sieltä hän löytää alueen lähituottajat.
\- Kun menet kaupunkiin, mistä haet esimerkiksi kukkasia tai mansikoita? Minulla tulee ensimmäisenä mieleen tori, ei Prisma eikä Citymarket tai mikään muu.
Homopuolison karkotus peruttiin Yhdysvalloissa
Maahanmuuttoviranomaiset ovat peruneet venezuelalaisen miehen karkottamisen Yhdysvalloissa. Mies avioitui laillisesti amerikkalaisen kanssa Connecticutissa. Homoavioliitot eivät kuitenkaan ole laillisia New Jerseyssä, jossa kyseinen pari asuu.
Tapaus on herättänyt huomiota, koska arviolta 36 000 homo- ja lesboparia on kohdannut samankaltaisia sekakansallisuuksista johtuvia vaikeuksia Yhdysvalloissa.
Muutoksen puolestapuhujat toivovat, että jatkossa Obaman hallinto estää samanlaiset karkotukset ja helpottaa liittovaltion lain kumoamista. Tällä hetkellä laki tunnistaa avioliiton vain naisen ja miehen välillä.
Presidentti Barak Obama sanoo tukevansa homoseksuaalien tasa-arvoisuutta. Obaman mukaan avioliiton määritelmän päättäminen kuuluu kuitenkin osavaltioille.
Tampereelta halutaan junalla Pietariin
Tampereen elinkeinoelämä haluaa suoran Allegro-junayhteyden Tampereelta Pietariin. Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Tredea sai valmiiksi esiselvityksen, jonka mukaan suora junayhteys Pietariin on lähinnä tahdon asia.
Tredean selvityksessä sanotaan, että nykyiseen rataverkkoon ei tarvitse välttämättä tehdä lainkaan muutoksia. Liikennöinti olisi mahdollista hoitaa käyttämällä samoja Allegro-junia, joilla nyt kuljetaan Helsingin ja Pietarin väliä. Elinkeinoelämän edustajien mielestä junayhteys Pietariin toisi lisäarvoa Tampereen seudulle.
\- Venäläisten turismi on hyvin tärkeää Suomelle. Toisaalta meillä Pirkanmaalla, Hämeessä ja Pohjanmaalla on hyvin paljon yrityksiä, jotka toimivat myös Venäjällä, toteaa esiselvityksen tekijä Janne Wahlroos.
Alustavassa suunnitelmassa junareitti kulkee Tampereelta Riihimäen ja Lahden kautta itärajalle. Hämeen alueella Allegro voisi pysähtyä lisäksi Toijalassa ja Hämeenlinnassa.
VR ei ole osallistunut selvitykseen, ja se suhtautuu tamperelaisten suunnitelmiin varauksella. VR:n matkustajaliikennejohtajan Antti Jaatisen mielestä Allegro-junat ovat jo nyt täydessä käytössä, ja uuden reitin avaaminen tietäisi mittavia investointeja.
Tredean lisäksi Tampereen kauppakamari ajaa Tampereen seudun liikennemahdollisuuksien lisäämistä. Molempien toimijoiden mielestä nopea junayhteys on realistisempi tapa helpottaa Tampereen ja Pietarin välistä liikennettä kuin esimerkiksi lentojen lisääminen.
Yle sai uuden hallintoneuvoston
Eduskunta on valinnut Yleisradion uuden hallintoneuvoston. Se on Yleisradion ylin päättävä elin seuraavat neljä vuotta.
Hallintoneuvosto päättää muun muassa asioista, jotka koskevat Yleisradion toiminnan huomattavaa supistamista tai laajentamista sekä huolehtii, että julkisen palvelun mukaiset tehtävät tulevat suoritetuiksi.
Hallintoneuvostoa johtaa kansanedustaja Ilkka Kantola (sd.).
Tuoreen hallintoneuvoston kaikkiaan 21 jäsenestä kolme on työskennellyt Yleisradiossa. He ovat perussuomalaisten Maria Tolppanen, vasemmistoliiton Silvia Modig ja kokoomuksen Jaana Pelkonen.
KYSin alle uusia yhdystunneleita
Kuopion yliopistolliseen sairaalaan suunnitellaan maanalaisia yhdystunneleita Harjulan sairaalaan ja yliopistolle. Tunnelien rakennustyöt on tarkoitus aloittaa ensi vuoden alussa.
Puijon sairaalan ja Harjulan sairaalan välille rakennetaan reilun 300 metrin pituinen tunneli, jota käytetään esimerkiksi ruoan kuljettamiseen, kun KYSin ja kaupungin yhteiskeittiö valmistuu sairaala-alueelle kesällä 2013. Puolitoista vuotta kestävät rakennustyöt on tarkoitus aloittaa vuodenvaihteessa.
Tunnelin rakentaminen liittyy Kuopion kaupungin ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin Tuke-hankkeeseen, jossa organisaatioiden tukipalvelut yhdistetään. Uusi liikelaitos perustettiin helmikuun alussa ja sen on määrä aloittaa toimintansa ensi vuoden alusta.
Samaan aikaan rakennetaan lyhyempi, lähinnä henkilöliikenteeseen käytettävä tunneli Puijon sairaalasta yliopiston Canthia-rakennukseen, jonne peruskorjataan parhaillaan harjoitustiloja hammaslääketieteen opiskelijoille. Tämän tunnelin on määrä valmistua jo vuoden 2012 lopussa.
Harjulan sairaalaan johtavan yhdystunnelin kustannusarvio on 3,3 miljoonaa euroa. Sen rakentaminen vaatii asemakaavasta poikkeamisluvan, jota Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee keskiviikkona 6. heinäkuuta.
Alustava esitys on, että poikkeamislupa myönnetään, sillä poikkeaminen ei johda vaikutuksiltaan merkittävään rakentamiseen eikä muutoin aiheuta merkittäviä haitallisia ympäristö- tai muita vaikutuksia.
Yliopiston Canthia-rakennukseen johtavan tunnelin rakentaminen ei vaadi poikkeamislupaa, ja sen kustannusarvio on 2,5 miljoonaa euroa.
Huippukapellimestarien soittotaito kiinnostaa
Suomalaisten huippukapellimestarien konsertti on myynyt Ruoveden kirkon täyteen jo hyvissä ajoin ennen viikonloppuna vietettävää Musiikkia! Ruovesi -kamarimusiikkijuhlaa. Tänä vuonna kuudetta kertaa järjestettävän festivaalin loppukonsertissa kuullaan suomalaisia huippukapellimestareita eri instrumenttien soittajina.
Tapahtuman taiteellinen johtaja Okko Kamu kertoo, että festivaalin loppukonserttiin on saatu houkuteltua lähes kaikki suomalaiset kapellimestarit Leif Segerstamista Sakari Oramoon ja Pietari Inkisestä Sakari Kukkoon.
\- Ja kaikki siltä väliltä, kapellimestari-viulisti Kamu naurahtaa.
Kamun mukaan oikkeuksellisen konsertin tekee mahdolliseksi se, että Suomessa on kapellimestareita, jotka todella osaavat soittaa omaa instrumenttiaan. Kamu sanoo, ettei kukaan mukaan kutsutuista kapellimestareista kieltäytynyt kutsusta. Monet ovat myös hankkineet uusia instrumentteja ja harjoitelleet paljon tulevaa konserttia varten.
Kapellimestarit soittavat Ruoveden konsertissa muun muassa Mozartia ja Mendelssohnia. Okko Kamu ei usko, että toista samanlaista konserttia aivan heti järjestetään.
Lämmin ja kostea ilma voi tuoda ukkosia
Meneillään oleva hellejakso voi tuoda rajut ukonilmat Etelä-Savoon. Kesäkuussa maakunnassa koettiin jo muutama rajumpi ukonilma, mutta vielä tänään ukonilman riski on pieni.
lmatieteenlaitoksen Kuopion yksikön meteorologi Pekka Ahposen mukaan ukkosen riski kasvaa sunnuntaina, sillä koko viikonlopun ajan lämpötila kieppuu 30 asteen tuntumassa.
\- Lämmintä ja kosteaa ilmaa on kaakosta levinnyt ja kyllä aineksia ukkosiin on, mutta pahimmat ukkoset ovat painottuneet Länsi-Suomeen. Kyllä Etelä-Savossa voi joku yksittäinen ukkoskuuro tulla, mutta ei sen yleisemmin kuitenkaan, Ahponen sanoo.
Ukkosen liikkeitä voi seurata osoitteessa: http://www.rivakka.net/ukkostutka/index.htm
Lempäälän hallipalo sytytettiin tahallaan
Pirkanmaan poliisi epäilee, että torstai-illan tuhoisa tulipalo Lempäälässä oli tuhopoltto. Syttymisajankohdaksi on haarukoitu kello 16.15-17.25 välinen aika. Asiaa tutkitaan tuhotyönä.
Poliisi pyytää yleisön vihjeitä teollisuusalueella ja erityisesti Rajasilta 1:n lähettyvillä tuohon aikaan liikkuneista henkilöista ja ajoneuvoista.
Tiedot voi lähettää sähköpostilla pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi tai puhelimella numeroon 050 3137391.
Junaradalta löytyi kuollut mies
Junaradalta Ilomantsista on löydetty kuollut mies. 38-vuotias mies löydettiin myöhään torstai-iltana Joensuuhun menevältä radalta noin neljän kilometrin päässä Pogostalta.
Löydettäessä mies makasi kiskojen vierellä ja hänellä todettiin vammoja päässä ja muualla kehossa. Poliisi on selvittänyt, että asiaan ei liity rikosta. Lopullinen kuolinsyy selviää oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa.
Poliisi pitää todennäköisenä, että mies on joutunut jostakin syystä junan tönäisemäksi. Mies oli ollut liikkeellä polkupyörällä.
Kyseistä rataosuutta käyttävät monet lenkkeilijät. Kiskojen vierellä on muun muassa tallautunut kulku-ura.
Reikä vaatteessa on arvokas asia
Moni häpeilee vaatteeseen tullutta reikää, mutta ostaa sumeilematta marketista jo valmiiksi rispaantuneen vaatteen, koska se on muotia. Sen sijaan reikäisiin ja resuisiin villavaatteisiin voi liittyä paljon tunnearvoa. Niistä syntyy myös arjesta kertova näyttely.
Ennen oli kunniallista kuluttaa vaate loppuun asti. Nykyään kierrätyskeskukset täyttyvät hylätyistä, ehjistä vaatteista. Tämä ihmetyttää kajaanilaisia Minna Härköstä ja Minna Vidgren-Rajaniemeä. Heidän mielestään reiät ovat kiinnostavia.
\- Reikäisellä vaatteella on aika pitkä historia, se on kulkenut kantajansa mukana toivottavasti tosi kauan. Vaate on saattanut olla vaikka 10 vuotta käytössä, ja siihen liittyy muistoja, että missä kaikkialla sitä vaatetta on kantanut. Tällainen häviää nykyään, kun niitä vaatteita tulee ja menee, ja muodin mukaan vaihdetaan ja ostetaan uutta, sanoo Minna Vidgren-Rajaniemi.
\- Jos vaatteessa on reikä, niin sitä ei ole hylätty vaan sitä on pidetty niin paljon, että siihen on tullut se reikä. Ja se on sittenkin arvokas, jos sitä käyttää eikä sitä vaatetta hylkää, kertoo Minna Härkönen.

  Resut ja riimit yhdistyivät näyttelyksi

Reiät pääsevät näkyville heinäkuussa Kajaanin kaupunginkirjaston Resuja riimejä -näyttelyssä, joka ilmentää arkea kierrätysvillan, runojen ja piirrosten muodossa. Runot ovat Minna Härkösen käsialaa, kierrätysvillataideteokset Minna Vidgren-Rajaniemen ja piirrokset Ida Vidgrenin.
\- Ajatukset löysivät toisensa luontaisesti. Viime marraskuussa minulta syntyi arjen tuskasta resuisia runoja, joita Ida halusi kuvittaa. Minna alkoi näkemään niissä runoissa kaikenlaisia arjen arvokkaita asioita, kuten käsityöt, pyykit, tiskit, leipomiset ja lapset. Hän ei pystynyt pidättämään itseään vaan hän alkoi nähdä niitä runoja villoina, kuvailee Minna Härkönen.
Näyttelyä varten tekijät hakivat puhki kuluneita villavaatteita, mutta niiden saaminen ei ollutkaan kovin helppoa.
\- Monetkaan eivät säilytä puhki kuluneita. Ei löytynyt kovin helpolla sellaisia, jotka olisi käytetty siihen pisteeseen, että niissä olisi reikä. Sain sellaisenkin lähetyksen, jossa oli tahallaan saksilla tehtyjä reikiä, mutta ne eivät ihan vastanneet tarkoitustaan. Onneksi oli aikaa niitä etsiä, muistelee Minna Vidgren-Rajaniemi.
Kasaan saadut villavaatteet Vidgren-Rajaniemi muokkasi liiman avulla erilaisiin muotoihin. Puhki kuluneiden villavaatteiden haalimista hankaloitti niiden harvinaisuuden lisäksi sekin, että osa omistajista ei ollut valmiita luopumaan niistä.
\- Osoittautui, että reikäisistä ja resuisista villoista tuli rakkaita joillekin. Ihmiset näkivät ne arvokkaina, kun joku muu olisi halunnut ne, kertoo Minna Härkönen.

  "Rakastakaa vaatteita"

Vaatteen loppuun käyttäminen on ekologista, mutta se antaa myös vaatteelle kunniaa. Resuja riimejä -näyttelyn tekijät haluavat haastaa ihmiset ajattelemaan.
\- Kaikki tärkeät aiheet ovat lähellä arjessa, lähempänä kuin uskommekaan. Arki on ihmeellistä ja tavalliset asiat ovat itse asiassa aika ihmeellisiä, jos onnistuu pysähtymään, kuulostelemaan ja aistimaan. Luopumisen ajatuskin liittyy tähän. Jos jättää ostamatta jotain, niin luopuu kuluttamisesta. Se olisi mielestäni aika kannatettava kokeilu, Minna Härkönen kannustaa.
\- Rakastakaa toisianne ja rakastakaa myös kaikkia vaatteitanne: tumppuja, sukkia, housuja ja mitä kaikkea teillä onkaan. Ettei niitä tulisi hetkessä hyljätyksi jonnekin nurkkaan muovipussiin tai kierrätykseen, että niillekin annettaisiin arvokas ja pitkä elämä, paljon kokemuksia myös niille vaatteille, muistuttaa Minna Vidgren-Rajaniemi.
Hopeakaivos haki ympäristölupaa
Suomen suurimman hopealöydön hyödyntämiseksi on haettu ympäristölupaa. Sotkamo Silver aikoo nostaa Taivaljärven hopeakaivoksesta 60 tonnia hopeaa joka vuosi.
Hopeakaivos sijaitsee Sotkamon kunnassa Kainuussa. Sotkamo Silver suunnittelee aloittavansa hopeantuotannon vuoden 2013 lopulla.
Saadakseen tuotettua 60 tonnia hopeaa vuodessa yhtiö täytyy murskata malmia 350 - 400 tonnia vuodessa.
Franzenian uusi valtaus tyssäsi rappusille
Työskentelyoloistaan ja yliopiston kehnosta nykytilanteesta suivaantuneet sosiaalitieteilijät kokoontuivat perjantai-iltapäivänä Kallioon Franzenian portaille. Sisälle valtaajien noin kolmekymmenpäinen joukko ei päässyt, mutta he uskoivat silti viestinsä kuuluvan.
Franzenia yliopistolaisille -ryhmä on turhautunut yliopiston tilapolitiikkaan. Yliopisto on ajamassa heitä ulos nykyisistä työtiloistaan samaan aikaan kun toisia kiinteistöjä pidetään tyhjillään. Tutkijoiden mielestä he tuottavat yliopistolle tulosta, mutta eivät saa takaisin oikein mitään. Heidän mukaansa hallinto ei myöskään ymmärrä sitä, että tutkijan tulo on pienessä silpussa ja pätkässä, jolloin työtilat ovat erityisen kallisarvoisia.
Eri laitosten käytännöt apurahatutkijoiden työtilojen suhteen vielä vaihtelevat, jotkin sallivat apurahatutkijoiden jäädä, osa ei saa jäädä rahallakaan, osa taas joutuu maksamaan kovaa vuokraa.
Matti Eräsaari, yksi koollekutsujista, kaipaa yliopistoväeltä puolensa pitämistä.
\- Me ollaan se joukko, joka tuottaa yliopiston varsinaista funktiota, eli tutkimustietoa. Porukan ahdinko vaihtelee täällä, osalla on työtila-asiat hyvin, mutta kaikkia yhdistää hätä siitä, miten huonoon jamaan yliopisto on luisunut hyvin lyhyessä ajassa. Jos yliopisto joutuu potkimaan pois tutkijat, jotka tuovat sisään yliopistoon ansioita ja tuloa vain siksi, että tuloa ei tule tarpeeksi paljon tai raha ei ole riittävän nopeaa, niin huoli on suuri.
Eräsaari perää uutta politisoitumista yliopistoon.
\- Täällä on vähän sellaista, että kesällä on loma, ja talvella pakkasta, niin ei voi radikalisoitua. En sitä tavallaan haluakaan, mutta politisoitumista kaipaan hartaasti. Ihmisten pitäisi räksyttää niin kauan, että yliopiston hallinnon olisi pakko ottaa asiat uudelleen keskusteltaviksi.
Sastamalassa vilkas kirjaviikonloppu
Vanhan kirjallisuuden päivät vetää jälleen tänä viikonloppuna tuhansia ihmisiä Sastamalaan Pirkanmaalle. Tapahtumassa uskotaan, etteivät lisääntyneet vapaa-ajan viihdykkeet syrjäytä lukuharrastusta. Lukemisen tavat ovat kuitenkin tänä päivänä hyvin moninaiset.
Ohjelmatoimikunnan jäsen, kouluneuvos Kirsti Mäkinen tietää, että moni vanhempi on huolissaan lasten vähentyneestä lukuharrastuksesta.
\- Lapset eivät nykyään lue romaaneja samalla tavalla kuin vanhemmat itse omassa lapsuudessaan. Kannattaa kuitenkin muistaa, että nykyään luetaan mitä moninaisempia tekstejä, jotka eivät ole välttämättä kirjoihin ja kansiin käärittyjä.
Mäkinen uskoo, että nykyajan lapset ja nuoret lukevat ehkä jopa enemmän kuin yksikään aiempi sukupolvi.
\- Ja kun on lukemisen tottumus, niin myöhemmin myös varmasti tottuu tarttumaan kirjaan.
Ainakin Sastamalan Vanhan kirjallisuuden päivillä riittää yleisöä. Kahden päivän aikana ilmaistapahtumassa hätistellään 20 000 vierailijan kävijämääriä. Nimi "vanha kirjallisuus" viittaa enää lähinnä siihen, että tapahtumassa myydään käytettyjä kirjoja, Kirsti Mäkinen sanoo.
\- Käsite "vanha kirja" on hyvin venyvä, mutta se on meille rakas, sillä nykyisinhän ikävä kyllä kirjasta tulee vanha jo muutaman kuukauden markkinoinnin jälkeen. Haluamme arvostaa kaikenikäisiä kirjoja, sekä 1900-luvun alkupuolella kirjoitettuja että 2010-luvulla kirjoitettuja. Vanha kirja on sellainen, joka on jo ollut jonkun luettavana ja saa nyt hyvän kodin toisaalla, Mäkinen tiivistää.
Sastamala pyrkii maailman kirjapääkaupungiksi
Sastamalassa kirjat ja kirjallisuus on esillä tulevana viikonloppuna muutenkin, sillä upouusi suomalaisen kirjan museo Pukstaavi avautui yleisölle perjantaina.
Kunnassa puuhataankin tosissaan hakemusta, jolla se pyrkii Unescon maailman kirjapääkaupungiksi vuonna 2017. Nyt 27. kerran järjestettävät Vanhan kirjallisuuden päivät on vain yksi alueen kirjallisuustapahtumista. Kirjakaupunki-imagoa on rakennettu 80-luvun puolivälistä lähtien, kertoo kunnansihteeri Hannu Nikkilä.
\- Meillä on muun muassa Herra Hakkaraisen talo, Lasten ja nuorten kirjapäivät, Suomen kirjainstituutin säätiö yhdessä muiden lähikuntien kanssa sekä nyt avattu Pukstaavi-museo, Nikkilä listaa.
Unesco päättänee vuoden 2017 kirjapääkaupunki-isännyydestä kolmen-neljän vuoden sisällä.
Ilmalämpöpumppu ei saa pitää meteliä
Ilmalämpöpumput ovat helteiden myötä nousseet taloyhtiöissä kuumaksi puheenaiheeksi. Kiinteistöliitto ja Suomen Lämpöpumppuyhdistys SULPU muistuttavat, että oikein asennettu ja huollettu laite ei pidä häiritsevää meteliä. Tarvittaessa paikalle voidaan kutsua terveystarkastaja, joka arvioi mahdollisen terveyshaitan olemassaolon.
Kiinteistöliiton energia-asiantuntija Petri Pylsy korostaa, että jos ilmalämpöpumpusta aiheutuu häiritseviä runkoääniä, on syytä tarkastaa, että laitteen asennus ja kiinnitys on tehty asianmukaisesti.
-Laitteen tärinävaimennus on otettava varsinkin kerrostaloissa tosissaan. Laitteen ulkoyksikkö kannattaa kiinnittää vaikka parvekkeen lattiaan asennustelineeseen, jossa on mukana kumivaimentimet, Pylsy neuvoo.
Kiinteistöliiton lakimies Jaana Sallmén puolestaan muistuttaa, että jos ilmalämpöpumpun asennus muuttaa rakennuksen julkisivua radikaalisti, on otettava yhteyttä myös kunnan rakennusvalvontaan ja varmistettava, vaatiko asennustyö viranomaisluvan.
-Kunnossapitovastuu ilmalämpöpumpusta ja mahdolliset asennuksen välilliset kustannukset kuuluvat aina osakkaalle, mikäli hän itse on laitteen hankkinut, Sallmén neuvoo.
Taloyhtiö voi asettaa luvan myöntämiselle ehtoja
Taloyhtiöissä ilmalämpöpumppuja ei saa asentaa yhtä suoraviivaisesti kuin omakotitaloissa, vaan sen asentamiseen tarvitaan ennen töiden aloittamista taloyhtiön lupa.
Kiinteistöliitto ja Suomen Lämpöpumppuyhdistys SULPU suosittelevat, että ilmalämpöpumpuista ja niiden asentamisesta tehdään yhtiökokouksessa periaatepäätös joko puolesta tai vastaan. Tämän jälkeen luvan yksittäisen ilmalämpöpumpun asentamiseen antaa taloyhtiön hallitus periaatepäätöksen mukaisesti. Periaatepäätös takaa sen, että kaikkia osakkaita kohdellaan yhdenvertaisesti.
Halutessaan osakkaat voivat myös enemmistöllä päättää, että yhtiössä toteutetaan varsinainen perusparannushanke, jolloin taloyhtiö hankkii ilmalämpöpumpun jokaiseen asuntoon.
Taloyhtiö voi asettaa luvan myöntämiselle ehtoja, jotka voivat koskea esimerkiksi ulkoyksikön sijaintia. Lisäksi taloyhtiöllä on oikeus valvoa asennustyötä.
Saimaan pinta yhä alhaalla
Saimaan pinta on edelleen selvästi tavanomaista alempana. Kesäkuun lopussa vedenpinta oli 36 senttiä keskiarvoa alempana.
Tämänhetkisen ennusteen mukaan vedenpinta jää heinäkuun lopulla vielä 30-50 senttia ajankohdan keskitason alapuolelle.
Saimaan juoksutusta vähennettiin viime viikolla, jotta pinta lähtisi nousuun.
Ulkomaalaisille vaihto-opiskelijoille entistä kovemmat vuokrat
Jatkuva ilkivalta nostaa Tampereen opiskelija-asuntosäätiö TOAS:in Lapinkaaren talon vuokria ensi lukuvuodelle. TOAS:in toimitusjohtajan Timo Lehdon mukaan vaihto-opiskelijoiden asuttaman talon ylimääräisiä kustannuksia ei voi sälyttää muualla asuvien opiskelijoiden maksettavaksi.
Tänä keväänä TOAS uhkasi pidättää kaikkien Lapinkaaren asukkaiden vuokratakuut, jos bileissä suuren vesivahingon paloletkulla aiheuttanutta henkilöä ei löydy. Vahingoista tehtiin rikosilmoitus ja poliisi tutkii tapausta.
Nyt vuokratakuut on Timo Lehdon mukaan jo palautettu ja ulkomaalaiset opiskelijat ovat palanneet kotimaihinsa.
Vaikka poliisitutkinta saattaa jäädä tuloksettomaksi, Timo Lehto kertoo että ilkivallasta on tiedotettu vaihto-opiskelijoiden perheille ja oppilaitoksille.
Lehdon mukaan Lapinkaaressa on ollut ongelmia aiemminkin ilkivallan takia. Esimerkiksi hissiin on lapioitu joskus hiekkaa, ja ovia sekä muita kulkuväyliä on teipattu umpeen.
Jalkapallojuniorit koolle Mikkeliin
Mikkeli Turnaus kokoaa tänä viikonloppuna yhteen toista tuhatta nuorta jalkapalloilijaa ympäri Suomea.
Kun mukaan lasketaan taustajoukot ja vanhemmat, arvioidaan Mikkelin väkiluvun lisääntyvän viikonlopuksi parilla kolmella tuhannella henkilöllä.
\- Jokaiselle on löytynyt katto pään päälle, majoituspaikkoina käytetään muun muassa kouluja. Toivottavasti kaikilla on hauska viikonloppu edessä, on mukavia hetkiä futiksen parissa sekä kentällä että kentän reunalla, toivoo turnausjohtaja Kimmo Aholainen.
Turnauksessa on mukana 72 joukkuetta, pelaajien ikähaitari on 6-13 vuotta.
Esa Pakarisella on suuri merkitys Varkaudelle
Esa Pakarisen syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 100 vuotta. Ensimmäistä kertaa järjestettävä Pekasta Esaan –juhlatapahtuma huipentuu viikonloppuna Varkaudessa. Tapahtumajärjestäjä Juse Venäläisen mielestä nykypäivä kaipaa Esa Pakarisen kaltaisia komiikan tekijöitä.
\- Hän oli henkilö, joka pisti itsensä alttiiksi naurulle ja nauratti nimenomaan itsenään. Pakarinen ei nauranut muiden heikkouksille tai imitoinut muita. Se on sitä korkeinta komiikkaa, jota tänä päivänä kaivattaisiin lisää, Venäläinen peräänkuuluttaa.
Esa Pakarisen huumoria hän kuvailee lupsakaksi, ja jossain määrin samoilla jalanjäljillä on ollut esimerkiksi savolaislähtöinen Jaakko Teppo.
\- Mistä löytyvät uudet komiikan tekijät?, Venäläinen kysyy.
Rillumarei-tyyppisille tapahtumille on miehen mukaan selkeä tilaus tämän päivän Suomessa. Venäläinen virnistää ja toteaa, että huumori pitää ihmisiä hengissä.
Monien rakastama rillumarein tekijä
Venäläinen kiittelee kovasti sitä, että Varkauden kaupungin johto ja kulttuuritoimi ottivat hänen ideansa juhlatapahtumasta tervetulleena vastaan ja olivat mahdollistamassa tapahtuman järjestämisen.
Vaikka Pakarinen korostikin eläessään paljon pohjoiskarjalaisia juuriaan, ei hänen merkitystään tämän päivän Varkaudelle voi vähätellä. Asuihan hän kaupungissa ison osan elämästään.
\- Esa Pakarinen merkitsee varmasti Varkaudelle paljon. Hän oli hyvin arvostettu ja monien rakastama henkilö rillumarei-kulttuurissa. Uskon, että täällä ollaan Pakarisesta ylpeitä. Hänen hyödyntämisensä jatkossa olisi hienoa, Venäläinen sanoo ja visioi Pekasta Esaan -tapahtumalle jatkoa myös tulevina vuosina.
Niin ikään tapahtumassa esiintyvät artistit oli helppo saada mukaan esiintymään. Venäläisen mukaan ohjelma rakentuu hyvin pitkälti paikallisten artistien ympärille.
\- Ohjelman kasaaminen oli varsin lupsakkaa, Venäläinen nauraa.
Pekasta Esaan – Esa Pakarinen 100 –juhlaviikko päättyy heinäkuun ensimmäiseen viikonloppuun, jolloin lavalle nousevat muun muassa Jari Valanta, Marianne Kettunen, Tiina Räsänen ja Petri Hervanto.
Kultaleijona vaihtaa taalakaukalot Elitserieniin
Maailmanmestaruutta Suomen jääkiekkomaajoukkueessa keväällä juhlinut hyökkääjä Jesse Joensuu siirtyy Elitserienin HV 71:n riveihin kaksivuotisella sopimuksella, kertoo ruotsalaisseura verkkosivuillaan.
Porilaislähtöinen Joensuu pelasi viime kaudella NHL:n New York Islandersissa. Kolmen vuoden Pohjois-Amerikan visiitin aikana Joensuu pelasi 60 NHL- ja 187 AHL-ottelua. Suomen maailmanmestarijoukkueessa Joensuu oli pitkälti reservipelaajan roolissa.
HV:n urheilutoimenjohtaja Fredrik Stillman luonnehtii 24-vuotiasta Joensuuta "nuoreksi, kehittyväksi, nälkäiseksi ja luotettavaksi voimahyökkääjäksi".
Ukkoskuuro työllisti Kokkolan pelastuslaitosta
Perjantai-iltapäivän ukkoskuuro aiheutti useita hälytyksiä Kokkolassa. Kauppakeskus Chydeniassa vettä valui rakennukseen. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että Emotion- kosmetiikkaliikkeeseen oli tulvinut runsaasti sadevettä. Ilmeisesti katossa ollut sadevesiputki oli irronnut liitoksistaan.
Pelastuslaitos on poistanut veden, mutta liikkeelle ja kiinteistölle aiheutui jonkin verran vahinkoja. Emotion on toistaiseksi suljettu, mutta kauppakeskus on muuten normaalisti auki.
Pelastuslaitos sai lisäksi toisen ilmoituksen veden tulvimisesta sisään Kaarlelankadulta Kokkolasta. Tässä tapauksessa veden tulviminen saatiin kuitenkin estettyä.
Lisäksi pelastuslaitokselle tuli kolme hälytystä automaattisista sammutusjärjestelmistä, mutta kaikki nämä hälytykset osoittautuivat ukkosen aiheuttamiksi häiriöiksi eikä tulipaloja syttynyt.
Vesilaitos joutui puolestaan töihin kaupungintalon edustalla lainehtineen veden vuoksi.
Yle lisää ohjelmien tekstityksiä
Yleisradio lupaa tekstittää puolet ohjelmistaan vuoden loppuun mennessä. Tänään perjantaina voimaan astuneen radiolain mukaan Yleisradion tulee tekstittää kaikki ohjelmansa vuoteen 2016 mennessä, lukuun ottamatta lasten- ja urheiluohjelmia.
\- Ennen uutta lakia Yleisradio on tekstittänyt 20 prosenttia ohjelmistaan, kertoo ohjelmatekstityksen esimies Minna Pöntys.
Lailla halutaan edistää kuulovammaisten mahdollisuuksia seurata tv-lähetyksiä.
Pöntyksen mukaan tekstitykselle on kysyntää muidenkin väestöryhmien keskuudessa.
\- Tekstitystä käyttävät kuurojen ja kuulovammaisten lisäksi myös esimerkiksi maahanmuuttajat, joille suomen kielen ymmärtäminen on helpompaa tekstimuodossa. Myös monet pienten lasten vanhemmat katsovat iltaisin lähetyksiä ilman ääntä. Tekstityksestä on tällöin hyötyä myös heille.
Tekstitys on aiemmin kuulunut vain julkisen palvelun Yleisradiolle. Uuden lain myötä myös kaupalliset kanavat, joilla on toimiluvassaan velvoite lähettää uutis- ja ajankohtaisohjelmia, joutuvat aloittamaan tekstitykset. Näiden kanavien on tekstitettävä puolet ohjelmistaan vuoteen 2016 mennessä.
Lastenohjelmien tekstityksen merkitystä lasten kehitykselle tullaan arvioimaan vielä myöhemmin. Tuloksista riippuen myös lastenohjelmat voivat saada jatkossa tekstitysvelvoitteen.
Norppahavaintoja Pielisjoella ja Pyhäselällä
Saimaannorpat ovat ilahduttaneet risteilymatkustajia Joensuun seudulla. Havainnot on tehty matkustajalaivalta.
Laivuri Juha Mustonen Vinkeri-laivalta kertoo, että saimaannorppa on nähty kerran Pyhäselällä Tuiskavanluodon lähellä sekä Pielisjoella kahdesti.
Havainnot on tehty kesäkuun viimeisellä viikolla.
Heinänteko ei ole helppo nakki
Heleppoo kuin heinänteko - miltäköhän ajalta sekin sanonta on? Nykyajan urbaanille kerrostalon isännälle heinärengiksi hyppääminen on yllättävän haasteellinen juttu. Siitäkin kuitenkin selviää.
Heinänteko alkaa työvälineiden huollolla. Otetaan siis viikate - tai viitake, kuten Savossa päin sanotaan. Se on hyvä teroittaa ennen jokaista käyttökertaa.
Tässä vaiheessa kokemattoman heinärenkikokelaan kannattaa pysytellä vielä kaukana: liippa nuolee terää isäntä Jorma Huuskosen käsissä sellaista vauhtia, että heikompia hirvittää.
Sitten etsitään sopiva niitty.
\- Siinä on enskertalaista apilaa, hyvää kasvustoa, Huuskonen osoittaa.
Tällä kertaa tehtävä on helppo, sillä apila on vielä terhakasti pystyssä. Toista on sateen tai helteen jälkeen, kun varret ovat laossa. Mutta tuomio on karu:
\- Pikkuisen korkea jää tuo sänki, nyt lähtee liian suuret määrät kerralla, isäntä toppuuttelee.
Huuskonen kertoo, että enskertalaisten syntinä ovatkin yleensä juuri liian kova vauhti ja ahnehtiminen heinän kanssa. Rauhassa ja vähän kerralla leikaten tulos on huomattavasti parempi.
Ei hanko väärällään
Sitten seiväs pystyyn. Luveniemen pellolla kivet rapsavat vastaan, eikä pystytys aivan heti onnistu. Tarkkana saa olla muutenkin, ettei seiväs jää vinoon.
Sitten ensimmäinen tappi seipääseen, ja hanko käteen. Tässä vaiheessa renkikandidaatti muistaa jo, että rauhallisuus on päivän sana. Ensimmäiset heinät siis seipäälle hitaasti ja vähän kerrallaan. Mutta eiväthän ne siellä tietenkään niin vain pysy.
\- Ei olan takaa vaan edestä nostamalla, Huuskonen neuvoo.
Sitten edessä onkin jo seuraava sudenkuoppa. Seuraava tappi on muistettava laittaa ajoissa, sillä seipäästä ei saa tehdä liian tiivistä. Ilman ja auringon tulee päästä läpi.
\- Osa luulee että tämä on voimalaji, ja heinää heitellään seipääseen hanko väärällään. Tässä on vaan maltettava mielensä, isäntä neuvoo.
Viimeinen tappi seipääseen ja vielä yksi heitto. Ja sitten se on valmis.
Tekniikka ei ole varmasti ollut parhaasta päästä, mutta loppua kohti jälki on parantunut huomattavasti. Mikä on siis tuomio?
\- Kyllä sinusta kelpo rengin saisi, Huuskonen hymyilee.
Heinänteko-opissa kävi Yle Savon Juha Vauhkonen.
Europelit vaativat Keskuskentältä lisää kimmoisuutta
Keskuskentällä on käynyt tämän viikon kova kuhina. Kahden viikon päästä pelattava europeli romanialaista Gaz Metania vastaan vaatii stadionilta muun muassa huomattavia turvallisuus- ja tilauudistuksia.
Kaupungin kunnossapidon miehet arvioivat kentän pintaa silmämääräisesti ja jalalla kokeillen. Pinnan harjaaminen, ja vielä hieman kumirouhetta. Sitten pinta on valmis UEFAn otteludelegaatiota varten.
Rouhetta lisäämällä kenttään saadaan lisää kimmoisuutta. Rouhetta on normaalistikin sekä tekonurmen alla että päällä, mutta nyt sitä levitetään kentälle joitain tonneja lisää.
Turvakoppi suojaa lentäviltä esineiltä
Kansainvälistä ottelua varteen on hankittu myös uudet maalit, sillä euroverkoissa ei saa olla takarautoja. Lisäksi maalien tulee olla kiinteät, joita varten maahan täytyi valaa kaksi holkkia, joihin etutolpat kiinnitetään.
Neljättä tuomaria varten kentän laidalle täytyy hankkia lisäksi erillinen turvakoppi. Se sentään saadaan lainaan jäähallilta.
\- Eihän se kovin todennäköistä ole, että täällä mitään tuomarin päälle lentäisi, mutta säännöt täytyy olla samat kaikkialla. Turkissa esimerkiksi kolikkoja lentää kentälle pilvin pimein, Kuopion Palloseura Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen kertoo.
Doping-testauksillekin oma tila
Isoimmat muutokset Kuopiossa tehdään katsomoissa. Seisomapaikat on poistettu käytöstä ja tilalle stadionin pohjoispäätyyn on tuotu neljä riviä uudenuutukaisia kuppi-istumia.
Tilamuutoksia on joututtu tekemään myös sisällä. Aulis-kabinetti valjastetaan lehdistön tarpeisiin, ja yksi huone on täytynyt varata myös doping-testejä varten.
\- Sijainti on kuitenkin salainen. Sinne ohjattavat pelaajat eivät saa olla tunnistettavissa, Heiskanen lisää.
Myös osaa normaaleista Veikkausliigan pelien toiminnoista on jouduttu muuttamaan. Alkoholia ei saa myydä kuin erityisehdoin, ja turvatoimia kiristetään muun muassa mahdollisia häirikköjä silmälläpitäen.
Varsinainen tenkkapoo KuPS:lle voi tulla eteen, jos se pääsee jatkopeleihin.
\- Sitten ei enää meidän katsomokapasiteetti riitä. Jos poikkeuslupaa ei heltiäisi, peli pitäisi siirtää Helsinkiin isommille areenoille. Mutta jos näin hyvin sattuisi käymään, se olisi tietenkin positiivinen ongelma, Heiskanen hymyilee.
Charme Asserdal ravasi Irmelin hoidosta Suomen kansan sydämiin
Kun ravikansa kävelee Lahden Jokimaan ravikeskuksen pääportista sisään, jää Suomen kenties maineikkaimman ravurin hauta oikealle puolelle. Siinä lepää Charme Asserdal, joka mullisti suorituksillaan suomalaisen raviurheilun ja juoksi meidät maailmankartalle. Irmeli Lehtioksalla oli vahva suhde hienoon tammaan.
Ruotsissa 15. maaliskuuta 1973 syntynyt Charme Asserdal asui Päijät-Hämeessä. Timo Even omistama tamma valmentautui uran huippuvuosien aikana Villähteellä Nastolassa. Kilpailuvuosina Charmea hoiti ja valmensi nykyään Vääksyssä asuva Irmeli Lehtioksa, joka tietää kuinka vahva luonne tammalla oli.
\- Charme oli hyvin itsenäinen hevonen. Tuntui, että se ei ollut ihmisestä samalla lailla riippuvainen kuten moni hyväkin hevonen on.
Parivaljakon tukikohdassa Lankilassa oli neljän hevosen talli, jossa tehtiin 70-luvun lopulla paljon kovaa perustyötä hevosten valmennuksen eteen. Charmellakin ajettiin pitkiä lenkkejä.
\- Sen kanssa oli nautinto työskennellä, koska kaikki mitä kilpahevoselta vaaditaan, sujui sen kanssa hyvin. Se ei koskaan niskoitellut ja oli helppo hoitaa. Se palveli hyvin.

  Valmennus hevosen ehdoilla

Hyvää juoksupäätä rakennettiin kisailemalla valmennuslenkeillä muun muassa toisen sen ajan hyvän hevosen, Madrigalin kanssa. Valmennus tehtiin hevosen ehdoilla: jos Charme joskus harvoin halusi ottaa rennommin ja kävellä, se sai tehdä niin.
Tamma juoksi itsensä kaiken kansan huulille 4-vuotiskaudellaan. Mikä oli Charmen voitokkuuden salaisuus?
\- Se haluasi todella voittaa. Se halusi olla eka.

  Kaverukset Irmeli ja Charme

Suhde Charmen kanssa muodostui vuosien mittaan läheiseksi, kun parivaljakko matkusti yhdessä Euroopassa. Ranskassa Charme valmentautui kuukauden ajan ja mitteli usein radalla paremmuudesta Hadol du Vivierin kanssa. Myös Saksassa vietettiin useampia kuukausia kerrallaan.
\- Charme oli hyvä matkustamaan eikä pelännyt oikeastaan mitään, mutta joskus, kun se tunsi olonsa epävarmaksi tai turvattomaksi, se hypisteli ylähuulellaan hiukan minua käsivarresta. Se oli merkki siitä, että se haki vähän turvaa.

  Miljoonaravuri

Charme juoksi 2 282 220 markkaa, joka oli todella iso summa 70-luvun palkintotasoa ajatellen. Tamma juoksi parin viikon sisällä kolmessa isossa kisassa 250 000 markkaa.
Irmeli on kerran ajanut Charmea kilpailuissa, kun tammaa valmisteltiin Haagiin isoon kansainväliseen kilpailuun. Irmeli ei ole kertonut startista julkisesti, koska lopputulos ei ollut kovin hyvä.
\- Oli tosi noloa, kun tamma rulli yli ensimmäiseen kurviin ja hylättiin heti, naurahtaa Irmeli.
Epäonnisen yhteisen kisan jälkeen Irmeli näki unen, jossa hän istui raviradan takasuoran aidalla hevosen loimi vieressään ja Maamme-laulu soi. Unessa hän lähti juoksemaan ja loimi unohtui aidan päälle. Viikon kuluttua uni toteutui täysin: loimi unohtui aidan päälle, kun Charme voitti Haagissa.

  Tanskan suurvoitto

Paras hetki loistokkaalla kilpauralla oli Kööpenhaminan cup, jossa kamppailu loppusuoralla oli hirvittävän tiukka. Charme juoksi sisäradalla, Pershing toisella radalla ja niiden kanssa rinta rinnan tuli toinen sen ajan Ruotsin huippuhevonen Madison Avenue. Kaikkien kolmen hevosen hoitajat jännittivät vierekkäin takakaarteessa sitä kuka voittaa ja ratkaisu saatiin vasta maalikuvan avulla.
\- Kun sanottiin, että Charme voitti, niin vähänkö se oli tyylikästä!

  Ero ja hyvästit

Upean uran jälkeen Charme jäi ensin Ranskaan tekemään varsoja eikä Irmeli tavannut hevosta monen vuoteen. Tamman tultua Suomeen koko vanha tiimi oli vastaanottamassa sitä. Sitten kului taas vuosia, että Irmeli ja Charme eivät kohdanneet toisiaan, mutta eräänä yönä kesällä 2002 Irmeli näki unen.
\- Charme pyysi unessa, että veisin sen jo pois. Se oli väsynyt. Ajattelin, että nyt on vielä nähtävä Charme.
Irmeli löysi jo eläkepäiviään viettävän 28-vuotiaan Charmen Orimattilan hevoskylästä. Hän harjasi ja rapsutteli tammaa laitumella parin tunnin ajan.
\- Silloin se osoitti ensimmäisen kerran kunnolla, että me olemme kavereita ja että se on kaivannut minua. Olin siitä tosi onnellinen. Pian sen jälkeen Charme kuoli.
Venäjä sallii vihannesten tuonnin myös Espanjasta ja Tanskasta
Venäjä sallii vihannesten tuonnin nyt myös Espanjasta ja Tanskasta. Tiistaina Venäjä päästi tuontikiellosta jo Hollannin ja Belgian. Venäjä määräsi EU-maiden vihanneksille tuontikiellon Saksan EHEC-epidemian takia. Kaikkiaan 23 EU-maata on edelleen tuontikiellossa.
Venäjä asetti tuontikieltoon ensin vain Saksasta ja Espanjasta tuotavat vihannekset, mutta laajensi kieltoa kaikista EU-maista tuotaviin vihanneksiin kesäkuun alussa.
Venäjän elintarviketurvallisuusviraston johtaja Gennadi Onishchenko kertoi perjantaina uutistoimisto Interfaxille, että vihannesten tuonti Espanjasta ja Tanskasta sallittiin sen jälkeen, kun maiden EHEC-tartuntatilannetta oli tarkastelu lähemmin.
Euroopan unionin ja Venäjän johtajat sopivat vihanneskiellon purkamisesta kesäkuun puolivälissä. EU on ollut tyytymätön Venäjän hidasteluun ja hoputtanut maata poistamaan kiellon.
Energiajätteen hyödyntämisestä selvitys Rovaniemellä
Rovaniemellä selvitetään energiapitoisen jätteen hyödyntämistä. Napapiirin Residuum, Napapiirin vesi ja Rovaniemen Energia selvittävät yhdessä alueellaan syntyvän ja käsiteltävän jätteen energiakäytön vaihtoehdot.
Vaihtoehtoina on hyödyntää jäte Rovaniemellä tai kuljettaa se Ouluun, Ruotsiin tai muihin jätejakeita vastaanottaviin laitoksiin.
Kullakin yrityksellä on hankkeessa oma intressi. Napapiirin Residuum selvittää hankkeella kustannustehokkaampaa ja jätteiden loppusijoitusta kaatopaikalle ympäristöystävällisempää tapaa käsitellä jätteitä. Napapiirin Veden tarkoitus on selvittää nykyisen käsittelytavan rinnalle muita tehokkaita tapoja käsitellä jätevesilietteitä. Rovaniemen Energia selvittää vaihtoehtoisia käsittelytapoja turpeen ja metsähakkeen poltossa syntyvälle tuhkalle.
Selvitys valmistuu 30. marraskuuta mennessä.
Ensimmäiset valokuituliittymät käyttöön Rautavaaralla
Rautavaaralla on otettu tänään käyttöön ensimmäiset valokuituliittymät. Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnan tuottama internetyhteys saatiin käyttöön ensimmäisenä Nokkamäki-Metsäkartano -alueella. Valokuituliittymän nopeus on jopa 100 megabittiä eikä hintakaan päätä huimaa.
Noin 20 kilometrin päässä Rautavaaran kirkonkylältä sijaitsevaan nuorisokeskus Metsäkartanoon saatiin tänään ensimmäisenä uusi valokuituyhteys. Aamulla nettiyhteyden kanssa oli vielä hieman ongelmia, ja viimeisiä asennustöitäkin vielä tehtiin. Ensimmäinen testiyhteys tehtiin yleisön edessä ja se onnistui erinomaisesti. Osuuskunnan tuottamaa nopeaa nettiyhteyttä oli Metsäkartanolla odotettu jo pitkään.
\- Odotetaan huomattavasti aiempaa nopeampaa yhteyttä. Aikaisemmin on ollut paljonkin ongelmia internetin ja television toimimisen kanssa, mutta nyt uusi yhteys vaikuttaa jopa nopeammalta kuin olin odottanut, kertoo Metsäkartanon johtaja Jari Korkalainen.
Laajakaistayhteyden nopeus ja kohtuullinen hinta on houkutellut tietoliikenteen pariin jopa aivan uusia käyttäjiä. Eläkkeellä oleva Pirkko Lappalainen ei ole koskaan aikaisemmin käyttänyt internetiä ja tietokonekin on vielä hankintalistalla. Nettiyhteydelle hän uskoo olevan tarvetta.
\- Kyllähän se on nykyaikainen ja sillä voi maksaa esimerkiksi laskuja. Ja kyllä sitä pitää kavereihinkin ottaa yhteyttä.
Suurin osa asukkaista liittynyt mukaan
Rautavaaralla valokuitua viedään ensimmäisillä hankealueilla jopa 75 % vakituisista kiinteistöistä ja 30 % vapaa-ajan asunnoista. Missään muualla päin Suomea valokuituyhteydet eivät ole saaneet yhtä kovaa suosiota, kysyntä on usein alle 10 % luokkaa. Rautavaaran oma osuuskunta on onnistunut valokuituhankkeessa muun muassa talkootyön voimin.
\- Me tehdään valokuituliittymiä kysyntäperusteisesti ja kohdellaan kaikkia asiakkaita tasapuolisesti. Vaikka asuisi pari kilometriä kauempana, on liittymän hinta sama. Emme veloita valokuitukaapelin pituudesta, toteaa Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnan puheenjohtaja Kalevi Koski.
Laajennussuunnitelmia naapurikuntiin
Ensimmäisenä uuden nettiyhteyden saivat Nokkamäki-Metsäkartano -alueen asukkaat. Myöhemmin heinäkuussa saadaan yhteys myös Kangaslahti-Suojärvi -seudulle. Tänä kesänä yhteensä 50 rautavaaralaista saa uuden valokuituyhteyden, mutta työt eivät vielä ole ohi. Uusia valokuitukaapeleita asennetaan koko ajan ja tavoitteena on, että vuoden lopussa käyttäjiä olisi jo 500.
Osuuskunnalla on rakentamisoikeus myös Nilsiässä, Lapinlahdella ja Varpaisjärvellä. Tavoitteena on, että vuonna 2015 Pohjois-Savossa olisi jo noin 4500 valokuituliittymän käyttäjää.
Rautavaaran valokuituhanke liittyy osaksi valtakunnallista Liikenne- ja viestintäministeriön Laajakaista kaikile -hanketta. Hankkeen tavoitteena on yli 99 prosenttia väestöstä enintään kahden kilometrin etäisyydellä 100:n megabitin mahdollistavasta valokuitu- tai kaapeliverkosta.
Hankkeen rahoituksesta 66 % tulee EU:lta, valtiolta ja kunnilta, ja 34 % rakentajilta.
Rautavaaralla liittyminen osuuskuntaan maksaa 100 euroa, jonka jälkeen nettimaksu on 50 euroa kuukaudessa. Samalla hinalla monet operaattorit tarjoavat alle 10 megabitin yhteyksiä.
Mökkeily yleistyy kakkosasumisena
Mökkeily nykymuodossaan alkoi yleistyä 1950-luvulla. Aiemmin se oli harvojen huvilaherkkua. Mökkeily itsessäänkin muuttuu koko ajan, nykyään se lähestyy kakkosasumista. Mökkeilyä tutkitaan Savonlinnan matkailualan opetus- ja tutkimuslaitos.
Mökkeilyn suunnanmuutoksia heijastavat loma-asuntoryppäät, joita ryntyy esimerkiksi laskettelu- ja golfkeskusten liepeille. Myös Mäntyharjun loma-asuntomessut ovat esimerkki samasta. Kyse voi olla kustannusten säästämisestä tai uusyhteisöllisyydestä.
\- Halutaankin ehkä, että on turvallisempaa mökkeillä tällä tavalla. Toisten lähellä, sanoo apurahatutkija Mervi Hiltunen Savonlinnan matkailualan opetus- ja tutkimuslaitoksesta.
Mökkeily monella kakkosasumista
Nykyhuvilat alkavat olla sähköistettyjä mukavuuksineen, mutta paljon on vielä perinteisiä yksinkertaisia mökkejä. Tutkimusten mukaan mökkeily lähestyy kakkosasumista.
\- Meillä on viitisentoista kilometriä kotoa mökille matkaa ja siellä vietetään se koko lumeton aika, sanotaan näin, kertoo ristiinalainen Ilkka Virjula. Hänen mukaansa kesämökistä on tullut käytännössä kakkosasunto.
Puuhat mökillä pysyvät entisellään
\- Siellä on tietysti viileämpää kuin kotona. Voilla olla rannalla ja uida ja kaikkea, sanoo tytär Laura Virjula.
\- Töitä tulee tehtyä aika paljon ja uidaan ja saunotaan. Purjhditaan ja veneillään. Tällästä, säestää veli Santtu.
Aina sanotaan, että suomalainen kaipaa luontoa ja haluaa siksi kaupungista maalle mökilleen. Tässä piilee kuitenkin ristiriita.
\- Silti on kaikki pelit ja vehkeet, vaikka arvostetaan sitä luonnonläheisyyttä ja hiljaisuutta ja rauhaa. Mökillä saattaa olla jos jonkinlaista vempainta, tutkija Mervi Hiltunen selittää.
Varjopuolistakin pitäisi puhua
Itä-Suomen yliopiston matkailualan opetus- ja tutkimuslaitos on tutkinut vapaa-ajanasumista vuosia. Syksyllä alkava kansainvälinen monivuotinen tutkimus paneutuu nimenomaan ihmisten luontosuhteeseen. Tutkija soisi keskusteltavan myös mökkeilyn varjopuolista.
\- Myös niistä pitäisi todella keskustella. Esimerkiksi haitallisista ympäristövaikutuksista. Ne ovatkin yksi sellainen asia, jota on viime vuosina tutkittu ja josta onkin keskusteltu.
Rehn: Päätös Kreikan seuraavasta lainaerästä läpi lauantaina
Päätös Kreikan seuraavasta lainaerästä syntyy lauantai-iltana, sanoo talouskomissaari Olli Rehn (kesk.) YLE Uutisten haastattelussa. EU:n valtiovarainministerien sunnuntainen euroryhmän kokous on siirretty lauantaille ja muutettu puhelinneuvotteluksi, koska apupaketista on jo sovittu virkamiestasolla.
\- Ministerien kesken pidetään puhelinkonferenssi lauantai-iltana. Emme tarvitse sunnuntain kokousta viidennen lainaerän päättämiseksi, koska asia on valmisteltu ja käytännössä selvä, Rehn perustelee.
Neuvottelut Kreikan seuraavan, järjestyksessään kuudennen, lainaerän kanssa ovat kuitenkin vielä pahasti kesken. Rehnin mukaan yksityisten rahoituslaitosten roolista yritetään päästä yksimielisyyteen vielä kesän aikana.
\- Avainkysymys on se, millä tavalla yksityisten sijoittajien vastuista tehdään ratkaisuja. Takaraja on syyskuu, mutta markkinatilanne on hyvin vaikea ja olisi parempi, jos saisimme asian valmiiksi jo muutamien viikkojen aikana, Rehn toivoo.
YLE Uutisten haastatteleman Rehnin mukaan rahoitustaakka tullaan jakamaan yksityisen ja julkisen sektorin kesken. Komissiossa tehdään parhaillaan kovasti töitä, jotta tuntuva osa Kreikan lisärahoituksesta voitaisiin kattaa yksityisen sektorin vapaaehtoisella tuella.
Alkuperäiseen tavoitteeseen ei päästä
Rehnin mukaan Kreikan parlamentin hyväksyntä lainaehdoille oli tärkeä askel oikeaan suuntaan. Talouskomissaari luonnehtii viikon tapahtumia hyvin merkittäväksi käänteeksi ja uskoo, että maan hallitus on sitoutunut ohjelman toteuttamiseen.
\- Kreikan pitää uudistuksilla ja investoinneilla kyetä palaamaan kasvun tielle. Se on myös velkataakan keventämisen takia avainkysymys. Myös yksityistämisohjelmaa pitää toteuttaa niin kuin on sovittu.
Kreikka ei silti seiso omilla jaloillaan vielä ensi vuoden alussa.
\- Alkuperäisen ohjelman tavoite oli vuoden 2012 alkupuolella. Siihen ei hyvästä yrityksestä huolimatta tulla pääsemään. Kreikan tulee tasapainottaa julkinen taloutensa, ennen kuin se saa markkinoilta taas lainaa. Talouden tasapainottaminen vie varmasti lähivuodet, Rehn ennustaa.
Jesse Joensuu siirtyy HV71:een Ruotsiin
New York Islandersin hyökkääjä Jesse Joensuu siirtyy Ruotsin Elitserienin HV71:een. Seura kertoo nettisivuillaan, että ässäkasvatti on tehnyt seuran kanssa kahden vuoden sopimuksen. 23-vuotias Joensuu oli mukana keväällä Suomen jääkiekon MM-kultaa voittaneessa joukkuessa, mutta ei päässyt mukaan kokoonpanoon.
Tamminen ja Valo valmistautuvat käsipallon MM - karsintaan
Käsiappomaajoukkueen päävalmentaja Mikael Källman on valinnut Riihimäen Cocksin Teemu Tammisen sekä Antti Valon MM - karsintoihin valmistautuvaan maajoukkueryhmään. Mukana on myös Ville Viljanen, joka viime kaudella pelasi riihimäkeläisjoukkueessa.
Käsipallomaajoukkueen päävalmentaja Mikael Källman kelpuutti viime kauden päätteksi hopeaa saavuttaneesta Riihimäen Cocksista kolme pelaajaa MM - karsintoihin valmistautuvaan ryhmäänsä. Kutsun saivat Teemu Tamminen, Antti Valo sekä Ville Viljanen, jolla toistaiseksi ei ole sopimusta minkään seuran kanssa. Tamminen ja Valo jatkavat myös tulevalla kaudella Riihimäellä.

  Edessä kivinen tie

Käsipallomaajoukkueella on kova työ selviytyä Espanjassa 13 - 27.1. 2013 pelattaviin MM - kisoihin. 24 joukkuetta selviää MM - lopputurnaukseen, josta 14 paikka on varattu Euroopan maille.
37 joukkuetta Euroopasta on ilmoittautunut karsintoihin. Ranska hallitsevana mestarina ja Espanja isäntämaana ovat jo paikkansa kisoihin varmistaneet. Tämän lisäksi 3 parasta joukkuetta EHF EURO 2012 Serbiassa pelattavista EM kisoista pääsee karsimatta MM - kisoihin.
EHF Euro 2012 EM - kisoissa ovat mukan Kroatia, Tshekki, Tanska, Saksa, Unkari, Islanti, Makedonia, Norja, Puola, Venäjä, Slovenia, Serbia, Slovakia sekä. Ruotsi. Nämä maat pääsevät suoraan karsintojen play-off vaiheeseen.
Loput 9 Euroopan paikkaa ratkaistaan esikarsinnoissa siten, että 7 kolmen joukkueen lohkoa pelaavat kaksinkertaisen sarjan. Lohkojen voittajat jatkavat play off vaiheeseen. Play off vaiheessa pelataan 1 koti- ja vieraspeli jossa yhteistulos ratkaisee voittajan.
Älykäs auto tyhmille kuskeille
Automaattinen kulunvalvonta tekee tuloaan myös autoihin. VTT:n Tampereen yksikkö testaa eurooppalaisten autotehtaiden kanssa laitteistoa, joka esimerkiksi risteyksessä törmäyksen uhatessa pysäyttää ajoneuvon. Junaliikenteessä kulunvalvontalaitteet ovat jo arkipäivää, mutta 10-20 kuluttua ehkä autoissakin.
Niin autoilija kuin pyöräilijäkin tietää, miten vaikea vilkkaassa risteyksessä on huomata joka suunnasta tulijat. Vasemmalle kääntymistä moni pelkää, mutta myös oikealle kieppaaminen etenkin kuorma-autolla tuo äkkiä vaaratilanteen - hytistä ei aina näe.
Tulevaisuudessa voi tekniikasta olla apua: VTT kehittelee yhdessä suurten autonvalmistajien kanssa laitteistoa, joka varoittaa törmäysvaarasta, tarvittaessa pysäyttääkin auton. Väljä aikataulu on olemassa, kertoo erikoistutkija Matti Kutila VTT:stä:
\- Euroopan unioni ja Euroopan komissio ovat määritelleet standardiluonnoksen, joka määrittelee millä tavalla autot keskenään vaihtavat informaatiota tulevaisuudessa. Sillä on laaja hyväksyntä autonvalmistajien keskuudessa, eli tällainen tulee 2015-2030 välillä.
Tekniikan yleistymisen tahti vielä arvoitus
Laajaan käyttöön on vielä matkaa. Laitteet tarvitaan katuristeyksiin ja autoihin, eikä niitä varmasti asenneta vanhaan kalustoon. Autolaitteiden hinta tosin saattaa sarjojen pidetessä laskea, Matti Kutila ennustaa.
\- Kyllä näyttää siltä, että jo 2015 mennessä täytyy pystyä hinta painamaan selvästi alle tuhannen euron. Ehkä 300-500 euroa olisi järkevä yhteistoiminnallisen järjestelmän hinta.
Autojen kulunvalvontaan liittyy samoja ongelmia kuin muihinkin laiteparannuksiin. Aina on kuskeja, jotka lisäävät saman tien vauhtia.
Automaattijärjestelmät on kuitenkin tarkoitus saada itse jarruttamaan vaaratilanteessa. Ehkä riskikuljettajakin olisi niiden toiminta-alueella pienempi riski kuin muutoin.
Ekopisteisiin kuskattu vaarallisia jätteitä
Oulun ja lähikuntien ekopisteisiin on kärrätty sinne kuulumatonta jätettä. Ekopisteet pursuavat, kun niihin on tuotu muun muassa sähkölaitteita. Ekopisteitä valvotaan ja väärinkäyttäjille lähetään maksulappu.
Oulun ekopisteet pursuavat niihin kuulumattomia jätteitä. Oulun ja lähikuntien ekopisteisiin on viime viikkoina tuotu myös vaarallista jätettä, kuten sähkölaitteita, sekajätettä ja biojätettä. Jätteet ovat haitanneet niin ekopisteillä asioivia kuin kauppaliikkeitäkin.
Ekopisteet on tarkoitettu ainoastaan kotitalouksien hyötyjätteille eli kartongille, paperille, muoville, pienmetallille ja lasille. Oulun jätehuolto muistuttaa, että ekopisteiden väärinkäyttäjät jäljitetään kameravalvonnan avulla, ja heille lähetetään siivous- ja rikemaksu. Myöskään yritykset eivät saa hyödyntää ekopisteitä.
Mikkelin Pursialan pohjavettä uhkaa edelleen kloorifenolipeikko
Mikkelin Pursialan pohjavesilaitoksen riski saastua kloorifenoleista on arvioitu suuremmaksi kuin aiemmin. Nykyiset varokeinot eivät ole riittäviä, vaan tarvitaan myös esimerkiksi veden kunnostuspumppauksia ja suojapumppauksia. Tilanne pitäisi huomioida myös kaavoituksessa.
Riskit arvioitiin uudelleen Lappeenrannan teknillisen yliopiston diplomityössä, jonka teki Juha Rautio. Työn tilaajana oli Mikkelin Vesilaitos. Diplomityö julkistettiin tänään perjantaina.
Uusi kartoitus tarvittiin kunnostussuunnitelmien pohjaksi. Samalla löydettiin aiemmin tuntematon hydrologinen yhteys VAPOn entiseltä sahalta Pursialan pohjavedenottamon suuntaan: Kloorifenolit pääsevät kulkemaan kallionpainannetta pitkin. Kulkeutumisreittejä näyttää olevan useita.
\- Suurimmat pitoisuudet ovat tietysti saha-alueella. Leviämisen riski on olemassa ja se on tunnustettu, mutta talousveteen kloorifenoleita ei ole päässyt eikä pääse jatkossakaan, sanoo Rautio.
Selvityksen mukaan saha-alueella kannattaisi tehdä kunnostuspumppaus. Kloorifenolin lähteen ja vedenottamon välillä pitäisi tehdä suojapumppaus. LIsäksi voitaisiin rakentaa keinotekoinen vedenjakaja eli vesiverho alueiden väliin. Rantaimeytymisen Pappilanselästä voisi estää esimerkiksi savella.
Kemikaalien käyttö puhdistustyössä olisi hankalaa, sillä pohjavesilaitos on vain 600 metrin päässä kloorifenoleiden lähteestä. Pohjavettä ei myöskään voi eristää, eikä maamassojen vaihtoa kannata tehdä, koska kloorifenoli on nimenomaan veteen liuenneena.
Pursialan pohjavettä tarkkaillaan noin 50 havaintoputken avulla. Lisäksi alueella on tehty lukuisia kairauksia. Varmuuden vuoksi Pursialaan on hankittu aktiivihiilen valmistus-annostelulaitteisto, jota ei vielä ole kertaakaan tarvinnut käyttää.
Kloorifenolit yhä varmemmin sahan peruja
Kloorifenolit ovat peräisin VAPOn sahalla aikanaan käytetystä sinistymisenestoaineesta, KY-5:stä. Ainetta käytettiin Pursialassa 32 vuoden ajan.
KY-5 liuotettiin vesialtaaseen, jossa puutavara käsiteltiin. Vedestä löydetyt kloorifenolit on pystytty jäljittämään samoiksi, joita KY-5:ssä on.
Todennäköisenä pidetään, että allassakkoja ja ainetta sisältäneitä säkkejä on haudattu aikanaan Pursialan maastoon.
\- Se oli sen ajan tapa, sanoo Rautio.
Vielä ei ole selvyyttä, kuka maksaa satoja tuhansia euroja maksavat kunnostustyöt ja missä aikataulussa liikkeelle päästään.
\- Jos mitään ei tehdä, pahimmassa tapauksessa vedenottamo joudutaan sulkemaan, toteaa Rautio.
VAPO teettää omat tutkimuksensa
VAPO on tehnyt myös tutkimuksia entisen sahansa alueella. Myös VAPOlla on kunnostussuunnitelma tekeillä. Ongelmallista on, että kloorifenolilähteen päällä toimii uusi saha.
Vesilaitoksen johtaja Reijo Turkki toivoo, että VAPO ottaa uuden selvityksen huomioon jatkossa.
\- Vaikka puhdistaminen kestäisi 30 vuotta, se kannattaa. Pursialasta tulee kaksi kolmasosaa mikkeliläisten käyttämästä vedestä. Hanhikangas ei voisi korvata Pursialaa. Sitten joutuisimme menemään kymmenien kilometrien päähän pohjaveden perässä tai ottamaan pintavettä Luonterista tai Puulasta, pohtii Turkki.
Pursialan vedenottamolla on kamppailtu jo vuosikymmenen ajan syöpävaarallisen kloorifenolin kanssa. Se huomattiin ensimmäisen kerran vuonna 2001.
Jyväskylän yliopisto keräsi 16 miljoonan potin
Jyväskylän yliopisto on kerännyt valtion vastinraha mukaan luettuna 16 miljoonan euron pääomapotin. Valtion vastinrahaan oikeuttavien rahalahjoitusten takaraja umpeutui eilen.
Jyväskylän yliopiston varainhankintakampanjan loppukiri oli hyvä. Viimeisen vastinrahaan oikeuttavan päivän aikana yliopiston kassaan kertyi lahjoituksia vielä noin 100 000 euroa.
Yksityisten lahjoitusten kokonaismäärä oli lähes 5,5 miljoonaa euroa. Suurimmat lahjoitukset olivat 500 000 euroa Suurin osa yksityislahjoituksista tuli maakunnan ulkopuolelta.
Yrityslahjoituksista puolet saatiin Keski-Suomesta. Pääkaupunkiseudun yritysten osuus oli kolmasosa ja Keski-Pohjanmaaltakin tuli lähes 700 000 euron tuki.
Ensikertalainen tukkilaisen tasapainotestissä
Heidi Hannukainen kävi kokeilemassa omia tukkilaistaitojaan. Sestominen ei ollut niin helppoa, miltä se näyttää. Pieni kylpy kauniina kesäpäivänä ei tee kuitenkaan kenellekään pahaa.
Uusi Flybe Nordic lisää Pohjoismaiden ja Baltian lentoliikennettä
Finnair ja brittiläinen Flybe ilmoittivat tänään ostavansa Finncomin alueellisen tytäryhtiön Finnish Commuter Airlinesin. Uusi kauppa tulee lisäämään lentoliikennettä varsinkin Pohjoismaiden ja Baltian kanssa.
Finnarin toimitusjohtaja Mika Vehviläisen mukaan uusi kauppa tulee lisäämään lentoliikennettä varsinkin Pohjoismaiden ja Baltian kanssa.
\- Kauppa mahdollistaa myös Finnairin kannalta laajentumisen muihin pohjoismaihin ja Baltiaan, joka Finnairin strategian mukaisesti auttaa meitä ottamaan vahvemman aseman näistä koko pohjoismaiden markkinoista, Vehviläinen sanoo.
Finnairin ja Flyben tuleva lentoyhtiökauppa ei tule heikentämään Pohjois-Suomen lentoja. Lapin lennot jatkuvat nykyisellään, koska ne kuuluvat ostoliikenteeseen.
Slash palkkasi ex-lapsitähden kauhuelokuvaansa
Kitaristilegenda Slash on palkannut entisen lapsitähden Haley Joel Osmentin Wake The Dead -kauhuelokuvaansa.
_Kuudes aisti_ -elokuvasta parhaiten tunnettu Osment on innoissaan **Victor Franklinin** roolista kitaristin leffassa.
\- Odotan mielenkiinnolla hänen kanssaan työskentelyä, Slash kommentoi.
Rokkarin Slasher Films -yhtiö työstää parhaillaan myös kolmea muuta projektia.
Slashin tuottaman Wake The Dead -elokuvan ohjaa **Jay Russell**.
**Lähteet:** Blabbermouth
Tatuointiyrittäjää sivallettiin nahkurin puukolla
Lahtelaisen tatuointiyrittäjän puukotuksen syy ei selvinnyt Päijät-Hämeen käräjäoikeuden käsittelyssä. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 49-vuotiaan eläkeläismiehen viideksi vuodeksi vankeuteen tapon yrityksestä.
Puukotus tapahtui tatuointiyrittäjän liikkeessä Lahden Karjalankadulla 28. huhtikuuta keskellä päivää, kello 11 aikaan.
Nahkurin puukolla varustautunut tekijä pääsi tuolloin pakenemaan, mutta poliisi sai hänet pian kiinni.
Poliisi oli kuunnellut tekijän puhelinta. Puukottaja oli puhelussaan kertonut "vetäneensä veitsellä naaman auki siltä".
Toisessa puhelussa, puukottaja oli todennut, että "tapahtui pieni hämminki".
Molemmat osapuolet olivat haluttomia kertomaan tapauksesta. Oikeudessa syytetty kiisti tapon yrityksen, mutta tunnusti törkeän pahoinpitelyn.
Todistajana ollut nainen oli liikkeessä kuullut huutoa ja nähnyt puukotuksen ja kertonut siitä poliisitutkinnassa.
Oikeudessa hän ei enää muistanut nähneensä puukotusta.
Käräjäoikeus tuomitsi 49-vuotiaan lahtelaisen, eläkeläismiehen, tapon yrityksestä viideksi vuodeksi vankeuteen.
Puukottaja määrättiin myös noin 20 000 euron korvauksiin 44-vuotiaalle tatuointiyrittäjälle.
Lappilaisten velkataakka liki tuplaantui
Lappilaisten velat ovat lähes kaksinkertaistuneet vajaassa kymmenessä vuodessa. Tilastokeskuksen mukaan lappilaisilla kotitalouksilla oli viime vuonna yhteensä lähes 2,6 miljardia euroa velkaa. Vielä vuonna 2002 lappilaisten yhteenlasketut velat olivat runsaat 1,3 miljardia euroa.
Suurin osa velkataakasta oli asuntolainaa. Lappilaisten asuntolainat ovat yli kaksinkertaistuneet vuodesta 2002 vuoteen 2010. Lappilaisilla oli viime vuonna asuntovelkoja yhteensä reilut 0,8 miljardia euroa, kun vuonna 2010 asuntovelat olivat paisuneet runsaaseen 1,7 miljardiin euroon.
Lapissa oli viime vuonna 50 360 velallista asuntokuntaa. Heillä oli keskimäärin 51 265 euroa velkaa. Vuonna 2002 velkaa oli yhteensä 46 715:llä lappilaisella asuntokunnalla. Silloin heillä oli velkaa keskimäärin 28 432 euroa per asuntokunta.

  Eniten torniolaisilla, vähiten kemijärveläisillä

Suurin velkataakka Lapissa oli torniolaisilla, jossa velkaa oli viime vuonna jokaista velallista asuntokuntaa kohti keskimäärin 64 168 euroa. Toiseksi eniten velkaa oli keminmaalaisilla, keskimäärin 60 185 euroa.
Pienimmät velat olivat kemijärveläisillä. Heillä velkaa oli keskimäärin 28 229 euroa. Seuraavaksi kevein velkataakka oli pelkosenniemeläisillä asuntokunnilla, keskimäärin 29 797 euroa.
Rovaniemeläisten yhteenlasketut velat olivat yhteensä runsaat miljardi euroa. Lainoja oli yhteensä 56 790 euroa per rovaniemeläinen velallinen asuntokunta.
Yli 50 000 euroa velkaa oli myös tervolalaisilla, kittiläläisillä ja simolaisilla.
Tilastokeskuksen mukaan lappilaisilla on kainuulaisten ohella vähiten lainoja. Eniten velkaa oli Itä-Uudenmaan ja Ahvenanmaan väellä, lähes 86 000 euroa per velallinen asuntokunta.
Outokummun kaivosmuseossa puhuu malmi
Outokummun täysin uusittu kaivosmuseo avautuu lauantaina. Museon kaksivuotinen kehittämishanke on maksanut liki 700 000 euroa. Valtaosan rahoista on niellyt museon peruskorjaus.
Korjatun museon perusnäyttely johdattaa geologian, malminetsinnän ja kaivosten historiaan. Maan alla tutustutaan Outokummun kaivostoimintaan 1900-luvun alusta nykypäivään asti.
Kaivosalueelle tavoitellaan tälle kaudelle 30 000 kävijää. Viime vuonna alueeseen tutustui 21 000 kävijää.
Salamat viuhuivat kesäkuussa
Kesäkuussa salamat räiskyivät Keski-Suomen taivaalla tavallista tiuhemmin. Kesäkuu oli myös harvinaisen lämmin, sillä keskilämpötila oli pari astetta normaalia korkeampi.
Kesäkuussa salamoi keskimääräistä enemmän. Suomessa havaittiin kuun aikana yhteensä yli 46000 salamaa, kun määrä yleensä on noin 35000. Kaikkein eniten salamoita nähtiin 1. ja 12. päivä kesäkuuta.
Ukkosia esiintyi lähes koko maassa. Paikallisesti tiheimmin salamoi Kainuussa, Keski-Suomessa sekä Etelä-Savossa. Ukkosten yhteydessä esiintyi paikoin tuulivahinkoja ja voimakkaimpien ukkoskuurojen yhteydessä satoi myös suuria rakeita.
Kesäkuu oli harvinaisen lämmin
Kesäkuun keskilämpötila oli 15 astetta, joka on yli kaksi astetta keskiarvoa korkeampi. Edellisen kerran tätä lämpimämpi kesäkuu koettiin vuonna 1999, jolloin kesäkuun keskilämpötila oli 15,9 astetta.
Kuukauden ylin lämpötila oli 10. kesäkuuta Ylitornion Meltosjärvellä mitattu +32,8 astetta. Hellepäiviä oli kesäkuussa yhteensä 12 kappaletta. Yhtä monta kesäkuista hellepäivää oli viimeksi vuonna 2009.
Kuukauden alin lämpötila oli Sodankylän Vuotson asemalla 14. kesäkuuta mitattu -1,5 astetta. Yöpakkasia esiintyi kuun alkupuolella etenkin pohjoisessa, mutta välillä myös maan eteläosassa. Esimerkiksi Lappeenrannan Konnunsuolla oli 6. kesäkuuta yön alin lämpötila -0,7 astetta.
Kaakkoisrajalla lähes miljoonaa matkustajaa enemmän kuin viime vuonna
Rajaliikenne kaakkoisrajalla on kasvanut huimasti alkuvuoden aikana. Rekkaliikenne on lisääntynyt erityisesti Imatralla.
Tammi-kesäkuussa matkustajaliikenne on lisääntynyt erityisesti Nuijamaalla, 44 prosenttia, ja Imatralla, 39 prosenttia. Kaikkiaan kaakon rajanylityspaikkojen yli kulki alkuvuonna 3,9 miljoonaa matkustajaa, mikä on lähes miljoona matkustajaa enemmän kuin viime vuoden alkupuoliskolla.
Vaalimaalla liikenne kasvoi maltillisemmin, 18 prosenttia. Liikenne kasvoi myös rautateillä Suomen ja Venäjän välillä, Vainikkalan raja-asemalla matkustajia oli 24 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Ainoastaan Parikkalan tilapäisellä rajanylityspaikalla matkustajien määrä väheni noin viidenneksellä.

  Rekkaliikenne kasvaa Imatralla

Myös rekkaliikenne on lisääntynyt viime vuodesta erityisesti Imatralla, jossa rekkoja kulki rajan yli kolmannes enemmän kuin viime vuonna. Nuijamaan ja Vaalimaan läpi rekkaliikennettä on kulkenut kymmeneksen viime vuotta enemmän. Vuoden 2008 rekkaliikenteen suurista määristä ollaan kuitenkin vielä kaukana.
Poliisilla oli Etelä-Karjalassa hikinen torstai
Mopoilija pakeni poliisia Lappeenrannassa. Humalaisia ja huumekuskeja huristeli Imatralla ja Lappeenrannassa. Asuntomurtoja puolestaan tehtiin Lappeenrannassa ja Savitaipaleella.
Mopon kuljettaja ei suostunut pysähtymään poliisin tarkastukseen Orioninkadulla Lappeenrannassa torstaina päivällä. Mopokuski huristeli karkuun Sammonlahden elintarvikekaupan takana olevalle hiekkatielle, missä poliisi partio pääsi mopon rinnalle. Mopoilija kuitenkin jarrutti, kääntyi ja katosi poliiseilta.
Poliisipartio löysi kuitenkin mopon pysähtyneenä Sammonlahdenkadulla ja kuljettaja istui mopon päällä. Poliisi sai vuonna 1978 syntyneen lappeenrantalaismiehen kiinni. Pikahuumetestissä mopoilija antoi positiivisen tuloksen kannabiksen osalta.

  Viinaa ja huumeita

Poliisin partiolle tuli ilmoitus torstaina iltapäivällä Imatralla Kanava-aukiolla olevasta rattijuoposta. Partio meni paikalle ja suoritti vuonna 1985 syntyneelle kortittomalle imatralaismiehelle puhalluskokeen tuloksella 1.77 promillea.
Poliisin partio pysäytti autoa tarkastusta varten torstai-iltana Joutsenonkadulle Imatralla. Kuljettaja oli vuonna 1979 syntynyt imatralaismies. Partio suoritti pikahuumetestin, joka osoitti kuljettajan olleen kannabiksen vaikutuksen alaisena tekohetkellä. Lisäksi tekijän hallusta löydettiin pieni määrä kannabista.
Poliisin partio pysäytti autoa tarkastusta varten Katajakadulla Lappeenrannassa. Kuljettaja, vuonna 1984 syntynyt lappeenrantalaismies puhalsi tuloksen 1.76 promillea. Lisäksi autosta oli verot rästissä.
Poliisipartio pysäytti mopoilijan, vuonna 1994 syntyneen imatralaismiehen tarkastusta varten Imatran Nietintiellä. Puhalluskoe antoi tuloksen 1.55 promillea. Mopon kyydissä kuljettajan lisäksi oli yksi matkustaja.

  Varkaat liikkeellä Lappeenrannassa ja Savitaipaleella

Lappeenrannassa Kauppakadulla sijaitsevaa kerrostaloasuntoon murtauduttiin torstain aikana. Asunnosta oli varastettu omaisuutta ja poliisi jatkaa asian selvittämistä törkeänä varkautena.
Myös Savitaipaleen Kirkkotiellä murtauduttiin asuntoon ja sieltä varastettiin omaisuutta. Poliisi jatkaa tämänkin murron selvittämistä törkeänä varkautena.
Kainuun pienet lukiot liipaisimella
Uuden hallituksen säästösuunnitelmat uhkaavat Kainuun pienten lukioiden olemassaoloa. Säästöt ovat leikkaamassa Kainuun lukioiden korotettua valtionosuutta yli miljoonalla eurolla.
Kainuun lukioiden filiaalimallista huolimatta valtionosuudet on maksettu ikään kuin koulutuksen järjestäjänä olisi se kunta, jossa lukio sijaitsee. Korotettua valtionosuutta on maksettu alle 200 opiskelijan lukioille, eli kaikille muille paitsi Sotkamon ja Kajaanin lukioille.
Hallitusohjelmaan on kirjattu 30 miljoonan euron säästöt lukiokoulutukseen. Pienten lukioiden valtionosuuden korottaminen on maksanut valtiolle 33,5 miljoonaa vuodessa. On ilmeistä, että säästö otetaan suoraan tästä rahasta, sanoo Kainuun maakunta -kuntayhtymän koulutustoimialan johtaja Anssi Tuominen.
Kainuussa se tarkoittaa, että valtionosuus pienenee yli miljoonalla eurolla.
\- Jos vuonna 2010 tämä malli olisi ollut käytössä, niin meidän lukiokoulutuksen valtionosuuden menetys olisi ollut 1 124 000 euroa. Se on hyvin dramaattinen summa, kun huomioidaan, että koko lukiokoulutuksen valtionosuus on hieman alle 10 miljoonaa. Leikkaus on yli 10 prosenttia, selventää Tuominen.

  Jopa puolet pienen lukion rahoituksesta katoaa

Maakunnassa ja kunnissa joudutaankin miettimään, mistä puuttuvat miljoonat kerätään jos lukioverkko halutaan säilyttää.
\- Päättäjät joutuvat sen tosiasian eteen, että pannaanko tähän kuntarahaa vastaava summa kainuulaisen veronmaksajan rahaa vai tuleeko pienimpien lukioiden tie tiensä päähän, jos rahoitus ei ole riittävä, sanoo Tuominen.
Eri lukioiden korotetut valtionosuudet ovat hyvin eri suuruisia suhteessa rahoitukseen.
\- Tämä tarkoittaa käytännössä esimerkiksi Puolangan lukion ja aika pitkälle Paltamon lukionkin rahoituksen lähes puolittumista.

  Hyvää tahtoa ja kavereita tarvitaan

Filiaalimalli ei siis takaa, mutta antaa pienille lukioille mahdollisuuden säilyä, jos Kainuussa riittää poliittista tahtoa vastata leikkauksiin yhtenäisenä maakuntana, joka tukee myös heikommassa asemassa olevia kuntia.
\- Niin vaikea kuin tämä tilanne onkin, niin näen, että jos tästä on selvittävä, niin sitten tästä tavalla tai toisella selvitään. Mutta silloin, jos ihan yksittäisinä lukioina katsottaisiin tätä lukioverkkoa lukiokoulutuksen osalta, niin kunta olisi ota tai jätä -tilanteessa. Siinä ei jäisi mitään sisäisen toiminnan rationalisoimisvaihtoehtoja, sanoo Tuominen.

  Aikataulu ei ole tiedossa

Kun hallitusneuvottelujen kirjauksia vasta puretaan käytäntöön, ei vaikutusten aikataulu ole kenenkään tiedossa, sanoo Tuominen.
\- Valtion budjettineuvottelut on syksyllä, siitä saadaan niitä lopullisia raameja. Tilanne on hankala, kun koulutustoimialalla pitää kuitenkin asioita valmistella, eikä rahoitus ole selvillä.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän koulutustoimialan johtaja Anssi Tuominen ennakoi, että lisäleikkauksia voi olla edessä.
\- Hallitusneuvotteluissa kirjattiin säästötavoitteiksi kaikkiaan 2,5 miljardia euroa. Valtionvarainministeriö puolestaan laski, että säästöjä pitäisi löytyä kaikkiaan 10 miljardin euron edestä. Ero on niin suuri, että lisäleikkaukset eivät tulisi kenellekään yllätyksenä, sanoo Tuominen.
Pyhäniemen kartano houkuttelee musiikilla
Suomen toiseksi suurin puukartano Hollolassa avaa ovensa jälleen yleisölle. Taidekartanona toimiva Pyhäniemen kartano on historiallinen paikka, jossa taide kohtaa ihmisen. Konsertteja on tänä kesänä peräti kymmenen.
Toista kesää auki oleva Pyhäniemen kartano avaa tulevana viikonloppuna ovensa yleisölle. Pitkään hiljaiseloa viettänyt kartano on herätetty uudestaan eloon taiteen välityksellä.
\- Tänne sopii hyvin muun muassa nykytaide, mikä kohtaa ja antaa upean kontrastin tälle kaikella vanhalle mikä täällä on, Pyhäniemen kartanon toiminnanjohtaja Sari Pihlström kertoo.
Viime vuonna Pyhäniemen kartanossa vieraili noin 11 000 kävijää, ja tänä kesänä yleisötavoite on nostettu 15 000 kävijään. Kävijöitä houkutellaan paikalle omaleimaisuudella sekä ympäristöön kytketyllä maailmanluokan taiteella.
\- Tänä kesänä kuvataidenäyttely laajenee kartonon ulkotiloihin, eli taide valtaa puiston. Kesän Klassikkotaiteilijaksi on valittu ympäristötaiteestaan kansainvälisesti tunnettu lahtelainen kuvanveistäjä professori Olavi Lanu, Pihlström kertoo.
\- Lisäksi konserttisarja on laajentunut kymmeneen konserttiin. Viisi niistä on kamarimusiikkikonsertteja Hollolan keskiaikaisessa kivikirkossa ja viisi ulkoilmakonserttia Pyhäniemen kartanon puistossa.
Vierailijoita läheltä ja kaukaa
Pyhäniemen kartanon tyypillisin kävijä tulee pääkaupunkiseudulta tai radan varrelta. Joskus vierailijoita tulee kuitenkin pitkänkin matkan takaa.
\- Viime kesänä täällä kuului paljon eri kieliä. Ihmisiä tulee pitkänkin matkan takaa ja Pyhäniemen kartano pääkohde ihmisten retkillä, Pihlström kertoo.
Päijäthämäläiset ovat tietoisia Pyhäniemen kartanosta ja sen historiasta.
\- Lähialueen ihmisillä on monesti tähän paikkaan henkilökohtainen kontakti. Toivottavasti kartano on tulevaisuudessa kansallisestikin yhtä tunnettu, Pihlström toivoo.
Salmonellaepidemia nujerretty sairaalassa
Salmonellaepidemia on päättynyt Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Sairaalassa ei ole todettu enää uusia tautitapauksia 10.6. jälkeen.
Synnyttäneistä äideistä ja vastasyntyneistä ei enää oteta näytteitä.
Toukokuun ja kesäkuun aikana Joensuussa todettiin yhteensä kahdeksantoista salmonellatapausta. Epidemian aikana jopa harkittiin synnytysosaston sulkemista ja synnyttäjien ohjaamista esimerkiksi Kuopioon.
Epidemian alkuperä on edelleen epäselvä.
Puukko heilui uimarannalla
Humalassa ollut mies riehui puukon kanssa Tuiran uimarannalla. Kaikkiaan kahinassa sai vammoja kolme miestä. Poliisi otti puukkomiehen kiinni ja määräsi matkustuskieltoon.
Oulun Tuiran uimarannalla heilui puukko torstai-iltana. Vahvasti humalainen, puukkoa kaiken varalta mukanaan pitänyt oululainen 25 -vuotias mies riitaantui muiden rannalla olleiden kanssa.
Torailu äityi oululaisen 24-vuotiaan miehen kanssa, jolloin puukkomies sohaisi nuorempaa miestä ja puri häntä käsivarresta. Uhri sai otettua puukon pois riehujalta. Samassa yhteydessä myös puukkomies sai vammoja. Miesten nahistella keskenään tilanteeseen puuttui oululainen eläkeläinen, jota puukkomies iski nyrkillä. Rähinä kuitenkin rauhoittui, ja 24 -vuotias pääsi poistumaan paikalta.
Poliisi otti puukkomiejen kiinni ja määräsi matkustuskieltoon.
Egyptin tykkikaupat vievät tuomitut hoviinkin
Patrian Egyptin tykkikauppojen käsittely jatkunee hovioikeudessa. Kaikki neljä vastaajana ollutta henkilöä ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomioon. Myöskään valtionsyyttäjä ei aio tyytyä viikon takaiseen päätökseen, jossa Patriaan kohdistuneet lahjussyytteet kaatuivat.
Neljälle yhtiön entiselle johtohenkilölle tuomittiin ehdollisia vankeusrangaistuksia mm. törkeistä kirjanpitorikoksista. Käräjäoikeuden mielestä näyttö liiketoimintaan kuulumattomien maksujen maksamisesta oli vahva.
Käräjäoikeus katsoi, että Patrian kanssa tykkikaupoista neuvotellut egyptiläinen AZE on ollut suomalaiseen Patriaan verrattava osakeyhtiö. Osakeyhtiön palveluksessa olevat henkilöt eivät ole virkamiehiä. Näin ollen suomalaiset eivät syyllistyneet syyllistyneet virkamiesten lahjontaan.
Patria aikoo hakea hovioikeudesta korvausta oikeudenkäyntikuluista, jota yhtiölle ei päätöksessä täysimääräisenä myönnetty.
Valitukset käräjäoikeuden päätöksestä on tehtävä heinäkuun 25. päivään mennessä.
Juttu liittyy teknologian siirtosopimukseen, joka allekirjoitettiin Patria Vammaksen ja Egyptin sotatarvikeministeriön organisaatioon kuuluvan yhtiön välillä kesäkuussa 2009.
Zyskowicz: Vaalit takaisin maaliskuulle
Helsinkiläinen veteraanikansanedustaja, kokoomuksen Ben Zyskowicz haluaisi eduskuntavaalit takaisin vanhalle paikalleen maaliskuulle. Zyskowiczin mielestä vaalien aikaistaminen yhdistettynä venähtäneisiin hallitusneuvotteluihin viivyttää budjetin käsittelyä.
Zyskowiczin mukaan eduskuntavaalien kuukautta entistä myöhempi ajankohta oli otettu huomioon erilaisten aikataulujen laatimisessa, mutta se ei silti estä ongelmien ja kiireen syntymistä.
\- Lähtökohdaksi oli otettu se, että uusi hallitus syntyisi noin kuukaudessa ja siihen menikin pari. Kun ensi vuoden budjetti tulee syksyllä eduskunnan käsittelyyn, niin sen käsittely on myöhässä verrattuna aiempaan. Tiettyjä alustavia vaiheita, joissa ministerit ovat voineet asioihin vaikuttaa, niin ne kierrokset ovat jääneet nyt kokonaan väliin tai tulleet selvästi nopeammiksi.
Zyskowicz uskoo, että päättäjät saavat silti painettua peukalonjälkensä talousarvioon.
\- Hallitus ja ministerit pääsevät kunnolla käsiksi varsinaiseen budjettiin syksyllä ja sitten sitä tullaankin käsittelemään koko loppusyksy lokakuusta jouluun.
Zyskowicz sanoo ymmärtävänsä pyrkimyksen helpottaa kampanjointia ja ihmisten pääsyä äänestämään paremmilla kevätkeleillä. Silti konkaripoliitikon mielestä vaalien aikaistaminen oli jo alun alkaen huono ajatus
\- Äänestysprosentti nousi, mutta miten siihen vaikutti vaalien ajankohdan siirto, on sitten toinen kysymys. En siinä hirveästi nähnyt järkeä silloin, kun niitä siirrettiin, enkä ole tämän kokemuksen jälkeenkään varma, että se on hyvä idea. Vaalit voisivat olla maaliskuussa niinkuin aina ennenkin.
Tanskan parlamentti hyväksyi rajavalvonnan palauttamisen
Tanskan kansankäräjät on hyväksynyt perjantaina kiistellyn rajavalvonnan palauttamisen maan rajoille, kertoo Tanskan radio. Tanskan aikeet ovat herättäneet vastustusta EU:ssa. Rajavalvonta aloitetaan Saksan rajalla ja Ruotsiin menevän Juutinrauman sillan luona ensi tiistaina.
Tanskan radion mukaan oppositio yritti vielä estää rajavalvonnan palauttamisen vastaesityksellä. Opposition ehdotus kuitenkin hävisi hallituksen esitykselle äänin 55-50. Mikäli oppositio voittaa syksyllä järjestettävät vaalit, se aikoo perua koko hankkeen.
Myös kansankäräjien talousvaliokunta myönsi perjantaina rajavalvonnassa tarvittavat varat. Valiokunta antoi rahat 50 uuden rajavartijan palkkaamiseen jotka aloittavat partioinnin Tanskan rajoilla ensi tiistaina.
Tanskan hallitus on perustellut rajavalvontaa laittomalla maahanmuutolla ja rikollisuuden, kuten huumekaupan ehkäisemisellä.
Vähemmistöhallitusta on arvosteltu voimakkaasti taipumisesta oikeistolaisen kansanpuolueen tahtoon. Kansanpuolue on luvannut tukea vastineeksi hallituksen talouslinjaa.

  Euroopan komissio tarkastaa rajavalvonta-aikomukset

Euroopan komissio aikoo tarkastaa, ovatko rajatarkastukset vastoin Schengen-sopimusta ja vapaan liikkuvuuden periaatetta.
\- Tanskan hallitus on vakuuttanut komissiolle aikomuksestaan pitää rajavalvontansa Schengen-sopimuksen ja Euroopan sääntöjen mukaisena, Euroopan komissiosta kerrotaan.
Tanska aikoo esitellä suunnitelmansa EU:lle kommentointia varten. Komissio tarkistaa, täyttävätkö suunnitelmat Schengen-sopimuksen vaatimukset.
Myös naapurimaa Saksa ja maan teollisuusjärjestöt ovat arvostelleet Tanskan aikeita palauttaa rajavalvonta.
Latvala aikoo auttaa Hirvosta MM-taistossa
Jari-Matti Latvala on jäänyt jo 70 pisteen päähän rallin MM-sarjaa johtavasta Sebastien Loebista. Ford-kuski onkin kertonut aikovansa nyt auttaa 17 pistettä Loebin jäljessä olevaa tallikaveriaan, Mikko Hirvosta voittamaan maailmanmestaruuden.
\- Kuljettajien maailmanmestaruus on jo liian kaukana, joten aion keskittyä valmistajien MM-taistoon. Tietysti, jos vaan pystyn auttamaan Mikkoa, teen sen. Teen kaiken mitä talli minulta pyytää. Aion toki taistella vielä myös voitoista, Latvala kommentoi Motorsport Newsille Iso-Britanniassa.
MM-sarjasta on jäljellä enää kuusi osakilpailua, joista kolme ajetaan asfaltilla. Latvala myöntää, ettei asfaltti ole hänen lempialustansa.
Ensin on vuorossa kuitenkin soralla kaahailtava Suomen MM-ralli, jonka voiton Ford on vienyt kahdella edellisellä kerralla: Hirvonen kruunattiin voittajaksi Jyväskylässä vuonna 2009 ja Latvala viime vuonna.
Suomen MM-ralli ajetaan 28.-30. heinäkuuta Jyväskylässä ja Lahdessa.
Mäntyharjulle nousee kokonainen energiapihi asuinalue
Keskustan tuntumaan nousee lähivuosina 45 energiapihin omakotitalon alue. Alue sijoittuu Loma-asuntomessualueen ja Mäntyharjun keskustan väliin. Alueen rakentaa mäntyharjulainen perheyritys Suutarinen.
Suutarinen on aiemmin tunnettu maanrakennuksesta ja betoniteollisuudesta. Talonrakennus on 60-vuotiaalle yritykselle melko tuore aluevaltaus.
\- Yrityksen omistaja ja toimitusjohtaja Timo Suutarinen alkoi viitisen vuotta sitten pohtia matalaenergiatalojen rakentamisen mahdollisuutta, yrityksen markkinointi- ja viestintäpäällikkö Arto Ronkainen kertoo.
Uudella Vehmasrannan asuntoalueella rakentaminen aiotaan toteuttaa kolmessa vaiheessa. Ensimmäisen osan puusto on jo kaadettu.
\- Kunnallisteknikkaa päästään rakentamaan ehkä vielä tämän vuoden puolella. Alueen markkinonti aloitettiin Loma-asuntomessuilla ja kiinnostus näyttäisi olevan suurta, Ronkainen kertoo.
Matalaenergiatekniikka on tulossa vaudilla rakentamiseen. Suutarinen esittelee omaa osaamista Loma-asuntomessuilla, jossa sillä on 150 neliön betonista rakennettu lomatalo.
Vesihiihto on rantautunut Kyrönjoelle
Kurikasta on kehkeytynyt vesihiihdon mekka. Siellä on muun muassa oma vesihiihtokeskus ja tilat talviharjoittelulle. Viikonlopun aikana järjestetään kaupungissa myös kansainväliset vesihiihtokisat. Kurikka on yksi kolmesta paikkakunnasta, jossa kisoja on maassamme mahdollista pitää.
Kyrönjoella meno on nyt vauhdikasta. Vesihiihtoleiriläiset hiovat taitojaan ja valmistautuvat viikonlopun kisoihin. Vesihiihto kehittää ainakin kaverihenkeä ja huimapäisyyttä.

  Rämäpäisten laji

\- Tämä on hauska kesälaji, josta ovat innostuneet rämäpäiset nuoret. Seurojen kautta lajiin pääsee tutustumaan kuka tahansa muutamalla eurolla. Ei tarvitse olla edes veneenomistaja, koska seuroilla on omia veneitä, selventää Suomen Vesihiihtourheilu ry:n puheenjohtaja Laura Lammi.

  Tasapaino kehittyy ja keskivartalo pysyy tiukkana

Laji on fyysisesti vaativaa, se rasittaa erityisesti jalkoja ja selän seutua. Harrastus sopii myös eläkeläisille, mutta kilpatasolle tähtäävien on parasta aloittaa jo varhain.
\- Suomen edustusjoukueessa kaikki ovat aloittaneet 4-5-vuotiaina. Kansainvälisiin kilpailuihin mennään jo 10-11 vuoden iässä. Jos haluaa pysyä kilpatasolla, silloin pitää viettää noin puolet vuodesta ulkomailla, summaa Lammi.
Vesihiihdon kansainväliset kisat pidetään Kyrönjoen vesihiihtokeskuksessa, Kurikan kaupungin keskustan tuntumassa viikonloppuna. Lauantaina aloitus on klo 9 ja sunnuntaina klo 10.
Vuokratyövoimalle on kysyntää Keski-Suomessa
Työ- ja Elinkeinoministeriön tuoreen selvityksen mukaan vuokratyövoiman käyttö on hieman edellisvuotta vähäisempää. Keskisuomalaisista työnvälitysfirmoista kuitenkin kerrotaan, että kysyntä on ainakin kesän alla ollut vilkasta.
Henkilöstöasiantuntija Petra Valve Staff Point Oy:ltä kertoo, että vuokratyövoimaa palkataan monenlaisiin työtehtäviin.
-Hyvin paljon ihan kaupan alan tehtäviin ja hotelli- ja ravintola-alan tehtäviin. Toki myös teollisuuspuolelle ja rakennuspuolelle ja Jyväskylän seudulla paljon myös tapahtumatyöntekijöitä erilaisiin tapahtumiin, Valve listaa.
Keski-Suomessa on myös paljon vuokratyövoimaa tarjolla. Yhteyspäällikkö Valtteri Länsimies VMP Groupilta kertoo, että alan yrityksiä on maakunnassa runsaasti.
-Siihen vaikuttaa sekin, että Jyväskylä on väestörakenteeltaan aika opiskelijapainotteinen, ja opiskelijoille on luontevaa työskennellä vuokratyönä ne ajat kun on mahdollista työskennellä, Länsimies kertoo.
Erityisesti pienet yritykset palkkaavat vuokraväkeä
Välitysfirmoista kerrotaan, että kaiken kokoiset yritykset ovat löytäneet vuokraväen. Työvoimaa vuokraavat niin pienet mikroyritykset, isommat pk-yritykset kuin valtakunnalliset yrityksetkin, mutta erityisesti pienille yrityksille vuokratyövoiman käyttö on usein järkevä vaihtoehto.
-Varsinkin erilaisiin tuotantopiikkeihin tai sesonkivaihteluihin, että ei välttämättä olisi mahdollisuutta palkata työntekijää ympärivuotiseen vakituiseen työsuhteeseen. Sillon tämä on kohtuullisen joustava järjestely, Länsimies sanoo.
Etupäässä vuokratyövoimaa käytetään kaupungeissa, mutta tilapäistä työvoimaa palkataan myös kaupunkikeskustojen ulkopuolelle.
-Kyllä se on aina haasteellisempaa, koska asukkaita on vähemmän ja se luonnollisesti sitten työvoimaa on saatavilla maakunnissavähemmän, Valve kertoo.
Birdlife: Luvialla hävitetty merimetson pesiä
Luvialla on hävitetty laittomasti merimetson pesiä. Suojelujärjestö BirdLife Suomi havaitsi tuhotyön riistakamerakuvien perusteella. Luvialla Turvaskallion saaressa on tuhottu noin 120 merimetson pesää viime sunnuntaina aamuna.
BirdLife Suomi tuomitsee merimetsojen pesien hävittämisen ja vaatii, että tapaukseen suhtaudutaan vakavasti ja että syylliset etsitään.
Järjestön tiedotteen mukaan rauhoitetun lintulajin pesät on hävitetty tahallisest. Viime vuonna pesiä tuhottiin Kampparissa, Turvaskallion länsipuolella.
Merimetson pesien hävittäminen on luonnonsuojelurikos, josta todennäköisin rangaistus on sakko sekä pesien korvausarvon korvaaminen valtiolle.
Merimetson korvausarvo on 235 euroa. Kiinni joutuessaan tihutyön tekijä joutuu maksamaan valtiolle lähes 30 000 euron korvaukset.
Vasta vuonna 1996 Suomessa pesimään alkaneeseen merimetsoon liittyy BirdLife Suomen mielestä paljon turhia pelkoja ja epätietoisuutta.
\- Merimetso ei uhkaa saaristomme luonnon säilymistä, vaikka kuolleita puita sisältävien pesimäyhdistyskuntien läheisyydessä voi siltä vaikuttaakin. Se ei myöskään uhkaa ammattikalastajien elinkeinoa, vaikka syökin kalaa, järjestö viestittää.
Maasotakoulua tarvitaan asevelvollisten kouluttamiseen jatkossakin
Maasotakoulun uusi johtaja, eversti Kimmo Lehto, uskoo Lappeenrannassa sijaitsevien toimintojen tulevaisuuteen. Hänen mukaansa Maasotakoululla on hyvät toimintaedellytykset ja osaaminen asevelvollisten kouluttajana. Erityisenä vahvuutena hän pitää koulun yhteydessä tehtävää tutkimus- ja kehittämistoimintaa.
Maavoimien esikunnasta Mikkelistä Lappeenrantaan heinäkuun alussa siirtynyt eversti Kimmo Lehto ei hätäile, vaikka komennus Maasotakoulun johtoon tulikin pikavauhtia.
\- Toukokuun lopussa kysyttiin, voinko tänne siirtyä, ja totesin, että kyllähän se käy. Ensimmäinen työpäivä on menossa, varuskunta-alue kierretty ja toimintaedellytykset hyviksi todettu, maistelee Lehto ensimmäisen työpäivän tunnelmia.
Eversti Kimmo Lehto toteaa, että Lappeenrannan Maasotakoululla on kaikki edellytykset pärjätä myös puolustusvoimien odotettavissa olevien sopeuttamistoimien keskellä. Vahvuutena hän näkee paikkakunnalla tehtävän tutkimustoiminnan.
\- Lappeenrannassa on erittäin hyvää osaamista upseereiden ja aliupseereiden kouluttamisessa. Lisäksi opetukseen yhdistyy varsin hyvin tutkimus- ja kehittämistoiminta. Koulutusta ja tutkimusta viedään eteenpäin käsi kädessä, jolloin uusin tieto ja uusimmat tutkimustulokset ovat heti hyödynnettävissä opetuksessa. Tämä on suuri vahvuus, painottaa Lehto.
Uusi johtaja kokee Maasotakoululla olevan vaikuttavuutta myös kaikkiin muihin maavoimien 14 joukko-osastoon.

  Sopeuttamistoimia tarvitaan

Maasotakoulun uusi johtaja Kimmo Lehto näkee hallitusohjelmaankin kirjatut puolustusvoimien sopeuttamistoimet välttämättöminä.
\- Sopeuttamistoimet pitää aloittaa heti. Yleinen kustannuskehitys sanelee sen, että toimintaa täytyy sopeuttaa ilman leikkauslistojakin, sanoo Lehto.
Puolustusmenojen tason on Suomessa laskettava 200 miljoonaa euroa vuodessa vuoteen 2015 mennessä. Eversti Kimmo Lehto uskoo, että merkittävätkin leikkaukset voidaan tehdä onnistuneesti, kun ne tehdään suunnitellusti.
Eversti Kimmo Lehdon mukaan mikään toiminto puolustusvoimissa ei välty leikkauksilta. Lappeenrannan rooli on hänen mielestään kuitenkin vahva.
\- Kaikkiin puolsutusvoimien hallintoyksiköihin, joukko-osastoihin ja esikuntiin tulee muutoksia, niin myös maavoimiin.
\- Kuitenkin kouluttajia tarvitaan, kun asevelvollisia koulutetaan, ja jossakin se on tehtävä. Tällä hetkellä Maasotakoulu on hyvä kouluttava yksikkö ja uskon sen olevan sitä jatkossakin. Toimintaedellytykset ovat täällä hyvässä kunnossa, luettelee Lehto.
Eversti Kimmo Lehto otti Maasotakoulun johtajuuden vastaan Lappeenrannassa perjantaina 1.7.
Potilas karannut vankimielisairaalasta Kuopiossa
Poliisi kaipaa havaintoja Kuopion Niuvanniemen vankimielisairaalasta karkuteille lähteneestä miehestä. Vuonna 1946 syntynyt mies karkasi sairaalan lähistöllä vapaakävelyllä ollessaan jo tiistaina iltapäivällä. Poliisi pitää mahdollisena, että mies ei ole enää Kuopiossa vaan on mahdollisesti poistunut jo maasta, tutkimusten perusteella todennäköisimmin Ruotsiin tai Norjaan.
Poliisi on tehnyt etsintöjä ja tarkistuksia osoitteisiin, jossa karkuri saattaisi majailla, mutta etsinnät eivät ole tuottaneet tuloksia. Miehestä on tehty kansainvälinen etsintäkuulutus.
\- Osa Niuvan karkureista jää kiinni muutaman päivän sisällä, osa palaa itse takaisin. Kun omat selvityksemme eivät tuottaneet tulosta, päätimme nyt pyytää apua kansalaisilta, kertoo ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisista.
Kadoksissa oleva potilas on syyllistynyt henkirikokseen useita vuosia sitten, mutta häntä ei pidetä erityisen vaarallisena. Mies on tämän vuoksi saanut tehdä vapaakävelyjä sairaala-alueen ulkopuolella.
Huomiotaherättävänä yksityiskohtana poliisi pitää miehen omituisilta vaikuttavia uskonnollis-filosofistisia puheita, joita mies voi ryhtyä saarnaamaan, jos kuulijoita on riittävästi.
Kaikki havainnot miehen liikkeistä voi ilmoittaa Pohjois-Savon poliisin vihjenumeroon 050 399 7890 tai hätänumeroon 112.
Savukosken lukioon ei hakenut kukaan
Savukosken lukioon ei hakenut yhtään oppilasta kevään yhteishaussa. Rehtori Arto Ahtisen mukaan Savukosken nuoria vetivät suurempien paikkakuntien lukiot ja ammatillinen koulutus. Lukion lakkauttamiseen Ahtinen ei kuitenkaan usko.
Ahtinen kertoo, että Savukoskella peruskoulun päätti keväällä harvinaisen pieni ikäluokka. Tästä kuuden oppilaan joukosta kukaan ei hakenut oman paikkakunnan lukioon.
\- Minun tietojeni mukaan yksi oppilas harkitsi hakemista, mutta kun hän kuuli, että on ainoa hakija niin hän luopui ajatuksesta. Rovaniemen lukiot kiinnostivat ja ammatillinen koulutus vetää tänä pävänä aika hyvin, Ahtinen kertoo harmistuneena.

  Kuntaliitto pienten lukioiden puolella

Savukosken lukio jatkaa syksyllä opetusta jäljelle jäävien oppilaiden kanssa. Heitä on vain 10 ja aikuislukiota käy yksi henkilö. Lukion oppilasmäärä on ollut viime vuosina laskusuunnassa. Oppilaitoksen tulevaisuuden suhteen Ahtinen ei ole kuitenkaan heittämässä kirvestä kaivoon.
\- Kuntaliitto on ainakin hyvin voimakkaasti pikkulukioiden kannalla. Paikkakunnan sivistystarpeen täyttämiseksi lukio on tärkeä. Kuntaliiton näkemys on pikemminkin ollut, että lukioita vähennetään tulevaisuudessa suurista kaupungeista, Ahtinen kertoo.

  "Aika näyttää"

Uusi hallitus on ilmoittanut, että se leikkaa ammattikouluilta, oppisopimuskoulutuksesta ja korkeakouluilta yhteensä yli 200 miljoonaa euroa. Myös lukioverkkoa supistetaan 30 miljoonalla eurolla. Ahtisen mukaan opetushallitus on suhtautunut aina myönteisesti Savukosken lukioon, eikä näin ollen pelkää sen jäävän leikkurin alle.
\- Viime talvena saimme korotettua oppilaskohtaisesti annettua tukea yli puolella. Mutta eihän sitä koskaan tiedä. Aika näyttää miten uusi hallitus jatkaa toimintaansa, Ahtinen sanoo.

  Oppilaita houkutellaan naapurikunnasta

Ahtinen kertoo, että seuraavana keväänä peruskoulusta Savukoskelta pääsee kymmenen oppilasta, joista edes muutaman toivotaan hakevan lukioon. Ahtinen myös toivoo, että Savukosken lukio houkuttelisi yhä enemmän nuoria Pelkosenniemeltä, josta lukio lakkautettiin vuonna 2007.
\- On lupeissa, että siellä tehtäisiin työtä päättäjien keskuudessa, että nuoria saataisiin tänne lukioon. Kuntahan on saanut Savukosken lukiosta ylioppilaita varsinkin sen jälkeen kun sen oma lukio lakkautettiin, Ahtinen sanoo.
Kulttuurimatkailuun kaivataan investointeja
Kainuun asemaa kansallisena ja kansainvälisenä kulttuurimatkailukohteena halutaan vahvistaa. Tämä vaatii taide- ja kulttuuritoimijoiden verkostoitumista matkailuyrittäjien kanssa, sanoo Elias Lönnrot -Seuran puheenjohtaja Lasse Lyytikäinen.
Yhteen hiileen puhaltamisen lisäksi kulttuurimatkailuun tulisi Lyytikäisen mukaan sijoittaa myös julkisia varoja.
\- Yhteiskuntahan satsaa teknologisiin hankkeisiin, jopa yksittäisiin kohteisiin miljoonia euroja. Kun taiteesta ja kulttuurista puhutaan, niin rahamäärät ovat pienempiä. Kainuussa taiteeseen, kulttuuriyrittäjyyteen ja -matkailuun investoiminen vähän suuremmalla rahalla olisi erittäin hyvä investointi. Se vaikuttaa tulevaisuuteen ja sen avulla saadaan alueelle matkailijavirtaa.

  Synkkäasenteisuus vallalla Pessimismipäivillä

Kainuulainen kulttuurimatkailu ja maakunnan kulttuurihahmot kuten Veikko Huovinen ja Isa Asp puhuttavat perjantaina Puolangan Pessimismipäivien yhteydessä järjestettävässä Kainuun kulttuurifoorumissa.
Pessimismi-illan aikana Puolankajärven leirintäalueen lavalla nähdään muun muassa valituskuoro Puolangan purnaajat ja kansainvälinen keinottelija Heimo Humbuger.
Pessimismi jatkuu lauantaina torilla Rokulin pääjuhlassa. Tilaisuuden juontaa pessimismipäivien virallinen suojelija, näyttelijä Ismo Apell.
Dalla Valle: Tämä voi olla minulle suuri kausi
Debyyttinsä valioliigajoukkue Fulhamin edustusryhmässä torstaina tehnyt Lauri Dalla Valle nautti reilun kymmenen minuutin peliajastaan täysin siemauksin. Dalla Valle vaihdettiin kentälle Eurooppa-liigan karsintaottelussa 79. peliminuutilla.
\- Nautin siitä paljon. Yleisö oli hyvä, ja oli mukavaa päästä pelaamaan tänään. Toivoin sitä totta kai ennen peliä, joten olen todella iloinen päästyäni pelaamaan, Dalla Valle kommentoi Fulhamin nettisivuilla.
Bobby Zamoran tilalle Fulhamin hyökkäykseen vaihdettu suomalainen uskoo, että pelimahdollisuus tuli ahkeran harjoittelun tuloksena.
\- Olen ollut edustusjoukkueen mukana siitä asti, kun palasin tänne. Olen mielestäni tehnyt kovasti töitä ja edistynyt hyvin, joten ajattelinkin että minulla voisi olla mahdollisuus, Dalla Valle selitti.
Kesken viime kauden Liverpoolista Fulhamiin siirtynyt ja lopulta Ykkösliigan Bournemouthiin lainattu Dalla Valle aikoo murtautua tällä kaudella joukkueensa edustusmiehistöön.
\- Tiesin, että tämä voi olla minulle suuri kausi, joten olen pitänyt itseni kunnossa kesän aikana. Tällä hetkellä oloni on erittäin hyvä ja terävä. Olen koska tahansa valmis, kun minua tarvitaan. Tavoitteenani on olla edustusjoukkueen mukana mahdollisimman paljon, tehdä paljon töitä ja kehittyä koko kauden ajan. Haluan kehittyä, Dalla Valle päätti.
Poliisin ulkomaalaistutkintaryhmä löysi epäselvyyksiä hämeenlinnalaisilta työpaikoilta
Tarkastus paljasti mm. ulkomaalaisrikkomuksena tutkittavia ilman työsopimusta työskennelleitä.
Kanta-Hämeen poliisilaitoksen ulkomaalaistutkintaryhmä teki perjantaina Hämeen työsuojelupiirin työsuojelutarkastajan kanssa tarkastuksen kolmella työpaikalla.
Tarkastuksessa tuli ilmi epäkohtia, joita tutkintaan mm. työnantajan ulkomaalaisrikkomuksena. Kaikilla työntekijöillä ei ollut minkäänlaista työsopimusta.
Lisäksi selvitetään, onko joku työskennellyt kyseisissä yrityksissä vaikka on ilmoittautunut työttömäksi työnhakijaksi. Näitä tutkitaan petoksina.
Euroalueen työttömyysaste edelleen lähes kymmenessä prosentissa
Euroalueen työttömyysaste on pysynyt 9,9 prosentissa myös toukokuussa. Euromaissa oli toukokuussa noin 15,5 miljoonaa työtöntä. Työttömiä oli 16 000 enemmän kuin kuukautta aikaisemmin, kertoo Eurostat
Espanjan työttömyysluvut ovat yhä euroalueen synkimmät. Toukokuussa 20,9 prosenttia maan työvoimasta oli vailla töitä. Euromaiden kuumimmat työmarkkinat ovat Hollannissa, jonka työttömyysprosentti 4,2 on euroalueen alhaisin.
Koko Euroopan unionin alueella oli toukokuussa työttömänä noin 22,4 miljoonaa ihmistä, mikä on 5 000 vähemmän kuin kuukautta aikaisemmin.
Liikenne jatkuu ennätysvilkkaana rajalla
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta kulki alkuvuonna yli 3,9 miljoonaa matkustajaa. Vaalimaalla matkustajien määrä kasvoi lähes viidenneksen viime vuoden vastaavasta ajasta.
Vaalimaan rajanylityspaikalla kirjattiin tammi-kesäkuun aikana 1 464 000 rajanylitystä, mikä on noin 18 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Eniten rajanylitykset lisääntyivät Nuijamaalla. Sen kautta matkusti alkuvuonna 1,4 miljoonaa henkeä, mikä on yli 40 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Rangaistusvaatimusilmoituksia ja rikesakkomääräyksiä rajavartiosto kirjoitti kesäkuussa yhteensä 231 kappaletta. Suurimmat rikkomusnimikkeet olivat paljastinlaiterikkomus ja liikennerikkomus. Kuluneen puolen vuoden aikana sakkoja on kirjoitettu yhteensä 1189 kappaletta, mikä on lähes kaksinkertaisesti viime vuoteen verrattuna.
Kaakkoisrajalta käännytettiin kesäkuussa 94 henkilöä. Yleisimmät syyt käännyttämiseen olivat maahantuloedellytysten puuttuminen ja epäily tulojen hankkimisesta epärehellisin keinoin. Lisäksi rajavartiosto toimeenpani yhteensä 14 muiden viranomaisten tekemää käännytyspäätöstä. Turvapaikkaa rajatarkastusten yhteydessä haki kesäkuussa yksi henkilö.
Somalimerirosvot ovat lisänneet hyökkäyksiä
Merirosvot ovat aloittaneet suuren mittakaavan hyökkäyksiä laivoja vastaan Somalian rannikolla, varoittaa Kansainvälinen merenkulkujärjestö IMB. Järjestö vaatii lisää kansainvälisiä toimia laivojen ja merenkulkijoiden suojelemiseksi.
Merirosvot ovat laajentaneet hyökkäysalueitaan laivoja vastaan Intian valtamerellä, Arabianmerellä ja Adeninlahdella. IMB:n mukaan merirosvot käyttävät yhä enemmän kaapattuja aluksia tukikohtinaan.
Merenkulkujärjestö pitää huolestuttavana sitä, että osa maista saattaa vähentää valvontaansa Afrikan sarvessa. Järjestö kertoo, että kaikista laivakaappauksista 61 prosenttia tapahtuu Afrikan itärannikolla.
Tämän vuoden aikana Somalian rannikolla on tehty 162 hyökkäystä. Somalimerirosvot pitävät yhä hallussaan 21 alusta ja 405 panttivankia lunnaita vastaan.
Vartiuksen radan pölkkyjä vaihdetaan uusiin
Liikennevirasto jatkaa Kontiomäki - Vartius -radalla vuonna 2007 kesken jäänyttä betonisten ratapölkkyjen vaihtamista. Työn aikana tasoristeyksien tieliikenteeseen tulee enintään vuorokauden mittaisia katkoja.
Pölkynvaihdon tavoitteena on turvata raskaan junaliikennöinnin edellytykset nykyisellä tasolla. Tavoitteena on myös välttää huonokuntoisista betonipölkyistä aiheutuvat lisärajoitukset koko rataosalla.

  Tasoristeyksiin tieliikennekatkoja

Pölkynvaihto alkaa elokuussa 2011 Kontiomäen puoleisen osuuden alusta. Työt jatkuvat lokakuuhun saakka, ja niitä tehdään pääosin ilta- ja yöaikaan maanantaiaamusta lauantaiaamuun. Pääurakoitsija VR Track Oy tiedottaa tasoristeyksien tieliikennekatkoista erikseen.
Junat kulkevat päivällä normaalisti ja rataa korjataan yöllä, sanoo rakentamisen aluepäällikkö Jouko Nurmilaukas Liikennevirastosta.
\- Tavoitteena on vaihtaa pölkkyjä 900 metriä yön aikana eli melkein 1500 kappaletta. Töissä on yhtä aikaa 6 - 8 kiskokaivinkonetta. Valmistelevia töitä, muun muassa pölkkyjen jakoa työmaalle, tehdään jo heinäkuun aikana, kertoo Nurmilaukas.
Vuonna 2012 pölkynvaihtotyötä tehdään heinä-lokakuussa. Tarvittavat jälkityöt tehdään vuonna 2013.

  Rahapula keskeytti työt

Vuonna 2007 Kontiomäki - Vartius -rataosalla vaihdettiin 55 000 huonokuntoisinta pölkkyä.
\- Jo silloin oli nähtävissä, että tarvetta on tehdä enemmän. Hanke on venynyt eurojen vähäisyyden takia. Nyt uusia pölkkyjä vaihdetaan yhteensä noin 90 000 kappaletta 54,5 kilometrin matkalla, sanoo Nurmilaukas.
Urakkatyö sijoittuu Kontiomäki - Arola - Ypykkävaara ja Ypykkävaara - Vartius välille. Hankkeen kustannusarvio on noin 11 miljoonaa euroa.

  Vanhat pölkyt murskataan tai myydään

Vaikka vanhat betoniset ratapölkyt eivät kelpaa enää junaraiteen alle, ne kelpaavat vielä moneen muuhun käyttöön. Liikennevirasto on myynyt niitä muun muassa minkkitarhojen tarhapohjiksi 10 000 kappaletta. Yksittäisiä ratapölkkyjä tai muutaman kappaleen eriä Liikennevirasto ei ryhdy myymään.
\- Käytettyjä pölkkyjä voi ostaa kuka haluaa, jos ne eivät mene mihinkään satamaradalle tai teollisuusraidekäyttöön. Pölkyt ovat esijännitettyä teräsbetonia ja painavat noin 300 kiloa. Hinta riippuu monestakin asiasta, mutta olisiko se noin suurin piirtein hieman alle 100 euroa kappaleelta, arvelee Nurmilaukas.
Normaalisti pölkyt murskataan, ja niistä erotellaan raudat sulattoon. Murske käytetään johonkin sopivaan kohteeseen muun muassa yhdyskuntarakentamiseen.
Rahikaisesta Juniori-Hermeksen valmennuspäällikkö
Juniori-Hermes on valinnut seuran valmennuspäälliköksi kokkolalaisen Marko Rahikaisen. Hän aloittaa tehtävässä elokuun alkupuolella. Edellisen kerran Rahikainen toimi valmennuspäällikkönä vuonna 2005.
Juniori-Hermeksen puheenjohtajan Janne Vähätiiton mukaan valintaan vaikutti Rahikaisen pitkä kokemus eri tehtävissä ja seuroissa.
\- Meillä on ollut seurassa juniori- ja valmennuspäällikköjä koko ajan. Nyt toimintaa Markon myötä saadaan tiivistettyä. Hän on ollut pitkään mukana jääkiekossa ja tuntee niin Jääkiekkoliiton kuin alueen seurojenkin kuviot. Yksi tärkeä haaste on oman seuran valmennuksen kehittäminen ja yhtenäistäminen.
Marko Rahikainen lupaa olla juniorijoukkueiden valmentajien käytössä, kun työnteko tosissaan alkaa elokuussa.
\- Tulen olemaan katsomossa seuraamassa harjoituksia ja pelejä. Lisäksi olen ihan konkreettisesti jäällä valmentajien apuna ja tukena. Saatan olla joissakin harjoituksissa mukana yhtenä vetäjänä. Aion myös keskustella valmentajien kanssa pelaajista ja harjoituksista. Tahdon olla koutseille selkärankana, kun tulee jotain vastoinkäymisiä.
Jääkiekkokoulussa vahvaa kasvua
Janne Vähätiiton mukaan on tärkeää saada jääkiekon pariin tulevat ikäluokat riittävän suuriksi, jotta pelaajia riittää vielä esimerkiksi B-junioritasollakin. Yksi hyvä merkki tulevaisuuden suhteen on jääkiekkokoulun hyvät osallistujamäärät.
\- Toissa vuonna taisi lapsia olla mukana 120 ja viime vuonna luku oli kaikkiaan 146, mikä on valtakunnallisestikin ihan huippulukema.
Ensi kaudella Juniori-Hermes on myös mukana Suomen Jääkiekkoliiton Leijona-kiekkokoulussa, jossa pohjana on tarkasti pohditut harjoitusohjelmat.
Vanhus katosi Kokkolassa
Kokkolan poliisi pyytää yleisön apua kadonnen vanhuksen löytämiseksi. Noin 85-vuotias mies katosi perjantaina aamulla yhdeksän aikaan Kokkolan Korkeahuhdalta. Kävelykeppien kanssa kävelylle lähteneen miehen kulkusuunnasta ei ole tietoa.
Hänellä on yllään vaaleanruskea puvuntakki, valkoinen kauluspaita ja mustat suorat housut. Jalassaan mustat pikkukengät. Päässä on helposti tunnistettava sininen lippalakki, jossa Suomen lippu.
Mies on laiha, noin 177 - 180 cm pitkä ja hänellä on parransänki. Havainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Keula rakentaa S-marketin Kortelaan
Osuuskauppa Keula rakentaa Raumalle uuden S-marketin. Market liitetään Kortelan ABC-liikennemyymälän jatkeeksi. Liikennemyymälän ja S-marketin yhteiseksi kerrosalaksi tulee noin 2 000 neliötä.
Investoinnin kokonaisarvo nousee yli kolmeen miljoonaan euroon.
Uudistamistyöt aloitetaan syksyllä. Keulan tavoitteena on, että koko investointi on valmis ensi vuoden keväällä, jos lupa- ja muut viranomaisasiat etenevät aikataulun mukaisesti. Kaava mahdollistaa hankkeen toteuttamisen.
Kortelan ABC-liikennemyymälä saa myös lisätilaa ja nykyiset ravintolan asiakas-, kokous-, keittiö- ja WC-tilat uusitaan kokonaan.
Puolitoistametrinen lisko karkasi Kuopiossa
Palokunta pääsi tänään erikoisiin pelastustehtäviin Kuopion Puijonlaaksossa, kun kerrostalon parvekkeelta karannut suurikokoinen iguaani ilmestyi pihapiirissä olevaan puuhun.
140-senttiä pitkä lisko oli päässyt karkuun jo eilen omistajan parvekkeelta, talon toisesta kerroksesta. Palokunta hälytettiin apuun tänään, kun liskon havaittiin kiivenneen läheiseen kuuseen.
Palokunta riensi paikalle sammutusauton ja lavan kanssa, ja sai houkuteltua liskon haaviin ja sen avulla roska-astiaan, josta se toimitettiin takaisin omistajalleen.
Ennen palokunnan tuloa pihassa huhuttiin, että lisko on vihainen ja saattaa purra lähelle tulijaa. Palokunnankin piti konsultoida lääkäriä, millainen otus on kyseessä.
\- Hän totesi, että lisko saattaa läiskäistä hännällään tai raapaista kynnellään, mutta todennäköisimmin se vain juoksee karkuun, mukana pelastustöissä ollut va. ruiskumestari Harri Saastamoinen kertoo.
Itse pelastustilanne sujui kuitenkin rauhallisesti, ja kaikki säilyivät kolhuitta.
Omistajan mukaan lisko pitää lämpimästä, ja helle oli ilmeisesti saanut sen kokeilemaan rajojaan.
Savukoskelle rahoitusta Sokliin varautumiseen
Lapin liitto on myöntänyt Savukosken kunnalle yli 124 000 euroa varautumisesta Soklin kaivoksen toteutumiseen. YARA-yhtiö toteuttaa parhaillaan selvityksiä kaivoksen lopullisesta muodosta ja suunnittelee kaivoksen avaamista lähivuosina.
Savukosken kunnalle myönnetty EU- ja kansallinen rahoitus on yhteensä 124 380 euroa. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 177 687 euroa vuoteen 2013 loppuun mennessä. Kunnan osuus rahoituksesta on 53 307 euroa.
Lapin liiton mukaan Soklin kaivoshanke on toteutuessaan merkittävä Savukoskelle ja tärkeä koko Itä-Lapin työllisyyden ja talouden kannalta. Hankkeen tavoitteena on varmistaa kaivostoiminnan hyötyjä mahdollisimman paljon Itä-Lapin alueella. Tärkeää on myös levittää oikeaa tietoa kaivostoiminnasta ja hälventää pelkoja hanketta kohtaan.
Hankkeessa tuetaan myös muun elinkeinotoiminnan sopeutumista ja varautumista tuleviin kaivoksen aiheuttamiin muutoksiin.
Lapin liiton maakuntajohtajan Esko Lotvosen mukaan on tärkeää, että Savukoski varautuu kaivoshankkeeseen koska se tulisi toteutuessaan mullistamaan oleellisesti kunnan elinkeinotoiminnan, asunto- ja palvelutarpeen sekä lisää liikennettä alueella.
\- Tämä siitä huolimatta vaikka Soklin rikastus siirtyisi suunnitelmien mukaisesti Kovdoriin Venäjän puolelle, Lotvonen huomauttaa.
Lakersin NBA-tähti: Olen ajatellut pelaamista Espanjassa
Los Angeles Lakersin espanjalaispelaaja Pau Gasol harkitsee pelaamista kotimaansa kentillä tulevalla kaudella. Koripallon NBA-liigassa on työsulku, joka uhkaa pahimmillaan koko kauden läpiviemistä.
\- Olen ajatellut pelaamista Espanjassa, mutta se olisi hankalaa. Olisi epäreilua sille joukkueelle joka minut palkkaa, että pelaisin vain muutaman kuukauden, kertoi Gasol Espanjan television haastattelussa.
\- Toisaalta en halua viettää täysin tyhjää vuotta, mikäli kautta ei pelata. Se olisi liian outoa. Tahdon tehdä jotain, sillä uramme ovat lyhyitä, ja täytyy ottaa kaikki irti niistä vuosista kun olemme vielä kunnossa, hän muistuttaa.
Gasol kertoi myös Kiinan olevan vahva vaihtoehto, mikäli NBA:ssa ei pelata. Seuraavan kerran Gasol pelaa syyskuussa maajoukkueen paidassa Euroopan mestaruuskisoissa.
NBA-liigassa alkoi perjantaina työsulku, sen jälkeen kun neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta pelaajayhdistyksen ja liigan välillä kariutuivat.
Lokan ja Porttipahdan altaat matalalla
Pienten kevättulvien jälkeen Lokan ja Porttipahdan pinnat ovat edelleen alhaalla. Tekojärvien pinnat ovat noin 1,5 metriä tavanomaista heinäkuun tilannetta alempana.
Sateista riippuen altaiden pinnat nousevat noin 1,5 metrin päähän ylärajastaan syksyyn mennessä. Kesän mittaan Porttipahdasta ei pääsääntöisesti juoksuteta.
Kitisellä juoksutetaan laitosten välille laskevia vesiä arkisin kello 9-18 ja tarvittaessa myös viikonloppuisin.
Kemijärven pintaa pyritään kesän aikana laskemaan säännöstelyn kehittämishankkeessa sovitun mukaisesti noin puoli metriä ylärajastaan.
Petäjäskosken tehonnostoremontin alkaminen heinäkuun puolessa välissä voi aiheuttaa muutoksia juoksutuskäytännöissä Petäjäisen alueella.
Hämeenlinna ja Lahti ostavat yksityisiltä vähän terveyspalveluja
Terveyshuoltopalvelujen ostaminen on edelleen vähäistä Hämeenlinnassa ja Lahdessa. Kaupungit käyttivät ostopalveluihin terveydenhuollon käyttökustannuksistaan alle prosentin.
Ostopalvelujen pieni määrä selviää Keskuskauppakamarin ja Helsingin seudun kauppakamarin selvityksestä.
Sosiaalipalveluissa yksityisen toiminnan kasvu on sen sijaan ollut Hämeenlinnassa ja Lahdessa selvästi nopeampaa.
Kiinteistöpalvelujen ostajana Lahti on edelläkävijä, joka ostaa lähes kaikki kiinteistöpalvelut.
Kaikkiaan Lahden kaupungin tavara- ja palveluostot yksityisiltä toimittajilta vuonna 2009 olivat 145 miljoonaa euroa, mikä vastasi 24 prosenttia Lahden käyttökustannuksista. Hämeenlinnan vastaavat luvut olivat 81 miljoonaa euroa ja 21,2 prosenttia.
Ostopalvelujen käyttöä vertailtiin Suomen 30 suurimmassa kaupungissa.
Tuulivoima sopisi hyvin Nilsiään ja Kuopioon
Nilsiän Rahasmäki on uusimpien selvitysten mukaan Sisä-Suomen otollisin paikka tuulivoimapuistolle. Pohjois-Savossa myös Kuopion Kaijanmäki soveltuu hyvin tuulivoimapuiston sijoituspaikaksi.
Kuuden maakunnan yhteisesti teettämän selvityksen perusteella Nilsiän Rahasmäessä yksi megawattitunti saisi maksaa 1,8 miljoonaa euroa, kun investionnin kannattavuusrajana on Suomessa pidetty 1,2 miljoonaa. Tuulisuudessa Pohjois-Karjalan Juuanvaara on Nilsiää parempi, mutta kannattavuuteen vaikuttaa myös etäisyys sähköverkosta.
Myös Kuopion Kaijanmäki ja Savonlinnan Syvälahti ovat otollisia paikkoja tuulivoimapuiston rakentamiseen. Selvityksessä on tarkasteltu kohteiden tuulisuutta sekä etäisyyttä tiestöön ja suurjänniteverkkoon.
Voimaloiden rakentaminen vaatii vielä tarkempia tuulimittauksia. Mittaustuloksissa käytettiin hyödyksi Suomen Tuuliatlaksen tietoja sekä tarkemman analyysin perusteella saatuja tuulisuustietoja.
Lukijat keskustelivat aspartaamista ja lisäaineiden haitoista
Esimerkiksi kevytlimsoista tuttu aspartaami huolestuttaa yhä useampaa. 
Ihmisten huoli aikaisti aspartaamin arviointia -juttu puhututti myös YLE Uutisten lukijoita perjantaina.
Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto EFSA aikaisti toukokuussa keinotekoisena makeutusaineena käytetyn aspartaamin turvallisuusarviointia nimenomaan huolestuneiden kansalaisten takia. Alun perin vuodelle 2020 suunnitellun arvioinnin on määrä valmistua jo ensi vuonna.
Siitä lähtien, kun aspartaami on hyväksytty turvalliseksi lisäaineeksi, sen ympärillä on käyty kriittistä keskustelua aineen terveysvaikutuksista. Aspartaamin käyttö on eri tutkimuksissa yhdistetty muun muassa päänsärkyyn, masennukseen ja jopa syöpään.
Nimimerkki Migreenikko on samaa mieltä.

  "Jo vuosia sitten tuli todettua että aspartaami aiheuttaa migreeniä itselleni. Hassua on, että aspartaamia sitten löytyy suussa sulavista migreeni-lääkkeistä."

Nimimerkki Varjelkaa edes lapset -mielestä muun muassa värikyllästetyt virvoitusaineet eivät ole kenellekään tarpeellisia.

  "Lisäineiden kielto olisi tietysti hyvä, mutta toisaalta, ihmiset voisivat vaivautua ajattelemaan itsekin ja jättää lisäainemössöt kaupan hyllylle."

Lukijat ovat kuitenkin ilahtuneita lisäaineettomien tuotteiden lisääntyvästä määrästä kauppojen valikoimassa.

"Olen ilolla pannut merkille, että lisäaineettomien tuotteiden määrä kasvaa koko ajan. Käsitykseni mukaan suurin osa lisäaineista palvelee tuotantoketjua eikä itse tuotetta", arvioi nimimerkki Jaska.
Lapin yliopiston varainkeruutavoite täyttyi
Lapin yliopisto saavutti tavoitteensa varainkeruussa. Yliopisto keräsi yli 1,5 miljoonaa euroa valtion vastinrahaan oikeuttavaa rahaa.
Lapin yliopisto saavutti alkuperäisen, miljoonan euron tavoitteensa jo reilusti ennen viime vuodenvaihdetta. Kun keräysaikaa jatkettiin puolella vuodella, Lapin yliopisto nosti tavoitteensa puoleentoista miljoonaan euroon. Tämän vuoden aikana keräys on tuottanut 266 000 euroa.
Kerätty summa oikeuttaa kaksi- ja puolikertaiseen valtion vastinrahaan. Käytännössä Lapin yliopisto voi nyt lisätä peruspääomaansa noin 5,3 miljoonaa euroa.
Finnair ja Flybe ostavat Fincommin
Lentoyhtiö Finnair ostaa englantilaisen Flybe-lentoyhtiön kanssa Finncommin lentoliikennetoimintaa harjoittavan tytäryhtiön Finnish Commuter Airlinesin. Kauppahinta on 25 miljoonaa euroa. Finncom lentää muun muassa Kuusamoon.
Finnair ja englantilainen Flybe ostavat alueellisen lentoyhtiö Finncommin. Kauppahinta on 25 miljoonaa euroa.
Finnairin ja Flyben perustama uusi Flybe Nordic-yhtiö jatkaa Finncommin nykyisten kotimaan reittien operointia. Finncomm on suurin Suomen sisällä operoiva lentoyhtiö, joka lentää muun muassa Kuusamoon.
Finnair omistaa yhtiöstä 40 prosenttia, Flybe 60 prosenttia. Flyben aloittaa toimintansa todennäköisesti elokuun alussa. Kauppa vaatii kilpailuviranomaisten hyväksynnän. Flybe Nordic tavoittelee Pohjoismaiden ja Baltian johtavan alueellisen lentoyhtiön asemaa.
Helle hillitsee golffareita
Pilkonpuiston golfkenttä näyttää helteisenä perjantaiaamupäivänä hiljaiselle. Lähempi tarkastelu osoittaa, että muutama innokas harrastaja löytyy helteestä huolimatta.
Helle ei innokasta pelimiestä ja -naista haittaa kunhan nesteytys on kunnossa. Moni suosiikin lämpiminä päivinä pelisessiota heti aamuvarhain. Matti ja Saara Paukku olivat ehtineet kiertää aamukymmeneen mennessä Pilkonpuiston kentän jo kolme kertaa.
\- Tänään meillä ei ollut nestettä mukana ja totesimme tuolla, että nyt kyllä pitäisi olla, sanoo Matti Paukku hikikarpaloita otsallaan.
Peli ei kuitenkaan nesteenpuutteesta kärsinyt vaan Matti Paukku teki koko kesän parhaan kierroksen.

  Pelin vaikeus koukuttaa

Monia golfissa kiehtoo pelin haasteellisuus. Samaa mieltä on Saara Paukku.
\- Aina kun luulet, että nyt keksin miten tätä pelataan, niin seuraavalla reiällä tulee katastrofi.
Matti Paukku pitää golfin liikunnallisuudesta.
\- Tämä on mainettaan parempi liikuntamuoto. Seniori-ikäiselle tämä on sopivaa, rauhallista liikkumista.
Paukkujen ajatukset golfista allekirjoittaa myös rangella lyöntejään hiomassa ollut Jari Aho.
\- Minulla on vanha liikuntatausta ja iän myötä kiinnostaa tällainen leppoisa liikuntamuoto. Tärkeintä on, että tulee liikuttua hyvässä seurassa ja luonnossa. Tietenkin myös pelin haasteellisuus kiinnostaa. Kyllä se nöyryyttää, kun lyönti ei onnistu ja sitten kun se joskus onnistuu, niin se tuntuu hyvältä.

  Pilkonpuistossa harjoitellaan, Kontioniemi monipuolisin

Joensuulaiset Jari Aho sekä Matti ja Saara Paukku iloitsevat Pilkonpuiston kentästä, jolla on helppo käydä harjoittelemassa, mutta myös pelaamassa, vaikka suunnittelematta. Kaikkilla kolmella on kokemusta Pohjois-Karjalan golfkentistä.
Kontioniemen kenttä kerää pelaajilta kiitosta.
\- Kontioniemi on monipuolisin ja mukavin, mutta ihan hyviä kenttiä ovat muutkin pohjoiskarjalaiset kentät, kaikissa pääsee pelinmakuun, arvioi Jari Aho.
Matti Paukku kehuu Pielis-Golfin Nurmeksen kenttää.
\- Nurmeksessa on kaunis paikka ja hieno kenttä.
Lähialueen kentistä Saara Paukku kiittelee Kerimäen kenttää sen haasteellisuuden vuoksi, se on tavattoman vaikea kenttä, hän myöntää.
Eteläkarjalaisille uimareille mitaleita SM-altaista
Lappeenrannan Uimareiden Vilma Ruotsalainen ui hopeaa ja Vuoksen Uimaseuran Lotta Nevalainen pronssia. Nevalaisen päämatkat ovat vasta viikonlopun aikana.
Nuorten ja aikuisten SM-uinnit Espoossa ovat alkaneet loistavasti eteläkarjalaisten osalta. Heti avajaispäivänä torstaina Lappeenrannan Uimareiden Vilma Ruotsalainen voitti hopeaa naisten selkäuinnissa 200 metrillä, seuratoveri Neea Turunen oli samassa sarjassa kahdeksas.
Vuoksen Uimaseuran Lotta Nevalainen ui puolestaan pronssia naisten 100 metrin vapaauinnissa. Nevalaisen päämatkat ovat edessä viikonloppuna.
\- Itse pitäisin päämatkana 50 metrin vapaauintia. Se on lauantaina ja siinä samassa on vielä sadan metrin selkäuinti.
Uinnin SM-kisat jatkuvat koko viikonlopun ajan Espoossa.
Deutsche Bankin pääjohtaja: Kreikan kriisi ei ratkea kahdessa vuodessa
Kreikan talousongelmien hoitoon menee yli kaksi vuotta, mutta kehityksen suunta on oikea, sanoo Deutsche Bankin pääjohtaja Josef Ackermann. YLE Uutisten haastattelema Ackermann ei usko, että saksalaisten pankkien tappiot kasvavat suuriksi, kävi kriisissä kuinka tahansa.
Saksan suurimman liikepankin pääjohtaja on helpottunut, koska velkojien vaatimukset vyön kiristyksistä menivät läpi Kreikan parlamentissa. Ackermann kuitenkin muistuttaa, että rahoitusta ei voida jatkaa ilman yksityisiä pankkeja.
\- Seuraava rahoituserä on mahdollinen ainoastaan silloin, jos yksityisen sektorin rahoituslaitokset ovat siinä mukana. Saksalaiset pankit ovat jo lupautuneet mukaan ja uskon, että pankkilaitokset myös muissa maissa tekevät samoin, Ackermann sanoo YLE Uutisille.
Ackermannin mukaan Kreikan talous on kehittynyt parempaan päin, mutta tilanne on vielä herkkä ja kriisin tartuntariski on otettava huomioon.
\- Kreikan taloudellinen alijäämä on vähentynyt, mikä on hyvä asia. Meidän pitää kuitenkin vahvistaa Kreikan taloutta esimerkiksi yksityistämällä, jotta se voi käsitellä velkojaan. Talouskriisin tartuntariski on vielä niin suuri, että se pitää eristää Kreikkaan.
Saksalaisten pankkien tappiot pysyvät hallinnassa
Ackermann myöntää, että Saksan pankit eivät vielä tarkalleen tiedä, miten kriisi näkyy niiden tileillä. Hänen mukaansa huonossakaan tapauksessa tappiot eivät ole merkittäviä suhteessa Saksan talouden kokoon.
\- Saksalaiset rahoituslaitokset ovat lainanneet Kreikalle noin 10 miljardia euroa ja mahdolliset seuraavat erät kasvattavat summaa noin kahdella miljardilla eurolla, joten tappiot eivät voi kasvaa kovinkaan suuriksi, Ackermann laskee.
Kesäkuu helli hämäläisiä
Päättynyt kesäkuu oli harvinaisen lämmin. Etelä-Hämeessä keskilämpötilat olivat pari astetta keskiarvon yläpuolella. Myös sademäärät nousivat yli keskiarvon.
Meteorologi Pauli Jokinen Ilmastokeskuksesta kertoo, että Kanta-Hämeen keskilämpötila kesäkuussa oli 16,4 ja Päijät-Hämeessä 16,7 astetta. Keskilämpötilat olivat molemmissa maakunnissa pari astetta pitkäaikaista keskiarvoa korkeampia, Kanta-Hämeessä 14,3 ja Päijät-Hämeessä 14,6 astetta.
Kesäkuun ylin lämpötila oli Kanta-Hämeessä 10. kesäkuuta, jolloin elohopea kohosi Lammin Pappilassa 30,1 asteeseen. Samana päivänä rikottiin myös Päijät-Hämeessä lämpöennätys, kun Lahdessa mitattiin 31,4 astetta. Kesäkuussa oli myös vilpoisia öitä esimerkiksi Lammin Pappilassa mitattiin 6. kesäkuuta 5,2 astetta ja Lahdessa 17. kesäkuuta 5,4 astetta.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä salamoi kesäkuussa huomattavasti vähemmän kuin muualla Suomessa, kertoo meteorologi Pauli Jokinen. Kanta-Hämeessä paikannettiin 571 maasalamaa, kun Päijät-Hämeessä niitä paikannettiin kaikkiaan 857. Suomen maa-alueilla paikannettiin kesäkuussa 46 500 maasalamaa.
Sateitakin saatiin Hämeessä kesäkuussa. Kanta-Hämeessä koko kuun sademäärä oli 66 millimetriä, kun tilastojen mukaan kesäkuussa sataa keskimäärin 53 milliä.
Sateisin päivä oli Kanta-Hämeessä 19. kesäkuuta, jolloin Lammin Pappilassa satoi vuorokauden aikana 24 milliä. Päijät-Hämeessä satoi kesäkuussa 53 millimetriä, kun tilastojen mukaan maakunnassa sataa kesäkuussa keskimäärin 56 milliä. Päijät-Hämeen sateisin päivä oli 21. kesäkuuta, jolloin Lahdessa satoi vuorokauden aikana 14,5 milliä.
Helteinen sää näyttää jatkuvan ainakin heinäkuun alkupäivinä, sillä esimerkiksi Kanta-Hämeessä Jokioisissa oli heinäkuun ensimmäisenä päivänä puolilta päivin peräti 5,3 astetta lämpimämpää kuin eilen samaan aikaan. Jokioisten Ilmatieteellisen Observatorion mukaan elohopea oli kivunnut perjantaina puolilta päivin jo 27,6 asteeseen.
Kaksi ammuttua merikotkaa löydetty Pohjanmaalta
Viikko sitten löytyi Korsnäsissä siipeen ammuttu merikotka, joka menehtyi vammoihinsa. Myös toukokuussa löydettiin ammuttu merikotka pesästään Mustasaaressa.
Maanantai-iltana 20.6. löydettiin siipeen ammuttu, mutta elossa oleva merikotka Moikipään luonnonsuojelualueelta Korsnäsissa. Pohjanmaan alueläinvalvoja otti eläimen hoitoonsa, mutta kotka menehtyi seuraavana päivänä. On myös käynyt ilmi, että toukokuussa Mustasaaren Södra Vallgrundista pesältä löydetty merikotka on ammuttu.
Poliisi muistuttaa, että rauhoitetun ja suojellun merikotkan ampuminen on rikos. Pohjanmaan poliisilaitos tutkii molempia tapauksia luonnonsuojelurikoksina. Tekijöitä odottaa suuri lasku, sillä merikotkan hinta on 7500 euroa. Asiasta mahdollisesti jotakin tietäviä pyydetään virka-aikana ottamaan yhteyttä poliisiin numeroon 071 87 49350, tai sähköpostitse rikostorjunta.pohjanmaa@poliisi.fi
Kesäkuun puolessa välissä löydettiin myös siivestään loukkaantunut merikotka Kristiinankaupungin Siipyystä. Merikotka toimitettiin Korkeasaareen, jossa se jouduttiin lopettamaan. Tätä merikotkaa tullaan tutkimaan lähemmin , jotta selviäisi, mikä vamman aiheutti.
Transformers-tähti studioon Marilyn Mansonin kanssa
Kohurokkari Marilyn Manson on ryhtynyt yhteistyöhön Transformers-näyttelijä Shia LaBeoufin kanssa.
LaBeouf ja Manson tekevät yhteistyötä Mansonin uuden levyn tiimoilla.
Transformers-stara ohjasi räppäri **Kid Cudin** _Marijuana_-kappaleen musavideon, jonka nähtyään Manson intoutui ajatuksesta tehdä yhteistyötä.
Live With Regis and Kelly -ohjelmassa vieraillut LaBeouf paljasti tekevänsä seuraavaksi dokkarin Mansonista työstämässä uutta levyään.
LaBeouf kertoi, että rokkarin ideat ovat niin villejä, ettei näyttelijä-ohjaaja voi paljastaa niitä suositussa aamuohjelmassa.
**Lähteet:** Kerrang!
SSV:lle kovia paluumuuttajia
Viime kauden Ruotsin Superliigassa pelanneet Santtu Manner ja Kari-Matti Ratsula palaavat kotimaiseen salibandyliigaan SSV:n riveihin.
Manner on pelannut 12 kautta Suomen Salibandyliigassa ja viimeisen vuoden Ruotsin pääsarjassa Helsingborgin riveissä. Manner on saavuttanut seitsemän SM-kultaa, yhden hopean ja yhden pronssin. Hän ratkaisi 2009 Euro Cupin voiton SSV:lle tehden kaikki joukkueen kuusi maalia finaalissa Tapanilan Erää vastaan Tanskan Frederikshavnissa. Manner löytyy Ruotsin viimekauden pistepörssistä sijalta 24 tehoilla 24 maalia ja 15 syöttöä.
Ratsula on pelannut Salibandyliigaa 10 vuotta ja viimeisen vuoden Mannerin tavoin Helsingborgissa. Ratsulan SM-mitalisaldo on sama kuin Mannerin.
Frisbeegolfin harrastajamäärät kasvavat päivittäin
Frisbeegolf on nimensä mukaisesti peli, jota pelataan frisbeetä heitellen, mutta golfin säännöillä. Lajin suosio on viime vuosina ollut huimassa kasvussa. Esimerkiksi Laukaan Peurungassa sijaitsevalle radalle löytää uusia harrastajia pävittäin.
Matkaa kaukana edessä siintävään maalikoriin on 61 metriä, ja sinne pitäisi frisbeekiekko saada ujutettua mahdollisimman vähillä heitoilla. Opasteiden mukaan ihanne on tällä väylällä kolme heittoa.
Aina ei kiekko kuitenkaan lennä haluttuun suuntaan kokeneenkaan pelaajan kädestä.
-Ei oikein hyvin mennyt, kun tuonne puuhun osui, manaa ratamestari Simo Väisänen Peurungan frisbeegolfradalla.
Frisbeegolfaaja tarvitsee tarkan heittokäden
Frisbeegolfin perusperiaate on sama kuin perinteisessä golfissa, mutta pelaamiseen käytetään mailan ja pallon sijaan erilaisia frisbee- eli liitokiekkoja ja reiän sijaan kohteena on metallinen maalikori. Golfin tapaan voittaja on se, joka suorittaa radan vähimmillä heitoilla.
Ihannetulos Peurungan 19-väyläisellä radalla on 57 heittoa eli jokainen väylä pitäisi selvittää kolmella heitolla. Väisäsen mukaan rata vaatii todella monipuolisia heittoja: tarvitaan oikealle ja vasemmalle kaartavia heittoja ja toisaalta pitkiä ja suoria heittoja. Kapealla puurännillä puolestaan vaaditaan aikamoista heittotarkkuutta.
-Ei tää ihan helppo juttu ole, Väisänen tiivistää.
Uusia pelaajia näkee joka päivä
Frisbeegolf on suurelle yleisölle varsin tuntematon laji, vaikka se on rantautunut Suomeen jo kolmisenkymmentä vuotta sitten. Ensimmäinen frisbeegolfrata rakennettiin Helsinkiin vuonna 1983, mutta suurin osa Suomen reilusta 200 radasta on perustettu vasta viimeisen viiden vuoden aikana.
Laukaan Peurunkaan rata saatiin vuonna 2008. Väisäsen mukaan peli on otettu innolla vastaan.
\- Uusia pelaajia näkee joka päivä, hän kertoo.
Frisbeegolfin harrastajamäärät kasvavat vauhdilla, eikä ihme: heittojen lomassa saa samalla ihailla kauniita maisemia.
\- Varsinkin aurinkoisella säällä täällä on hyvinkin paljon silmäniloa, Väisänen kertoo.
Kerro: Millainen on hyvä tanssipaikka?
Kesä on lavatanssien kulta-aikaa. Tanssin harrastajat valtaavat lavat eri puolilla maakuntaa sekä viikolla että viikonloppuisin. Kellohelma heilahtaa ja tanssikengät kiiltävät kun maakunnan väki ja turistit nauttivat hyvästä musiikista, seurasta ja tanssin riemusta. Kommentoi maakunnan tanssilavoja.
Poliisi torjuu esitutkinnan arvostelun Ulvilan murhajutussa
Satakunnan poliisipäällikön Timo Vuolan mukaan Ulvilan murhajutun tutkinta tehtiin erittäin perusteellisesti. Vuolan mukaan poliisi teki hyvää työtä ja hän seisoo täysin tutkijoidensa takana.
Murhatuomiosta vapautetun Anneli Auerin ja tämän asianajaja Juha Mannerin käsityksen mukaan jutun esitutkinnassa toimittiin lainvastaisesti. Heidän mukaansa mm. esitutkinnassa kertynyttä aineistoa jätettiin pois lopullisista materiaaleista.
Vuolan mukaan esitutkinnan materiaalit eivät yleensäkään päädy kokonaisuudessaan pöytäkirjaan. Hän toteaa, että tällaisissa tilanteissa kansalaiset voivat toki vapaasti valittaa polisiin toiminnasta oikeusasiamiehelle.
\- Jokaisella kansalaisella on oikeus tehdä kanteluita. Tämä on hyvin tavallista ja niitä tehdään aika paljon vuosittain. Suurin osa niistä todetaan kuitenkin aiheettomiksi.

  Tutkinnan jatko on vielä auki

Vuola ei ota tässä vaiheessa kantaa siihen, jatkuvatko murhatutkimukset vapauttavan tuomion jälkeen.
\- Tietysti juttu on pahasti kesken, koska ei ole lainvoimaista tuomiota. Kesän aikana selviää saako juttu lainvoiman ja siinä vaiheessa on vasta aika tehdä arvioita.

  Juttu saattaa jäädä pimeäksi

Yleisesti ottaen Vuola kuitenkin uskoo, että perusteellisesti tutkittuja juttuja ei enää tutkita uudelleen ellei uusia asioita ilmene.
\- Aika monet rikosjutut kaatuvat jos ne on perusteellisesti tutkittu eikä mitään ole jäänyt selvittämättä eikä ole mitään konkreettista mihin tarttua. Nyt tutkittiin ihan loppuun asti tämä juttu ja kaikki mitä siitä oli tiedossa. Eri oikeusasteiden erilaiset ratkaisut kertovat siitä, että näytön arviointi on poikkeuksellisen vaikeaa.
Suomessa jää Vuolan mukaan hyvin vähän henkirikoksia pimeiksi, mutta aina joku juttu jää kuitenkin selvittämättä.
Junalla Jäämerelle ja takaisin
Arktisen alueen poliittinen merkitys kasvaa. Kilpailu luonnonvaroista kiihtyy, ilmaston lämpeneminen sulattaa Koillisväylän jäätä ja hurjimmissa visioissa laivareitit kulkevat Jäämeren poikki. Mitä kehitys tarjoaa Suomen Lapille?
Sallan asemalla parveilee satoja venäläisturisteja matkalla kotiin Murmanskiin. Kasseissa on Lapin tuliaisia, merkkivaatteita ja itälappilaisia luontaistuotteita. Junan rahtivaunuissa makaa Murmanskiin konepajalle vietävää terästä, joka tulee Outokummun tehtailta Torniosta.
Samaan aikaa Kirkkoniemessä 
_Ailigas_-junan toiseen kerrokseen nousee jäänmurtaja 
_M / S Ukon_ perämies, joka on matkalla kotilomalle Inariin. 
_Ukko_ on palannut kahden kuukauden komennukselta Pohjoisnavan vesiltä. Väsynyt mies katselee, kun kylmävaunuun lastataan lohta ja turskaa Suomen kauppoihin vietäväksi.
Kuvissa on jotain vikana. Ai niin, junayhteyksiä Sallasta Kantalahteen tai Rovaniemeltä Kirkkoniemeen ei ole olemassa. Eikä suomalainen jäänmurtaja pidä Jäämeren ylittävää laivareittiä auki, ainakaan vielä.

  **Kun jää sulaa, laivat kulkevat**

Tulevaisuudessa voi olla toisin. Salla-Kantalahti -ratayhteyden rakentamista on kaavailtu vuosikausia, kuten myös junarataa Rovaniemeltä Norjan Kirkkoniemeen. Esillä on ollut myös rata Kolarista Kilpisjärvelle ja edelleen Skibotteniin.
Taustalla on Jäämeren merkityksen kasvu. Ilmaston lämpeneminen helpottaa liikennöintiä Koillisväylällä, jonka kautta purjehtiminen lyhentää merimatkaa Euroopasta Aasiaan huomattavasti. Jäämeren rantavaltiot kilpailevat myös mannerjalustan luonnonvaroista.
Ilman toimivia liikenneyhteyksiä rahtivirrat ohittavat Suomen eikä oheispalveluillakaan päästä tekemään rahaa. Myös turismi tarvitsee kulkuvälineensä ja ekologisuuden vaatimus puhuu rautateiden puolesta.
Ratahankkeet ovat saaneet puhtia myös Lapin kaivostoiminnan vilkastumisesta. Malmin kuljettamiseen rautatie olisi järkevin vaihtoehto. Radat jättävät jälkensä erämaahan ja vaikuttavat muun muassa poronhoitoon, mutta ongelmien uskotaan olevan ratkaistavissa.

  **Pohjois-Lapin kuntayhtymä: Vikajärveltä Kirkkoniemeen**

Rovaniemi-Kirkkoniemi -rataa on ajettu Pohjois-Lapissa pitkään. Elokuussa käynnistyy INTERREG-hanke, jossa ratayhteyttä jälleen edistetään. Ensimmäisenä askeleena on yhteyden saaminen maakuntakaavaan. Pohjois-Lapin kuntayhtymän puheenjohtaja Veikko Virtanen Sodankylästä pitää hanketta realistisena:
\- Ratayhteyden saaminen Jäämerelle mullistaisi Pohjois-Suomen liikenteen ja olisi myös taloudellisesti kannattavaa.
\- Uutena merkittävänä asiana, miksi myös Pohjois-Pohjanmaa ja Pohjanmaa haluaisivat olla mukana, ovat Itämeren rikkipäästöverot. Uusi lainsäädäntö verottaa laivojen rikkipäästöjä ja ennenkuin laivoissa on niinsanotut pesurit, rahtien hinnat nousevat ja se vaikuttaa koko Suomen teollisuuden kilpailukykyyn.
Kirkkoniemen rata kulkisi Rovaniemen Vikajärveltä Sodankylään ja edelleen Inariin. Linjausta Inarista Kirkkoniemeen ei ole vielä tarkemmin mietitty. Aikataulu on maltillinen:
\- Mielellään näkisin junan Inarin asemalla, mutta en kyllä vielä ole ostanut lippua Jäämeren radalle. Pitkällä tähtäimellä tämä tulisi hoitaa. Uskon että rata tulee kannattavaksi ja tuo myös taloudellista kasvua, sanoo Virtanen.

  **Tutkija: Sallasta Kantalahteen**

Rovaniemi-Kirkkoniemi -radan lisäksi esillä on ollut Salla-Kantalahti -ratayhteys. Tämän vaihtoehdon etuna olisi edullisuus: rata Sallaan on valmiina ja matkaa Kantalahteen on vain hieman yli sata kilometriä. Lyhyemmällä aikavälillä ratavaihtoehtoja voidaan pitää toisensa poissulkevina, mutta pitkällä tähtäimellä näin ei välttämättä ole.
Barentsin aluetta pitkään tutkinut dosentti Lassi Heininen Lapin yliopistosta sanoo, että rakentaminen kannattaisi aloittaa Salla-Kantalahti -radasta.
\- Kaikkia mahdollisuuksia tulee pitää esillä ja käydä hedelmällistä vuoropuhelua. Salla minusta olisi kuitenkin ensimmäinen, siihen saataisiin helposti rahoitus. Tätä kautta Lapin junaradat yhdistyisivät Venäjän rataverkkoon, joka on ainoa laaja arktinen rataverkko. Se avaa yhteydet Eurooppaan ja erityisesti Aasiaan ja Kaukoitään.

  **Pohjoinen painaa**

Heinisen mukaan pohjoisen painoarvo kasvaa jatkuvasti, kun Koillisväylän liikennöinti aktivoituu ja luonnonvarojen hyödyntäminen kiihtyy.
\- Kehitys on jo alkanut. Tärkeä oli Norjan ja Venäjän sopimus mannerjalustan jaosta. Liikenteessä puhutaan Koillisväylän lisäksi jopa mahdollisesta Trans-Arctic -reitistä eli Jäämeren poikki purjehtimisesta. Se olisi toteutuessaan vallankumous pohjoisessa merenkulussa. Eri asia on se, onnistuuko tämä.
Tietenkään kehitys ei ole ongelmatonta. Ilmaston lämpeneminen muuttaa pohjoisen luontoa ja vaikuttaa alkuperäiskansojen elämään. Luonnon hyödyntäminen jättää aina jälkensä. Ympäristöongelmien lisäksi myös sotilaalliset intressit ovat läsnä, kun asialla ovat maailman mahtivaltiot. Poliittisen tilanteen monimutkaisuudesta huolimatta mahdollisuuksia riittää.

  **Mitä Lappi hyötyisi?**

Suomella ei ole rantaa Jäämerellä ja maa on väistämättä jonkin verran sivussa meriliikenteen kehityksestä. Maayhteyksien parantaminen on siis Suomen mahdollisuus, mutta Heinisen mukaan myös muuta voidaan myydä:
\- Jos liikenne Jäämerellä todella kehittyy ja Suomella on merelle toimivat yhteydet, niin silloin Lapista voi tulla todellinen gateway eli kauttakulkualue. Kuitenkaan se ei ole pelkkää rahtaamista vaan samalla Suomen kannattaa myydä pohjoiseen työvoimaa, koulutusta ja palveluita.
\- Monta kertaa sanotaan, että ei voida vaikuttaa omaan kehitykseen, kun päätökset tehdään Helsingissä ja Brysselissä. Tässä on sellainen asia, missä todella voidaan vaikuttaa. Maakunta ja kunnat ovat jo toimijoita, se on itsestä kiinni.
Taksien taksat nousivat - vielä pääsee vanhaan hintaan
Taksikyytien lähtö- ja kilometritaksoihin on tullut perjantaina runsaan kolmen prosentin korotus. Taksit eivät ole kaikkialla ehtineet päivittää mittareitaan, joten toistaiseksi taksikyytiä saa monessa paikassa vielä vanhoilla hinnoilla.
Taksien lähtö- ja kilometritaksat ovat nousseet heinäkuusta alkaen. Lisäksi avustustamislisän perusteita on täsmennetty. Esimerkiksi inva-taksit voivat ottaa lisän porraskoneiden käytöstä.
Kymenlaakson Ajovälityksen hallituksen puheenjohtaja Mika Määttänen pitää korotusta maltillisena. Miltei kaikki taksinkuljettajat ajavat provisiopalkalla, joten heidän palkkansa nousevat hieman.
Korotukset auttavat myös yrittäjiä kattamaan kustannuksia, Määttänen sanoo. Kunnollista korotusta ei ole Määttäsen mukaan kuitenkaan tehty kuin kerran viimeisen 10 vuoden aikana.
Liikenneministeriö antoi päätöksensä maksujen korotuksista torstaina.
Taksihintoja on tarkistettu viimeksi vuosi sitten.
Miljoonas suojarele näki päivänvalon
ABB:n Sähkönjakeluautomaation Vaasan yksikkö on hyvässä kasvussa. Markkinatilanne on varsin vakaa ja tulevaisuus Vaasan kohdalla näyttää myönteiseltä.
ABB:n Vaasan suojareletehdas aloitti vuonna 1965 ja se on siitä lähtien ollut hyvässä kasvussa. Vastaavia suojareletehtaita on ABB:llä Intiassa, Kiinassa ja Yhdysvalloissa. Nämä tehtaat keskittyvät paikallisiin markkinoihin.
Vaasan tehdas puolestaan on kansainvälinen ja se myös vastaa tukitoiminnoista, tuotekehittelystä ja markkinoinnista. Yksikön johtaja Heikki Mustosen mukaan edellytykset tuotekehitystyölle Suomessa ovat erinomaiset.
\- Asiakkaiden kynnys uuden teknologian käyttöönotolle on matala ja uusia ratkaisuja haetaan aktiivisesti, kertoo Mustonen.

  Kasvavat suojarelemarkkinat

Näkymät suojarelemarkkinoilla ovat suotuisat, sillä sähkönkulutus kasvaa koko ajan vaikka energiantuotantoon etsitäänkin uusia vaihtoehtoja. Lisäksi tekniikka sähkönjakelussa kehittyy vauhdilla, joten esimerkiksi releiden uusiminen on suurta.
Esimerkiksi Eurooppaan menevistä suojareleistä karkeasti puolet on uusimiseen liittyviä, kertoo yksikön johtaja Heikki Mustonen. Euroopan ulkopuolella taas painopiste on täysin uusissa hankkeissa.
Tilauskanta on lyhyt, noin kuukausi, puolitoista. Se johtuu siitä, että releitä ei valmisteta varastoon vaan lähes sitä mukaa kun tilaus tulee.
Maailmanmarkkinat ovat vajaan kahden miljardin euron tasolla. Tästä ABB:n osuus on noin viidesosa. Vaasan tehtaan päämarkkina-alue on Eurooppa, mutta myös Lähi-Itä ja Etelä-Amerikka ovat nousussa.

  Vaasan yksikön asema on vahva

Vaasan yksikössä työskentelee tällä hetkellä 250 henkilöä. Määrä on yksikön johtajan mukana vielä riittävä. Mustonen arvelee kuitenkin, että mikäli lisätyövoiman tarvetta on, sitä myös löytyy. Tämä johtuu siitä, että alan koulutusta on saatavilla ja sitä kautta työelämään tulee uusia osaajia.
Heikki Mustonen painottaa Vaasan vahvan energiaklusterin merkitystä, vaikka osa alan toimijoista onkin suoraan toistensa kilpailijoita. Vahva energiaklusteri vetää alan osaajia puoleensa ja siitä hyötyvät monet, uskoo Mustonen.
Konsernin sisällä Vaasan tehtaan asema on vahva. Se on neljästä suojareleitä valmistavasta yksiköstä suurin.
Potter-tähdet Helsinkiin
Harry Potter -elokuvissa Fred ja George Weasleytä näyttelevät kaksospojat saapuvat fanien iloksi Suomeen 11.7.
Yhden päähenkilön, _Ron Weasleyn_, isoveljiä esittävät **James ja Oliver Phelps** voi nähdä Kaisaniemen puistossa klo 17. Tapahtumassa tähdet jakavat nimikirjoituksia ja heitä saa myös kuvata.
Kaksikko kävi visiitillä Helsingissä viimeksi vuonna 2009
\- Meillä oli viimeksi Suomessa niin hauskaa, että halusimme ehdottomasti tulla  vielä kerran tapaamaan suomalaisia Potter-faneja, Phelpsit kertovat.
Paikalle saapuvia innostetaan pukeutumaan Potter-teeman mukaisesti, sillä kymmenelle parhaiten sonnustautuneelle annetaan liput _Harry Potter ja Kuoleman varjelukset 2_ -elokuvan kutsuvierasnäytökseen. Leffasarjan viimeinen spektaakkeli saa ensi-iltansa 13.7.
**Lähteet:** Finnkino
Mukava mökkivieras tuo ruokaa - ikävä lojuu ja ryyppää
YLE Kymenlaakson nettikävijät kertoivat millainen on ihanteellinen mökkivieras ja millainen ei. Kukaan ei ilahdu kutsumattomista vieraista.
Ihanteellinen mökkivieras ilmoittaa etukäteen, vaikka piipahtaisi vain kahvilla. Silloin ei tarvitse tuoda tuliaisia, mutta jos jäävät öykylään ja pitemmäksi ajaksi, silloin ei keksi- ja kahvipaketti riitä. Eläkeläisen varat ei riitä syöttämään useampaa yllätysvierasta, kun lähin kauppakin on 25 km:n päässä.
Vieraat kyllä lähtevät ajoissa, kun aamulla on tarjolla vain kaurapuuroa ja päivälliseksi esim. keittoruokaa ( nokkoskeittoa tai kaali-tai kalakeittoa itse onkimista kaloista). 
Maija-Riitta
Mökille ei vieraita kaivata ollenkaan. 
Mökkeilijä
Hyvä mökkivieras on sellainen, joka tulee vieraaksi mökille. Ei ala toimimaan kuten omalla mökillä, vaan huomioi isäntäväen ja talon tavat. Ei ryntäile grillaamaan omian aikojaan, eikä sauno ensimmäisenä. Osaa myös lähteä käskemättä pois. 
Kesäleirin isäntä
Ihanne olisi jos vieras tulisi puolikas possua mukanaan sekä kuutio grillihiiliä, suolaa, marinaadia ja 3 koria kaljaa. Tyhjätaskuja en kaipaa. 
Aku
Ihanteellinen mökkivieras ainakin tuo omat eväät, ainakaan ei saa tulla yllättäen. Minä en ole ole ollut toisten mökillä tunkeilemassa. 
Kaarina
On aika huono kutsua mökille ketään, kun ei omista sellaista. Tosin olen kyllä sukulaisen mökillä ollut vieraana, jopa työtä tehneenä. Puksasin nimitäin yhden vanhan auto tallin. Päivähän siinä meni mukavasti, kun vielä oli lämmin kelikin. Silti kaljaa ei kulunut yhtään, kun en satu olemaa kaljakissa. 
Tapio
Harvoin on mökillä vierasvaraa, joten en pidä yllätysvieraista. Tulla saa kunhan sovitaan aika. Jotain syömistä kannattaisi ottaa mukaan, varsinkin jos on yötä. Myös liinavaatteet olisi hyvä olla. Alkoholia en kannattaisi tuliaisiksi, korkeintaan omat saunakaljat. 
Maria
Ihanteellinen tuo omat ruoat ja juomat, auttaa saunan lämmityksessä ja viipyy 3 päivää. Ikävä mäkättää joka asiasta ja vetää humalan jo aamusta. En tykkää kutsumattomista, haluan itse päättää kenen kanssa vietän vapaata ja hauskaa. En ole koskaan mennyt kutsumatta enkä varmaan mene. 
Marjut
Meidän mökkiviraat tuovat aina omat eväät. He ymmärtävät, ettei kauppoja ole lähellä. Saatetaan mennä, jos kutsutaan. 
Timo
Paras mökkivieras on mukava mökkinaapuri vuoroin vieraissa periaatteella. Tietenkin pitää olla omaat eväät aina mukana, ellei nyt erikseen sanota ettei tarvitse tuoda. Tällainen vierashan palaa illalla omaan mökkiinsä nukkumaan. Kaikki muut pysykööt poissa ilman erillistä kutsua. 
Terho
Ihanteellinen vieras on sellainen, joka tuo ruoat mukana eikä odota mitään kummempaa palvelua vaan normaalia. Ja järjestää minulle yllätyksen ja passaa minua, ainakin vähän. Auttaa voisi tietty ja kesto mökillä päivä kaks. Muuten kyllä saisi laittaa ruuuan ja siivota joka päivä ja kohentaa paikkoja, kun se mökki ei ole mikään hotelli.
En ikuna ole mennyt kenenkään mökille kutsumatta. 
Kirsti
Setävainaa sen sanoi - meillä päin kun liikut, niin ohi vaan. 
Mage
Pöytyän törkeä ryöstö käräjillä
Syyttäjä vaatii pitkiä vankeusrangaistuksia kahdelle turkulaismiehelle, jotka tunkeutuivat väkivalloin omakotitaloon Pöytyällä viime huhtikuussa. Syyttäjän mukaan tekijät sitoivat perheen ja veivät mukanaan näiden omaisuutta.
Oikeudenkäynti on alkanut Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Törkeän ryöstön lisäksi haastehakemuksen syytekohtina on muun muassa vapaudenriisto, törkeä kotirauhan rikkominen ja huumausainerikos.
Egypti: Meidän siemenemme eivät aiheuttaneet EHEC-epidemiaa
Egyptin viranomaiset kiistävät, että Euroopassa EHEC-epidemiasta epäillyt sarviapilan siemenet olisivat lähtöisin maasta. Egyptin maatalousministeriö kertoo, että maahantuontiyritys ei ole vienyt siemeniä Saksaan, Britanniaan tai Ranskaan, missä EHEC-tapauksia on todettu eniten.
Euroopan tautien ehkäisyn ja -kontrolloinnin keskus sekä Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaiset kertoivat torstaina EHEC-epidemian olevan mahdollisesti peräisin Egyptistä tuoduista sarviapilan siemenistä.
Viranomaisten mukaan egyptiläiset siemenet olisi tuotu Eurooppaan vuosina 2009 ja 2010, ja on vielä epäselvää ovatko sarviapilan siemenet yhteinen nimittäjä kaikissa EHEC-tapauksissa. Siemeniä käytetään esimerkiksi pikkelssin ja karrijauheen valmistuksessa.
Egyptin maataloustuotteiden karanteenista vastaavan osaston johtaja Ali Suleiman sanoo, ettei EHEC-epidemian aiheuttaneen bakteerin olemassaolosta egyptiläisissä siemenissä ole mitään todisteita. Egyptiläinen maahantuontiyritys on myös kertonut ministeriölle, että he ovat vieneet siemeniä ainoastaan Hollantiin, ei Saksaan, Britanniaan tai Ranskaan.
Tähän mennessä Euroopassa on kuollut EHEC-tartuntaan 47 ihmistä, useimmat heistä Saksassa. EHEC-tartuntoja on raportoitu 14 eurooppalaisessa maassa.
Uusia tuulia Pirkanmaan terveydenhuoltoon
Pirkanmaan kuntien terveydenhuollon palveluja aletaan järjestää ja suunnitella uudelta pohjalta. Lakiuudistus on siirtänyt vastuun suunnittelusta sairaanhoitopiiriltä kunnille. Pirkanmaalla työtä vetää Saspen johtavan ylilääkärin virkaa tekevä Ulla Mattelmäki. Kuntien toiveita kysellään ensi syksynä.
\- Tavoite on, ainakin itse kuvittelisin niin, että sairaanhoitopiiri tuottaa sitä mitä kunnat toivovat eli että kuntien ääni kuuluisi paremmin.
Miksi pitää laatia koko Pirkanmaalta koskeva kuntien terveydenhuollon palvelujen järjestämissuunnitelma, tätä pitää kysyä lääkintäneuvos Mattelmäeltä.
\- Se on suoraa seurausta uudesta terveydenhuoltolaista, aiemmin suunnitelman on kahdesti tehnyt sairaanhoitopiiri. Nyt se on siirtynyt kuntien vastuulle.
Uudelleen ajattelua tarvitaan monilla saroilla. Mattelmäki muistuttaa katvealueista, jotka kuntien näkökulmasta vaativat ratkaisua
\- Esimerkiksi lääkinnällinen kuntoutus on sellainen ja mielenterveyspotilaiden avohuolto. Sitten on perusterveydenhuollon tutkimus, jota ei ole tällä hetkellä organisoitu minnekään ja geriatria, jolla ei ole oikein paikkaa sairaanhoitopiirissä.
Tavoitteena kuntalaisten etu
Tähtäimessä on koko valtuustokauden kattava suunnitelma, joka ei jää pölyttymään.
\- On hirveän tärkeää, ettei tehdä vain paperia. Siitä pitää tulla elävä asiakirja. Ei sen paksuus ole tärkeä, vaan että kaikki pääsevät vaikuttamaan siihen jo valmisteluvaiheessa. Tähtäimessä on koko valtuustokauden kattava suunnitelma.
Mattelmäki korostaa, ettei tarkoitus ole lyödä kaikkia kuntia samaan muottiin.
\- Jotkut palvelut on kuntien helpompi tuottaa itse ja toiset taas yhdessä muiden kuntien kanssa. Edelleen palveluita voidaan myös ostaa yksityisiltä tai sairaanhoitopiiriltä. Tämän kunnat päättävät kukin itse.
Kaikkia ei kuitenkaan kunnan tarvitse tuottaa yksin. Prosessissa haetaan synergiaa.
\- Esimerkiksi lääkinnällistä kuntoutusta kunnat miettivät nyt kukin yksin. Tuntuu että kaikki on niin monimutkaista eikä osaaminen millään riitä. Olisi tärkeää, että löytyisi joku yhteistyöfoorumi, jonne asiat voitaisiin siirtää.
Osaaminen lähemmäs kuntalaisia
Mattelmäen visio on selvä: Asiantuntemusta pitäisi tuoda lähemmäs toteutusta. Kenties myös verovaroja säästyy yhteistyön myötä.
\- Tavoite on, ainakin itse kuvittelisin niin, että sairaanhoitopiiri tuottaa sitä mitä kunnat toivovat eli että kuntien ääni kuuluisi paremmin. Yksi esimerkki on se, että kunnat ovat pitkään toivoneet turhaan, että erikoislääkäripalveluilta saisi kunnissa. Niitä ei ole sairaanhoitopiiri koskaan pystynyt kunnille tuottamaan. Aina on potilaan pitänyt lähteä Tampereelle asti. Tälläisiä asioita voidaan nyt miettiä uudelleen.
Kunnat saavat kyselylomakkeet syksyllä. Tulokset analysoidaan syyspuolella ja kuntakierros menee ensi vuodelle. Suunnitelma menee ensi vuoden syksyllä sairaanhoitopiirin valtuustoon asti, jotta sielläkin tiedettäisiin mitä kunnat haluavat.
Käytännön muutoksia voidaan odottaa vuoden 2013 jälkeen.
Lyseonpuiston lukion remontti myöhästyy
Rovaniemellä sijaitsevan Lyseonpuiston lukion remontti myöhästyy kolmella viikolla alkuperäisestä suunnitelmasta. Syynä myöhästymiseen on lisääntyneet rakennustyöt, jotka tulivat ilmi koulun vanhojen rakenteiden purkuvaiheessa.
Työmaan alkuperäinen luovutuspäivämäärä oli 30.6. Rovaniemen kaupungin Tilaliikelaitoksen rakennuttajapäällikön Auno Mommon mukaan uusi luovutuspäivä on 26.7.
Mommo kertoo, että koulun vanhojen rakenteiden purkuvaihe teetti arvioitua enemmän töitä.
\- Rakennustyötä tuli lisää kun piti purkaakin tavallista enemmän.
Lyseonpuiston lukion remontointi maksaa Rovaniemelle kuusi miljoonaa euroa. Mommo ei vielä osaa arvioida kuinka paljon myöhästyminen aiheuttaa lisäkustannuksia.
Tennislegenda: Williamsit edelleen kärkikastia
Yhdeksän kertaa Wimbledonin tennisturnauksen voittoa juhlinut Martina Navratilova povaa, että Serena ja Venus Williams kuuluvat suosikkeihin Yhdysvaltain avoimissa. Navratilova uskoo Williamsien olevan kärkikahinoissa, vaikka heidän tiensä katkesivat Wimbledonissa ennen aikojaan.
Mestaruutta puolustanut ja vuoden päivät jalkavamman kanssa tuskaillut Serena kärsi tappion ranskalaiselle Marion Bartolille neljännellä kierroksella. Venuksen tie nousi pystyyn samassa vaiheessa surkean esityksen jälkeen bulgarialaista Tsvetana Pironkovaa vastaan.
Kaikesta huolimatta Navratilova uskoo, että 20 Grand Slam -voittoa napanneiden siskosten aika ei ole vielä ohi.
\- Olen varma, että he ovat vahvoilla US Openissa, jos pysyvät terveinä. On uskomatonta, miten Serena pystyy tuollaiseen, Navratilova kommentoi Wimbledonissa.
Wimbledonin naisten loppuottelussa lauantaina kohtaavat vuoden 2004 mestari Maria Sharapova ja Grand Slam -finaalin ensikertalainen Petra Kvitova.
Ukonilma pysäytti vesipumput Huittisissa
Huittisissa Lohensuon ja Vakkilan vedenottamoiden pumput pysähtyivät aamupäivällä ukonilman vuoksi. Tämä aiheutti verkostoon jakeluhäiriöitä.
Pumput saatiin toimintakuntoon iltapäivän aikana.
Huittisten vesilaitokselta arvioidaan, että tilanne saattaa uusiutua tällä tai ensi viikolla ukonilmalla.
Ensi viikon jälkeen vesitornin saneerauksen valmistuttua ovat mahdolliset ukonilmasta johtuvat jakeluhäiriöt vaikutukseltaan pienempiä.
Omistajat: Lentoyhtiö hamuaa uusille markkinoille
Finnairin ja englantilaisen Flyben yhdessä omistama lentoyhtiö pyrkii vahvaan jalansijaan sekä Pohjoismaiden että Baltian markkinoilla. Yhtiön tavoitteena on avata uusia alueellisia reittejä. Lisäksi omistajat lupaavat, että Finncommin nykyisten kotimaan reittien operointi jatkuu.
Uuden lentoyhtiön, Flybe Nordicin, toimintaa on tarkoitus laajentaa Suomen lisäksi Ruotsiin, Tanskaan, Viroon ja Latviaan. Uuden yhtiön konsepti eroaa muista kilpailijoistaan muun muassa siinä, että se lentää alueellisten lentokenttien välillä suoraan ilman vaihtoja. Point-to-point-järjestelmä mahdollistaa omistajien mukaan paremmin myös aivan uusien kohteiden mukaan ottamisen reittiverkostoon.
Uuden Flybe Nordicin tavoitteena on myös avata uusia markkinoita, joilla muut lentoyhtiöt eivät vielä toimi. Yhtiö ei kuitenkaan tässä vaiheessa tarkenna suunnitelmiaan, vaan se julkistaa lentoreittisuunnitelmansa todennäköisesti elokuun puolivälissä.
Flybe omistaa uudesta lentoyhtiöstä 60 prosenttia ja Finnair 40 prosenttia. Flybe on tällä hetkellä Euroopan suurin alueellisen lentämiseen erikoistunut yhtiö.
Mobiilivirsikirjasta tuli hittisovellus
Lumijoen 70 000 vanhoillislestadiolaista keräävät suviseurat näkyvät myös mobiilimaailmassa. Seuroille kerääntyneen kansan käsissä eivät kulu ainoastaan perinteiset laulukirjat, vaan laulun sanoja luetaan nyt myös kännyköiden näytöiltä.
Yksi viikon suosituimmista iPhoneen hankittavista sovelluksista on ollut mobiililaulukirja Siionin Laulut ja Virsikirja.
Mobiilisovellus sai alkunsa jo pari vuotta sitten, kun laulukirja ohjelmoitiin Nokian kännyköille. Alun perin ideana oli saada laulukirja helposti kuljetettavaan muotoon, kun laulukirjoja näkyi tapahtumissa aiempaa vähemmän. Myös laulaminen seuroilla on vähentynyt, kertoo SRK:n lähetyssihteeri Marko Niskanen.
Mobiiliohjelmiston menestys innoitti laventamaan ohjelmistoa myös muille alustoille.
\- Noin vuosi sitten päätimme kääntää ohjelman myös Apple- ja Android-laitteisiin, Niskanen kertoo.
Siionin laulut ja virsikirja myyvät hyvin. AppStoren listalla ohjelmisto on noussut tuottoisimpien ohjelmistojen joukkoon. Mobiilivirsikirjaa kaupataan myös Suviseuroilla erityisessä latauspisteessä.
13 euroa maksavasta laulukirjasta kertyy SRK:lle myös tuottoa.
\- Tuotto käytetään normaalisti leireihin ja lähetystyöhön, Niskanen toteaa.
Siionin laulut on Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen julkaisema 329 hengellisen laulun kokoelma, jota käyttävät vanhoillislestadiolaiset.
Suviseurat järjestetään Lumijoella tänä viikonloppuna.
Ruokakassit menevät jatkossakin vain kotkalaisille
Kotkan kaupunki ei aio puuttua Kotkan keräys- ja avustuskeskuksen päätökseen jakaa ruokakasseja pelkästään suomalaisille. Kaupungilta vuokratukea saava keskus päätti linjastaan kesäkuussa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen sanoo, ettei asiaan ole syytä puuttua.
\- Avustukset ovat järjestön eivätkä kaupungin toimintaa, joten keskus tekee omat päätöksensä, Salminen perustelee.
Asiasta on keskusteltu kaupungin sosiaalijohtajan kanssa, joka on Salmisen mukaan samoilla linjoilla. Salmisen mukaan kaupungin tuen pääperiaatteena on se, että toiminnasta hyötyvät kotkalaiset ja Kotkassa asuvat.
Kaupunki käy syksyllä kehityskeskustelun Kotkan keräys- ja avustuskeskuksen kanssa. Puheeksi otetaan todennäköisesti Kotkassa asuvien ulkomaalaisten mahdollisuus saada ruokakasseja.
Kunnanvirastot kiinni heinäkuussa
Osa keskipohjalaiskunnista siirtyy jo tavaksi tulleeseen kesäaikatauluun. Useimmissa kunnissa kunnantalon ovet pysyvät suljettuina ensi maanantaista lähtien heinäkuun ajan.
Kaustisen, Kannuksen, Toholammin ja Perhon kunnanvirastot sekä Ullavan ja Lohtajan aluetoimistot ovat kiinni maanantaista lähtien. Seuraavana maanantaina suljetaan Halsuan, Vetelin ja Lestijärven kunnanvirastot sekä Kälviän aluetoimisto. Kunnat järjestävän kuukauden ajaksi ainoastaan välttämättömimmän päivystykset. Kokkolan kaupunginvirasto on auki normaalisti koko kesän.
Kunnanvirastot palaavat normaaleihin aukioloaikoihin heinäkuun lopulla.
Kuvanveistokurssin työt näytille Virolahdelle
Johannes Takanen Seuran kuvanveistokurssin tuotokset asettuvat näytille Virolahden kirjastoon. Seura järjesti kesäkuussa viikon kestäneen kuvanveistokurssin.
Virolahden Pyterlahden hovissa ahersi kesäkuussa kymmenen peruskurssilaista. Osallistujia oli Kotkasta, Kouvolasta, Haminasta, Virolahdelta sekä Helsingistä ja Jyväskylästä. Kurssilaiset taikoivat kuvanveistäjä Emma Helteen opastamana veistoksia savesta.
Veistosten työstäminen alkoi croquis-piirustuksilla, minkä jälkeen kurssilaiset muovailivat savea ja valoivat tuotokset kipsiin.
Kuvanveistokurssin tuotokset ovat nähtävillä Virolahden kirjastossa ensi maanantaista alkaen heinäkuun loppuun asti. Näyttelyä voi käydä ihastelemassa kirjaston aukioloaikoina.
Tuulivoima kannattaisi jo nykyhinnoilla
Tuulivoimaloiden rakentaminen Pohjois-Karjalaan olisi kannattavaa jo nykyisillä sähkönhinnoilla. Maakuntaliiton teettämän selvityksen perusteella otollisimpia paikkoja tuulipuistojen rakentamiseen olisivat Juuanvaara ja Turunvaara Juuassa.
Muita potentiaalisia paikkoja suurille voimaloille olisivat Joensuun Laajanvaara sekä Ilomantsin Repovaara.
Selvityksessä on tarkasteltu kohteiden tuulisuutta sekä etäisyyttä tiestöön ja suurjänniteverkkoon. Voimaloiden rakentaminen vaatii vielä tarkempia tuulimittauksia sekä isoa rahaa alkuinvestointeja varten.
Nykyarvioiden mukaan tuulivoiman rakentaminen maksaa 1,2–1,6 miljoonaa euroa yhtä megawattituntia kohden. Selvityksen mukaan Juuanvaaran tuulipuiston kannattavuusraja olisi 1,75 miljoonaa.
Tämän perusteella Juuanvaara olisi kannattava rakennuspaikka jo nykyhinnoilla. Myös muiden kohteiden kannattavuus paranee, mikäli sähkön hinta nousee odotetusti. Lisäksi tuulivoiman tuottoa parantaa valtion maksama tuulisähkön takuuhinta.

  Yritykset ovat jo liikkeellä

Maakuntasuunnittelija Pasi Pitkänen sanoo, että Pohjois-Karjalassa on liikkeellä jo useita toimijoita, jotka ovat kiinnostuneita tuulivoiman rakentamisesta Pohjois-Karjalaan.
Pitkäsen mukaan yritykset pyrkivät saamaan myllyt pyörimään jo vuonna 2013, jolloin ne saisivat suurimman mahdollisen edun valtion tuulienergialle maksamasta tuesta.
\- 2013 olisi hyvä tavoite, mutta se tulee aika nopeasti. Pelkästään tuulimittauksia kannattaisi asiantuntijoiden mukaan tehdä mielellään kahtena vuotena ennen rakentamista, koska tuuliolosuhteet vaihtelevat niin paljon.
Pitkänen myöntääkin, että 2014 voi olla todennäköisempi aloitusvuosi uusille voimaloille.

  Tuulivoimalla lämpiäisi 7 500 kotia

Pohjois-Karjalassa on otettu tavoitteeksi, että maakunnassa olisi vuosikymmenen lopussa toiminnassa 20–25 suurta tuulivoimalaa. Niiden tuottama sähkö riittäisi noin 7 500 omakotitalon tarpeisiin.
Maakuntasuunnittelija Pasi Pitkäsen mukaan jo nyt on tiedossa riittävästi kohteita, joihin tavoiteltu määrä tuulivoimaloita voidaan kannattavasti rakentaa. Maakuntaliitto aikoo huomioida otollisimmat tuulivoimakohteet tulevaisuudessa myös kaavoituksessa.
Ikaalisiin nousee hyvinvointikeskus vanhuksille
Jyllin Koteihin kuuluva uusi seniorihyvinvointikeskus tuo 64 vanhusten yhteisökotipaikkaa sekä kolmisenkymmentä työpaikkaa Ikaalisiin. Jalmari Jyllin säätiön seniorikeskuksen rakentaminen alkaa ensi vuoden maaliskuussa.
Jyllin kotien toiminnanjohtaja Heikki Lehtonen toivoo Ikaalisten ja Hämeenkyrön sote-yhteistyön edistävän seniorikeskuksen palvelujen käyttöä kuntarajoista riippumatta.
\- Tämä antaa nyt mahdollisuuksia arvioida uudestaan, kuinka paljon esimerkiksi Ikaalisten kaupungin on syytä investoida uusiin seiniin, kun sen sijaan voi käyttää nämä investointiin varatut rahat palvelujen hankkimiseen. Tietenkin nyt kun on Ikaalisten ja Hämeenkyrön sote-yhteistyö lyöty lukkoon, niin on hyvin tärkeää, että molemmat kunnat voivat yhdessä näitä asioita arvioida.
Rantaradan liikenne palailee normaaliksi
Rantaradalla junaliikenteen ongelmat jatkuvat. Ukkonen vioitti radan liikenteenohjausjärjestelmän perjantaina aamulla. Junavuoroja on jouduttu perumaan.
Junayhteys Karjaalta Hankoon on korvattu tänään busseilla.
Helsinki-Turku -välisen Rantaradan liikenteenohjausjärjestelmän vika saatiin korjattua vähän ennen kahta iltapäivällä. Rantaradan junaliikenteessä on kuitenkin vielä iltapäivän ja alkuillan ajan 10-30 minuutin myöhästymisiä mm. yksiraiteisen radan junakohtauksista ja kalustokierroista johtuen.
Lääkäripula vaivaa Hankasalmella
Lääkäritilanne on pahentunut Hankasalmen terveyskeskuksessa kesän aikana. Lääkäripulasta on kärsitty Hankasalmella kevattalvesta asti, mutta kesän kuluessa ja tahdin kiristyessä ongelma on kasvanut entisestään.
Lääkäri Markku Makkosen mukaan etenkin juhannuksen jälkeinen viikko on ollut rankka.
Tällä hetkellä Hankasalmen neljästä lääkärin virasta on täytetty kaksi. Helpotusta tilanteeseen on hankittu Jyväskylän yhteistoiminta-alue JYTE:stä, jonka kautta Hankasalmella työskentelee päivittäin yksi vaihtuva lääkäri.
Kiinassa ihmisiä ei saa enää häätää öisin
Kiinan viranomaisten on entistä vaikeampi häätää ihmisiä suurten rakennusprojektien vuoksi, kertoo yleisradioyhtiö BBC. Maassa on hyväksytty laki, jonka mukaan ihmisiä ei saa häätää esimerkiksi loma-aikaan tai öisin.
Laki tulee voimaan ensi vuonna. Kiinassa on hyvin yleistä, että paikallisviranomaiset häätävät ihmisiä pakolla kodeistaan, joiden tilalle rakennetaan uutta. Paljon ihmisiä on häädetty esimerkiksi patojen takia.
Uusi laki kieltää väkivaltaiset häädöt, ellei kyseessä ole hätätapaus. Laissa ei kuitenkaan määritellä mikä tällainen hätätapaus on.
Lakia valmisteltiin 12 vuotta. Asukkaiden ja paikallishallinnon näkökulmien yhteensovittelu vei aikaa.
Urpilainen: Kreikan ensi vuoden apupaketin valmistelu siirtyy
Kreikan uudesta tukipaketista päättävä euromaiden valtiovarainministerien sunnuntainen kokous on peruttu, kertoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.). Urpilaisen mukaan ministereillä ei vielä ole valmiutta päättää ensi vuonna mahdollisesti myönnettävästä paketista.
\- Todennäköisesti sunnuntain kokous on peruttu, koska vielä ei ole valmiutta tehdä päätöksiä lisärahoituksesta ja tästä uudesta ohjelmasta Kreikalle, kertoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
Urpilaisen mukaan vielä ei ole tietoa siitä, koska paketista päätetään.
\- Ei ole vielä tietoa, mutta varmasti viimeistään loppukesästä tai alkusyksystä päätökset uuden ohjelman osalta pitää tehdä.
Urpilaisen mukaan Suomen vaatimukset vakuuksien saamiseksi eivät mene helpolla läpi.
\- Kovasti me yritämme, että vakuudet ovat hyväksyttävissä. Olen hyvin luottavainen, että tätä linjaa kannattaa eteenpäin viedä, valtiovarainministeri kertoo.
Urpilaisen mukaan sunnuntaisen kokouksen perumisen taustalla voi olla myös se, että paketin yksityiskohdista niin moni on vielä auki ja niistä on niin paljon eri näkemyksiä.
Siirtyneen kokouksen sijaan euromaiden valtiovarainministerit pitävät huomenna lauantaina puhelinkokouksen, jossa käsitellään Kreikalle jo luvatun viidennen lainaerän maksamista. Se on osa vuosi sitten luvattua pakettia.
Terä edellä heinätöihin
Viikatteella heinänteko on vanha taitolaji, jota ei nykykaupunkilainen heti opi. Niitossa ei pärjää voimalla, vaan tekniikka ratkaisee.
\- Liike ei koskaan lähde maanpinnasta. Viikate kiertää niittäjän edessä tasaisesti. Terä menee edellä ja palaa sitten samaa reittiä takasin, niittokonkari Esko Oijala kuvailee.
Niittäminen ei tapahdu heinää lyömällä. Tärkeintä on pitää terä matalalla niin, ettei se pääse raapaisemaan maanpintaa.
\- Oikein hyvä viikatemies kävelee eteenpäin ja viikate vie mukanaan. Se on taito, joka kehittyy vuosien myötä, Oijala kertoo.
Pellon paikka määrittää kuivatustavan
Itä-Hämeestä kotoisin oleva Esko Oijala on heilunut viikatteen varressa jo 70 vuotta.
\- Ensin alakouluikäisenä ajoin haravakonetta, mutta kymmenen vanhana alettiin sitten niittopuuhiin.
Nykyään Loimaalla asuva Oijala on huomannut eroja heinän seipäälle nostamisessa.
\- Lapsuuden pelloilla meillä pantiin heinäseipääseen aina vähintään kaksi välitappia. Loimaalla välitappeja ei käytetä, vaan heinä saa vapaasti tiivistyä alanappulaan.
Kuivaustapaan vaikuttaa pellon sijainti ja alueen perinteet
\- Isoilla pelloilla heinä kuivuu paremmin. Metsien ympäröimillä peltotilkuilla Itä-Hämeessä heinä kuivuu huonommin, koska aurinko ei pääse sitä kuivattamaan.
Kuiva ja ohut luonnonheinä on vaikein niittää. Siitä ei saa kunnolla katkaistua edes hyvässä kunnossa olevalla viikatteella.
Seinäjoen kaupunginjohtaja tyytyväinen kauppaan
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki otti uutisen Finncomm-kaupasta tyytyväisenä vastaan. Rasinmäki uskoo, että uusi toimija tuo lisää mahdollisuuksia Seinäjoen lentoliikenteen ylläpitämiselle ja kehittämiselle.
Seinäjoen lentokentän toimivuuteen on investoitu, kiitotietä on pidennetty ja elokuussa valmistuu uusi konehalli. Rasinmäen mukaan nyt on näytön paikka niin Seinäjoella kuin uudella lentoyhtiölläkin.
Rasinmäki uskoo, että Seinäjoen kentän matkustajamäärää voidaan kasvattaa tuntuvasti tulevaisuudessa.
\- Nyt matkustajamäärät liikkuvat 30 000 - 40 000 tasolla. Tavoitteena on saada määrä nousemaan 100 000:aan, sanoo Rasinmäki.
Iso lohi koukuttaa aloittelijan
Helsingin Kaivopuistossa järjestetään viikonloppuna merilohen uistelun avoimet SM -kilpailut. Samaan aikaan Merisataman valtaa myös Lohimarkkinat. Perinteiseen tapaan kilpailun ensimmäin yli kymmenkiloinen lohi menee Tasavallan presidentti Tarja Haloselle.
Kilpailussa voittaa se venekunta, joka saa kolmen päivän aikana painoltaan eniten merilohta. Lisäksi palkitaan suurin merilohi. Kisa on avoin kaikille harrastuskalastajille.
Perjantaiaamulla kisapaikalla oli kuhinaa, kun satakunta venekuntaa ilmottautui mukaan taistoon. Myös säiden pitäisi suosia kilpailijoita.
Saaliit ovat pienenemässä
Toissa vuonna Suomenmestaruuskilpailuissa saatiin yli 200 lohta, viime vuonna enää 70. Sama suunta on nähtävissä myös tänä vuonna, kertoo sanoo Suomenlahden uistelijoiden puheenjohtaja Kari Ikäheimo.
\- Nyt ei ole odotettavissa suurempia saaliita, myös osallistujamäärä on vähentynyt, koska kalaa ei ole enää niin paljoa.
Tänä vuonna suurin Helsingin edustalta saatu merilohi on ollut vähän yli 18 kiloa. Iso kala saa pyytäjänsä haluamaan aina vain suurempia saaliita.
\- Kun kerran on päässyt sen ison lohen väsyttelemään, niin kyllä se kipinä on aika kova sen jälkeen. Aina pitäisi päästä uudestaan ja uudestaan, Ikäheimo sanoo.

  Harrastus kaipaa nuoria mukaan

Ulkomerellä kalastettaessa turvallisuus on erittäin tärkeä asia. Veneen on oltava riittävän iso ja moottoreiden kunnossa.
Mistään edullisesta harrastuksesta ei ole kyse.
\- Iso, yli viiden metrin hyvä vene ja moottori maksavat sen verran, että rahaa pitää olla, Ikäheimo huomauttaa.
Hän harmittelee, ettei esimerkiksi nuorilla ole tästä syystä mahdollisuutta lähteä mukaan harrastukseen, muuten kuin vanhempien kanssa.
\- Tämä porukka on vähän ikääntyneempää kuin muissa kalastusharrastuksissa, Ikäheimo kertoo.
Suomenlahden uistelijat järjestävätkin nuorisotapahtumia, joissa opetetaan kalastusta vesillä.
Pilvilinna menossa kaupaksi
Kouvolan Pilvilinna-kerrostalo on menossa jälleen kaupaksi. Kaupunki otti torstaihin asti vastaan tarjouksia 12 kaupattavana olleesta kiinteistöstä. Kaupungin kiinteistöt herättivät paljon kiinnostusta.
Tarjouksia tehtiin yhteensä 20, kahdeksasta eri kohteesta. Pilvilinnasta tehtiin toimitilajohtaja Timo Oksasen mukaan viime kertaisen kaltainen tarjous. Viime vuonna kerrostaloa oltiin myymässä noin miljoonalla eurolla, mutta kauppa kariutui ostajan rahoituksen puutteeseen.
Kelvollisia tarjouksia tehtiin myös Korian Takamäen koulusta, Elimäen varikosta ja vapaa-ajanviettopaikka Hiiskulasta. Oksasen mukaan on todennäköistä, että kyseiset kolme kohdetta sekä Pilvilinna tullaan myymään.
Keltakankaan koulun asuntolasta, sairaalan kerros- ja rivitaloista sekä entisestä Anjalan kunnantalosta tehtiin myös tarjoukset, mutta ne jäivät Oksasen mukaan turhan pieniksi.
Tilaliikelaitos jatkaa tarjousten läpikäyntiä ja miettii niiden kiinteistöjen kohtaloa, joista ei tehty tarjouksia. Tarjouksia ei tehty Ummeljoen terveystalosta, Korian Pioneerikoulusta, Kuusankosken paloasemasta eikä Voikkaan seuratalosta.
Ranska pitää Libyan kapinallisten raketinheittimiä itsepuolustuksena
Libyaan viedyt aseet oli tarkoitettu kapinallisten itsepuolustukseen, Ranska on puolustanut tänään perjantaina asetoimituksiaan. Näin aseiden vienti ei sen mukaan rikkonut YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa.
Ranska on myöntänyt toimittaneensa Libyaan muun muassa konekivääreitä ja raketinheittimiä. Helmikuussa tehty YK:n päätöslauselma kieltää kaikenlaisten aseiden toimittamisen Libyaan. Sen sijaan maaliskuussa allekirjoitettu päätöslauselma sallii kaikki keinot siviilien suojelemiseksi.
Venäjä vaati eilen torstaina Ranskalta selvitystä asetoimituksista. Ranska on vakuuttanut, että turvallisuusneuvosto ja Nato olivat tietoisia Ranskan aikeista viedä aseita Libyaan.
\- Gaddafin joukot ovat hyökänneet siviilejä vastaan, he ovat erittäin haavoittuvaisia, siksi lääkkeitä, ruokaa ja aseita toimitettiin, Ranskan ulkoministeri Alain Juppe sanoi.
Juppen on keskustellut Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin kanssa tänään Moskovassa.
Turvallisuusneuvoston päätöslauselman nimissä Libyaan on tehty ilmaiskuja. Myös niitä on perusteltu siviilien suojelemisella.
Viikko Pohjois-Karjalaa uhkaa lakkautus
Sosialidemokraattista Viikko Pohjois-Karjala -lehteä uhkaa lakkautus. Sanomalehti Kalevan mukaan Oulussa ilmestyvä Pohjolan Työ -lehti lakkautetaan vuoden lopussa ja tappolistalla ovat myös viisi muuta SDP:n maakuntalehteä.
Nykyisin kerran viikossa ilmestyvä Viikko Pohjois-Karjala on ilmestynyt yli sata vuotta, lehti perustettiin Sortavalassa vuonna 1906. Lehden levikki on noin 7 000 kappaletta.
Huippuvireinen Sillanpää: Nöyränä eteenpäin
Ruotsalaisen GAIS:n riveissä pelaava suomalaismaalivahti Henri Sillanpää on vihdoin saanut vastuuta jalkapallon Allsvenskanissa. Sillanpää on noussut Dime Jankulovskin loukkaantumisen myötä joukkueensa pelaavaksi maalivahdiksi. Nyt takana on neljä peräkkäistä ottelua.
\- Moni mietti ennen näitä neljää peliä, että miten GAIS:lle mahtaa käydä. Sen verran kovia olivat vastustajat. Saimme kuitenkin Helsinborgilta, Kalmarilta, AIK:lta ja Malmöltä yhteensä seitsemän pistettä, joka on todella hyvä suoritus, Sillanpää sanoo.
Viime pelissä Sillanpää piti nollan, kun vastassa oli hallitseva mestari Malmö.
\- Kun Malmön voittaa 2-0, niin peliin voi olla tyytyväinen. Tästä on hyvä jatkaa, maalivahti toteaa.
GAIS on hyvien pelien myötä noussut mukaan sarjan kärkitaisteluun. Sillanpää pitää jalat kuitenkin tiukasti maassa.
\- Nöyränä pitää mennä eteenpäin. Sarja on todella tasainen ja erot pieniä. Jos voittoja ei tule, sitä putoaa aika nopeasti alaspäin, Sillanpää korostaa.
Tattien nousemista varrotaan vesi kielellä
Lämpimät ja kosteat säät lupailevat hyvää sienisatoa. Pohjois-Karjalan tärkeimpien kauppasienten eli herkkutattien odotetaan kypsyvän heinäkuun alussa. Metsistä löytyy kuitenkin jo nyt monia syötäväksi kelpaavia sieniä, joita markkinat eivät kelpuuta.
Pohjois-Karjalan Sieniseurasta kerrotaan, että esimerkiksi punikkitatit ja myös lehmäntatit ovat nyt poimimisen arvoisia.
\- Lehmäntatit ovat varsinkin nuorena samanveroisia kuin muutkin tatit. Niihin tulee tosin toukkia helposti, tuumaa kiteeläinen Kalervo Rinne.
Pohjois-Karjalassa on yhä enemmän ihmisiä, jotka poimivat sieniä ammatikseen. Kauppasienestäjän kesänkierrossa juhannuksen seutu on kesän hiljaisinta aikaa. Korvasienen satokausi on päättynyt, mutta herkkutatit, rouskut ja haperot eivät ole vielä ehtineet kypsyä.
Ingberg: Suomen kilpailuvalikoimassa petrattavaa
Seppo Räty on ilmeisesti lukenut ajatuksiani eliittikisoista, ainakin osittain, koska olemme miettineet samoja asioita. Tai sitten entiset urheilijat ajattelevat samalla tavalla.
Olin Kuortaneen eliittikisoissa viime viikolla ja huomasin että minulla on jonkun verran mielipiteitä ja ajatuksia liittyen Suomessa kesäisin pidettäviin kisoihin. Käsityksiäni tukee myös se, että monella urheilijalla on vaikeuksia löytää hyviä kisoja. Hyvillä kisoilla urheilijat ja minä tarkoitamme kilpailuja missä urheilijalla on mahdollisuus yrittää ylittää karsintarajoja ja saavuttaa hyviä tuloksia. Kisoja missä järjestelyt toimivat ja missä on paljon yleisöä jotka saavat urheilijan syttymään.
Suomessa kilpailut on jaettu luokkiin ja eliittikisat kuuluvat ylimpään luokkaan. Näissä kisoissa (+tähtikilpailut, karnevaalit, SM ja SFIM) urheilijoilla on mahdollisuus ylittää arvokisoihin vaadittavia karsintarajoja. Vaikka teet erittäin hienon tuloksen pienemmässä kilpailussa sitä ei ”lasketa”. Tämä ei kuitenkaan ole varsinainen ongelma vaan se, että monelle urheilijoille löytyy aivan liian vähän kisoja heidän lajissaan. Tietysti voi käydä Ruotsissa kisoissa, mutta heilläkin on ainoastaan kolme GP-kisaa, joten se ei auta kovinkaan paljon.
Jos katsotaan esimerkiksi viime vuosina parhaiten menestyneitä naisurheilijoitamme (Barcelonassa ja muissa kansainvälisissä kisoissa), voimme todeta, että Minna Nikkasella on kaksi eliittikisaa kesällä ja Merja Korpelalla ja Sanni Utriaisella ainoastaan yksi. Parhailla naisurheilijoillamme on siis yksi tai kaksi mahdollisuutta näyttää mitä osaavat. Minna ja Merja ovat jo käytännössä suorittaneet eliittikisansa tältä kesältä (Kuortane) ja ovat ylittäneet Daegun MM-kisojen karsintarajat. He joutuvat siis etsimään muita kisoja valmistautuakseen MM-kisoihin. Kotimaassa ei ole kisoja eikä myöskään heidän tasollaan olevia vastustajia.
Kuka pienimmistä kilpailujärjestäjistä pystyy rakentamaan sopivan tähtisikermän kansainvälisillä kilpailijoilla? Ymmärrän varsin hyvin, että kaikki lajit eivät voi sisältyä sarjaan mutta viime vuosina suurin piirtein samat kaksi tai kolme lajia ovat kuuluneet ohjelmaan. Puhutaan siitä, että pitäisi nostaa useampia huippu-urheilijoita naisten puolella, mutta viimeiset kaksi vuotta kilpailusarjassa ei ole ollut yhtään kenttälajia naisille vaikka parhaat naisurheilijamme löytyvät niistä lajeista. Eikö meidän pitäisi näyttää parhaita urheilijoitamme huippukisoissa?
Se, että ei voi osallistua eliittikisoihin merkitsee myös rahallista tappiota urheilijalle. Ensinnäkin palkintosummat ovat huomattavat yleisurheilijoille jos laji kuluu sarjaan, siis on kaikkien eliittikisojen ohjelmassa. Toinen hyöty tulee siitä, että eliittikisat tuovat TV-näkyvyyttä omille sponsoreille ja yhteistyötahoille. Koska yleisurheilun katsojaluvut ovat olleet erittäin hyvät, urheilija saa (jos hän osallistuu) erinomaisen mahdollisuuden profiloitua. Ehkä kauden jälkeen olisi syytä istua alas pohtimaan miten eliittikisoja voitaisiin kehittää niin, että ne tarjoaisivat huippu-urheilijoillemme hyvät ja säännölliset kilpailumahdollisuudet kesäkaudella? Onneksi kenttälajien urheilijat saavat yhden lisäkilpailun osallistumalla lajikarnevaaleihin. Tulevana viikonloppuna ainakin sään pitäisi olla otollinen huippusuorituksia ajatellen ja odotan innolla mahdollisuutta olla Pihtiputaalla sunnuntaina.
Berliinissä käydään urbaania katusotaa
Berliini on ollut perinteisesti poliittisten ääriliikkeiden sotatanner. Viime viikkoina sattuneet poliitikkojen pahoinpitelyt ovat lisänneet urbaanin katusodan vakavuutta. Erityisesti viranomaisia huolestuttaa äärivasemmistolaisten harjoittaman väkivallan kasvu.
Poliisin äärivasemmistolaisiksi autonomeiksi epäilemät mustahuppuiset ja naamioituneet miesjoukot ovat pahoinpidelleet viime päivien aikana ensi syyskuussa pidettävien maapäivävaalien äärioikeistolaisia ehdokkaita ja heidän perheenjäseniään.
Berliinin sisäministeriön mukaan epäilyksiä äärivasemmiston suuntaan vahvistaa vasemmistolainen Indymedia - nettisivusto, josta löytyy yksityiskohtaiset kuvaukset viidestä pahoinpitelystä.
Sivustolla uhataan, että samalla tavalla tulee käymään myös muille äärioikeistolaisia ja kansallismielisiä puolueita edustaville ehdokkaille.
\- Pelonkouristus vatsanpohjassa on äärioikeistolaiselle hyvä tunne, kirjoittavat vasemmistoautonomit.
Kostonkierre uhkaa
Poliisi pelkää väkivaltakierrettä, sillä äärioikeistolaiset ryhmittymät vannovat omilla nettisivuillaan kostoa. Kaksi vasemmistolaisten asuttamaa rakennusta on jo sytytetty palamaan.
Berliinin sosiaalidemokraattinen sisäministeri Ehrhart Körting lupaa lisätä ehdokkaiden ja vaalitilaisuuksien suojelua.
Vaikka äärioikeistolaisen Saksan kansallisdemokraattisen puolueen NPD:n sekä jokin aika sitten perustettujen kansallismielisten Freiheit - vapaus - ja PRO- puolueiden ehdokkaat eivät saa äänestäjiltä paljoakaan vastakaikua, niiden asettamien ehdokkaiden hakkaaminen on kuitenkin monien mielestä liikaa ja muistuttaa natsien 1930-luvulla harjoittamasta katuväkivallasta.
NPD:llä on Berliinissä 12 edustajaa kaupunginosaparlamenteissa. Puoluetta on yritetty kieltää. Hanke kaatui perustuslakituomioistuimeen, koska poliisi ei suostunut paljastamaan puolueeseen soluttamiensa agenttien määrää.
Tuomareille jäi epäselväksi, mitkä puolueen kontolle laitetut ja kieltämistä puoltaneet painotuotteet ja tapahtumat olivat todellisuudessa poliisin itsensä rahoittamia ja manipuloimia.
Berliini on anarkistien reservaatti
Berliiniläisten vasemmistoautonomien masinoimat mielenosoitukset saavat suoranaisia katusodan piirteitä erityisesti perinteisissä vappumielenosoituksissa, uusnatsien vastaisissa tapahtumissa sekä poliisien tyhjentäessä vallattuja taloja.
Viime vappuna musta-asuisia autonomeja ja sen suojeluksessa toimivaa mustaksi blokiksi kutsuttua anarkistista iskuryhmää oli hillitsemässä yli 7 000 poliisia. Kymmeniä poliiseja ja mielenosoittajia loukkaantui yhteenotoissa.
Urbaanien katutaistelijoiden joukko koostuu perusanarkistien ja monen sortin vasemmistoautonomien lisäksi kaooteista ja punkkareista.
Berliinissä vaikuttavat lähes kaikki jo kadonneeksi luullut vasemmistolaiset ja kommunistiset liikkeet entisestä DDR:n kommunistisen puolueen nuorisojärjestöstä FDJ:stä moniin marxilais-leniniläisiin ja maolaisiin ryhmittymiin.
Usein keskenään kilpailevat porukat unohtavat kuitenkin keskinäisen kilpailunsa ja riitansa ryhmittäytyessään taisteluun kapitalistista sortoyhteiskuntaa ja sitä edustavaa poliisia vastaa.
Juppeja häädetään kaasupommeilla
Berliiniläiset ovat tottuneet rajuihinkin yhteenottoihin, ellei polttopulloja ja ilotulitusraketteja tarvitse väistellä aivan kotiovella tai oma auto ei ole vaarassa, mutta viime viikkojen pahoinpitelyt ovat herättäneet pelkoa.
Äärioikeiston ja uusnatsien lisäksi berliiniläiset anarkistit ja vasemmistoautonomit pitävät vihollisinaan muun muassa kapitalismia USA:ta, Natoa ja EU:ta. Ne ovat myös äärioikeistolaisten ryhmien vihan kohteita.
Molemmat poliittiset ääret vastustavat myös nykyisenlaista Saksaa; äärivasemmistolaiset siksi, että Saksa on liian kansallismielinen ja kapitalistinen, ja äärioikeistolaiset sen vuoksi, että Saksa on liian monikulttuurinen.
Vasemmistoautonomit huutavat usein iskulauseissaan, että Saksa pitäisi pyyhkiä maailmankartalta ulottamalla Puola Ranskaan. Äärioikeistolaiset puolestaan laajentaisivat Saksan mielellään ennen toista maailmansotaa vallinneille rajoilleen.
Katusodan vastapuoliksi ovat joutuneet myös vaihtoehtoisesta elämänmuodostaan tunnetuissa Kreuzbergissa ja Friedrichshainissa vanhoista taloista kalliita asuntoja saneeraavat grynderit sekä heidän äveriäät asiakkaansa.
Vasemmistoautonomit, punkkarit ja kaootit eivät halua, että heidän asuttamiensa kaupunginosien väestörakenne muuttuu. Juppeja ja heidän perässään tulevia juppiravintoloita häädetään tehokkaasti savu- ja väripommeilla. Uhkana koetaan myös turistiryhmät, jotka houkuttelevat alueelle sen alkuperäiseen luonteeseen sopimattomia palveluja.
Autoja soihduiksi
Alkuvuoden aikana on poltettu yli 100 hienomman puoleista autoa. Kalliiden asuntojen myyntiä eivät ole vilkastuttaneet edes kadulta suoraan asuntoon kuljettavat autohissit ja kerrostaloasuntojen sisälle polttopulloilta ja naarmuttajilta suojaan sijoitetut autotallit
Urbaania sissisotaa kapitalistista yhteiskuntaa vastaan käydään myös heittämällä palopommeja poliisiasemille ja julkisiin rakennuksiin sekä polttamalla rautateiden ohjauskaapeleita.
Viime talven ja kevään aikana äärivasemmiston iskut tietoliikennekaappeihin sotkivat satojentuhansien berliiniläisten työmatkaliikenteen sekä mykistivät tuhansia matkapuhelimia.
Suosittuja tuhopolttojen kohteita ovat olleet myös Saksan postin ja sen tytäryhtiön DHL:n, sekä Saksan armeijan Bundeswehrin ajoneuvot, joita on poltettu tänä vuonna jo yli sata. Bundeswehr on varoittanut sotilaitaan ja henkilökuntaansa irtikierretyistä pyöränpulteista.
Pyörän irtoaminen kesken ajon saattaa aiheuttaa hengenvaarallisen onnettomuuden.
Erwin Preston
Erwin Preston is a beautiful machine delivering high-voltage rock 'n' roll with irresistible pop hooks. We believe in streamlined music and explosive live performance. Influences include garage rock bands from 60's Detroit to present-day Scandinavia.
Kotipaikkakunta: Loviisa / Helsinki
Musiikkityyli: garage rock / indie
Perustamisvuosi: 2006
Kokoonpano: Laulu:Iina Kojonen / Kitara:Jukka Kiviranta / Kitara: Otto Kaalikoski / Basso:Toni Espo / Rummut: Jukka Haapala
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Bändin energisestä ja korkeaoktaanisesta rock'n'roll -otteesta. Hauskanpito ja tiukka soitto eivät todellakaan tarvitse poissulkea toisiaan! Tästä oivana esimerkkinä toimii Erwin Preston.
**Vielä odotamme:**
Monipuolisuutta laulusuorituksiin! Bändin jätkätkin saisivat &quot;joikhata&quot; taustalle hieman enemmän, että bändi saisi tarvittavaa vaihtelua vokaaleihin. Laulu on rock'n'rollisakin se ensimmäinen korvaan osuva elementti. Sitä ei tule kenenkään unohtaman!
**Kristallipallo:**
Bändi tekee minirundeja ympäri härmää ensiksi **Barbe-Q-Barbies**in sekä myöhemmin **Sahara  Hotnights**in kanssa!
Vaaleista voi seurata levottomuuksia Thaimaassa
Thaimaan sunnuntaina järjestettävät parlamenttivaalit voivat johtaa uusiin väkivaltaisuuksiin maassa. Mielipidemittausten mukaan vaalien voittajaksi ja pääministeriksi nousisi sotilaiden syrjäyttämän pääministerin Thaksin Shinawatran sisko Yingluck. Viisi vuotta vallankaappauksen jälkeen Thaimaa on edelleen syvästi jakautunut poliittisesti.
Kamppailu voitosta käydään nykyisen pääministerin Abhisit Vejjajivan Demokraattisen puolueen ja Yingluck Shinawatran johtaman Puea Thai -puolueen välillä.
Puea Thai -puolueen odotetaan saavan täpärän enemmistön Thaimaan 500-paikkaiseen parlamenttiin. Yingluck on sanonut kannattavansa veljensä poliittista linjaa. Hänen on myös käyttänyt hyväkseen veljensä nimeä kampanjassaan. Yingluck muun muassa avaa vaalitilaisuutensa kysymällä "En tiedä, kuinka paljon rakastatte veljeäni, mutta voitteko jakaa osan siitä rakkaudesta minulle?"
Thaksinin kannattajat "punapaidat" voivat taas järjestää maahan kaaoksen, mikäli entisen pääministerin vastustajat yrittävät estää vaalivoittajaa muodostamasta hallitusta. Vuonna 2010 "Punapaidat" valtasivat Bangkokin kadut yli kahden kuukauden ajaksi. Massaprotestit päättyivät lopulta väkivaltaisesti, kun armeija otti yhteen mielensoittajien kanssa. Kaikkiaan 90 ihmistä kuoli.
Yingluckin vanhempi veli Thaksin jakaa kansan rivit. Maaseudun väki ja työläiset kannattavat hänen politiikkaansa, kun taas maan eliitti pitää Thaksia korruptoituneena, ja katsovat hänen olevan uhka suuresti kunnioitetulle monarkialle.
Sotilaat syrjäyttivät Thaksin Shinawatran vallasta vuonna 2006 ja hän pakeni maasta vuonna 2008. Myöhemmin varakas liikemies Shinawatra tuomittiin korruptiosta kahdeksi vuodeksi vankilaan.
Viikon Rytmibarometrivoittaja on Mafiaveljekset!
Hyvinkin potentiaalinen kesähittiehdokas Viime kesä sai YleX Iltapäivän kuulijat villiintymään.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-mittelön voitti jälleen kerran kotimainen poppoo. Maanantaista asti tiukasti johtoasemassa pysytelleet Mafiaveljekset onnistuivat säilyttämään paikkansa aina loppuviikkoon asti. Mafiaveljesten ja **Osmo Ikosen** _Viime kesä_ sai YleX Iltapäivän kuulijoilta peräti 70 prosenttia yläpeukkua. Näin suuri osa äänestäneistä oli siis sitä mieltä, että _Viime kesä_ osui ja upposi.
Oululaislähtöinen Mafiaveljekset jätti tällä Rytmibarometri-viikolla taakseen niin hittimaakari **Mohombin**, elektropop-poppoo Foster and The Peoplen ja kotimaisen kilpakumppaninsa, Epilä-yhtyeen.
Upean YleX-tuotepalkinnon arvoisesti Mafiaveljesten kappaletta kommentoi **Lotta**:
_&quot;Mahtava biisi! Piti lopettaa työnteko kesken ja kuunnella vaan, ja lopulta huomasin että ajatukset valu takas viime kesään ja niihin hienoihin muistoihin. : ) TOIMII!&quot;_
Ihan tavallinen perhe
Dokumentti kertoo suomalaisen Roopen ja Somaliasta muuttaneen Zahran avioliitosta ja elämästä. Zahra on kohdannut Suomessa ennakkoluuloja, mutta ei väkivaltaa.Pariskunta kohtasi Turussa keskellä katua, kun Zahra ohitti Helsingistä Turun juhlahumuun saapuneen Roope Sovalan. "Mä sen siinä sitten pysäytin, oli pakko keksiä jotain asiaa kun tuli niin nätti tyttö vastaan. Sanoin, ettei tämmöinen helsinkiläiskaveri ravintolaan löydä, ellei Zahra lähde näyttämään", Roope kertaa muutaman vuoden takaisia tapahtumia.Mogadishusta 17-vuotiaana muuttanut Zahra oli ensimmäisiä Suomeen saapuneita somaleita. Ennakkoluuloilta ei ole voinut välttyä. Epäluuloa ovat herättäneet ainakin naisten ympärileikkaus ja hunnutettu ulkomuoto. Zahran mukaan kuitenkin erityisesti nuoremmat sukupolvet kyseenalaistavat ahkerasti afrikkalaisia perinteitä. Hyvin harva haluaa enää leikkauttaa tytärtään."Somaliassa naiset käyvät sekä töissä että hoitavat perheen. Tällä tapaa heillä on paljonkin valtaa perheessä", Zahra kertoo Annantalolle kerääntyneelle yleisölleen.Tasa-arvoisesta kodista kotoisin oleva Zahra vieroksuu mallia, jossa perheen isien keskustellessa vaimot istuvat hiljaa. Hänen näkemyksensä mukaan valta on usein nimenomaan naisella, eli sillä, joka hoitaa perheen. Roope-isä kertoo heidän olevan ihan tavallinen perhe. Sovalan perheessä käydään kaupassa, keitellään puuroa, luetaan kuvakirjoja ja pähkäillään uhmaikäisen käytöstä. "Zahra on ihan tavallinen tyttö, mitä nyt on harvinaisen kaunis", hän kertoo silittäen hellästi vieressään istuvan vaimonsa hiuksia.   Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Rikoksia tehtailleille virolaismiehille syytteet
Useita rikoksia Rovaniemellä ja Sodankylässä tehneet kolme virolaismiestä saavat syytteet Lapin käräjäoikeudessa. Virolaismiehiä syytetään muun muassa törkeästä pahoinpitelystä, virkamiehen vastustamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja liikennerikkomuksesta.
Syyttäjä Juhani Mäki kertoo, että tapauksia käsitellään käräjäoikeudessa kahden viikon kuluttua. Humalainen virolaiskolmikko muun muassa hakkasi miehen Rovaniemen Tiaisessa kesäkuussa.
Tätä ennen he olivat melkein ajaneet miehen päältä. Lisäksi kaksi heistä oli rettelöinyt poliisille.
Kansallisromantiikka karisee myrkytysten ja metsätöiden myötä
Maaseutu on mielikuvissa ruusunhohtoinen ja idyllinen lintukoto, mutta maaseudulla on myös toiset kasvot. Johanna Talasterä on joutunut tutustumaan myös tähän toiseen, ei niin kansallisromanttiseen, puoleen.

Kansallisromanttinen tilannepäivitys maaseudulta kertoo, että ennen kello viittä aamulla sankka usva nousi joesta ja maisema oli taianomainen, kun lehmät tallustivat silhuetteina usvan keskellä laitumellaan aamuauringossa. Olipas kaunis aamu! Yleensä maaseutu on siellä vain silloin tällöin piipahtavien mielikuvissa ruusunhohtoinen ja idyllinen lintukoto. Onhan se sitäkin, mutta maaseudulla on myös toiset kasvot.

Tuttava soitti eilen ja kertoi olevansa rättiväsynyt, koska hän ei saa öisin nukuttua. Syynä eivät ole itikat, ikkunoissa on toki hyttysverkot, vaan ihan omien tilusten rajalla jytistelevä metsätyökone. Moto aloittaa kalistelun ja kolkkaamisen aamuyöllä kolmen aikaan sillä seurauksella, että vieressä sijaitsevassa pienessä tuvassa ei kukaan nuku enää sen jälkeen silmällistäkään. Ei vaikka ikkunat olisivat kiinni. Toki metsiä hakataan, joskushan se talousmetsä tiensä päähän tulee, mutta juuri nyt naapureilta ei riitä kovinkaan lämpimiä ajatuksia metsänomistajalle.

Metsien hakkaaminen muuttaa myös omaa pihapiiriä. Ennen niin suojaisassa pesässä puhaltavat uudet tuulet, jotka sananmukaisesti ujeltavat nurkissa. Eikä pihapiiri ole enää samalla tavalla katseilta suojassa kuin aiemmin. Jos metsä hakataan pois pohjoisen puolelta, lämmityskulut nousevat. Ehkä olisi kannattanut neuvotella muutaman sopupuun jättämisestä rajalle?

Toinen syy siihen, miksi ikkunaa ei voi aina pitää öisin auki, ovat peltojen ruiskutukset. Usein ne tehdään myöhään illalla tai varhain aamuyöllä, koska silloin on tyyni sää. Parempi onkin, että kasvinsuojeluaineet levitetään silloin, kun olosuhteet ovat parhaat mahdolliset eivätkä ihmiset liiku pihapiireissään. Myrkkyä levittävä maajussi on suojautunut traktorinsa hytissä asianmukaisesti suojahaalarilla ja kasvomaskilla, mutta pihassaan marjapuskien lomassa ihan vaan sortsit jalassa käyskentelevä naapuri saattaa joutua haistelemaan kitkerää käryä ilman mitään maskeja.

Aina se ei ole myrkkyä mitä sieltä ruiskutetaan, mutta harva haluaa hengittää sisuksiinsa myöskään korrenvahvistajaa tai lannoitetta. Kaupungista Orimattilan maaseudulle muuttanut tuttava kertoi joskus tyrmistyneensä sitä kun omat elukat, vuohet, laidunsivat pihassa omalla nurmikolla ja metrin päässä pellolla levitettiin traktorista myrkkyä. Se vei vähän terää maaseutuidyllistä.

Rikkakasvien ja myöhemmin kesällä tauti-itiöiden myrkyttäminen on jossain määrin järkevää, paitsi että viherpiipertäjä ja ex-kaupunkilainen rummuttaa toki luomun puolesta. Mutta ne mahdolliset muut ruiskutukset, korrenvahvistajat sekä muut härpäkkeet, millä pyritään kasvattamaan satomääriä. Onko se taloudellisesti järkevää?
Laskeeko maatalousyrittäjä kasvinsuojeluaineiden hinnan, polttoaineen jota kuluu pellolla huristeltaessa ja omat työtunnit? Kuinka paljon jää lopulta voittoa käteen?

Metsätyöt ja myrkyttäminen, kaksi kovaa ämmää. Entäs sitten ne muut maaseudun ämmät? Pöndellä ei aina nukuta ruususen unta senkään vuoksi, että kaikki tietävät kaikkien asiat. Ja niistä myös puhutaan. Mutta se on jo toinen tarina.
Nainen pelastusopiston johtoon ensi kertaa
Liperiläinen Mervi Parviainen on tänään nimitetty Kuopion Pelastusopiston rehtoriksi. Parviainen on aiemmin toiminut opiston koulutusjohtajana, päällystöopetusyksikön päällikkönä sekä hallinnon yliopettajana.
Vuonna 1992 perustettu Pelastusopisto on pelastusalan ainoa valtakunnallinen oppilaitos. Työntekijöitä on Kuopiossa 140. Oppilaitoksen määrärahat viime vuonna olivat 32 miljoonaa euroa.
Pelastusopistolla nytkin työskentelevä Parviainen aikoo jatkaa työssäkäyntiä kotoaan Liperin Viinijärveltä. Parviainen on koulutukseltaan hallintotieteiden tohtori.
\- Erityisen ylpeä olen siitä, että olen ensimmäinen nainen pelastusopiston rehtorina, Parviainen toteaa tyytyväisenä.
Rehtorin virkaan oli yksitoista hakijaa. Parviainen aloittaa rehtorina elokuun alussa.
Kylmälaukut paahtavassa helletestissä
Kun elohopea kipuaa lämpömittarissa hellerajalle tai vähän ylikin, tekee monen mieli lähteä rannalle nauttimaan kesäpäivästä. Evästäkin olisi hyvä saada matkaan. Kylmälaukkutesti paljastaa juomien, makkaroiden ja muiden retkiherkkujen joutuvan koviin olosuhteisiin.
Kylmälaukkuja sisältöineen säilytettiin helteisissä rantaolosuhteissa kuuden tunnin ajan. Jokaisessa oli sama valikoima: paketti makkaraa, pari 2 desilitran purkkimehua, jogurttipurkki ja kolme ”kylmäkallea”. Sisällä oli myös vesilasi ja lämpömittari kertomassa kylmälaukun sisälämpötilan.
Kotitalousneuvoja Eija Tuukkasen Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Martoista sanoo, että sopiva kylmälaukun ihannelämpötila on +2:n ja +5:n asteen välillä. Testin perusteella helteisenä päivänä lämpötila nousee kuitenkin huomattavasti korkeammaksi, oli kylmälaukku sitten millainen tahansa.

  Muhkeat lukemat

Ensimmäisenä testattavana on muovikuorinen termokassi, josta löytyy hyvin vähän lämpöeristystä. Jo kassin päällä oleva teksti kertoo, että se on tarkoitettu vain hyvin lyhytaikaiseen käyttöön eli käytännössä lyhyisiin siirtymiin esimerkiksi kaupan ja kodin välillä. Kuuden tunnin auringon porotus on nostanut sisälämpötilan hulppeisiin lukemiin, +24 asteeseen. Näin siitä huolimatta, että testin alussa kassiin sujautettiin pakastimesta napattu jäinen makkarapaketti ja jäädytettyä vettä sisältänyt juomapullo.
\- Viilennyksen lisäksi jäinen makkarapaketti ja vesipullo auttoivat siinä, että matkaan ei tarvitsisi ottaa mitään ylimääräistä. Kuuden tunnin jälkeen makkarat ovat sulaneet, mutta ovat kyllä edelleen varsin kylmiä, selvittää Eija Tuukkanen.
Testin mitalitaistelu
Kovamuovikuorinen kylmälaukku, jonka päällä ja sisällä on muovieriste, kuulostaa potentiaaliselta testivoittajalta. Siinä eristeiden väliin jää ilmaa, jonka pitäisi jäähdyttää kylmälaukun sisälämpötilaa. Viilennys hellerajan tuntumassa olevana päivänä ei kuitenkaan toimi kovin hyvin ainakaan testissä, koska mittari näyttää mittaushetkellä peräti +22:ta astetta.
Kolmantena tarkastetaan pieni kangaspäällysteinen kassi. Siinä on sisällä metallisuojaus, jolla pitäisi saada jonkin verran kylmyyttä lisää. Lämpömittari on kuitenkin armoton: eväät hautuvat +21:ssä asteessa. Muovisekoitteella päältä ja sisältä varustettu ohut kylmälaukku selviää vähän paremmin, sillä sen sisällä mittari näyttää +19:ää.
Styrox on pop
Perinteinen styrox-laatikko selviää testin voittajaksi, koska kuudessa tunnissa lämpötila sen sisällä kohoaa ”vain” +18 asteeseen. Sekään ei siis yllä lähellekään ihannelukuja, joten hyvät neuvot ovat tarpeen. Mahtaako eväitä uskaltaa syödä, jos ne lämpimänä päivänä joutuvat muutamaksi tunniksi kylmälaukkuun odottelemaan?
\- Kannattaa kokeilla, miltä tuotteiden lämpötila tuntuu käteen, jos ne joutuvat olemaan pitempään kylmälaukussa helteisissä olosuhteissa. Nyrkkisääntöhän on se, että jos jääkaapista siirretään elintarvikkeita kylmälaukkuun ja mennään rannalle, syöminen on syytä aloittaa helpoimmin pilalle menevistä tuotteista, neuvoo kotitalousneuvoja Eija Tuukkanen.
Yli miljoona suomalaista on saanut yleistä asumistukea
Kansaneläkelaitos on maksanut asumistukea yhteensä yli miljoonalle suomalaiselle. Miljoonan raja rikkoontui kesäkuussa. Yleinen asumistuki siirtyi kunnilta Kelan vastuulle vuonna 1994.
Kelan mukaan asumistuen saajien määrä lisääntyy noin 3 000 ihmisellä kuukaudessa. Tukea maksetaan keskimäärin kolme vuotta.
Asumistuen saa ruokakunta, mutta tukea hakee yksi ruokakunnan jäsen.
Vuoden 1994 alussa asumistukea sai 186 021 ruokakuntaa. Kesäkuussa 2011 tukea maksettiin noin 168 429 kotitaloudelle. Eniten asumistukea on maksettu huhtikuussa 1995, jolloin tuen piiriin kuului samanaikaisesti 223 244 ruokakuntaa.
Weather Forecast
YK:n pääsihteerin tulo Suomeen varmistui
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vierailee Suomessa tasavallan presidentti Tarja Halosen kutsumana. Tasavallan presidentin kanslian tiedotteessa vahvistetaan, että pääsihteeri Ban saapuu Suomeen perjantaina 15. heinäkuuta, jolloin hän osallistuu yhdessä presidentti Halosen kanssa Porissa SuomiAreenan keskusteluun kestävästä kehityksestä.


kansainvälistä kestävää kehitystä käsittelevään keskusteluun osallistuu myös Shellin hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila.
Viikonlopun 16.-17.7. pääsihteeri ja rouva Ban viettää Kultarannassa tasavallan presidentin vieraana.
Pääsihteeri Ban teki virallisen vierailun Suomeen toukokuussa 2009.
Sitä ennen hän on vieraillut Suomessa Korean tasavallan ulkoministerinä ollessaan vuonna 2006.
Ensimmäinen SDP:n maakuntalehti lakkaa olemasta
Ensimmäinen SDP:n maakuntalehdistä on laittamassa lapun luukulle. Taustalla on SDP:n puoluehallituksen linjaus, jonka mukaan sen maakuntalehdiltä vähennetään tukea tai ne lakkautetaan kokonaan. Puolue haluaa keskittää lehdistötukensa Uutispäivän Demariin ja verkkoviestintään.
Sanomalehti Kaleva kertoi perjantaina, että Oulussa ilmestyvät sosialidemokraattinen sanomalehti Pohjolan Työ lopettaa toimintansa vuoden lopussa. Lehden palveluksessa on 14 henkeä.
Lehteä kustantava Pohjois-Suomen Sanomalehti Oy päätti lehden lakkauttamisesta heti sen jälkeen, kun SDP:n puoluehallitus päätti lopettaa Pohjolan työn tähän saakka saaaman lehdistötuen. Tuki oli 135 000 euroa vuodessa, Kaleva kertoo.
SDP on päättänyt keskittää valtiolta saamansa lehdistötuen Uutispäivä Demariin ja verkkoviestintään. Päätös koskee SDP:n seitsemään maakuntalehteä, joille on maksettu tukea yhteensä noin miljoona euroa vuodessa.
\- Todennäköisintä on, että nämä lehdet lakkaavat ilmestymästä tai sitten niistä tulee verkkolehtiä, linjaa SDP:n hallintopäällikkö Risto Salonen.
Salosen mukaan neljän maakuntalehden julkaisuoikeudet on ostettu ja ne sulautetaan Uutispäivä Demariin. Nämä lehdet ovat Etelä-Hämeen Lehti, Hämeenlinnassa ilmestyvä Viikko-Häme ja Mikkelissä ilmestyvä Viikko-Vapaus. Myös kotkalainen Viikko-Eteenpäin lakkaa ilmestymästä omana lehtenään vuoden vaihteessa.
Muiden lehtien osalta vielä neuvotellaan, voidaanko niiden toimintaa vielä jatkaa jossain muodossa. Seuraavien lehtien kohtalo on vielä auki: Viikko Pohjois-Karjala (Joensuu), Uusi-Aika (Pori) ja Keski-Suomen Viikko (Jyväskylä).
Keski-Suomen järvissä tarkenee polskia
Uimavedet ovat ajankohtaan nähden tavallista lämpimämpiä. Keski-Suomessa mitattiin kesäkuun lopussa jopa 24-asteista vettä. Pintavedet olivat kesäkuussa muutenkin enimmäkseen keskimääräistä lämpimämpiä, joskin kuukauden puolivälin jälkeen sateiset ja tuuliset säät viilensivät vesiä.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan kesäkuun alun helteinen sää nosti pintavesien lämpötilat yleisesti 2–6 astetta keskiarvojen yläpuolelle.
Kuun puolivälissä sää viileni ja myös vesistöjen lämpötilat laskivat. Juhannuksen aikaan tuulinen ja sateinen sää sekoitti ja viilensi vesiä ja lämpötilat olivat yleisesti keskiarvon tuntumassa.
Kesäkuun lopussa sää lämpeni jälleen ja järvivedet ovat taas 2–6 astetta tavallista lämpimämpiä. Keski-Suomessa vesien lämpötilat olivat 19–24 astetta.
Veden korkeus on suurissa järvissä lähellä ajankohdan keskiarvoja, mutta monissa Keski-ja Itä-Suomen järvissä vesi oli vielä kesäkuun lopussa hyvin alhaalla.
Varkaat särkevät autoja Turengissa
Kanta-Hämeen poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä Janakkalan automurtojen tekijöistä. Varkaat rikkoivat yli 10 auton ikkunoita.
Poliisin mukaan autojen ikkunoita on rikottu Turengissa parin viime yön aikana.
Varkaat ovat iskeneet yli kymmeneen autoon. Kaikenlainen irtain on kelvannut, pääasiassa varkaat ovat vieneet navigaattoreita.
Yhdestä autosta vietiin myös taksin viestintäyksikkö.
Poliisi kaipaa yleisövihjeitä numeroon 07187 37718 tai osoitteeseen rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Ay-lobbareiden loppurutistus hallitusneuvotteluissa närkästyttää yrittäjäjärjestöjä
Elinkeinoelämän edunvalvojat ovat näreissään palkansaajajärjestöjen vahvasta asemasta hallitusneuvotteluissa. Vasemmistopuolueet ottivat palkansaajajärjestöjen vaikuttajia mukaan hallitusneuvotteluiden työryhmiin. Yrittäjäjärjestöt katsovat jääneensä heikompaan asemaan, sillä lobbareita ei päästetty säätytalolle neuvottelujen loppuvaiheessa.
Tuoretta hallitusohjelmaa on luettu yrittäjäjärjestöissä suurennuslasin kanssa. Järjestöissä katsotaan, että palkansaajapuolen kädenjälki näkyy ainakin työvoimapolitiikassa ja verolinjauksissa. Harmituksen aiheena ei ole pelkästään lopputulos, vaan myös se miten ohjelmaa loppuvaiheessa kirjoitettiin.
Hallitusneuvotteluiden alussa Akava, EK, Keskuskauppakamari, MTK, SAK, Kuntaliitto, Suomen Yrittäjät ja STTK saivat pitää kahta edustajaansa päivystämässä Säätytalolla. Lisäksi parinkymmenen järjestön edustajien joukosta kutsuttiin erikseen asiantuntijoita työryhmien kuultavaksi. Yhteensä noin 130 asiantuntijaa kävi kuultavana kerran tai useammin.
Esimerkiksi entisen pääministerin kipparoima Perheyritysten liitto oli samassa järjestöjen kakkosryhmässä kuin vaikkapa Animalia ja Rauhanliitto. Järjestön toimitusjohtajan Matti Vanhasen nimeä ei löydy Säätytalon kulunvalvontatiedoista neuvottelujen ajalta.
Kun kuuden puolueen neuvottelut aloitettiin uudestaan kesäkuun puolessavälissä, edunvalvojia ei enää päästetty Säätytalolle. SDP ja Vasemmistoliitto kuitenkin nimesivät hallitusohjelmaa työryhmiin SAK:ssa vaikuttaneita ihmisiä.
Esimerkiksi hyvinvointipolitiikkaa olivat pohtimasssa SAK-taustaiset Sinikka Näätsaari ja Kaija Kallinen. Kun vielä SDP:n neuvottelijana oli Lauri Ihalainen, katsoivat yrittäjäjärjestöt että ay-aktiivit pääsivät liian vallakkaaseen asemaan. Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen pitää asetelmaa epäreiluna.
\- Neuvottelut eivät olleet niin tasapuoliset kuin olisi ollut toivottavaa. Neljä vuotta sitten kannoin huolta siitä että kaikki järjestöt ovat samassa asemassa, eikä niin että puolueet valitsevat neuvotteluryhmiin järjestöjen ihmisiä, hän toteaa.
Samalla linjalla on Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
\- Oikeistopuoli noudatti etukäteen ajatuksena ollutta pelisääntöä, eli neuvottelijat neuvottelevat keskenään ja etujärjestöt toimivat asiantuntijoina.
Järventaus ja Vanhanen ehdottavat, että seuraavissa hallitusneuvotteluissa etujärjestöistä palkkaa saavia ihmisiä ei otettaisi hallitusohjelmaa muotoileviin työryhmiin.
\- Luulen että ensi kerralla jo ennen vaaleja kysellään että miten neuvottelut aiotaan organisoida, Vanhanen arvioi.
Järjestöjen asiantuntijoiden valitseminen työryhmiin puolueväen ohi ei ole kiellettyä, eikä se ole pelkästään uusimpien hallitusneuvotteluiden erikoisuus. Vanhasen mukaan edellisissä hallitusneuvotteluissa työryhmään pääsi vain yksi etujärjestöjen edustaja.
"Viime kerralla oli toisinpäin"
Tällä kertaa vasemmistoliitto kutsui elinkeinopolitiikkaa pohtineeseen ryhmään SAK:n järjestösihteerinä työskennelleen Sauli Hievasen. Hän muistuttaa että neljä vuotta sitten käydyissä hallitusneuvotteluissa elinkeinoelämä oli niskan päällä ja sai tavoitteitaan kirjatuksi hallitusohjelmaan.
Hievasen mielestä palkansaajajärjestöjen toiveita ei otettu hallitusohjelmaan sellaisenaan.
\- Tottakai sinnepäin sinne päin olevia asioita on mennyt, mutta suoraan tavoitteita ei ole mennyt läpi, hän sanoo.
Neljä vuotta sitten juuri perheyritysten liitto oli paremmassa neuvotteluasemassa. Silloinen pääsihteeri Anders Blom lobbasi onnistuneesti ainakin perintöveron huojennusta sukuyhtiöissä, mutta nyt verolinjauksissa mentiin toiseen suuntaan. Nykyään Blom toimii Eurofacts-yrityksen toimitusjohtajana. Hän katsoo että poliittinen keikaus porvarihallituksen jälkeiseen aikaan olisi pitänyt osata ennakoida.
\- Valitettavasti kaikki yritysjohtajat ja etujärjestötäkään eivät seuraa tarkasti yhteiskuntaa eivätkä osaa lukea poliittisen muutoksen merkkejä, hän toteaa.
Myös Blom katsoo, että tällä kertaa palkansaajajärjestöillä oli hallitusneuvotteluissa selvästi merkittävämpi rooli kuin elinkeinoelämällä.
Manner: Auer kantelee oikeusasiamiehelle
Ulvilan murhasyytteistä vapautettu Anneli Auer aikoo tehdä kantelun jutun esitutkinnasta. Auerin asianajaja Juha Manner toteaa, että Auer hakee myös rahallisia korvauksia valtiolta hyvitykseksi vankeuden aiheuttamista menetyksistä.
Asianajaja Juha Mannerin mukaan esitutkinnasta tullaan tekemään kantelu todennäköisesti lomakauden päätyttyä.
\- Auer pyytää viranomaisia tutkimaan, onko esitutkinnassa menetelty lainvastaisesti niinkuin meidän käsityksemme mukaan on.
Manner toteaa, että tutkinnanjohtajan vaihtumisen jälkeen materiaalia koottiin vapaalla harkinnalla ja merkittävä osa esitutkinnassa kertyneestä aineistosta jätettiin pois materiaalista.
\- Siitä ei oltu tehty edes merkintää mihinkään ja puolustus sai kaivamalla kaivaa, jotta kaikki olennainen aineisto lopulta saatiin.
Mannerin mukaan on täysin selvä asia, että Auer hakee rahallisia korvauksia valtiolta.
\- Tietysti millään rahalla ei pystytä korvaamaan niitä menetyksiä, jotka runsaan 600 päivän aikana tapahtui, mutta se on nyt ainoa keino millä niitä voidaan edes hiukan hyvittää valtion taholta. Kun ihminen istuu syyttömänä yli 600 päivää, niin se on liian pitkä aika. Päiväkin on liian pitkä aika.
Hollywood-pomo ylistää Madonna-leffaa
Madonnan ohjaama W.E. -elokuva, joka kertoo Wallis Simpsonin ja Edward VIII:n suhteesta saa suitsutusta osakseen.
Popin kuningattaren ohjaama leffa saa ensi-iltansa Jenkeissä joulukuussa.
\- Madonna sitoo menneen ja nykyhetken kauniisti yhteen. Elokuva on erittäin hyvä ja olen todella innoissani siitä, Oscar-palkittu Hollywood-tuottaja ja leffamoguli **Harvey Weinstein** kehuu.
Weinstein povaa leffalle jo tässä vaiheessa mahdollista Oscar-menestystä.
Elokuvassa näyttelevät **Abbie Cornish, Oscar Isaac, Richard Coyle, James D'Arcy** ja **Andrea Riseborough**.
**Lähteet:** Guardian
Uimavedet tavallista lämpimämpiä
Uimavedet olivat kesäkuun lopussa muutaman asteen tavanomaista lämpimämpiä, kertoo Suomen ympäristökeskus. Keski-Suomessa uimaveden lämpötilaksi mitattiin jopa 24 astetta. Myös Ilmatieteen laitos kertoo, että kesäkuu oli harvinaisen lämmin. Hellepäiviä kesäkuussa oli 12.
Maan etelä- ja keskiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa uimavesien lämpötilat olivat 19–24 astetta, Lapissa 11–20 astetta. Uimavedet olivat kesäkuun lopussa 2 - 6 astetta tavallista lämpimämpiä.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Kilpisjärveltä jäät lähtivät noin viikon tavanomaista aikaisemmin eli kesäkuun 9. päivä.
Kesäkuun puolivälin jälkeen saadut runsaat sateet nostivat vedenpintaa useissa järvissä, vaikka yleisesti vedenpinnat olivat kesäkuussa laskusuunnassa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kesäkuun keskilämpötila oli tasan 15 astetta eli kaksi astetta keskiarvoa korkeampi. Maan eteläosissa keskilämpötila oli runsaat 17 astetta, Pohjois-Lapissa taas vajaat 12 astetta.
Hellepäiviä kesäkuussa oli 12. Kuukauden ylin lämpötila mitattiin Ylitorniolla 10. kesäkuuta, jolloin lämpöä oli 32,8 astetta.
Ruohonleikkuri nurin - mies kuoli alle Lahdessa
Ruohonleikkurin alle jäänyt lahtelaismies menehtyi Liipolassa perjantaina aamupäivällä. Noin 50-vuotias mies oli ollut leikkaamassa ruohoa kun päältä ajettava leikkuri oli rinteessä ajautunut metsän puolelle ja kaatunut kuljettajineen. Koneen käyttäjä jäi alle ja puristui kuoliaaksi.
Lassila&Tikanojan kiinteistönhoitoyrityksen palveluksessa ollut työntekijä oli koneen kanssa kaltevalla nurmipinnalla ruohonleikkuussa.
Ajoleikkuri ajautui alamäessä ulos nurmialueelta metsään, jossa se osui kiveen ja kaatui. Tällöin ruohonleikkuria kuljettanut noin 50-vuotias mies jäi koneen alle.
Paikalle hälyytettiin pelastuslaitoksen yksikkö, joka sai koneen nostettua pois miehen päältä, mutta mies todettiin menehtyneeksi.
Päijät-Hämeen poliisi tutkii tapausta työtapaturmana.
Toriparkissa kiristeltiin parisuhdepinnoja
Toriparkissa puhuttiin siitä, kiristyykö pinna parisuhteessa kun pitäisi keksiä lomasuunnitelmia kesäksi ja viettää aikaa yhdessä ihan kokopäivätoimisesti. Mukana olivat ainakin vielä ennen lähetystä naimisissa olleet Niina Repo ja Mikko Kouki sekä vaimolle terveisiä lähettänyt Veijo Hietala.
Kesälomille lompasahtanut Turun Radion keskusteluohjelma Toriparkki liikkui tällä kertaa varsin kesäisissä teemoissa.
Raatilaisia keskustelutti aihe, joka oli saanut aikaan vilkkaan sananvaihdon myös YLE Turun nettisivuilla: Kiristyykö pinna parisuhteessa lomalla?
Asiaa saatiin kommentoimaan varsinaiset asiantuntijat, eli ihan oikea pariskunta. Aviopari - näyttelijä Mikko Kouki ja kirjailija Niina Repo - istui Kalle Talosen vieraaksi ja tuli paljastaneeksi erinäisiä asioita omasta parisuhteestaan.
Tosin he olivat eri mieltä esimerkiksi siitä, jankuttaako Niina ja nalkuttaako Mikko.
Toriparkin kolmantena pyöränä viihtynyt mediatutkija Veijo Hietala ehdotti ohjelman lopuksi turkulaisille menovinkiksi hotelliyötä omassa kotikaupungissaan.
Iittiläinen kylähullu luopuu tittelistään
Seppo Lehtinen Iitin Vuolenkoskelta luovuttaa Vuoden kylähullu -tittelinsä seuraavalle kylähullulle lauantaina Vuolenkosken kesätorilla. Valtakunnan uusi kylähullu valikoituu 80 ehdokkaan joukosta.
Viimeistä päivää Vuoden kylähullu -titteliä kantavalla Seppo Lehtisellä on riittänyt ohjelmaa kahden vuoden pestin aikana. Hän laskee kiertäneensä yli sata tilaisuutta, joissa hän on käynyt nostattamassa kylähenkeä ympäri Suomen.
\- Puolet ovat olleet seminaareja, joissa olen käynyt puhumassa ihan täyttä asiaa. Puolet ovat olleet markkinatempauksia, Seppo Lehtinen arvioi. Kylähullu on etsinyt esimerkiksi ratkaisuja valtakunnan tason kylä- ja pitäjäongelmiin.
Lehtinen on toki ehtinyt tekemään muutakin kuin toimia kyläasiantuntijana ja kierrellä Suomen kylätapahtumia.
\- Perhe on lisääntynyt yhdellä pikkupojalla tämän kahden vuoden aikana. Nyt on puoli tusinaa tullut täyteen, hän paljastaa.
Kylähullu keräsi laajat kannattajajoukot
Lehtisestä tuli Suomen 10. kylähullu vuonna 2009 Kajaanissa, jossa edeltäjä Veli-Matti Karppinen kasasi raadin valitsemaan itselleen seuraajaa.
\- Minun ansioni oli varmasti se, että olin koko Kymenlaakson yhteinen ehdokas kisaan. Minulla oli laajat kannattajajoukot takana monelta toimintaryhmältä, Seppo Lehtinen kertoo.
Lehtisen ansioksi voi muun muassa laskea pyörätien, joka saatiin rakennettua kylälle talkoovoimin. Muutenkin hän ollut mukana kehittämässä Vuolenkosken kylän toimintaa.
\- Olin ehkä hulluin lenkki, mutta sain innostettua kylän ja yhteistyötahot mukaan, Seppo Lehtinen kertoo roolistaan kyläprojekteissa.
Väistyvä kylähullu on kasannut 12-henkisen raadin, joka on valinnut seuraavan kylähullun. Raadissa ovat mukana muun muassa Iitin kunnanjohtaja Pentti Toivonen ja edustajia Tiehallinnosta ja maakuntaliitosta. Joukossa on jopa saappaanheiton maailmanmestari.
Ehdotuksia uudeksi kylähulluksi tuli kaikkiaan 80 kappaletta. Niistä puolet karsiutui pois heti kättelyssä, ja lopulta raati käsitteli puolen tusinaa parasta hakemusta. Päätös uudesta kylähullusta syntyi yksimielisesti.
Kylähullun pitää täyttää selkeät kriteerit.
\- Kylähulluksi valitaan kahdeksi vuodeksi henkilö, joka on perinteisistä ajattelumalleista poikkeava, uusia näkökulmia etsivä kylän yhteisön kehitystä eteenpäin vievä luova ihmettelijä ja kyselijä. Etsimme sellaista tyyppiä, joka pystyy moottoroimaan yhteisön vahvuudet positiiviseen toimintaan, väistyvä kylähullu Seppo Lehtinen kiteyttää.
Uusi kylähullu julkistetaan lauantaina Vuolenkosken kesätorilla kello 11. Perinteen 20. juhlavuoden kunniaksi raati palkitsee lisäksi kaksi ansioitunutta kylähullua, miehen ja naisen.
Autovaras ilmiantoi itsensä Kuopiossa
Kuopion poliisi tapasi helteisessä perjantaiaamussa heinäkuun ensimmäisenä päivänä parikin kappaletta itsepalveluperiaatteen mukaisesti toimivia rikoksentekijöitä. Poliisi kiittelee asiakkaita esimerkillisestä aktiivisuudesta, muttei lupaa alennuksia tuomioihin.
Pohjois-Savon hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan Kuopion keskustassa sijaitsevalle huoltoasemalle oli tullut keski-ikäinen mies, joka oli pyytänyt henkilökuntaa soittamaan poliisit paikalle, sillä hän oli varastanut auton.
Poliisipartio tuli paikalle, jolle vuonna -63 syntynyt mies kertoi varastaneensa auton Forssasta, mutta anastettu ajopeli oli tehnyt miehelle tenän ja hän oli joutunut kävelyhommiin.
Asiaa selvitellessä paikalle tuli toinen, vuonna -83 syntynyt mies, joka halusi tarkastuttaa ajokuntonsa poliisilla. Puhalluskoe näytti 1,07 promillea ja samassa kävi ilmi, että mies oli tullut paikalle omalla autollaan, työmatkalla kun kerta oltiin.
\- Autoilu päättyi tankkauspisteelle ymmärrettävistä syistä, ja jälleen tuli yksi jalkamies lisää, vanhempi konstaapeli Marko Kilpi kertoo.
Kilven mukaan tällaista omatoimisuutta voidaan pitää kiitettävänä, jopa toivottavanakin, mutta se ei kuitenkaan poista teon tuomittavuutta. Siihen ei siis ole tekijöiden aktiivisuudesta huolimatta luvassa alennuksia.
Suuronnettomuusvaara Nastolan ratailkivallasta
Nastolassa oli junaliikenteen suuronnettomuus lähellä viimeöisen ilkivallan vuoksi. Junaradalle oli kasattu betonipalkkeja, joihin taajamajuna törmäsi aamulla. Törmäyksessä olisi voinut sattua isokin onnettomuus, jos juna olisi ajanut kovempaa vauhtia. VR:n mukaan Nastolassa tehdään jatkuvasti ilkivaltaa rautatiellä.
Nastolassa tehtiin torstain ja perjantain välisenä yönä vakavaa ilkivaltaa junaradalla. Radalle oli pinottu useita betonisia palkkeja ja vanha ratapölkky. Lahdesta Kouvolaan matkalla ollut taajamajuna osui esteisiin, mutta pysyi raiteillaan.
VR:n turvallisuusjohtaja Yrjö Poutiaisen mukaan tilanne oli todella vakava, jossa suuronnettomuus vältettiin täpärästi.
\- Juna ei onneksi ajanut täydellä vauhdilla, mutta se on tämän törmäyksen jälkeen jatkanut matkaa.
Turvallisuuspäällikön mukaan liikennevirasto on lisännyt väylien kameravalvontaa, mutta aukotonta valvontaa ei ole varmasti saatavissa järkevin kustannuksin.
Monacon Albert ja Charlene purjehtivat avioliiton satamaan
Monacon prinssi Albert ja hänen etelä-afrikkalainen morsiamensa Charlene Wittstock vihitään perjantai-iltana avioliittoon siviilimenoin. Huomenna lauantaina pari vihitään vielä katolisessa vihkiseremoniassa, jota seuraamaan saapuu tuhansittain vieraita.
Seremoniaan ja suureen jääjuhlaan osallistuu Euroopan kuningashuoneiden jäsenten ja valtionjohdon lisäksi suuri joukko julkkiksia. Palatsin perjantaina julkaisemalla vieraslistalla ovat muun muassa entinen James Bond Sir Roger Moore, Ranskan rikkain mies Bernard Arnault, muotisuunnittelijat Karl Lagerfeld ja Roberto Cavalli. Häihin osallistuvat myös huippumallit Naomi Campbell ja Karolina Kurkova. Mukana on myös muoti-ikoni Giorgio Armani, joka on suunnitellut Charlene Wittstockin morsiuspuvun.
Wittstockin olympiaurheilijan tausta näkyy vieraslistalla, kutsuttujen joukossa on uimareita, juoksijoita, kilpa-autoilijoita ja tennisammattilaisia.
Juhlallisuudet aloitettiin jo torstai-iltana, kun prinssi Albert ja Charlene juhlivat monacolaisten kanssa paikallisella stadionilla amerikkalaisbändi Eaglesin tahtiin.
Ikävät huhut ovat varjostavat Monacon ruhtinashäitä viime päivinä sen jälkeen, kun ranskalaislehti L'Express uutisoi morsiamen saaneen selville salaisuuden sulhasesta ja yrittäneen paeta kotimaahansa ennen häitä. L'Express kertoi, että Albertille olisi syntymässä lähiaikoina kolmas avioton lapsi kahden aiemman lisäksi. Monacon hovi on kiistänyt huhut kiivaasti.
YLE TV1 televisioi häät suorana lähetyksenä lauantaina kello 17.10 alkaen. Häitä voi seurata myös YLE Areenassa.
Kostaja hakkasi metalliputkella ja leikkasi palan sormesta
Ystävänsä pahoinpitelyn kostanut kemijärveläismies tuomittiin vankilaan Rovaniemen hovioikeudessa. Hän oli hakannut uhriaan metalliputkella ja leikannut palan tämän pikkusormesta.
Mies oli lähtenyt tapaamaan kaverinsa pahoinpitelijää tämän asuntoon helmikuussa 2010. Hän otti mukaansa lähes puolimetrisen metalliputken, sanojensa mukaan turvatakseen keskustelurauhan.
Mies oli käskenyt kotonaan tuolilla istunutta, vahvassa humalassa ollutta uhriaan nostamaan kätensä pöydälle. Tämän jälkeen mies oli leikannut sivuleikkureilla palan uhrinsa vasemmasta pikkusormesta. Sitten hän oli iskenyt uhriaan metalliputkella kymmenkunta kertaa käteen ja sääriin. Uhri sai verenvuodon pikkusormeensa ja ruhjeita sääriinsä.
Uhri ei olisi halunnut viedä asiaa käräjille, mutta syyttäjä vaati kostajalle rangaistusta törkeästä pahoinpitelystä. Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen pahoinpitelystä viime helmikuussa. Käräjäoikeuden mukaan pahoinpitely ei ollut törkeä, koska hän ei ollut lyönyt uhriaan putkella päähän eikä katkaissut tämän sormea. Tuomioksi tuli kahdeksan kuukautta vankeutta. Mies tuomittiin lisäksi toisesta pahoinpitelystä, törkeästä rattijuopumuksesta, rattijuopumuksesta ja kahdesta kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Tuomittu valitti Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati rangaistuksen alentamista ja vankeuden muuttamista yhdyskuntapalveluksi. Hovioikeus ei kuitenkaan muuttanut käräjäoikeuden tuomiota. Hovioikeuden mukaan tuomittu ei soveltunut yhdyskuntapalveluun, koska hänet oli tuomittu kahdesti aiemmin ehdottomaan vankeuteen vakavista väkivaltarikoksista.
Rosvoilua jatkanut mies vangittiin
Hyrynsalmelaisen miehen epäillään syyllistyneen useisiin omaisuusrikoksiin hetii ehdonalaiseen vapauteen päästyään. Kainuun käräjäoikeus tuomitsi miehen vangittavaksi.
Kainuun käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin epäiltynä varkaudesta. Miehen epäillään syyllistyneen useisiin omaisuusrikoksiin touko- ja kesäkuun aikana.
Mies on 55-vuotias ja kotoisin Hyrynsalmelta.
Kajaanin Purolassa huoltoasemalle murtautunut mies pidätettiin torstaina ja vangittiin tänään.
Aulangon kuuluisa joutsenpari sai yllättäen neljä pikkupoikasta
Hämeenlinnan Aulangon puistometsän maankuulu joutsenpari Aino ja Janne ovat vihdoinkin onnistuneet perustamaan perheen. Puistonhoitajien ällistykseksi Joutsenlammelle ilmestyi perjantaiaamuna neljä joutsenenpoikasta.
Hämeenlinna Aulangon Joutsenlammella on koettu yllättävä ja harvinainen perhetapahtuma.
Aulangon nimikkojoutsenet, Aino ja Janne, ovat saaneet jälkikasvua. Puistonhoitajien ällistykseksi lammella oli perjantaiaamuna pariskunnan lisäksi neljä pikkujoutsenta.
\- Ainoa ei ollut pitkään aikaan näkynyt lammella uimassa ja ihmiset soittelivat minulle huolestuneena onko sille tapahtunut jotain. Kerroin että kyse on varmaankin jälkipesinnästä, koska parilla oli jo talvipesässä Ähtärin eläinpuistossa pari munaa. Tämä pesintä ja poikaset olivat kuitenkin yllätys, riemuitsee puistonjohtaja Jere Rauhala.
Perhetapahtuma on harvinainen, sillä viimeksi Aulangon joutsenet ovat saaneet poikasia 1990-luvun alkupuolella.
Pikkujoutsenilla on parhaillaan menossa elämäntaitojen opettelu kotilammella.
Pikkujoutsenet aiheuttavat yleisöryntäyksen Aulangon puistometsään, sillä niin rakkaita joutsenet ovat ihmisille.
Rauhala varoittaakin menemästä liian lähelle Ainoa ja Janne, sillä vanhemmat voivat puolustaa poikasiaan hyvinkin agressiivisesti.
Aulangon joutsenpoikasten kohtalo askarruttaa
Aino ja Janne saivat poikasensa hyvin myöhään. Siksi onkin epävarmaa ennättävätkö ne kasvaa tarpeeksi isoksi syksyyn mennessä.
Lammella on myös luontaisia vihollisia, kuten lokit. Jere Rauhala sanoo, että luonnon täytyy antaa tehdä tehtävänsä.
-Syksyllä tuleekin mielenkiintoinen tilanne. Jos osa poikasista selviää täyskasvuisiksi ja ne lähtevät syksyllä kohti etelää, niin lähtevätkö Aino ja Janne perään, miettii puistojohtaja Jere Rauhala.
"Uskon, että Teemu haluaa pelata"
Anaheim Ducksin GM Bob Murray uskoo, että Teemu Selänne haluaa jatkaa komeaa NHL-uraansa. Murrayn mukaan se, että Selänne kävi keskiviikkona polven tähystysleikkauksessa Suomessa on yksi merkki jatkohaluista.
Murray totesi, että polvivaiva ilmeni jo päättyneen kauden alkuvaiheessa, mutta se saatiin kuriin. Ducks-pomon mukaan Suomessa tehty operaatio on ollut luonteeltaan varotoimenpide.
\- Uskon, että Teemu haluaa pelata ja yrittää varmistaa ennen jatkopäätöstään, että kaikki on kunnossa. Hänellä on siihen kaikki oikeudet, Murray kommentoi Orange County Register -sanomalehdelle.
Selänne oli alun perin asettanut takarajan jatkamispäätökselleen heinäkuun alkuun. Tähtihyökkääjä kirjoitti kuitenkin hiljattain blogissaan, että päätös siirtyy myöhempään ajankohtaan leikkauksen takia.
Kalakuvia 2011
Auer käärmeissään esitutkinnan sähläyksistä
Ulvilan murhasyytteistä tänään vapautettu Anneli Auer ja hänen asianajajansa Juha Manner lähettivät julkisuuteen tiedotteen, jossa he ilmaisevat tyytymättömyytensä jutun esitutkintaan. Ohessa tiedote kokonaisuudessaan.

  Vaasan hovioikeus on tänään antanut tuomion ns. Ulvilan surmaa koskevassa asiassa, jossa syyttäjä on vaatinut Anneli Auerille elinkautista vankeustuomiota aviopuolisonsa Jukka Lahden murhasta. Vaasan hovioikeus kumosi Satakunnan käräjäoikeuden äänestämällä tekemän päätöksen ja hylkäsi syytteen ja korvausvaatimukset. Vaasan hovioikeus oli jo pääkäsittelyn päätteeksi asianosaisten loppulausuntojen jälkeen 25.5.2011 katsonut, että edellytyksiä Anneli Auerin edelleen vangittuna pitämiselle ei ole ja Vaasan hovioikeus määräsi tuolloin Anneli Auerin heti päästettäväksi vapaalle.


  Anneli Auer on luonnollisesti erittäin iloinen ja tyytyväinen Vaasan hovioikeuden tuo-mion johdosta. Samalla Anneli Auer haluaa kuitenkin todeta, että hän on ollut vapautensa menettäneenä ja käytännössä erossa lapsistaan lähes kaksi vuotta sen vuoksi, että esitutkinnassa tutkinnanjohtajan vaihtumisen jälkeen tutkintaa esitutkintalain vastaisesti jatkettiin siitä lähtökohdasta, että Anneli Auer on syyllinen aviopuolisonsa surmaamiseen, sekä samanaikaisesti tietoisesti salattiin ja jätettiin huomiotta kaikki syyllisyyttä vastaan puhuva aineisto. Ilman edellä mainittuja erittäin vakavia oikeusvaltion ja oikeusturvan periaatteita loukkaavia menettelyjä Anneli Auerin käsityksen mukaan asiassa ei olisi koskaan ollut aihetta alun perinkään nostaa syytettä häntä vastaan.


  Tämän ns. Ulvilan surma-jutun oikeuskäsittely on ollut poikkeuksellisen suuren huo-mion kohteena niin tiedotusvälineissä kuin yleisön keskuudessa. Tämän vuoksi Anneli Auer ja/tai hänen avustajansa, asianajaja Juha Manner ovat pyrkineet mahdollisuuksien mukaan vastaamaan ja kommentoimaan medialle sikäli kuin kysymykset ja lausuntopyynnöt ovat liittyneet varsinaiseen oikeudenkäyntiin. Oikeudenkäynti on nyt päättynyt Vaasan hovioikeuden tuomioon. Anneli Auer pyytää, että hänelle suotaisiin tilaisuus julkisuudelta rauhassa keskittyä rakentamaan elämäänsä yhdessä lapsiensa kanssa uudelleen.


  Anneli Auer ei toistaiseksi siis anna asiassa haastatteluja eikä kommentoi Vaasan hovioikeuden tuomiota tai asiaa muutoinkaan. Mahdollisiin tiedusteluihin vastaa Anneli Auerin avustaja, asianajaja Juha Manner.


  Tiedotteen laativat:


  Anneli Auer Ekonomi, KTM


  Juha Manner Asianajaja, varatuomari

Supertähden lapsi nauraa aikuisten vitseille 
Laulaja Alicia Keysin alle vuoden ikäinen lapsi ymmärtää aikuisten huumoria.
**Alicia Keysin** ja hänen miehensä **Swizz Beatzin** 9-kuukautinen lapsi **Egypt** rakastaa nauramista. Alicia onkin nyt kertonut lehdissä, että Egyptillä on aikuisten huumorintaju ja hän ymmärtää myös niin sanottuja aikuisten vitsejä.
\- Hän rakastaa nauramista. Kerron aikuisten vitsejä hänelle ja hän repeää nauruun. Silloin en voi muuta kuin ajatella, että tajusitko minua oikeasti.
**Lähteet:** Digital Spy
Polkupyörävarkauksia ja ilkivaltaa Rovaniemellä
Rovaniemellä tapahtui useita pikkuvarkauksia ja ilkivallantekoja viikon alkupuolella.
Mustan Audi A3-henkilöauton kylkeä naarmutettiin Marimekon parkkipaikalla Napapiirillä. Tekijästä ei ole havaintoa.
Ainonkadulta anastettiin kesällä SFR-merkkinen umpimallinen mopokypärä vakuutusyhtiö If:n edestä. Kypärä oli lukittuna hihnastaan tavarasäiliöön, mutta hihna oli katkaistu. Kypärä on harmaa, jossa on valkomustia kuvioita sekä otsan ja takaraivon kohdalla SFR-logo.
Polkupyöriä varastetaan kesällä tasaiseen tahtiin. Viimeisen kahden viikon aikana on poliisille ilmoitettu anastetuksi kymmenen pyörää. Pyörävarkaudet ovat tapahtuneet ympäri kaupunkia.
Puumala ratkaisi Ramppikuumeen Teatterimyllyn eduksi
Viimeinen Puumalaa koskeva kysymys osoittautui ratkaisevaksi, kun Teatterimylly Savonlinnasta kukisti Kaartilankosken kesäteatterin Ramppikuumeessa perjantaina. Visa päättyi 8-7.
Ramppikuume on leikkimielinen visailu Etelä-Savon kesäteatteriryhmille. Kilpaan on valikoitunut kahdeksan ryhmää, joista puolet on Mikkelin ja toinen puolet Savonlinnan seudulta.
Ennen viimeistä kysymystä Teatterimyllyn ja Kaartilankosken joukkueet kilpailivat tasapistein. Tuomari Timo Heimonen ei saanut eroa joukkueiden välille edes esittämistä koskevissa tehtävissä, niin tasokkaita ja tasaväkisiä joukkueet olivat.
Teatterimyllyn Marjo Välimäki ja Raija Meklin olivat lopussa nokkelampia, jossa haettiin vesittörikasta kuntaa, jossa on asukkaita reilut kolme neliökilometriä kohti ja jonka mukaan tunnetaan myös virus ja poliitikko.
Kaartilankoski veikkasi Heinävettä, mutta Puumala oli oikein.
Kysymykset, vastaukset ja tehtävät
1.Sisääntulosketsi
2.Kuka suomalainen on saanut Oscar-elokuvapalkinnon?
Vastaus: Jörn Donner (Fanny ja Alexander, vuonna 1983)
3.Jatka lausetta: ”Kotimaa kun taakse jäi…”
Vastaus: ”… mietin hiljaa mielessäin”
4.Mikä yhdistää nimiä Patrik, Liising ja Tuokkolan Touho?
Vastaus: ravihevosia, juvalaisia, isä-poika-pojanpoika
5.Improvisaatio
Kaartilankoski:
a) Onko teidän nimenne Irma?
b) Kyllä, minä soitin teille ja tein säädyttömiä ehdotuksia
päättyy: Käyn ahon laitaa, minä ilman paitaa.
Teatterimylly:
a) Valitettavasti minun on amputoitava teidän jalkanne.
b) Ette voi, olen suuresti kiintynyt siihen!
päättyy: Nyt tuntuu hyvältä, hierokaa sitä!
6.Kuka eteläsavolainen on voittanut olympiahopeaa 2000-luvulla?
Vastaus: Risto Dufva, Torinon 2006 kiekkojoukkueen 2. valmentaja
7.Tehosteääni
Kaartilankoski: varisparvi
Teatterimylly: kimalaisen lento
8.Mikä kunta? Tämän Juvan kokoisen kunnan pinta-alasta on 40 %
vettä. Asukkaita on 3,2 yhtä neliökilometriä kohti. Sen nimen
mukaan on nimetty niin pöpöjä kuin poliitikkoja.
Vastaus: Puumala
Kaukolämmön hinta nousee Savitaipaleella
Kaukolämmön hintaa nostetaan Savitaipaleella. Tekninen lautakunta päätti, että kaukolämmön verotonta hintaa korotetaan laskelman mukaisesti 10 euroa megavattitunnilta.
Korotus tulisi kokonaisuudessa kulutusmaksuun ja astuisi voimaan elokuun alussa. Lämmön kokonaishintaan korotuksen vaikutus on noin 13 prosenttia.
Savitaipaleen teknisen osaston osastopäällikkön Vesa Roiko-Jokelan mukaan Savitaipaleen kaupolämmön hinta on korotuksenkin jälkeen valtakunnassa keskitasoa. Korotuksen takana on öljyn ja hakkeen hinnan nousu. Esimerkiksi hakkeen hinta on nousut 13,5 prosenttia.
Japanin sähkörajoitus sulkee ilmastointilaitteita ja vähentää junavuoroja
Ydinvoimalakatastrofista edelleen kärsivässä Japanissa kesän energiansäästörajoitukset ovat astuneet voimaan tänään perjantaina. Yhtiöt, kauppakeskukset ja muut suuret sähkönkuluttajat saavat tottua vajaaseen sähkönsaantiin. Syynä on maaliskuisen maanjäristyksen ja tsunamin jälkeinen ydinvoimalakriisi.
Tehtaat, toimistot, yliopistot ja ostoskeskukset Tokion alueella saavat käyttää 15 prosenttia vähemmän sähköä kuin viime kesänä. Rajoitukset eivät koske kotitalouksia. Hallitus on toki kehottanut kaikkia olemaan säästäväisiä. Se muun muassa kannustaa toimistotyöntekijöitä pukeutumaan rennommin. Helteellä on nyt varsin suotavaa ilmestyä toimistoon kevyemmässä asussa kuin puvussa ja solmiossa.
Rajoitus on voimassa päiväsaikaan arkisin lähes syyskuun loppuun saakka. Rikkojia uhkaa miljoonan jenin, lähes 90 000 euron, sakko.
Energiayhtiö Tepco arvioi tuottavansa Tokion alueelle heinäkuussa lähes 54 miljoonaa kilowattia sähköä. Alueen sähkön tarpeeksi on arvioitu 60 miljoonaa kilowattia.
Muun muassa elektroniikkayhtiö Sony on kertonut sammuttavansa ilmastoinnin pääkonttoristaan iltakuuden jälkeen.Tokion pörssi ei ota vastaan vierailijoita ennen kuin sähkörajoitukset päättyvät. Näin se aikoo säästää sähköä sulkemalla vierailijoille varatut tilat.
Paikallinen rautatieyhtiö vähensi jo kesäkuun puolella junavuorojaan iltapäivisin säästääkseen sähköä.
Kaksikko hakkasi miehen tajuttomaksi
Uhrinsa tajuttomaksi hakannut mies on tuomittu yhdeksi vuodeksi vankeuteen Rovaniemen hovioikeudessa. Tuomittu oli vielä lyömisen jälkeen potkinut maassa maannutta, tajutonta uhriaan päähän.
Pahoinpitely tapahtui rovaniemeläisen yökerhon edustalla maaliskuussa 2009. Kaksi miestä oli kaatanut uhrinsa polvilleen ja lyönyt tätä ensin nyrkeillä. Kun uhri oli kaatunut selälleen, tätä oli potkittu. Toinen pahoinpitelijöistä oli vielä jatkanut potkimalla uhriaan useita kertoja voimakkaasti päähän ja ylävartaloon. Potkimista oli jatkettu, vaikka uhri oli menettänyt tajuntansa. Hakattu ja potkittu mies sai aivoverenvuodon, lohkeamia hampaisiinsa sekä mustelmia ja ruhjeita.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi viime lokakuussa toisen miehistä törkeästä pahoinpitelystä yhden vuoden ehdottomaan vankeuteen. Hän oli tehnyt viimeiset ja ilmeisesti kovimmat potkut tajuttoman uhrinsa päähän. Hänen rangaistustaan alensi kesäkuussa 2009 Toijalan käräjäoikeudessa saama 1,5 vuoden vankeustuomio kahdesta pahoinpitelystä ja näpistyksestä. Tuomittu oli jo aiemmin tuomittu useisiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Hän kiisti syyllisyytensä ja valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Hovioikeus ei kuitenkaan muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Toinen pahoinpitelijöistä sai käräjäoikeudessa törkeästä pahoinpitelystä yhden vuoden ja neljän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Ehdollinen tuomio tuli, koska häntä ei oltu tätä ennen tuomittu rikoksista. Hän ei valittanut tuomiostaan.
Perämoottoreita varkaille Rovaniemellä
Perämoottorit kiinnostivat varkaita viikonloppuna Rovaniemellä.
Sinettäjärven venesatamassa anastettiin Mariner 4,5 kaksitahtiöperämoottori veneestä. Moottori oli lukittuna veneeseen.
Olkkajärven venerannassa olleesta veneestä anastettin myös perämoottori. Moottori on Yamaha 15 HV nelitahti ja se oli lukittuna veneeseen. Moottorin irroittamisen yhteydessä myös veneen perä on vaurioitunut käyttökelvottomaksi.
Hovioikeus: Auer syytön Ulvilan murhaan
Vaasan hovioikeus on kumonnut Ulvilan murhasta käräjäoikeudessa langetetun murhatuomion. Vapauttavaa tuomiota osattiin odottaa sen jälkeen, kun hovioikeus ei nähnyt enää perusteita Anneli Auerin vangitsemiselle hovioikeuskäsittelyn päätteeksi toukokuussa.
Hovioikeus katsoi, että oikeudenkäynnissä esitetty näyttö ei riittänyt osoittamaan, että murhasta syytetty Auer olisi surmannut aviomiehensä. Lisäksi hovioikeus toteaa, ettei Anneli Auerin lausumia esitutkinnassa voinut luonnehtia aidoksi tunnustukseksi olosuhteista johtuen.
Hovioikeus pitää myös epätodennäköisenä, että Auer olisi hätäpuhelun jälkeen ehtinyt lavastaa olosuhteet ulkopuoliseen tekijään viittaaviksi.
Hovioikeus oli ratkaisussaan yksimielinen.
Syyttäjällä on 60 päivää aikaa anoa valitusoikeutta Korkeimmalta oikeudelta. Syyttäjä Jarmo Valkama ei halunnut kommentoida hovioikeuden ratkaisua vielä tässä vaiheessa.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi marraskuussa Auerin elinkautiseen vankeuteen aviomiehensä murhasta.
Oikeuskäsittely on saanut valtaisan mediahuomion.
Surma tapahtui perheen omakotitalossa Ulvilassa joulukuussa 2006. Auerin mukaan surman teki taloon tullut ulkopuolinen henkilö.
Eläkeläiset opettavat lankatehtaalaisille koneiden jipot
Jo eläkkeelle siirtyneet tehtaan työläiset opastavat nuorempia ammattilaisia Jokioisten lankatehtaalla. He siirtävät käytännössä hankittua hiljaista tietoa, jota ei kirjoista tai koulusta löydy.
Parikymmentä ihmistä työllistävä Kaarjoen lankatehdas on hyvä esimerkki työelämän muutoksesta, missä firmassa aiemmin ollutta osaamispääomaa voidaan hyödyntää pitempäänkin. Jokioisilla koneenkäyttäjät auttavat ja neuvovat nuorempiaan mm. koneiden rikkoonnuttua.
Metallilangasta erilaisia tuotteita vääntävä tehdas on jo yli 200 vuotta vanha ja koneetkin iäkkäitä. Niiden omapäisen toiminnan tuntevat vain pitkää firmassa työskennelleet.
\- Olen jelpannut näitä, ja lähtökohtana on se, että työpaikat säilyisi. Olen yrittänyt näyttää pojille näitä asioita, ja sitten kun on tullut probleemeja, Nummi on aina soittanut ja pyytänyt katsomaan mikä oikein on vikana, sanoo eläkkeellä oleva seniori kunnossapitotyöntekijä Pauli Myllyoja.
\- Täällä on hirmuinen määrä sellaista hiljaista tietoa, mitä mistään kirjoista tai koulusta ei voi oppia. Ikärakennekin oli aiemmin sellainen, että töissä oli paljon yli 50-vuotiaita kavereita, jotka alkavat olla eläkkeellä. Nyt täällä on sitten paljon nuorempaa porukkaa, ja näitä eläkeläisiä on kutsuttu heitä opettamaan. Osa näistä on erittäin hyviä opettajia näille nuoremmille kavereille, kehuu tuotantopäällikkö Jarno Nummi Kaarjoen Lankatehtaalta.
\- Kyllä meillä hyvä suhde on, mielellään neuvovat ja oppi pitää ottaa perille. Jossakin koneessa saattaa olla juttu, jonka tuntee vain yksi henkilö. Sitten kun tulee ongelma, sormi menee suuhun. Silloin näillä vanhoilla herroilla on yleensä tieto ja ratkaisu siihen, sanoo sinkitsijä Teuvo Merkkiniemi.
Metallilankojen jalostaja Kaarjoen lankatehdas on käyttänyt jo vuosia eläkkeelle siirtyneitä työntekijöitään myös ruuhkahuippujen tasaamisessa.
Vandaalit särkivät paikkoja ja sotkivat ulosteella hyppyrimäellä
Hyppyrimäki joutui törkeän ilkivallan ja sotkun kohteeksi juhannusta edeltävän torstain ja maanantain välisenä aikana Ounasvaaralla Rovaniemellä.
HS-100 hyppyrimäen ylämäen rakenteita ja laitteistoa oli rikottu ja paikkoja oli sotkettu. Hyppyrimäen tornista oli muun muassa rikottu lämpiön ovi ja ikkuna ja tornista oli rikottu ikkunoita ja lamppuja sekä konehuoneen ovi.
Konehuone oli yritetty sytyttää tuleen ja lattialle oli ulostettu. Myös alamäen muoveja oli revitty irti ja montun pohjalle oli heitetty kiviä.
Vahingot ilkivallasta ovat huomattavat. Niiden varsinainen euromäärä tarkentuu korjauksien valmistuessa.
Fennovoima pyytää tarjousta uudesta ydinvoimalasta
Energiayhtiö Fennovoima on lähettänyt tarjouspyynnön uudesta ydinvoimalaitoksesta ranskalaiselle Arevalle ja japanilaiselle Toshiballe. Laitostoimittaja ja toimituksen yksityiskohdat ovat selvillä vuoden 2013 loppuun mennessä.
Tarjouspyyntö pitää sisällään reaktori- ja turbiinilaitosten toimittamisen. Pyyntöön eivät kuulu voimala-alueen valmistelu kuten maansiirto, louhinnat ja vesirakennustyöt, eikä asuinalueen rakentaminen työntekijöille.
Fennovoima on tehnyt ydinvoimalan suunnittelutyötä Arevan ja Toshiban kanssa vuodesta 2008 lähtien.
Vuonna 2007 perustettu energiayhtiö haluaa sijoittaa uuden ydinvoimalan joko Pyhäjoelle tai Simoon. Voimalaitoksen valmistelutyöt on tarkoitus aloittaa aikaisintaan vuoden 2012 lopussa.
Eduskunta hyväksyi Fennovoiman ydinvoimalupahakemuksen heinäkuussa 2010. Myös ydinvoimayhtiö TVO on saanut eduskunnalta periaatepäätöksen uuden ydinvoimalan rakentamisesta.
IS: Kyrö hakee valmentajakiellon kumoamista
Elinikäistä toimitsija- ja valmentajakieltoa kärsivä Kari-Pekka Kyrö aikoo Ilta-Sanomien mukaan hakea pannansa kumoamista.
Kansainvälisen antidopingkunnan Wadan sääntöjen mukaan henkilö, joka auttaa paljastamaan dopingsalaliiton, voi hakea elinikäisen toimitsija- ja valmentajakiellon kumoamista.
Kyrö kertoo olleensa asian tiimoilta yhteydessä jo Hiihtoliittoon.
\- Elämässäni ei ole tällä hetkellä estettä esimerkiksi mahdollisen valmennustyön aloittamiselle, kun toinen poikani ehti jo aiemmin täysi-ikäiseksi (nyt 20 vuotta), Kyrö kommentoi Ilta-Sanomille.
Helsingin käräjäoikeus langetti torstaina tuomiot hiihdon dopingjutussa. Entinen kilpahiihtäjä Jari Räsänen tuomittiin vuoden ehdonalaiseen vankeuteen, ja entinen hiihtovaikuttaja Pekka Vähäsöyrinki yhdeksän kuukauden ehdonalaiseen törkeästä petoksesta.
Kyrö ei halunnut kommentoida torstaina tuomioistuimen päätöstä.
Öykkärirokkari väittää raitistuneensa
Oasis- ja Beady-Eye -yhtyeistä tunnettu Liam Gallagher on jättänyt kostean elämän.
Mies väittää, että kahdenkymmenen vuoden jälkeen hän on luopunut alkoholista lähes tyystin.
\- En ole juonut kuuteen kuukauteen uuden vuoden jälkeen, Beady Eyen kanssa kiertävä kiireinen artisti kertoo.
Mies sanoo ottavansa drinkin korkeintaan jouluaterialla ja siinä se.
\- Join ja käyttäydyin huonosti 20 vuotta, se oli typerää, mies tilittää.
Gallagher kertoo ryypiskelleensä ja sekoilleensa suuren osa 90-luvusta ja Oasiksen huippuvuosista. Mies unohteli keikkoja ja sammahteli sinne tänne, mm. tv-koomikko **Steve Cooganin** kainaloon.
Muusikko listaa nuoruutensa typerryttäviä seikkailuja tänä iltana brittitelevisiossa esitettävässsä haastattelussa.
**Lähteet:** nme
Evira avaa e-koodipalvelun kännykkään
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira avaa e-koodiavaimen mobiilipalveluna. Palvelusta voi hakea tietoa lisäaineista joko lisäaineen nimellä tai e-koodilla.
Eviran mukaan palvelusta löytyy kaikki mahdolliset lisäaineet, joihin kuluttaja voi esimerkiksi ruokakauppareissullaan törmätä.
Hakupalvelusta saa tietoa lisäaineen alkuperästä ja käyttötarkoituksesta sekä siitä, onko lisäaineelle määritetty hyväksyttävä päivittäinen enimmäissaanti.
Evirasta kerrotaan, että mobiilipalvelun avaaminen ei liity viime aikoina kiivaana velloneeseen lisäainekeskusteluun, vaan palvelua on suunniteltu pidemmän aikaa.
Mobiilipalvelua voi käyttää joko matkapuhelimella, jossa on internetyhteys tai tietokoneella.
Kirjastohäiriköt kismittävät Salossa
Salon iltatorilla torstaina alkanut Salo yhdessä -kesäkiertue sai hyvän vastaanoton kaupunkilaisilta. Salon kaupunki satsaa alueensa yhtenäistämiskiertueeseen tänä kesänä 30 000 euroa. Kesäkiertueen aikana esitellään kesätapahtumia, mutta kaupunginjohtaja Antti Rantakokko kertoo, että tapaamisissa saadaan myös tärkeää tietoa kaupungin kehittämiseksi.
\- Lähipalvelujen toimivuus on tärkeää. Viisi minuuttia sitten sain tietoja loma-aikana tapahtuvasta jäteongelmasta, roskien keräämisestä. Sitä varten me olemme täällä, että saamme tällaisia tietoja, kertoi Rantakokko Salon kaupungin esittelypisteellä..
Seppo Riikonen halusi kertoa kirjaston järjestyshäiriöistä kaupunginjohtaja Antti Rantakokolle.
\- Siitä on tullut viime aikoina kokouspaikka, jossa keskustellaan kaikki päivän asiat. Varsinkin nuoret puhuvat niin kovalla äänellä, että sen kuulee viimeisimpään nurkkaan asti. Se häiritsee, kun lukee jotain kirjaa tai lehteä. Tulen tähän kaupunginjohtajalle sanomaan, että jos saisi sieltä yläoikealta jonkinlaisen kurinpalautuksen.
Kaupunginjohtaja Rantakokko lupasi, että asiaan puututaan.
\- kyllähän tuo on aivan asiallinen huomautus ja käymme kirjastopuolen kanssa keskusteluja asiasta.
Räppäri haluaa julkaista oman sanakirjan
Snoop Dogg on ollut mukana monessa ja nyt on taas uuden aluevaltauksen vuoro.
Räppäri **Snoop Dogg** haluaa tehdä omista lausunnoistaan ja sanoistaan sanakirjan. Snoopista olisi mahtavaa, jos ihmiset tietäisivät mitä esimerkiksi herran käyttämä ”fo-shizzle” tarkoittaisi.
\- Olisi mahtavaa tehdä sanakirja. Sen nimi olisi ”Doggtionary”, kertoisin siinä mitä kaikki omat sanani tarkoittavat. Liittäisin ne lauseisiin, adjektiivien ja adverbien yhteyteen. Ehkä jotkut voisivat sen jälkeen ymmärtääkin niitä.
Esimerkiksi sanat biisissään _Gz and Hustlas_ käytetyt lyriikat avautuisivat paremmin faneillen.
\- G on gangsteri, joka ottaa aina mitä haluaa, eikä hän välitä pätkääkään mistään. Hustla taas tarkoittaa henkilöä, joka hankkii rahaa keinolla millä hyvänsä.  Ja fo-shizzle tarkoittaa tietenkin varmaa.
**Lähteet:** Music News
KRP kaipaa tietoa Vantaalla kadonneista miehistä
Keskusrikospoliisi etsii kahta Vantaalla kadonnutta miestä, jotka nähtiin viimeksi Pähkinärinteen ostoskeskuksessa kesäkuun 8. päivä puoliltaöin. Poliisi epäilee, että katoamiseen liittyy rikos, mahdollisesti henkirikos.
Toinen miehistä, Simo Tuomela oli katomishetkellä koevapaudesta. Hän oli suorittamassa elinkautista rangaistusta, josta hän oli vapautumassa heinäkuun alussa. Pari päivää ennen katoamista hän ei ottanut yhteyttä koevapauden valvojaan. Esa Paakkunainen oli aloittamassa yhdyskuntapalvelua. Keskusrikospoliisi ei pidä miehiä vaarallisina.
KRP sai katoamisen hoitaakseen Itä-Uudenmaan poliisilta viisi päivää katoamisen jälkeen, koska tutkinta ei edennyt ja katoamiseen liittyi rikosepäily.
Tutkintaa johtavan rikoskomisario Mika Ihaksisen mukaan vahvassa humalassa olleet miehet olivat menneet Pähkinärinteen ostoskeskukseen ystävän kyydissä aikeenaan hakeutua baariin. Yhdessäkään ostoskeskuksen baarissa heitä ei kuitenkaan ole nähty.
KRP kaipaa lisätietoja miesten liikkeistä puhelinnumeroon 071 878 6766 tai lähimmälle poliisille.
Harhaanjohtava mainonta aiheuttaa ongelmia mobiilipalveluissa
Puhelinoperaattorit saavat kuukausittain jopa parituhatta yhteydenottoja hämmentyneiltä asiakkailta, jotka eivät ole tienneet tilanneensa kännykkäänsä maksullista palvelua. Kuluttajaviranomaisten mukaan ongelmayritykset ovat tiedossa, mutta niiden toimintaan on vaikea puuttua.
Nettisivuistoilla surffaileva törmää helposti erilaisiin kilpailuihin. Osallistuminen edellyttää ainoastaan yhteystietojen antamista. Sivun alareunassa oleva pieni teksti saattaa jäädä huomaamatta, ja tietämättään asiakas tilaa jopa satojen eurojen arvoisen palvelun puhelimeensa.
Virhe huomataan yleensä seuraavassa puhelinlaskussa. Ilmiö on puhelinoperaattoreille tuttu.
\- Yhteydenottoja tästä aiheesta tulee kuukausittain jonkin verran, että puhutaan varmaan tällä hetkellä suuruusluokkaa 1 000 kontaktia kuukaudessa, kertoo Elisan asiakaspalveluiden osastopäällikkö Pekka Litmanen.
Sonerasta kerrotaan, että asiakkaiden yhteydenottoja epäselvistä mobiilipalveluista tulee kuukausittain noin 500-600. DNA:sta kerrotaan niin ikään, että yhteydenottoja asiasta tulee. Asiakaspalvelu ei kuitenkaan tilastoi yhteydenottojen syitä yksilöidysti.
Pelkkien yhteystietojen antamisen ei tilauksen tekemiseen pitäisi riittää, vaan asiakkaan on aina vahvistettava tilaus erillisellä tekstiviestillä. Tästäkin on monien asiakkaiden ja palveluntarjoajien välillä kiistaa.
YLE Uutiset keskusteli henkilön kanssa, joka kertoi saaneensa maksullisia palveluviestejä, vaikka ei ollut vahvistusviestiä koskaan lähettänytkään.
Kuluttajaviranomaisten kanta tilanteeseen on selvä: Palveluntarjoajan on pystyttävä selkeästi todistamaan, että asiakas on lähettänyt vahvistusviestin.
Maksujen palautustavoissa epäselvyyksiä
Harhaanjohtavasta mainonnasta reklamaation tehnyt henkilö sai mobiilipalveluyritykseltä sähköpostin, jossa kerrottiin, että mikäli rahat palautetaan, se tehdään hänen operaattorinsa kautta tulevissa puhelinlaskuissa. Saunalahdesta ja Elisasta kiistetään, että tällaisesta käytännöstä olisi sovittu.
\- Esimerkki kuulostaa hyvin poikkeukselliselta. Jos palvelumaksut päädytään hyvittämään, pitäisi hyvityksen mennä suoraan sille asiakkaalle, joka tätä kyseistä palvelua on käyttänyt, kertoo Elisan asiakaspalveluiden osastopäällikkö Pekka Litmanen.
\- Lähtökohtaisesti sopimus syntyy palveluntuottajan ja kuluttajan välille. Operaattori ei ole välittömästi osallisena siinä sopimuksessa, Litmanen lisää.
Ongelmayritykset tiedossa
Kuluttajavirastolle kiistat mobiilipalveluyritysten kanssa ovat tuttuja. Toukokuussa kuluttaja-asiamies sai uuden lain myötä mahdollisuuden sulkea palveluntarjoajan numeron, mikäli palvelulla tavoitellaan taloudellista hyötyä antamalla harhaanjohtavaa tietoa.
Sulkeminen on kuitenkin vain väliaikainen apu, sillä yritys saa uuden numeron helposti.
\- Meidän näkemys on, että näissä liikkuu usein nämä samat yritykset. Ne voivat vaihtaa vähän nimeään tai toimia usealla nimellä. Taustalla voivat olla samat henkilöt, kertoo Kuluttajaviraston lakimies Miina Ojajärvi.
Ojajärven mukaan keskeisin keino parantaa tilannetta olisi lisätä operaattoreiden vastuuta asiassa.
\- Operaattorilla on mahdollisuus laskuttaa kauttansa erilaisia palveluita ja heillä pitäisi olla kunnon vastuu siitä, kenen kanssa näitä sopimuksia tekevät ja minkä toimijoiden palveluita laskuttavat. Etenkin kun ottaa huomioon sen, että näitä ongelmia on ollut jo monien vuosien ajan.
Pellon ja Kolarin rajalla kulotus
Metsähallitus kulottaa metsää perjantaina Kolarin ja Pellon rajalla. Kulotusalue on Vittikkovuoman kylästä neljä kilometriä länteen.
Kulotukset alkoivat aamukymmeneltä ja kestävät arviota 6-8 tuntia. Yhteensä metsää kulotetaan noin 17 hehtaaria.
Mies riehui huoltoasemalla Rovaniemellä
Rovaniemeläinen 48-vuotias mies aiheutti humalassa häiriötä ja haastoi riitaa Erottajan Shellillä Rovaniemellä perjantain vastaisena yönä.
Häirikkö kävi niin kuumana, että hän tarttui toista asiakasta niskasta ja käsivarsista kiinni varsin kovaotteisesti.
Vartija poisti miehen huoltoasemalta, jonka jälkeen poliisi kävi noutamassa miehen hoiviinsa. Huoltoaseman työntekijä kertoi miehen olleen häiriöksi jo aikaisemmin. Mies sai sakon lievästä pahoinpitelystä.
Laukka: Kaksintaistelu
Huomenna alkaa kolmiviikkoinen, 3430 kilometrin mittainen Ranskan ympäriajo. Viimevuotiseen tapaan kirjoitan tulevien viikkojen aikana asioista, jotka koen mielenkiintoisiksi. Näin kilpailun alkua edeltävänä päivänä on syytä pohtia, kuka tämän katsojien määrässä mitattuna maailman suurimman vuosittaisen urheilukilpailun tulee voittamaan?
Mieleeni nousee vain kaksi nimeä: Albero Contador, joka voitti kisan viime vuonna sekä Andy Schleck, hyvä kakkonen viime heinäkuussa.

Alberto Contador tosiaan voitti viime vuoden kisan, kuten hän voitti myös 2007 ja 2009. Espanjalaisen voiton juhlinta muuttui pian oikeustaisteluksi, koska Ranskan ympäriajon aikana häneltä otetusta doping-näyteestä löytyi Clenbuterol -nimistä kiellettyä lääkeainetta. Contadorin kertomaan mukaan aine oli päätynyt hänen elimistöönsä syödyn lihan välityksellä. Kansainvälinen pyöräilyliitto UCI ei uskonut selitystä vaan määräsi miehen kilpailukieltoon.
Helmikuussa Espanjan pyöräilyliitto kuitenkin kumosi kilpailukiellon ja siitä lähtien Contador on taas ajanut kilpaa, hyvällä menestyksellä. Toukokuussa hän voitti ylivoimaisella tavalla lajin toiseksi arvostetuimman kilpailun Italian ympäriajon.
Kansainvälinen pyöräilyliitto on valittanut espanjalaisten omalle suosikkipyöräilijälleen antamasta vapauttavasta päätöksestä. Asian käsittely urheilun korkeimmassa oikeusasteessa CAS:ssä on vielä kesken, vaikka keväällä luvattiin että asia käsitellään hyvissä ajoin ennen Ranskan kierroksen alkua.
Contadorin kunto on siis ollut hyvin vakuuttava tähän saakka. Italian ympäriajon voitto on paras todiste siitä. Tosin kolmiviikkoinen Italian kierros takuulla tuntuu vielä miehen jaloissa. Viime viikonloppuna Espanjan mestaruuskilpailuissa hän joutui tyytymään hopeiseen mitaliin. Nykyään on kovin harvinaista menestyä samana vuonna kahdessa suuressa ympäriajossa. Edellisen kerran samana vuonna 1998 Italian ja Ranskan ympäriajot voitti nyt jo edesmennyt Marco Pantani. Sen jälkeen kukaan ei ole edes tosissaan sitä tavoittelutkaan. Contador uskoo siihen pystyvänsä.
Luxembourgilainen 
Andy Schleck on saanut viime heinäkuusta saakka valmistautua rauhassa tulevaan kilpailuun. Mitään ikäviä skandaaleja ei ole ollut ja kaiken lisäksi hänen ympärilleen on rakennettu uusi luxembourilainen joukkue Leopard racing. Tässä raharikkaassa joukkueessa Andylla sekä hänen veljellään Frankilla on paljon sananvaltaa. He ovat alusta saakka osallistuneet aktiivisesti joukkueen työntekijöiden ja urheilijoiden valitaan, kuten myös kaikkiin muihinkin päätöksiin. Schleckin veljeksillä on nyt tukenaan kaikki ne henkilöt, joihin he luottavat.
Tänä vuonna Andy Schleck on ajanut kilpaa normaaliin tahtiin, mutta kilpailuissa hän on tyytynyt enimmäkseen seurailemaan muiden menoa. Vain muutamassa kilpailussa hän on tavoitellut menestystä. Kuntohuippu on tähdätty heinäkuulle. Yksi vuosittainen kuntohuippu on tietysti nykypäivän huippu-urheilua, mutta minua vähän mietityttää osuuko Schleckin kunnon ajoutus kohdalleen koska vielä pari viikkoa sitten kunnossa oli varsin paljon parannettavaa.
Suosikkini Ranskan ympäriajoon on Contador, koska hän on tällä hetkellä kiistatta paras pyöräilijä. Hän on lähellä täydellistä pyöräilijää Ranskan ympäriajoa silmällä pitäen. Erinomainen vuoristonousuissa, hyvä aika-ajoissa, palautuu nopeasti etappien välillä, janoaa voittoa, ja mikä tärkeintä, hänellä on erinomainen stressinsietokyky. Kulunut vuosi on takuulla ollut hänen osaltaan enemmän kuin stressaava.
Andy Scheleck on myös erinomainen pyöräilijä. Hän on todella hyvä vuoristossa, mutta huono aika-ajoissa. Hän on kiistämättä voittajatyyppiä, mutta ei ole koskaan voittanut suurta etappiajoa. Schleck kykenee voittamaan kilpailun mikäli on fyysisesti selvästi muita vahvempi. Contador taasen kykenee voittamaan taktisen osaamisensa ja voiton halunsa avulla myös silloin kun vastustaja on hiukan häntä parempi.
Viime vuoden kilpailussa Contador ei jäänyt odottamaan Schleckiä, kun hän kärsi välinerikon. Asiasta nousi kova kohu, koska ammattipyöräilyn kirjoittamattomien, mutta todellisten eettisten sääntöjen mukaan ennakkosuosikit odottavat toisiaan tuollaisessa tilanteessa. Seuraavana päivänä Contador pyysi anteeksi tapahtunutta ja sanoi ettei nähnyt mitä tapahtui. Schleck vastasi ’ I’ll forgive but I don’t forget’ (suom. Annan anteeksi mutten unohda) Tänä iltana Contador ja Schleck yöpyvät samassa hotellissa. Miehet tuskin viettävät laatuaikaa keskenään.
Joona Laukka
  

The Switchin kauppaa siirretään edelleen
Tuuliturbiinien komponenttivalmistajan The Switchin myynti amerikkalaisyhtiölle viivästyy edelleen. Kaupan osakkaat ovat nyt siirtäneet tuulivoimayhtiön myyntiä syyskuun loppuun.
Ostaja American Superconductor Corporation ja The Switch:n osakkaat ovat sopineet, että solmitun kaupan toteutumisen määräaikaa pidennetään nyt syyskuun loppuun saakka. Määräajan pidentäminen antaa amerikkalaiselle tuulivoimayhtiölle mahdollisuuden varmistaa kaupan vaatima rahoitus. Aiemmin on uutisoitu amerikkalaisostajan talousvaikeuksista.
Kesäkuun lopussa American Superconductor Corporation maksoi etumaksun 7,5 %, eli noin 14,2 miljoonaa sovitusta 190 miljoonan euron kokonaiskauppahinnasta. Kaupan toteutumisen määräaikaa voidaan vielä pidentää kaksi kertaa, 30 päivää kerrallaan aina marraskuun loppuun saakka.
Jos kauppaa ei ole saatu päätökseen 30.11.2011 mennessä, edellä mainittu 14,2 miljoonan euron etumaksu jää The Switch Engineering Oy:n osakkaille korvauksena kaupan purkamisesta.
Roskista syntyy nukkekodin sisustus
Nukkekotiasuntomessut ovat alkaneet Turussa. Nukkekotiharrastajat rakensivat minirakennuksia kahden vuoden ajan. Turkulaisuuden symboleiksi nousivat ryhmän yhdessä tekemät förin ja Puutorin Vessan pienoismallit.
Nukkekotien sisustus tehdään usein kierrätysmateriaalista. Esimerkiksi samppanjapullon korkin kehikosta voi tehdä jakkaran ja purukumipurkista kiukaan.
\- Tämän harrastuksen parissa silmät harjaantuvat zoomaamaan pieniin asioihin. Kirpputorilla ei enää kiinnosta oikean kokoiset astiat. Enemmän tulee mietittyä, mitä voi rakentaa esimerkiksi pullonkorkeista ja hammastikuista, nukkekotiasuntomessujen koordinaattori Eija Luoto kertoo.
150 tuntia förin äärellä
Miniatyyrikokoisten asuntomessujen vetonauloina toimivat föri ja Puutorin Vessa. Näiden rakentamiseen kului lähes 400 työtuntia.
\- Kukaan turkulainen ei halua föristä luopua, joten se oli otettava mukaan myös tänne. Puutorin Vessa valittiin toiseksi symboliksi, koska on mukavaa, että Turussa on säilytetty ja kunnostettu jotakin vanhaa ja arvokasta kulttuuria.

 Näyttelystä löytyy myös muita Turkua tunnetuksi tekeviä rakennuksia. Esimerkiksi Tuomiokirkko ja pala Joulumarkkinoita sekä tietysti Turun linna.
\- Kauppahallia emme rakentaneet, koska siihen ei aika enää olisi riittänyt. Sisustuksineen sen tekemiseen voisi hyvinkin kulua 500 tuntia. Seuraavaan näyttelyyn voisimme sen rakentaa, Eija Luoto lupailee.
Rattijuoppo autoili pikkuteillä Meltauksessa
61-vuotias mies autoili kännissä tällä viikolla useana päivänä Meltauksessa. Miehen kaveri puolusteli ajoja sillä, että ne tapahtuivat lähinnä pikkuteillä.
Poliisi sai ilmoituksen mahdollisesta rattijuoposta ja partio tavoittikin tuntomerkkeihin sopivan auton erään mökin pihasta. Autolla oli vasta ajettu ja mökissä oli kaksi vahvasti humalaista miestä. Miesten kertomusten mukaan kuski saatiin selville.
Puolustukseksi kaveri kertoi, että kuski oli ajanut vain pikkuteitä pitkin. Kuski oli juonut alkoholia pari päivää ja ajellut autolla myös edellisenä yönä ja päivällä. Kuskina toiminut puhalsi heikkolaatuisella puhalluksella 1,40 promillea noin kahden aikaan aamuyöstä.
Poliisi kuskasi miehen verikokeisiin Rovaniemelle, jotta todelliset lukemat saadaan selville. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Lipputanko mökille, mutta miten kuljetus järjestetään
Liputuksen suosio on Suomessa kasvussa, erityisesti isännän viirien käyttö lisääntynyt, näin arvio lipputankoja valmistavan Flagmore Oy:n myyntisihteeri Jaana Repo. Lipputangot koristava Suomessa niemiä, notkoja sekä saarelmia ja konstit ovat olleet monet kun 9 -metriset tangot kuljetetaan mökkien pihamaalle.
Lipputangon ostajat eivät ehkä, liputuksesta intoutuneena, ole tulleet ajatelleeksi, miten lipputanko saadaan kuljetettua kesämökille. Yhdeksänmetrisen salon kuljettamiseen eivät kotikonstit yleensä riitä. Myyntisihteeri Jaana Repo Flagmore Oy:stä kertoo, että lipputangon kuljettamisen kustannukset voivat yllättää ostajan. Kuljetus voi helpostikin maksaa enemmän kuin itse lipputanko.
Kesämökit saattavat sijaita haastavissa paikoissa lipputankojen kuljetuksen kannalta. Jos mökkipihaan ei autolla päästä, on ainoa vaihtoehto käyttää lihasvoimaa.
\- Toisinaan tankoja ei pysty kuljettamaan pihaan saakka, silloin ainoa vaihtoehto on kaksi miestä tangon päähän. Kuusi metrinen painaa vähän alle 20 kiloa ja yhdeksän metrinen vähän yli. Paino ei ole ongelma vaan pituus. Lipputanko ei kulje ihan kirjekuoressa. Mielikuvituskin on käytetty kun salkoja on kuljeteltu. Olen nähnyt kuvan, jossa lipputankoa kuljetetaan polkupyörän tarakalla ja toisessa päässä on kottikärryt, konstit ovat monet, naurahtaa Jaana Repo.
Vakiovihje: Vierasvoittoinen kierros
Kierroksen 26 vierasvoittoisessa vakiovihjeessä ei luoteta pohjoissuomalaisiin. Alavireinen RoPS tulee olemaan vaikeuksissa MIFKiä vastaan, kun taas Ykkösessä PS Kemi saa kovia vieraita Helsingin Vuosaaresta.
Etelämpänä turkulaisen ja vaasalaisen Palloseuran kohtaamisessa kannattaa kopata risti mukaansa kotivoiton kupeeseen. TPS on suosikki, mutta ei niin iso suosikki kuin vakiokansalaiset antavat ymmärtää.
Rovaniemen Palloseuran pirteä alkukausi on kääntynyt syöksykierteeksi. Edellinen voitto on toukokuun puolesta välistä ja voitottomien otteluiden putki on jo seitsemän pelin mittainen. Lisäksi kahdesta edellisestä matsista on tullut murskatappiot HJK:ta ja Jaroa vastaan.
Rollolaisten kannalta huolestuttavaa on, että viime pelien taaperrukset eivät ole edes seurausta huonosta vireestä. Alkukausi sujui yli odotusten, mutta nyt joukkue on vajonnut itse asiassa omalle tasolleen.
Kahden viime kamppailun romahduksien yhdistävänä tekijänä on RoPSin puolustuksen ehdottoman johtajan Etchu Taben loukkaantuminen. Ilman Tabea rovaniemeläisten puolustus muistuttaa risuaitaa, ja mies on sivussa myös kohteen kolme kotiottelusta IFK Mariehamnia vastan,
Vierailija IFK:n pelaajamateriaali on Veikkausliigan parhaimmistoa, ja saarelaisten lähtökohdat sunnuntain kamppailuun ovat muutenkin RoPSia paremmat. RoPSilla painaa jaloissa vieraspeli Jaroa vastaan, kun taas maarianhaminalaiset ovat saaneet viettää rauhassa juhannustaukoa. IFK:n tilannetta auttaa myös luottotoppari Fernande de Abreun tervehtyminen pelikuntoon.
Vakioveikkaajat ovat arvioineet kohteen kolme ottelun lähtökohdat tasaisiksi, vaikka maarianhaminalaisten tulisi lähteä kamppailuun hienoisen suosikin asemasta. RoPS kasaa rivinsä edelliskierrosten romahdusten jälkeen, joten murskajaisia ei ole kuitenkaan luvassa. IFK hakee kuitenkin todennäköisesti kolme pistettä Lapista, joten pelkää kakkonen riittää merkiksi vakiokupongille.
Viikingit ryöstöretkellä Kemissä
Kohteen neljä kamppailua PS Kemi ja FC Viikingit lähdetään pelaamaan vierasvoittoisesti. Kyseessä on alempaan keskikastiin kuuluvien kemiläisten ja kärkipään vuosaarelaisryhmän kohtaaminen, jossa kotijoukkue on asetettu turhaan jopa hienoisen suosikin asemaan.
PS Kemin alkukaudelle on ollut leimallista, että se on kyennyt voittamaan sarjan häntäpään joukkueet, mutta hävinnyt järjestäen kaikille kärkipään ryhmille. Vaikka Viikinkien alkukausi on ollut jälleen vaikea, se tulee kauden lopussa kamppailemaan Ykkösen kärkisijoista.
Kemiläisillä on nimekäs ja kokenut kärkipari Keijo Huusko-Adriano, mutta muutoin pelaajisto ei kestä vertailua kovan vuosaarelaisryhmän kanssa. Viikinkien pelaamisessa on ollut piristymisen merkkejä, joten luotetaan siihen, että se hakee Kemistä ainakin tasapelin.
PS Kemi ei ole ollut erityisen hyvä kotijoukkue, joten ylipelattu kotivoitto kannattaa ohittaa ja piirtää kupongille risti ja kakkonen.
Ristillä rahoiksi?
Kohteessa yksi TPS on asetettu ansaitusti selvään suosikin asemaan Vaasan Palloseuraa vastaan. Pelikannatus on kuitenkin niin kova, että hyvin maksava ristivarmistus on paikallaan. Perusteluita ristivarmistuksen kannattavuudelle on kolme.
Ensinnäkin TPS ei ole tällä kaudella niin vahva nippu, että se voisi lähteä ketään vastaan 75 prosentin suosikin asemasta. Kerroin ei siis tässä tapauksessa kata riskejä. Toisekseen torstaisessa Haka-tappiossa keskikentän Toni Kolehmainen ajettiin ulos, joten hän kärsii pelikieltoa VPS:ää vastaan. Kolehmainen on joukkueensa ehdoton sielu, eikä turkulaisten ryhmässä ole häntä korvaavaa pelintekijää. Kolmanneksi TPS on tällä kaudella perustanut pelinsä suoraviivaiseen vastaiskupelaamiseen, joka on toiminut hyvin etenkin ennakkoon vahvempia joukkueita vastaan. Nyt vastassa oleva VPS antanee suosiolla pelin hallinan TPS:lle, ja tällöin turkulaisilla on ollut vaikeuksia hyökkäyspelinsä kanssa.
TPS:n voitosta siis lähdetään, mutta hyvin maksava ristivarmistus kainalossa.
Karavaanin risteystyömaalta varastettiin kaapelikeloja
Entisen Karavaanin risteystyömaalta Riihimäellä on varastettiin alkukesästä kaapelikeloja. Varkaus huomattiin vajaa kuukausi sen jälkeen, kun kelat oli tuotu huoltoaseman pihalle.
Hämeenlinnantien ja Lasitehtaantien risteyksen työmaalta Riihimäellä on anastettu kaksi isoa kaapelikelaa ja neljä maadoituskuparinippua.
Keloja ja nippuja säilytettiin entisen Karavaanin huoltoaseman pysäköintialueella. Kelat oli tuotu sinne jo toukokuun 28. päivänä.
Varkaus huomattiin vajaa kuukausi sen jälkeen, kun kelat oli tuotu huoltoaseman pihalle.
TENNIS: Kontinen jatkaa paluuturnauksensa välieriin
Viiden kuukauden sairauslomalta Manchesterissa palannut Henri Kontinen eteni torstai-iltana jo turnauksen välieriin. Kontinen päihitti kolmannessa ottelussaan ranskalaisen Albano Olivettin.erin 6-7 (5-7), 6-1, 7-5.
\- Hienoa, että pystyin kääntämään ottelun jälleen edukseni ja pääsen pelaamaan huomenna (perjantaina) lisää. En ole pelannut vielä yhdessäkään otteluistani hyvin, mutta olen löytänyt avaimet voittoon, mikä on tärkeää, Kontinen kirjoitti torstaina Facebook-sivullaan.
Perjantain välierässä Kontinen kohtaa niin ikään ranskalaista Rudy Cocoa vastaan.
Ohjaaja uskoo Auerin vapautumiseen
Ulvilan murhatapausta käsittelevän Hätäpuhelu-elokuvan ohjaaja Pekka Lehto uskoo Anneli Auerin vapautumiseen. - Auer todennäköisesti vapautuu, mutta tragedia on jo tapahtunut. Kun yhteiskunta päättää, että yksilö on tehnyt jotain niin mitä mahdollisuuksia hänelle jää, Lehto toteaa.
Lehto odottaa hovioikeuden ratkaisua mielenkiinnolla. Hänen mukaansa päätös ei voi olla muuta kuin vapauttava. Lehtoa kiinnostavat erityisesti päätöksen pohjana olevat perustelut.
\- Käräjäoikeudessa perusteltiin tuomiota sivukaupalla, nyt samalla sivumäärällä perustellaan varmaankin vapauttamista. Mielenkiintoista nähdä kaksi oikeustason päätöstä ja vertailla niitä.

  Yllätyksiä voi vielä tulla

Lehdon mukaan hovioikeuden toiminta on ainakin tähän mennessä ollut käräjäoikeuden toimintaa laadukkaampaa. Yllätyksiä saattaa kuitenkin vielä tulla.
\- Ei kai hovioikeus voi päästää tuomittua vapaaksi ja sitten ottaa häntä kuukauden jälkeen takaisin linnaan. Edestakaisia liikkeitä on tehty jo riittävästi. Mutta kyllähän tähänkin joku yllätys vielä sopisi, Lehto toteaa.

  Elokuva ei etsi syyllistä

Lehdon mukaan Hätäpuhelu -elokuva ei keskity Auerin puolustamiseen eikä etsi syyllistä rikokseen.
\- Elokuvassa kuvataan Auerin puolustautumista. Hänen on tarvinnut itse todistaa syyttömyyttään vaikka syyllisyyden näyttötaakkahan on syyttäjällä eikä epäillyllä. Elokuvan tyyli keskittyykin yksilön ja perheen tragediaan, joka tapahtuu rikoksesta epäillyn maailmassa.
Hätäpuhelu-elokuvassa on seurattu Auerin oikeudenkäyntiprosessia sekä hänen ensimmäisiä päiviään vapaalla vankeusajan jälkeen. Auer osallistuu myös omalla tarinallaan elokuvan osioon, joka kuvataan studioon lavastetussa surmatalossa. Elokuva valmistuu näillä näkymin noin vuoden kuluttua.
Lina Nyberg avasi jatsit upeasti
Lina Nyberg ja MusicMusicMusic nosti torstaina ennestään lämpimän illan tunnelman suorastaan kuumaksi jatsien avauskonsertissa. Kalottjazz&blues -festivaali käynnistyi näin 28. kerran.
Tornion musiikkitalolla olisi ollut vielä tilaa muutamille jazzmusiikin ystäville, kun avauskonsertissa esiintynyt ruotsalaislaulajatar Lina Nyberg aloitti bändeineen.
14-vuotiaana jazzkärpäsen pureman saanut Nyberg on laulanut vuosien aikana useiden suurten nimien kanssa. Ympäri maailmaa keikkailevalle laulajatarelle jaettiin vuonna 2002 Ruotsin valtakunnallisen Jazzliiton palkinto ”Jazzkannan”.
Musikaaleja ja muutakin
MusicMusicMusic on tuttu trio maailman musiikkilavoilta. Veljekset Fabian ja Josef Kallerdahl yhdessä Michael Edlundin kanssa muodostivat Nybergin taustalle saumattomasti svengaavan bändin, mutta he eivät jääneet pelkiksi säestäjiksi. Klassiseen West Side Story-musikaaliin jatsaavat sovitukset tehnyt porukka oli laulajattarensa kanssa selkeästi samaa jengiä.
West Side Story -musikaalista tuttujen laulujen lisäksi kokoonpano tarjosi makupaloja myös Singin`in the Rain -musikaalista ja yleisön vaatiessa lisää varsinaisen setin jälkeen, kuultiin Nybergin tulkitsemana riipaiseva brasilialaissävelmä.
Renkojoen siltatyö hidastaa kesän liikennettä 10-tiellä
Renkojoen sillan peruskorjaus aiheuttaa liikenteeseen poikkeusjärjestelyjä heinäkuun alusta lokakuun loppuun valtatiellä 10 Hämeenlinnan Rengossa. Peruskorjauksessa uusitaan sillan reunapalkit, kaiteet ja pintarakenteet.
Korjaustyön alussa pintarakenteiden uusimisen aikana sillan kohdalla on 30 km/h nopeusrajoitus 100 metrin matkalla. Asfaltoinnin välikerroksen asennuksen jälkeen nopeus nousee 50 kilometriin tunnissa. Tämänkin jälkeen joidenkin työvaiheiden aikana nopeus voidaan hetkellisesti pudottaa 30 kilometriin tunnissa.
Töiden aikana liikenteellä on pääosin käytössä vähintään 3 metriä leveä ajokaista kumpaankin suuntaan. Pintarakenteiden uusimisen aikana liikenne on ohjattu yhdelle vähintään 4 metriä leveälle ajokaistalle. Liikennettä ohjataan liikennevaloilla.
TENNIS: Heliövaara semifinaaliin Palma del Riossa
Harri Heliövaara eteni 15 000 dollarin turnauksen välieriin Espanjan Palma del Riossa. Suomalainen kukisti isäntämaan Inigo Cervantes-Huegunin (ATP-494) puolivälierässä erin 6-4, 5-7, 6-2.
Cervantes-Huegun oli matkalla puolivälierään voittanut muun muassa turnauksen ykkössijoitetun Roberto Bautista-Agutin (ATP-172).
Heliövaara saa välierässä vastaansa turnauksen kolmossijoitetun Arnau Brugues-Davin (ATP-266).
Joukkosurmista epäilty huumejengiläinen napattu Meksikossa
Meksikon armeija on pidättänyt joukkohaudoista löydettyjen ihmisten surmista epäillyn huumejengiläisen. Abraham Barrios Caporalin epäillään siepanneen ja tappaneen satoja bussimatkustajia ja haudanneen heidät sen jälkeen joukkohautoihin Tamaulipasin osavaltiossa.
Meksikon viranomaiset ovat löytäneet tähän mennessä parisataa ruumista kaikkiaan 26 haudasta San Fernandon kaupungin ympäristöstä. Laittomat siirtolaiset matkustavat Teksasin rajalla olevan Tamaulipasin osavaltion läpi pyrkiessään Yhdysvaltoihin.
Los Zetas-huumejengin palkkamurhaajana toimiva Caporal ja kolme muuta jengiläistä otettiin kiinni Veracruzin osavaltiossa torstaina.
Viranomaiset epäilevät Caporalia myös vuosi sitten San Fernandossa tapahtuneesta 72 siirtolaisen surmasta.
Rammstein keikalle Suomeen
Mahtipontisesta live-show’staan tunnetun saksalaisyhtye Rammsteinin koneisto tulee jälleen Suomeen.
Luvassa on kokonaan uusi show ja Rammsteinin suurimmat hitit. Suomen osalta konsertti toteutuu Helsingin Hartwall Areenalla keskiviikkona 15. helmikuuta. Konsertin lipunmyynti käynnistyy Lippupisteessä perjantaina 8. heinäkuuta.
Spektaakkelimaisen Rammstein-kiertueen lisäksi yhtye valmistautuu julkaisemaan _Made In Germany 1995 – 2011_-kokoelmalevyn, joka niputtaa yksiin kansiin 20 Rammstein-hittiä, mukaanlukien yhden aiemmin julkaisemattoman kappaleen, sekä koko video-katalogin. Kokoelma julkaistaan näillä näkymin marraskuussa.
Rammstein esiintyi viimeksi Suomessa **Provinssirockissa** kesällä 2010.
**Lähteet:** Live Nation
JALKAPALLO: Meriläinen jatkaa AC Oulussa
Puolustaja Juho Meriläinen on tehnyt vuoden jatkosopimuksen Ykkösen jaetulla kärkipaikalla olevan AC Oulun kanssa. Meriläinen on pelannut oululaisseurassa vuodesta 2005.
\- AC Oulu on kasvanut askel kerrallaan isommaksi ja isommaksi osaksi elämääni. Molemmat osapuolet ovat olleet tyytyväisiä ja jatkossa pyrin auttamaan seuraa myös toimiston puolella sekä markinnoinnissa. Käytännössä työtä on pelaamisen ohella parikymmentä tuntia viikossa, Meriläinen kommentoi seuran tiedotteessa.
Meriläinen on pelannut AC Oulussa yhteensä 55 Ykkösen ja 15 Veikkausliigan sarjaottelua. Tällä kaudella tilille on tullut seitsemän ottelua.
Siimat kiristyvät kirkkaalla Puruvedellä
Suomen suurin soutu-uistelukilpailu järjestään viikonloppuna Kesälahdella. Puruveden Lohikuningas -kisa järjestetään 29. kerran. Kisassa suurinta lohikalaa jallittaa noin 400 venekuntaa. Järven runsas muikkukanta lupailee hyviä kalasaaliita.
Karjalan Kalamiesten varapuheenjohtaja ja innokas kalastaja Raimo Haverinen virittelee vapoja auringonpaisteessa Karjalan Kievarin rannassa. Mies on Lohikuningas-kisan konkari ja perustaja. Kisaan hän on osallistunut 25 kertaa.
\- Menestyksen sijaan on tullut lähinnä kokemusta. Minulla oli tapana uistella kesälomat täällä lohta ja kalaa tuli hyvin. Sain ajatuksen, että perustetaan kisa. Alussa pelättiin, että tulee tappiota. Ruokkeen Lomakylän isäntä Laukkasen Pena sanoi, että hän maksaa ensimmäisen vuoden tappiot, mutta niitä ei ole tullut, kertoo Raimo Haverinen.
Monet pitävät Lohikuningas-kisasta siksi, etteivät järvellä mölyä koneet. Vetouistelu tapahtuu soutamalla ja vapoja saa olla kaksi. Kisassa ei hyväksytä myöskään elektronisia apuvälineitä. Perinteisyys ja kirkas vesi kiehtovat osallistujia.
\- Ulkopaikkakuntalaiset ihastuvat veteen. Heille on elämys olla vuorokausi vesillä ja kuka soutaa enemmän ja kuka vähemmän, sanoo Raimo Haverinen.

  Lohikuninkaaksi noin viiden kilon kalalla

Puruveden kalasto ei ole runsas, mutta arvokas. Koukkuun voi tarttua esimerkiksi järvitaimen, järvilohi, nieriä tai vaikka harjus. Pikkumuikkua on paljon, mikä enteilee suuria saaliskaloja.
\- Pientä muikkua on todella paljon ja sitähän lohi käyttää ravinnoksi. Lohi on kuitenkin niin arvaamaton, ettei kukaan pysty sanomaan missä se liikkuu ja kenen uistimeen käy.
Lohikuningas-kisa on voitettu keskimäärin viisikiloisella lohikalalla. Viime vuonna Erkki Tuuran ja Martti Juutin nappaama voittokala painoi hieman päälle 4,5 kiloa. Kisaan 26. kertaa osallistuva Raimo Haverinen ei ota turhia paineita lohenpyynnistä.
\- Kalanpyyntiin ei tarvise valmistautua. Sitä mennään soutamaan ja kalaa joko tulee tai ei tule. Silti on kiva käydä niin kauan kuin Luoja suo terveyttä.
Soutu-uistelukisan ja oheistapahtumien odotetaan houkuttelevan Kesälahdelle 2.-3.7. noin 4000 kävijää. Puruveden Lohikuningas -kisa on kunnan suurin tapahtuma.
Joensuuhun toinenkin haitarimestari
Joensuuhun on saatu toinenkin harmonikkamestaruus. Tuomas Kinnunen voitti viisirivisten haitareiden Suomen pelimannimestaruuden yleisen sarjan.
Viime vuonna Kinnunen sijoittui toiseksi Kultainen harmonikka -kisassa.
Sarjojen voittajat julistettiin Pelimannimestareiksi. Kilpailu käytiin Sata-Häme Soi -juhlilla Ikaalisissa.
Keskiviikkona joensuulainen Marko Kotilainen voitti Kultainen harmonikka -kilpailun.
Lappeenrantalaisnainen vaarallisessa takaa-ajossa
24-vuotias humalainen mies yritti ajaa autolla poliisin päälle. Hurjimmillaan 180 km/h kulkeneen auton kyydissä oli 23-vuotias lappeenrantalaisnainen.
Liikkuvan poliisin partiot huomasivat torstai-iltana Valtatie 12:lla Nastolan Uudessakylässä ylinopeutta ajaneen henkilöauton. Auto oli ilmoitettu anastetuksi Lahdessa toukokuussa. Poliisin antoi autolle pysäyttämismerkin, mutta kuljettaja lähti pakoon.
Auton seurantaan osallistui useita Päijät-Hämeen poliisilaitoksen ja LP:n poliisipartioita mm poliisimoottoripyörä.
Lahdessa valtateiden 12 ja 4 liittymässä pakenevan auton eteen asettui kaksi poliisiautoa. Pakeneva ohjasi pientareen kautta ohitse ja päin poliisimiestä, jonka onnistui viime tingassa väistää, mutta käteen aiheutui vammaa.
Pakeneminen jatkui Jämsän suuntaan ja auto kulki ajoittain yli 180 km/h nopeutta sekä ohitteli vastaantulijoista välittämättä, aiheuttaen useita vaaratilanteita.
Vääksyssä auto käänsi takaisin kohti Lahtea, tällöin poliisiautolla tönäisemällä auto saatiin pysäytettyä vähin peltivaurioin.
Autoa kuljetti lahtelainen 24-vuotias mies ja matkustajana oli 23-vuotias nainen Lappeenrannasta. Kuljettaja puhalsi 1.26 promillen lukeman. Miestä epäillään muun muassa murhan yrityksestä yritettyään ajaa konstaapelin päälle.
Savonlinnan keskustassa ajettiin vaarallisesti kilpaa
Moottoripyöräilijä ja autoilija ajoivat kilpaa hurjaa vauhtia Savonlinnan keskustassa eilen illalla. Tulliportinkatua ja Savontietä edenneet kuljettajat ajoivat 93 kilometrin tuntivauhtia, kun nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa.
Moottoripyörää kuljetti mies, autoa nainen. Poliisin mukaan kyseessä oli paikkakuntalaisten nuorten kilpa-ajo, jossa autot etenivät rinta rinnan.
Molemmat kuljettajat määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja tapauksia tutkitaan törkeinä liikenneturvallisuuden vaarantamisina.
Päivi Räsänen: Abortti-, avioliitto- ja adoptiolait lähtökohta kristillisten hallitustyölle
Uusi sisäministeri, kristillisdemoraattien Päivi Räsänen on tyytyväinen hallitusohjelmaan lisättyyn kirjaukseen aborttilain tarkistamisesta. Aamu-tv:n haastattelussa hän lisäksi kiittelee hallituskumppaneitaan sopimuksesta, jonka mukaan samaa sukupuolta olevien parien avioliiton solmimisedellytyksiä tai adoptiolakia ei tämän hallituksen aikana muuteta.
Päivi Räsänen ilmaisi hiljattain tyytyväisyytensä siihen, että hallitusohjelmaan kirjattiin kohta raskauden keskeytysten viikkorajan tarkastamisesta. Hallitusriveistä kuului kuitenkin heti soraääniä, kun muun muassa Vihreiden Pekka Haavisto ja peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson sanoivat, ettei aborttikysymystä tulisi politisoida.
Räsänen ei halua vielä spekuloida, kuinka suuri tappio lain muuttamatta jättäminen olisi hänelle. Sen sijaan hän pitää merkittävänä jo sitä, että asiaa pohditaan ja herätetään kansalaiskeskustelua.
\- Uskon että kun kansalaiskeskustelu näistä kysymyksistä herää, niin huomataan, että meillä on aika takapajuinen lainsäädäntö tässä suhteessa. Ja totta kai yritän osaltani vaikuttaa siihen, että tämän hallituskauden aikana saataisiin parannuksia lainsäädäntöön.
Räsänen toivoisi, että lakimuutoksella voitaisiin vaikuttaa myös siihen, että terveydenhuollon henkilökunnalla olisi oikeus kieltäytyä tekemästä aborttia vakaumukseensa vedoten.
\- Lähes kaikissa Länsi-Euroopan maissa, Suomea ja Ruotsia lukuunottamatta, tällainen lainsäädäntö on voimassa. Eli jos lääkäri näkee, että abortin tekeminen on lapsen elämän lopettamista, niin silloin häntä ei mielestäni pitäisi pakottaa sitä tekemään.
Ei muutoksia avioliitto- tai adoptio-oikeuksiin
Toinen Räsäseen ja hallitusohjelmaan liittyvä teema on kysymys sukupuolineutraalista avioliittolaista. Räsänen on kiitellyt hallituskumppaneitaan suvaitsevaisuudesta, kun hallitusohjelmaan ei kirjattu aietta avioliittolain uudistuksesta. Seksuaalivähemmistöt ovat kuitenkin jo ehtineet ihmetellä suvaitsevaisuus-sanan käyttöä, kun heidän mielestään Räsäsen asenne on mieluummin epäsuvaitsevainen. Räsäsen mukaan kyse on toisen vakaumuksen suvaitsemisesta.
\- Tämä hallitus koostuu puolueista, joilla on erilaisia näkemyksiä tämän kysymyksen suhteen. Ja siellä todettiin, että pitää suvaita toisten vakaumusta. Sen vuoksi päädyttiin siihen, että asioita, joissa on jyrkkiä ristiriitoja ja mielipide-eroja, ei yksinkertaisesti viedä tällä hallituskaudella eteenpäin.
Räsäsen mielestä tilanne ei ole kuitenkaan verrattavissa aborttikysymykseen, jossa on myös hyvin jyrkkiä erimielisyyksiä muun muassa Kristillisdemokraattien ja Vihreiden välillä.
\- Jos itse olisin saanut päättää, niin aborttikysymyksessä oli paljon pidemmälle menevät kirjaukset. Mutta nämä kirjaukset, jotka sinne kirjoitettiin, yhdistävät kaikkia puolueita. Ainakin kaikkia niitä neuvottelijoita, jotka säätytalolla olivat neuvottelemassa.
Räsäsen mukaan säätytalolla sovitut kohdat ovat hyvä lähtökohta hallitustyölle.
\- Siellä sovittiin, että avioliiton solmimisedellytyksiä ei tämän hallituksen aikana muuteta. Ei myöskään adoptiolakia samaa sukupuolta oleville pareille. Se on itseasiassa lähtökohta Kristillisdemokraattien työskentelylle tässä hallituksessa.
Ihmisiä heinäkuussa 1966
Heinäkuu on suomalaisille loma- ja matkakuu. Toimittaja Yrjö Länsipuro kohtaa Suomen suvessa vuonna 1966 niin hengenpelastajia, pop-managereita kuin myös kesän joutilaisuudesta kaiken irti ottavia mökkeilijöitäkin.— Sitkeässä elää kansan keskuudessa uskomus, että heinäkuu on vuoden kaunein kuukausi, vaikka lomatoiveet kesä toisensa jälkeen hukkuvatkin sateeseen, toteaa toimittaja Länsipuro. Kansalaisten hengenpelastusaktiivisuutta hukkumistilanteessa mitataan pienellä testillä Tampereella Armonkallion uimarannalla.Kesäinen kierros jatkuu Taivassalolla, jossa  nuoriso tanssii niin tangon kuin rockinkin tahtiin. Homman nimi on toimittaja Länsipuron mukaan "rautalanka soimaan ja rahat pois". Pop-show'n managerilta, Tauno "Tappi" Suojaselta penätään tietoa pelimannien palkkioista. Suosituin "äänijänneartisti" tienaa managerin mukaan parhaimmillaan 20 000 markkaa kuukaudessa.Dokumentissa päivitellään myös suomalaisten kesäistä passiivisuutta ja mökkilöhöilyä. Reissaaminen ei innosta, kun on mahdollista ottaa omalla kesämökillä löysin rantein, toteaa haastateltava mies.Vuonna 1966 Euroopan yhteisen väritelevisiojärjestelmän asemasta kilpailivat saksalaisten, ranskalaisten ja amerikkalaisten kehittämät väritelevisiojärjestelmät. Suomessa kehitetyn väritelevisiojärjestelmän etuihin kuului se, että vastaanottimeen ei tarvinnut tehdä mitään muutoksia. Tampereella haastatellaan keksinnön isää, insinööri Erniä, joka antaa keksinnöstään televisionkatsojille pienen näytteen.Näsijärven Niinisaaressa seurataan Tamperen Kotkien partioleirin vilskettä.Heinäkuuhun ajoittuvat myös mätäkuu ja unikeon päivä. Mutta mistä mätäkuu saikaan nimensä?Teksti: Arsi Alenius

Katso myös
[Heinäkuu (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hein%C3%A4kuu) (fi.wikipedia.org)
Lisää On The Beach 2011 -esiintyjiä vahvistunut – mukana myös Pendulumin DJ-keikka
Elokuun 15. päivä Hietaniemen uimarannan On The Beach -rantabileiden esiintyjäkattaus vahvistuu kolmella kovalla nimellä.
Lavalle nousevat **Rihannan, Tinie Tempahin** ja **Santigoldin** lisäksi **Pendulum DJ Set,** sekä kotimaiset **Cheek** sekä **Jare &amp; VilleGalle**.  Esiintyjien välissä kuullaan dj-musiikkia. Liput tapahtumaan ovat nyt myynnissä Lippupalvelussa ja Tiketissä.
Pendulum DJ set on kerta toisensa jälkeen myynyt kaikki Suomen-keikkansa loppuun. Viimeksi joulukuussa Helsingin The Circuksessa dj-setillään esiintynyt yhtye tuo tälläkin kertaa mukanaan **MC Versen**, joten luvassa on kovaa tykitystä päälavalta.
Cheek alias Jare Tiihonen on julkaissut kuusi albumia. Cheekin tunnetuimpiin kappaleisiin kuuluvat _Liiku, Jos mä oisin sä, Liekeissä_, sekä _Jippikayjei_.
Rap-duo Jare &amp; VilleGallen huhtikuussa julkaistu debyyttialbumi _Mustaa Kultaa_ on myynyt jo kultaa. Nuoren miehen elämää ja urheilua taitavasti biiseissään käsittelevä kaksikko on noussut kevään mittaan huikealla vauhdilla suomalaisen hiphop-skenen suosituimpien artistien joukkoon. Kesähitti _Häissä_ tulee varmasti soimaan myös Hietsussa. Jare &amp; VilleGalle ovat jo työstäneet materiaalia toista levyään varten, mutta kesä menee tiiviisti keikoilla ympäri kesäisen Suomen.
**Lähteet:** Live Nation
Savu ei nouse Toppilasta huoltoseisokin vuoksi
Oulun Toppilan kaukolämpölaitokset on ajettu alas huoltoseisokin vuoksi. Molemmat Toppilan turvevoimalat ovat poissa tuotannosta kolmen lähiviikon ajan. Parin miljoonan euron vuosihuollot tehdään kesällä, jolloin kaukolämpökuorma putoaa kymmenenteen osaan talven huipuista.
Toppilan turvevoimalaitosten tuttu savuvana on kadonnut kaupunkikuvasta. Ei savua ilman tulta, pitää paikkansa tälläkin kertaa. Toppilan ykkös- ja kakkosyksiköt ovat vuosihuollossa yhtä aikaa.
Toppilan ykkösyksikkö ajettiin alas viikko sitten ja kakkonenkin lakkasi savuttamasta keskiviikkona. Samanaikaisesti molemmat yksiköt ovat pois käytöstä kolmisen viikkoa, sitten voimalalaitokset käynnistetään vuoron perää takaisin tuotantoon.
\- Helteillä höyry ei näkyisi piipun päistä muutenkaan, mutta nyt meneillään ovat huoltoseisokit, kertoo johtaja Jukka Salovaara Oulun Energiasta.
Vuosihuollot tehdään kesäseisokin yhteydessä, jolloin kaukolämpökuorma putoaa kymmenenteen osaan talven huipuista. Korvaavaa energiaa saadaan Stora Enson ja Kemiran prosesseista sekä varavoimaloista.
\- Kakkosessa tehdään nyt jatkoja viime kesän turbiiniremontille, erityisesti laakerointiin, selvittää Jukka Salovaara.
Jukka Salovaaran mukaan Toppilan vuosihuoltoihin varataan normaalivuosina yhdestä kaksi miljoonaa euroa, ellei samanaikaisesti tehdä jotakin suurempaa peruskorjausta.
Toppila-2 -voimalaitoksen turbiini modernisoidaan vuoden kuluttua. Hyötysuhdetta merkittävästi lisäävät uusintatyöt aiotaan tehdä vuoden kuluttua heinäkuussa vain 32 päivässä.
Toppilan voimalaitokset tuottavat 210 MW sähköä ja 340 MWth kaukolämpöä puusta ja turpeesta. Toppilan voimalaitoksilla tuotetaan noin 40 prosenttia Oulun Energian hankkimasta sähköstä ja noin 90 prosenttia kaukolämmöstä.
Mustikkasato näyttää lupaavalta
Mustikkasadosta ennustetaan hyvää Itä-Suomeen. Mustikkaa odotetaan kypsyvän jopa 20 kiloa hentaarilta.
Kuivuus voi kuitenkin vielä vaikuttaa satonäkymiin. Jos hellejakso jatkuu vielä useamman päivän, kärsii raakilevaiheessa oleva mustikka veden puutteesta. Tuolloin kuivemmilla paikoilla sato jää keskimääräistä heikommaksi. Kosteissa kuusikoissa mustikka pärjää hyvin.
Ensimmäiset marjat suojaisilta paikoilta on Itä-Suomessa jo saatu poimittua, mutta varsinainen satokausi alkaa viikosta puoleentoista viikon sisällä.
Ennätysjoukko Rovaniemi Marathonille?
Rovaniemi Marathon odottaa uutta osallistujaennätystä. Lauantaina juostavaan kilpailuun on ennakkoon ilmoittautunut kuutisensataa juoksijaa.
Juoksutapahtumaan on tulossa aiempaa enemmän ulkomaalaisia juoksijoita, kaukaisin Intiasta. Rovaniemi Marathon on järjestetty vuodesta 1995.
Maratonin ja puolimaratonin lisäksi Rovaniemellä juostaan varttimaraton. Myös käsipyöräilijät ovat tervetulleita maratonille ja lapsille on tarjolla minimaraton Rovaniemen keskuskentällä.
"Näette brutaaleimman nyrkkeilijän teloituksen"
Odotetussa nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestaruusottelussa lauantaina kohtaavat David Haye ja Vladimir Klitshko jatkavat provosointia, minkä ehtivät. Haye uhosi neljän vyön titteliottelun aatonaattona, että hän "tuhoaa Kiltshkon lauantaina".
\- Siitä tulee brutaalein nyrkkeilijän teloitus, jonka olette koskaan nähneet. Aion yksinkertaisesti tuhota hänet, Haye uhosi lehdistötilaisuudessa.
Klitshkon isoveljellä Vitalilla oli myös sanottavansa veljensä brittivastustajasta.
\- David Haye on loistava ottelija, mutta voittamaton puhuja. Hän puhuu niin paljon, hän on roskanpuhuja. Hän on siinä maailmanmestari, Klitshko piikitteli seuratessaan Hayen harjoittelua.
Haye on suunnitellut lopettavansa uransa täyttäessään 31 vuotta lokakuun 13. päivänä. Britti on kertonut, että hän saattaa haastaa vielä Klitshkoista Vitalin WBC-liiton mestaruusvyöstä ennen uran päättämistä.
\- Hän ei päätä uraansa lokakuun 13. päivänä. Vladimir lähettää hänet eläkkeelle, Vitali vastasi.
Haye ja Klitshko kohtaavat mestaruusottelussa Saksan Hampurissa lauantai-iltana.
Kyytiläinen veti käsijarrusta kesken matkan
Matkustajana ollut nainen aiheutti vaaratilanteen Inarin Akujärvellä torstaiaamupäivällä. Inarilainen mies ohjasi autoa kohti Nellimiä, kun kyydissä ollut inarilainen nainen veti auton käsijarrusta.
Kuljettaja menetti auton hallinnan ja auto suistui vastaantulevien kaistan yli vasemmalle ojaan. Vastaan ajanut mieskuljettaja huomasi ajoissa auton omalla kaistallaan ja väisti sitä ojaan välttäen kolarin.
Autot vahingoittuivat lievästi, mutta henkilövahinkoja ei tullut. Käsijarrua nykäisseellä naisella ei ole ajo-oikeutta.
Poliisi tutkii tapausta kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Tapaukseen ei liity alkoholi.
Savonia tukee oppimisvaikeuksissa
Savonia-ammattikorkeakoulu kokeilee opiskelijan tukiseteliä oppimisvaikeuksista kärsivien opiskelun edistämiseksi. Tukisetelillä on mahdollista saada yksilöllistä lisäopetusta 20 tuntia lukuvuodessa.
Tukea on mahdollista käyttää myös opinnäytetyön lisäohjaukseen tai tentin erityisjärjestelyihin. Seteli on tarkoitettu opiskelijoille, joilla on vamman tai sairauden vuoksi vaikeuksia opiskelussa ja opintojen etenemisessä. Yleisin yksittäinen syy tukisetelin saamiseksi on lukivaikeus.
Järjestelyjen tavoitteena on puuttua mahdollisimman varhaisessa vaiheessa oppimisvaikeuksiin ja ehkäistä näin opintojen keskeyttämistä. Tukisetelikokeilu kestää ensi vuoden loppuun. Savonia-ammattikorkeakoulu on jo kiinnittänyt huomiota opiskelija ohjaukseen ja opintojen sujuvaan etenemiseen. Toimenpiteillä on saatu näyttöä keskeyttämisten vähenemisestä ja tutkintojen valmistumisesta.
Kakkosterminaalille etsitään suunnittelijaa
Tampere-Pirkkalan lentoaseman kakkosterminaalin tarjouskilpailu on avattu. Suunnittelijaa etsitään halpalennoille suunnatun uuden terminaalin rakennus-, lvi- ja sähkösuunnittelulle.
Uuteen terminaalien tulee tiloja 2500 neliötä. Rakennustöihin päästään tällä tietämällä syksyllä.
Pirkkalasta lentää nyt neljä yhtiötä lähes kahteenkymmeneen kohteeseen.
Juna osui radalle vietyihin betonipalkkeihin Nastolassa
Nastolassa tehtiin viime yönä vakavaa ilkivaltaa junaradalla. Radalle tuotuihin esineisiin törmännyt taajamajuna ei kuitenkaan ajanut täydellä vauhdilla ja pääsi jatkamaan Lahdesta alkanutta matkaansa Kouvolaan.
Nastolassa radalle oli pinottu useita betonisia palkkeja ja vanha ratapölkky.
Lahdesta perjantain vastaisena yönä Kouvolaan matkalla ollut taajamajuna osui esteisiin, mutta pysyi raiteillaan.
Poliisin mukaan törmäyksessä olisi voinut sattua isokin onnettomuus, jos juna olisi ajanut kovempaa vauhtia.
Rikosylikonstaapeli Kari Väänänen pitää tapausta vakavana. Väänäsen mukaan Nastolassa on tehty toistuvasti radalla ilkivaltaa.
USA:n viranomaiset tutkivat CIA:n pidättämien kuolemat
Yhdysvaltain oikeusministeriö tutkii kahden CIA:n vankiloissa vuosituhannen alussa menehtyneen afgaani- ja irakilaismiehen kuolemat. Oikeusministeriön erikoissyyttäjä on tutkinut presidentti George W. Bushin hallinnon aikana tehtyjä CIA:n pidätyksiä ja vankien kuulusteluja.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA otti kiinni terrorismin vastaisen sodan julistamisen jälkeen kaikkiaan 101 terroriepäiltyä. Syyttäjä Eric Holder ei löytänyt mitään epäilyttävää tai lainvastaista 99 tapauksessa.
Vuonna 2002 Afganistanissa kuolleen Gul Rahmanin ja vuonna 2003 Irakissa menehtyneen Manadel al-Jamadin tapauksista sen sijaan tehdään rikostutkinta.
Rahman kuoli kabulilaisessa myös "suolakaivoksen" nimellä tunnetussa vankilassa seinään kytkettynä marraskuussa 2002. CIA kuulusteli häntä, koska Rahmanilla epäiltiin olevan terroristiverkosto al-Qaidan lähetti. Rahman on ainut kiinni otettu, joka on kuollut CIA-johtoisessa vankilassa.
Al-Jamadin taas menehtyi surullisen kuuluissa Abu Ghraibin vankilassa Irakissa maaliskuussa 2003. Yhdysvaltain armeijan aiemmin tekemässä ruumiinavauksessa al-Jamadin kuolinsyyksi katsottiin murha. Vankilaan tuotaessa hän oli haavoittunut erikoisjoukkojen tekemässä kiinniotossa.
Jälkimmäisessa tapauksessa syyttäjä on haastanut todistajaksi Abu Ghraibin vankien huonosta kohtelusta tuomitun sotilaspoliisi Lynndie Englandin. England tuli tunnetuksi vartijoiden ottamista vankeja nöyryyttävistä kuvista.
Finncomm myydään 25 miljoonalla eurolla
Finnair ja englantilainen Flybe ostavat Finncommin omistaman lentoyhtiön. Kauppahinta on 25 miljoonaa euroa. Kauppa toteutunee noin kuukauden kuluessa.
Finnair ja Flybe perustavan uuden yhteisyrityksen, jonka nimeksi tulee Flybe Nordic. Finnair omistaa yhtiöstä 40 prosenttia, Flybe 60 prosenttia. Uusi perustettava yhtiö suunnittelee aloittavansa päivittäisen operoinnin ja lentoyhtiön johtamisen elokuun alussa.
Finnairin ja Flyben tavoitteena on rakentaa Flybe Nordicista Pohjoismaiden ja Baltian johtava alueellinen lentoyhtiö. Yrityskauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Flybe on tällä hetkellä Euroopan suurin alueellisen lentämiseen erikoistunut yhtiö.
Finnair ostaa FCA:n käyttämät lentokoneet, jotka uusi Flybe Nordic -yhtiö vuokraa käyttöönä. FCA jatkaa Finncomin nykyisten kotimaan reittien operointia.
\- FCA:n nykyinen reittiverkko on erittäin arvokas, kun jatkamme alueellisen verkostomme kehittämistä, perustelee Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen.
Markkinoilla huhuttiin jo viime vuoden lopulla, että Flybe ja Finncomm voisivat muodostaa syöttöliikenneyhtiön.
Suomen vienti kasvoi lähes 20 prosenttia
Suomessa toimivien yritysten tavaravienti oli 52,8 miljardia euroa vuonna 2010. Vienti kasvoi 18 prosenttia vuotta aiempaan verrattuna, kertoo Tullihallitus.
Eniten tavaraa lähti ulkomaille Uudeltamaalta, Kymenlaaksosta, Varsinais-Suomesta ja Pirkanmaalta, jotka kasasivat yhdessä lähes puolet Suomen rajojen ulkopuolelle kuljetetusta tavaramäärästä.
Viennin kasvu oli kuitenkin voimakkainta Kainuussa. Myös Lapissa, Päijät-Hämeessä ja Etelä-Karjalassa vienti veti 50 prosenttia paremmin kuin vuonna 2009.
Tullihallituksen mukaan kasvulukuja saattavat vääristää poikkeuksellisen suuret kaupat, jos niitä on sattunut tilastovuodelle.
Ukkosrintama jätti jälkeensä palavan talon
Kankaanpäässä palaa parhaillaan rintamamiestalo Lohikontiellä. Päivystävän palomestarin mukaan talon ullakko on tulessa ja koko talo palaa näillä näkymin käyttökelvottomaksi. Palossa ei ole vaarantunut ihmishenkiä.
Palomestarin mukaan talo näyttäisi olevan kesämökkikäytössä. Talon asukkaita ei ole vielä tavoitettu.
Palon syttymissyyksi epäillään tällä hetkellä Kankaanpään ylittänyttä ukkosrintamaa.
Toimihenkilöille, leipureille ja ahtaajille sakkoja lakoista
Työtuomioistuin on langettanut sakkoja kolmesta työnseisauksesta, jotka ovat tapahtuneet Kymenlaaksossa alkuvuoden aikana. Sakot tulivat työrauhavelvoitteen rikkomisesta.
UPM:n Kymin tehtaan toimihenkilöt aloittivat parin päivän mittaisen lakon helmikuun lopussa. Mielenilmauksen syynä oli paikallisen sopimuksen soveltamisesta johtuva riita. Ongelmana olivat sijaisuuskorvaukset, joita laskettiin uudessa sopimuksessa. Ammattiliitto Pro ja Kuusankosken paikallisyhdistys tuomittiin oikeudenkäyntikulujen lisäksi maksamaan yhteensä lähes 4 500 euron sakot.
Leipomoyhtiö Vaasan Oy:n Kotkan tehtaan työntekijät olivat vuorokauden mittaisessa lakossa maaliskuussa vastalauseena työnantajan toiminnalle yt-neuvotteluissa. Työntekijäjärjestö määrättiin 2 000 euron sakkoihin.
Kotkan Ahtaustyöntekijät tuomittiin puolestaan 1 700 euron sakkoihin huhtikuussa tapahtuneesta muutaman päivän lakosta, joka koski Finnsteve-yhtiöiden Kotkan toimipistettä. Lakkoa perusteltiin johtohenkilöstön lisäämisellä ja suorittavan henkilökunnan vähentämisellä.
Kotimaan matkailu hiipui toukokuussa
Suomalaisten toukokuussa tekemien kotimaanmatkojen määrä hiipui edellisvuoden huipputasosta. Samaan aikaan suomalaiset tekivät 521 000 yöpymisen sisältänyttä vapaa-ajan matkaa ulkomaille.
Suomalaiset tekivät toukokuussa 444 000 majoituksen sisältänyttä kotimaan matkaa. Tämä on seitsemän prosenttia vähemmän verrattuna vuoden 2010 toukokuuhun, joka oli kotimaanmatkailun osalta ennätysvilkas.
Suomalaiset tekivät toukokuussa myös yhteensä 521 000 yöpymisen sisältänyttä vapaa-ajanmatkaa ulkomaille. Eniten matkoja tehtiin Viroon, yli 100 000.
Matkoja, joiden aikana yövyttiin kohdemaassa, tehtiin 390 000. Näistä Viroon suuntautui 26 prosenttia ja Ruotsiin 8 prosenttia. Vain yöpymisen laivalla sisältäviä ristelyjä tehtiin lähinnä Ruotsiin ja Viroon.
Kaksioiden vuokrat laskeneet Tampereella
Vapaarahoitteisten kaksioiden vuokrat ovat laskeneet Tampereella viime vuodesta 0,6 prosenttia. Kaksioiden keskivuokra on nyt 11,91 euroa neliöltä.
Tiedot selviävät Vuokraturvan tekemästä vuokra-asuntojen hintojen yhteenvedosta. Yhteenvedon kaupungeista kaksioiden vuokrat ovat laskeneet Tampereen lisäksi vain Oulussa.
Yksiöiden vuokrat ovat nousseet Tampereella vuodessa 7,1 prosenttia. Yksiöiden keskivuokra on nyt 13.12 euroa neliöltä.
Pääkaupunkiseudun yksiöiden vuokrat ovat vuoden takaisesta nousseet 9,9 prosenttia ja kaksioiden vuokrat 6,9 prosenttia.
Finnair ostaa brittiyhteistyössä Finncommin lentotoiminnan
Lentoliikenteen uusjako jatkuu. Lentoyhtiö Finnair ostaa englantilaisen Flybe-lentoyhtiön kanssa Finncommin lentoliikennetoimintaa harjoittavan tytäryhtiön Finnish Commuter Airlinesin. Kauppahinta on 25 miljoonaa euroa.
Finnair ja Flybe perustavat uuden yhteisyrityksen, jonka nimeksi tulee Flybe Nordic. Finnair omistaa yhtiöstä 40 prosenttia, Flybe 60 prosenttia.
Finnairin ja Flyben tavoitteena on rakentaa Flybe Nordicista Pohjoismaiden ja Baltian johtava alueellinen lentoyhtiö. Yrityskauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Flybe on tällä hetkellä Euroopan suurin alueellisen lentämiseen erikoistunut yhtiö.
Finnair ostaa FCA:n käyttämät lentokoneet, jotka uusi Flybe Nordic -yhtiö vuokraa käyttöönä. FCA jatkaa Finncomin nykyisten kotimaan reittien operointia.
\- FCA:n nykyinen reittiverkko on erittäin arvokas, kun jatkamme alueellisen verkostomme kehittämistä, perustelee Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen.
Latvialainen AirBaltic oli viime kesänä kiinnostunut ostamaan Finncommin. Finnair vastusti ajatusta, ja AirBalticin suunnitelmat kariutuivat. Syyskuussa Finnairin ja Finncomin kiistat saatiin päätökseen, kun Finnair ilmoitti ostavansa 20 prosenttia Finncommista.
Markkinoilla huhuttiin viime vuoden lopulla, että Flybe ja Finncomm voisivat muodostaa syöttöliikenneyhtiön.
Jälkiviisaat: Niinistön presidenttiehdokkuus, perussuomalaisten kannatus ja Kreikan tilanne
Jälkiviisaat keskustelivat perjantaina Aamu-tv:ssä muun muassa Sauli Niinistön presidenttiehdokkuudesta, perussuomalaisten kannatuksesta ja Kreikan tilanteesta. Keskustelijoina olivat Jeanette Björqvist, Kalle Isokallio ja Maria Pettersson.
Oliko yllättävää, että Niinistö ilmoittautui presidenttikisaan?
\- Ei se kyllä ollut, uusi jälkiviisas Jeanette Björkqvist kommentoi.
\- Yhtä suuri yllätys kuin se, että Paavo Väyrynen ilmoittautuu, Pettersson huomauttaa.
\- En saanut moneen viikkoon unta, kun mietin, mahtaako hän lähteä vai ei, toteaa Isokallio.
\- Tästä Niinistön salamyhkäisyydestä pahoitettiin vähän mieltäkin eri puolueissa.
\- Poliitikot taistelevat julkisuudesta. Jos joku saa siitä isomman kakun, se on aina väärin. Sitä on olemassa tietyn verran; jos Niinistö ottaa tuon palan, muut eivät sitä saa, Isokallio arvioi.
\- Kyllähän sekä Soinilta että Heinäluomalta on kysytty, mutta molemmat sanovat ilmoittavansa syksyllä. Olisivat ilmoittaneet nyt, Björkqvist sanoo.
\- Soini ja Heinäluoma odottavat kumpikin gallupeja. He eivät lähde häviämään ensimmäisellä kierroksella. He odottavat ja vapisevat, pääsevätkö toiselle kierrokselle, Isokallio kommentoi.
Puoluekannatuksesta. - Perussuomalaisten kannatus kasvaa hurjaa vauhtia. Mikä meitä mediassa vaivaa, että annamme paljon palstatilaa ja uutisoimme hyvin positiiviseen sävyyn perussuomalaisista?
\- En ole samaa mieltä, että media suhtautuisi vain positiivisesti. Toki, jos joku puolue räjäyttää kannatuksensa noin, se on uutisaihe. Perussuomalaiset ovat viisaasti valinneet oppositiopolitiikkansa kärjeksi kuntapolitiikan ja tähtäävät selkeästi kunnallisvaaleihin, Petterson sanoo.
\- En olisi huolissani gallupeista tällä hetkellä. Protestipuolueen suosio riippuu kansantalouden kehityksestä. Jos neljän vuoden kuluttua kansantalous on nousussa, perussuomalaisten kannatus laskee ja päinvastoin, Isokallio arvioi.
Kreikka teki merkittäviä päätöksiä leikkauksista. Millä tiellä Urpilainen on esittäessään vaatimukset euroministereille?
\- Kova paikka on siksi, että hänellä ei ole ministerikokemusta juuri lainkaan, vaikka onhan häntä keitetty tässä, Björkqvist huomauttaa.
\- Hän tuskin saa kaikkia vaatimuksiaan läpi. Tarpeeksi hyvä riittänee tällä hetkellä, Pettersson kommentoi.
\- Koko vakuuskeskustelu on harhaanjohtava. Kreikalla eivät ole vakuudet kunnossa, jos ne olisivat, Kreikka saisi alemmilla koroilla lainaa, Isokallio sanoo.
Jälkiviisaat keskustelevat vielä lisäksi Vantaan kaupunginjohtajan Peltomäen tilanteesta.
Raisio Oyj myy mallasliiketoimintansa
Raisio Oyj on myynyt mallasliiketoimintansa Viking Maltille. Mallastamo Viking Malt on pohjoismaiden suurin maltaiden valmistaja.
Kaupan hinta on 17 miljoonaa euroa. Myynnin yhteydessä 24 Raision työntekijää siirtyy Viking Maltin palkkalistoille.
Elintarvike- ja rehukonserni Raision mukaan myynnin avulla varmistetan, että mallasteollisuus säilyy Suomessa. Yhtiö kuitenkin jatkaa mallasohran viljelyttämistä.
Viking Maltin omistavat suomalainen Polttimo Oy ja ruotsalainen Lantmännen. Yhtiöllä on tuotantolaitoksia Suomen ja Ruotsin lisäksi Liettuassa.
Säteilevän jätteen vakuutetaan olevan suojassa maastopalolta Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa New Mexicon Los Alamosissa riehuu edelleen metsäpalo vain kilometrien päässä ydinaselaboratorion varastoista, joissa on 20 000 tynnyriä plutoniumia sisältävää jätettä. Viranomaisten mukaan varastot ovat turvallisia, eikä radioaktiivinen jäte aiheuta vaaraa.
Osa jätteestä on suojattu säiliöihin, joiden pitäisi kestää kolme kertaa kuumemmat olot kuin mitä tulipalo nyt aiheuttaa. Paloa on kuvailtu poikkeuksellisen aggressiiviseksi. Tulen alle on jäänyt kymmeniä tuhansia hehtaareja maastoa.
Paloa on sammuttamassa tuhat palomiestä. Alueella kehitettiin ensimmäinen atomipommi yhdysvaltalaisten Manhattan-projektissa. Laboratorion tutkimuskäytössä ollut ydinreaktori poistettiin käytöstä 2003.
Evakuoitujen noin 10 000 asukkaan piti päästä palaamaan koteihinsa sunnuntaina, mutta viranomaiset ovat arvioineet, ettei palaaminen vielä onnistu.
Mikkeli tarjoaa matkailijoille takuulähtöjä
Mikkelissä alkaa tänään uudenlainen matkailukokeilu. Kuukauden ajan järjestetään opastettuja retkiä, jotka toteutetaan vaikka mukaan lähtisi vain yksi matkailija.
Retkien lähtöpäivät ovat tiistai, keskiviikko ja torstai. Kokeilun takana ovat Mikkelin oppaat, Savonlinja ja elinkeinoyhtiö Miset.
Teemoina ovat makumatka maalle, Mannerheimin jalanjäljissä ja Kyyhkylän-Porrassalmen historiakierros. Matkakohteina ovat muun muassa Heikkilän yrttitila ja Tertin kartano.
Erikoista retkillä on se, että Mikkelin Klubi, jossa Mannerheim kävi usein seurueineen syömässä, avautuu nyt myös yksittäisille vieraille.
MM-maratonilta ranking-kakkoseksi
Kauteen on mahtunut kaikenlaista, mutta viimeinen kuukausi on mennyt aika hyvin haljennutta kypärää lukuun ottamatta. Hyvän kuukauden kruunasi viime viikonloppuna ajettu Maratonin Maailman mestaruuskisa. Sijoituin kisassa kovan väännön jälkeen kahdeksanneksi.
Kisa-aamu oli aika lämmin, mutta ei mikään kamalan kuuma. Lähtö oli kymmeneltä aamulla, joten oli mukavan raikasta. Tunsin itseni hyväkuntoiseksi aamulla, eikä minulla ollut suurempia kolotuksia. Lähdin kisaan reippaasti ja vedinkin porukkaa pitkiä pätkiä polkuosuuksilla, joilla on parasta olla keulilla. Maantiellä minua harvemmin keulassa näkee. Jalat tuntuivat hyviltä ja kisan puolessa välissä pidin vauhtia jopa kisan mäkisellä osuudella. Sauser kuitenkin piti vauhtiani liian hiljaisena ja nosti sitä kilpailun yhdessä pisimmistä nousuista.
Ajattelin, tai ei siinä paljoa päätä tarvitse, kun jalat alkavat jarruttaa ja pakko antaa hiukan periksi. Päästettyäni Sauser menemään ensiksi ohi tuli Kulhavy. Hänen jälkeensä Absalon. Miehiä tuli kymmenkunta lisää ohitseni, kunnes sain yhdestä selästä kiinni ja jäin siihen roikkumaan. Roikuin siinä seuraavat 30 kilometriä välillä virkeämpänä ja välillä aivan rikkinäisenä. Ei ollut helppoa upottaa iltapäivän helteessä 50 asteista cola juomaa kurkusta alas. Oikeastaan oksennus oli pari tuntia aika lähellä.
15km maaliin viimeisellä huoltopaikalla olin 13. Sonja oli saanut hienon idean ja pyytänyt apua Pian veljeltä, jonka tarjoama vesipullo napsahti käteeni. Sonjalta oli tietenkin saatu jo cola juomaa pullotelineeseen. Vesi maistuu sokerilitkun jälkeen helteessä mahtavalta ja se uppoaa mahaan uskomattoman helposti. Sitä on myös kiva ruiskutella niskaan ja naamalle. Olo on uskomaton. Sain siitä uuden vaihteen ja aloin kirimään kohti maalia. Mukanani olleet kuskit tippuivat välittömästi ja muutaman kilometrin jälkeen näin jo uusia selkiä. Viimeisellä viidellä kilometrillä ohitin kolme kuskia. Loppu oli tosi tiukka ja maalissa olin aivan rikki. Tällä radalla tuntuu olevan ominaisuutena miehen hajoittaminen. Edellisenäkin vuotena olin aivan rikki. Kisan jälkeen luulin oksentavani seuraavan tunnin ajan ja hakeuduin hotelliin kylmään suihkuun ja kivilattialle selälleen makaamaan. Siinä oli sitten mukava nauttia hienosta kahdeksannesta sijasta. Kisaan olin tyytyväinen.
Kuluneen kuukauden hyvä maraton menestys on nostanut minut maailman maraton rankingissa toiselle sijalle. Se on jotain ihmeellistä. Olen siis aikalailla maailman maraton kärkeä. Naureskelen aina, kun urheilijat eivät vielä tajua, mitä he ovat saavuttaneet. Nyt minulle kuitenkin on hauska ajatus ja vaikeasti tajuttava fakta se, että olen maailman maraton kärkeä. Ei muuttunut sitten elämä tämän menestyksen seurauksena taas mitenkään. Yhtä paljon kolottaa ja sitä vaan miettii kuinka pääsisi kuntoon. Sitä siis haluaa olla selvä maraton kärki, jota XCO puolen pojat eivät päihitä. Se taas on vaikeaa sanoa minkä puolen poika itse olen. Enköhän ole XCO-mies, joka ajaa maratoneja.
Menneenä keskiviikkona ajoin ylämäkikisan Itävallassa. Voitto tuli. Se on kauden ensimmäinen ykköstila. Viikko jatkuu täällä Itävallassa Kitzalpbikessä lauantaina ajettavalla XCO-kisalla ja heti perään sunnuntaina ajettavalla maratonilla. Amerikan maailmancupit jäi ajamatta, sillä maastopyöräilyn ensimmäinen olympiavoittaja, maastopyöräilyn supersankari ja managerin hommia hoiteleva Bart Brentjens totesi minun olevan liian huono.
Lomalupaukseni
Väestöliiton asiantuntijat kehottivat Perheen aika -ohjelman haastattelussa antamaan kaikkien perheen jäsenten esittää yhden lomatoiveen ja se sitten toteutetaan loman aikana. Kysyin valveutuneena omilta 6- ja 4-vuotiailta lapsiltani, mitä he toivovat lomalta. Mieheltä en tosin muistanut kysyä.- Sitä että uidaan, oli vastaus molempien suusta. Helppo homma, mikäli säiden jumalat ovat armollisia ja sinilevät eivät rantaudu mökkirantaamme. Välillä voidaan vaihdella maisemia ja piipahtaa viereisen saaren hiekkarannalla. Mummolan läheltä löytyy myös pari varteenotettavaa uimarantaa sekä maauimala. Ukin luona ovat omat lapsuuteni rannat. Tästä tulee hyvä kesä.Kaiken kaikkiaan tänä kesänä minun ei ole vaikea viettää lomaa Väestöliiton asiantuntijoiden neuvojen mukaan. He nimittäin kehottavat viettämään leppoisaa lomaa rennosti yhdessä ollen. Ilman suorituspaineita, ilman kiirettä.Minun lomaani hidastaa noin kymmenen talven ja kevään aikana ilmestynyttä kiloa vatsan seudulla. Näytän siltä, että olisin syönyt rantapallon. Nyt ei ole kiirettä - kovaa ei enää pääse. Ei ole suorituspaineita visiteerata sukulaisten luona - ei jaksa istua autossa. Ei tarvitse tehdä kaikkia asioita, jotka ovat talven aikana jääneet tekemättä - ei vaan jaksa rehkiä. Suursiivous - ei. Matonpesu - ei. Marjanpoiminta - ei. Ikkunanpesu - ei todellakaan.Nyt näyttää siltä, että minä lepään heinäkuun puun varjossa ja katselen, kuinka lapset leikkivät. Lomapäivän suurin nautinto tulee olemaan pulahdus meriveteen, siellä kun olen jälleen notkea ja kevyt. Tänä kesänä äidillä on aikaa pelata lautapelejä, korttipelejä, maalata vesiväreillä, muovailla muovailuvahaa ja leipoa mustikkapiirakkaa (muiden poimimista mustikoista), koska hän ei juoksentele pitkin metsiä huippukuntoa tavoitellen tai hae kulttuurinautintoja kaupungilta tai keskity puutarhatöihin. Äidistä on tullut Muumimamma. Sitä se raskaus teettää.Todennäköisesti tilanne normalisoituu syksyn mittaan, mutta viime vuosien kiire on pistänyt miettimään oikeasti sitä, miten vähän yhteistä aikaa perheellä on, mikäli molemmat vanhemmat tekevät täyttä työpäivää.Haastattelin muutama viikko sitten lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aulaa ja hän oli huolissaan suomalaisten lasten yksinäisyydestä. Lapset toivovat eniten sitä, että vanhemmilla olisi aikaa olla heidän kanssaan. Pisti sydämeen.Tulevalla kesälomallani, äitiyslomallani ja hoitovapaalla aioin ja lupaan muistaa tämän. Lupaan keskittyä lapsiin. Opettelen pois kiireestä, opettelen pois stressistä. Opettelen kuuntelemaan lapsiani. Minä lupaan.Palataan asiaan. Leppoisaa kesää! 
Juankosken Biolämpö kartonkitehtaalle
Juankosken Biolämpö Oy siirtyy valtaosin kartonkitehtaan omistajayhtiöille. Savon Voima myy omistamansa 40 % yhtiöstä lähiaikoina.
Juankosken kaupunki päätti jo jokin aika sitten pudottaa omistusosuutensa alle viidennekseen.
Kartonkitehdas tarvitsee Biolämmön tuottamasta lämmöstä noin 80 prosenttia, ja loput ostaa Savon Voima Juankosken taajaman kaukolämpöverkkoon.
Tulikivi luopuu rakennuskivien valmistuksesta
Tulijoistaan tunnettu juukalainen Tulikivi irtisanoo 15 ihmistä Taivassalossa. Rakennuskivitehtaan yt-neuvottelut päättyivät torstaina.
Tulikivi myy samalla rakennuskiviliiketoimintansa Vientikivi Oy Finlandille, jonka palvelukseen irtisanottu henkilöstö siirtyy. Tulikivi-konserni keskittää luonnonkiviliiketoimintansa sisustuskivien valmistukseen Espoon tehtaalle.
Tulikivi on ilmoittanut luopuvansa myös keraamisten astioiden valmistuksesta vuoden loppuun mennessä Heinävedellä. Työt loppuvat 24:ltä henkilöltä.
Tulikivi työllistää yhteensä noin 500 ihmistä.
Sääjärven padon kalatie suosii purotaimenia
Janakkalan Sääjärvellä toukokuussa alkaneet padon muutostyöt ja kalatien rakentaminen ovat valmistuneet aikataulussaan. Sääjärven kalatiehen lasketaan vedet perjantaina aamupäivällä.
Uusi kalatie on muotoiltu niin, että kalojen on helppo kulkea järven ja joen välillä. Kalatien uoma syvennyksineen ja kynnyksineen on hyvä elinympäristö esimerkiksi purotaimenelle. Työmaan ohittavan tien ali on tehty uusi tierumpu ja kalatien yläpäähän pohjapato.
Patotyöt jatkuvat syksyllä Janakkalan Kesijärvellä ja Isojärvellä. Hämeen ELY-keskuksesta kerrotaan, että kaksiosaisen patohankkeen tarkoituksena on vähentää nykyisten patojen hoitotarvetta ja nostaa vesistön kalataloudellista arvoa.
Linda Henriksson golffaa kärjen tuntumassa
Torniolaislähtöinen Linda Henriksson on sijalla 19 , kuuden lyönnin päässä kärkipaikasta, kun ensimmäinen kierros on pelattu golfin naisten Euroopan kiertueen kilpailussa Helsingissä.


Suomalaisista parhaissa asemissa oleva Linda Henriksson selvitti avauspäivän par-tuloksella. Talissa johdossa toiseen päivään lähtee Thaimaan Titiya Plucksataporn, jonka avauskierroksen tulos oli 65 lyöntiä eli -6.
Kolmipäiväinen kilpailu päättyy lauantaina.
Keskustan eteläkarjalaisille kansanedustajille valiokuntapaikkoja
Keskustan lappeenrantalainen kansanedustaja Ari Torniainen valittiin 30. kesäkuuta eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan sekä lakivaliokunnan varsinaiseksi jäseneksi.
Torniainen valittiin lisäksi KELA:n valtuutettujen varavaltuutetuksi. Keskustan ruokolahtelainen kansanedustaja Kimmo Tiilikainen valittiin suuren valiokunnan varsinaiseksi jäseneksi ja varajäseneksi tulevaisuusvaliokuntaan ja ulkoasiainvaliokuntaan.
Jarkko Ruudulle lähtöpassit Anaheimista
Ottawasta Anaheim Ducksiin keväällä siirtynyt Jarkko Ruutu ei jatka kalifornialaisseurassa ensi kaudella. Ducksin GM Bob Murray vahvisti Orange County Register -sanomalehdelle, ettei joukkue aio pitää suomalaishyökkääjää riveissään.
Ruudun lisäksi hyökkääjä Brad Winchester ja puolustaja Andreas Lilja saavat etsiä uudet osoitteet. Murrayn mukaan Anaheim metsästää vapaiden agenttien markkinoilta lähinnä hyökkääjiä.
37-vuotias Ruutu on pelannut Pohjois-Amerikassa jo yli vuosikymmenen ajan. Hän siirtyi vuonna 1999 Helsingin IFK:sta Vancouver Canucksiin ja on sen jälkeen edustanut taalakaukaloissa Anaheimin ja Ottawan lisäksi Pittsburghia.
Pommi tappoi 20 bussimatkustajaa Afganistanissa
Tienvarteen jätetty pommi tappoi 20 bussimatkustajaa Etelä-Afganistanissa, kertovat maan viranomaiset. Bussi oli matkalla torstai-iltapäivällä Kandaharin kaupungista Nimrozin provinssiin.
BBC:n haastattelema Nimrozin poliisipäällikkö kertoo, että 30 matkustajaa haavoittui räjähdyksessä. Kuolleiden ja haavoittuneiden joukossa oli naisia ja lapsia.
Poliisipäälikkö syytti iskusta talibaneja. Mikään ryhmä ei ottanut vastuuta räjähdyksestä.
Yhdysvaltain johtamat kansainväliset joukot, Afganistanin poliisi ja armeija käyttävät Kandaharin ja Nimrozin välistä tietä usein kuljetuksiin.
Vuosi sitten saman tien varressa kaksi bussia ajoi tienvarsipommiin. Räjähdyksissä kuoli 30 ihmistä.
Verotoimiston remontti myöhässä
Rovaniemen verotoimiston remontti valmistuu hieman aikataulustaan myöhässä. Tästä syystä Lapin verotoimiston päätoimipaikan asiakaspalvelutilat saadaan uudelleen käyttöön vasta ensi viikon perjantaina 8. heinäkuuta tai sitä seuraavan viikon alussa.
Suunnitelmien mukaan remontin piti valmistua kesäkuun viimeisellä viikolla.
Remontin aikana verohallinto palvelee Rovaniemellä virastotalon neljännessä kerroksessa. Väliaikaiset asiakaspalvelutilat saattavat helposti ruuhkautua, sillä niissä ei ole riittävästi tilaa normaaleille asiakasmäärille.
Verohallinto suositteleekin rovaniemeläisiä käyttämään sähköisiä palveluita ja valtakunnallisia palvelunumeroita, kunnes työntekijät pääsevät palaamaan vanhoihin työtiloihin.
Hausjärven puukirkon remontti on valmistumassa
Hausjärven kirkko on viimeistelyä vaille valmis. Suurremontti ei pysynyt ihan aikataulussaan. Esimerkiksi kirkon sisällä on pientä viimeisteltävää, ja kirkon ympäristö eli kirkkotarha on vielä kokonaan tekemättä.
Keskeneräisyydestä huolimatta seurakunta järjestää puukirkossaan jo tulevana sunnuntaina jumalanpalveluksen, kertoo Hausjärven kirkkoherra Jussi Kauranne.
Hausjärven kirkkoremontin kustannusarvio oli 1,9 miljoonaa euroa, mutta lopulliset kustannukset menevät hieman yli kahden miljoonan, arvioi Kauranne. Kirkkoherra on tyytyväinen siihen, että puukirkon ulko- ja sisäpinnat saatiin kuntoon ja tekniikka uusiksi. Hausjärven kirkko valmistuu elokuuksi, jolloin vietetään käyttöönsiunaamisjuhlaa ( remontin aloittamisen jälkeen. valmistumassaHausjärven kirkon peruskorjaus on luonteeltaan palauttava peruskorjaus, jolla kirkkosalin yleisilmettä palautetaan siihen asuun, jossa se oli 1930-luvulla. Sen ohella kirkossa tehdään uudistuksia, jotka lisäävät kirkon käytettävyyttä ja käyttäjäystävällisyyttä.
Näistä näkyvimpiä on kirkon kuorialueen laajentaminen poistamalla kirkon etuosasta kaksi penkkiriviä. Laajennettu kuorialue helpottaa konfirmaatiomessujen sekä hautaan siunaamisten toteuttamista kirkossa sekä lisää musiikkiryhmien osallistumismahdollisuuksia jumalanpalveluselämän toteuttamisessa.
Lisäksi kirkkosalin käyttömukavuutta lisätään harventamalla penkkirivejä kirkkosalin penkkikortteleista poistamalla niistä penkkejä siten että etukortteleihin jää kuusi ja takakortteleihin kymmenen penkkiriviä. Lisäksi kirkkosalin eteläisen reunan etummaisen penkkikorttelin penkkejä lyhennetään, jotta seinän ja penkkien väliin saadaan rakennettua luiska, jota myöten pyörätuolia käyttävät seurakuntalaiset pääsevät kirkon kuoriosaan.
Kirkkosalin eteläisestä sakarasta poistetaan käytävän molemmilta puolilta ensimmäiset penkit, joiden tilalle varataan tilaa pyörätuoleille. Pyörätuolien sisäänpääsyä kirkkoon helpotetaan asentamalla kirkon eteläisen sakaran seinustalle invanostin, jolla pyörätuolit ja rollaattorit saadaan vaivattomasti kirkkoon.
Kultavaskoolin kerääntyy parituhatta
Viikonloppuna Rovaniemellä pelattavaan Lentopallon kultavaskooliturnaukseen odotetaan lähes kahtatuhatta vierasta, kertoo turnauksen tiedottaja Erkki Kuoksa.
Lentopalloturnaus pelataan yhteensä 20 kentällä ja pääpaikkana toimii Lapin Urheiluopisto. Muut pelipaikat ovat Rovaniemen kouluilla.
Turnauksen suurin sarja on miesten puulaakisarja, jossa pelaa 30 joukkuetta. Miesten joukkueita turnauksessa on 88 ja naisissa 57 joukkuetta.
Kultavaskooliturnaus järjestetään Rovaniemellä jo 34. kerran.
Ilmatieteen laitos: Hangon ukkonen ei ollut poikkeuksellisen kova
Hangossa aamulla riehunut ukkonen ei ollut Ilmatieteen laitoksen mukaan mitenkään poikkeuksellinen. Meteorologi Pauli Jokinen kertoo, että alueella oli voimakasta salamointia, mutta sitä ei voida sanoa poikkeuksellisen kovaksi.
Viime vuotinen hellekesä poiki poikkeuksellisen pitkän ukkosjakson. Jokisen mukaan pidemmällä tähtäimellä ei kuitenkaan ole havaittavissa, että ukkoset olisivat voimistuneet tai yleistyneet.
Kahdeksan ihmistä loukkaantui varhain aamulla Hangossa, kun salama iski varusmiesten telttaan. Yksi teltassa olleista oli elottomana poliisin tullessa paikalle, mutta hänet saatiin elvytettyä.
\- Ukkonen on aina vaarallinen ja tässä tapauksessa valitettavasti ainakin yksi salama osui kohdalle, vaikka mistään poikkeuksellisesta ukkosesta ei ollutkaan kyse, meteorologi Pauli Jokinen sanoo.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomen ukkoset ovat eteläisimpiin maihin verrattuna vähäisiä salamamäärillään. Aika ajoin Suomessakin ukkoset voivat kuitenkin olla rajuja. Jokinen muistuttaa, että yleensä jos ukkonen on tulossa päälle, kannattaa hakeutua sisätiloihin tai autoon. Ainakin korkeiden puiden tai mastojen läheisyyttä on syytä välttää.
Sirmakka siirtyi raviuralta ratsastuskentälle
Ei tullut Pohjois-Karjalan Radion nimikkohevosesta Ylen Sirmakasta ravuria, mutta kelpo ratsu siitä kasvoi. Rauhallisen luonteensa vuoksi se on monien ratsastajien suosikki.
Ylen Sirmakka on nykyisin 5-vuotias siro suomenhevostamma. Siitä ei tullutkaan ravikuningatarta vaan Sirmakasta leivotaan ratsu, kertoo kasvattaja Maija Kallio.
\- Taitaa jäädä meiltä kuninkuusravit väliin. Sirmakka on vaihtanut alaa, mutta alanvaihtohan on nykyaikana hyvin yleistä. Meidän pitää kehittyä ratsastuksen puolella.
Päätös ravikoulutuksen lopettamisesta tehtiin noin vuosi sitten. Sen jälkeen Sirmakalle on opetettu ratsulta vaadittavia taitoja. Sirmakka on oppinut hyvin ja siitä on tullut monien suosikkiratsu.
\- Sirmakka on pidetty, jo kokonsa puolesta. Se on eteenpäin pyrkivä ja sillä on mukavat liikkeet, täällä ei ole tehosekoittimen selässä.
Sirmakkaan ovat mieltyneet varsinkin rouvaratsastajat. Korkeutta sillä on vähän yli 150 senttimetriä. Sirmakan selässä on mukava istua, se on hyvin yhteistyöhaluinen ja kun luonnekin on mukava, niin ei ole ihme miksi pikkutamma on pidetty hevonen Joensuun Ratsastusopistolla.
Kesäaikaan Sirmakka viihtyy laitumella kavereiden kanssa. Laitumelta on löytynyt poikaystävä Sulo, mutta vielä ei ole varsanteon aika. Se mahdollisuus on tulevaisuudessa.
\- Ensin pitää kuitenkin saada opetus läpi ja sitten katsotaan. Sirmakalla on hyvä suku, joten voisi pieni Sirmakka ihan hyvin tullakin.
Opittavaa on vielä ja esimerkiksi laukan lyhennykset ja esteet teettävät vielä töitä. Kouluratsastus sujuu jo auttavasti.
Sirmakasta on kasvanut rauhallinen ja kiltti hevonen.
-Sirmakka on järkihevonen. Tällä ei tee mitään hölmöilyjä, vaan suhtautuu kaikkeen suomenhevosen terveellä järjellä.
Amy Winehousen kotisivu hakkeroitiin
Amy Winehousen alamäki jatkuu ja jyrkkenee. Tällä kertaa laulajattaren kotisivu hakkeroitiin.
**Amy Winehousen** synkät viikot jatkuvat. Tähden comeback-kiertue käynnistyi pari viikkoa sitten lähes täydellisellä katastrofilla kun huuruinen tähti sekoili serbialaisyleisön edessä niin vahvasti, että yleisö buuasi hänet lavalta.
Suolaa haavoihin sirottelee nyt hakkeriryhmä **SwagSec**, joka pisti Winehousen kotisivujen etusivun uusiksi . Hakkereiden myöhemmin tweettamassa viestissä ryhmä esittäytyy vauhdikkain sanakääntein ryhmäksi tummaihoisia homoseksuaaleja, jotka pitävät Winehousea valkoisena paholaisena.
Viestin sisältö saattaa liittyä vuosien takaiseen kotivideoon, jossa (yllättäen) sekava Winehouse hyräilee rasistista laulua silloisen poikaystävänsä taltioimana.
The Sounds taivutti rautalangasta historiaa
Suomalaisen rautalankamusiikin merkittävin yhtye The Sounds on palannut 46 vuoden tauon jälkeen. Henrik Granö hallitsee yhä kuutta hopeista kieltä soolokitaristina. Komppikitaristina on edelleen Bubi Söderblom ja basistina Peter Ekman. Alkuperäisen Sounds - rumpalin Johnny Liebkindin tilalla soittaa Henrikin poika Ville Granö.
Shadows, Ventures, Elvis ja Tommy Steele olivat Bubin ja Peterin esikuvia 50- ja 60-lukujen taitteessa.
\- Suomi ei ollut silloin sellainen maa, että tänne olisi tultu soittamaan. Kyllä se oli lähinnä me ja meidän kollegat, jotka raivasivat tilaa rautalangalle Suomessa, muistelee Bubi
Hän oli yhden kesän Englannissa, jossa hän näki kahdesti The Shadows-yhtyeen. - Huomasin, miten todella hyvin ja kurinalaisesti he olivat harjoitelleet kappaleensa.
Peter muistaa Helsingissä näkemänsä Shadows-yhtyeen lisäksi Rock-Jerryn konsertin B-messuhallissa, jota kävi katsomassa Johnnyn kanssa.

  Sounds syntyi kesällä ’62.

– Meillä oli kouluaikoina yhteyksiä Scaffoldseihin ja tavattiin Strangersin kavereita, jotka soittivat samantyyppisissä koulutilaisuuksissa missä mekin. Me opimme tän jutun soittamalla kouluhipoissa, totesi Bubi
Peter muistaa Helsingissä olleen nuorison suosiman paikan nimeltä Ban Klubben, jossa bändit kävivät soittamassa. – sieltä Ragni Malmsten meidät löysi ja saimme levytyssopimuksen Fazerin kansssa.
\- mä ja Bubi olimme luokkakavereita. Mä soitin myös viulua, Bubi kitaraa ja lauloi. Kun Bubi sitten toi rautalankalevyjä, niin se oli siinä, Henrik palaa yhtyeen juurille
\- Mä olin tavannu Bubin jo kotibileissä ja rämpytelly sen kanssa kitaraa. Hän soitti sitten mulle ja esitti ajatuksen bändistä. Sit sovittiin, että mä otan mun vehkeet kainaloon ja läksin Bubin luo. Sieltä käveltiin Henkalle ja siitä se läks, muisteli Peter yhtyeen syntyhetkiä
Peterillä ja Johnnyllä oli ollut aiemmin jo laulukeikkoja, joten hänet oli helppo houkutella mukaan bändiin. - Johnny tiesi rummuista yhtä vähän kuin män bassosta, naurahtaa Peter.

  Sounds ja Rock-Jerry

Suomalaisen rautalangan historiassa kiertää tarina, jonka mukaan the Sounds ja Rock-Jerry olisivat kokeilleet yhteistyötä.
\- Joo, olimme yhdessä, mutta jostain syystä siitä ei tullut mitään. Meillä oli jopa yksi yhteinen keikka Korsossa. Iso tanssilava, hyvin vähän ihmisiä, naurahtaa Peter.

  Kamat

\- kun suoritin ehdot kerran, vanhemmat oli niin haltioissaan, että ne osti mulle tsekkiläisen sähkökitaran ja pienen Dynacord-vahvistimen, nauraa Peter
Bubi muistelee aloittaneensa Henkan kanssa akustisilla kitaroilla, mikit he rakensivat itse. - Kun huomasimme, että tarvitsemme paremmat kamat, niin Henkan isä ja äiti auttoivat.

  Emma ja Mandschurian Beat

Bubi hörähtää nauruun kysyttäessä oliko single ”Emma/Mandschurian Beat” harkittu valinta ensilevyksi. – Ei todellakaan ollut. Me emme ajatelleet oikeasti mitään kappaletta. Sähkökitaran ääni ja kaiho yhdistyi hyvin, ja kun siihen keittoon laittaa suomalaiset kansansävelmät, niin ne istuvat tähän maahan.
Emmaa myytiin Suomessa n. 20.000 kappaletta. Japanissa ostajia kiinnosti singlen B-puolena ollut ”Mandschurian beat”, jota Japanissa myytiin n. 200.000 kappaletta. Yhtye ei moista myyntiä lompakoissaan huomannut.
\- Me ei myyntiä rahallisesti huomattu. Se oli vaan hauskaa, Peter toteaa.
\- Japani kiinnosti meitä. Saimme jopa kutsun sinne, mutta olimme vain 16 - 17 vuotiaita. Meidän vanhemmat eivät tykänneet ajatuksesta. Japani kiinnostaa meitä edelleen. Jos pääsisimme sinne, niin ympyrä tavallaan sulkeutuisi, Bubi muistelee.
The Sounds sai oman Fan-Clubin. Vaikka se oli hauskaa, pojat tunsivat itsensä noloiksi nimikirjoituksia kirjoitellessaan

  Eero & Jussi ja Sounds

Eero- ja Jussi Raittisen tulo Sounds-yhtyeeseen teki rautalankabändistä lauluyhtyeen. Veljekset toivat bändin ohjelmistoon Beatlesit, Rollarit sekä vanhan rokin. Vuonna 1964 yhtye äänestettiin Suomen suosituimmaksi orkesteriksi. .
Sounds-levyjä ilmestyi vuosina ’63 sekä ’65. Vuonna 1964 yhtye keskittyi soittamaan Johnnyn taustoita. Vuonna ´65 ilmestyneet ”Roll over Bach”, ”Baby elephant walk” sekä’ ”Rakastan sinua, elämä” levytettiin Fazerin pyynnöstä Japanissa julkaistavaa albumia varten.

  Kaikki loppuu aikanaan

\- Kesällä ’65 tultiin keikalta aamuyöllä ja todettiin, että meillä ei ole yhtään buukattua keikkaa. Se oli yhteinen päätös, summasi yhtyeen loppuvaiheita Peter
Viitisen vuotta sitten musiikin tekeminen yhdessä alkoi taas maittaa. Johnny jättäytyi pois. Rumpalin pallille istuutui Henrikin poika Ville Granö.
\- Oli helppo alkaa uudestaan, kun olimme viihtyneet yhdessä. Esiintymisiä teemme harkiten, toteaa Peter.

  Parhaat Sounds-hetket

Bubi muistelee lämmöllä keikkoja Savonlinnassa Teiniliiton 10-vuotisjuhlien aikana. Samoin Messuhallin ja Expohallin keikat Uutena Vuotena ’62 ovat jääneet mieleen. Lappia hän muistelee erityisellä lämmöllä.
Peterin mielessä on Heinolalaisessa elokuvateatterissa tehty keikka vuonna ’64.
Henrik ei halua nostaa mitään keikkaa esiin. Hän kiteyttää oivasti koko Sounds-yhtyeen lyhyen uran. - Meillä oli monta hyvää hetkeä, erilaisia loistavia ja hauskoja juttuja.
Kysely: Vuokratyövoimalla hallitaan kysynnän vaihtelua
Yritykset käyttävät vuokratyövoimaa eniten kysynnän vaihtelun hallitsemiseen, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön tuore selvitys. Kyselyssä selvitettiin vuokratyövoiman käytön syitä yrityksissä, joissa on käyty yt-neuvotteluja. Ennakointi ja koulutus voisivat vähentää vuokratyövoiman tarvetta.
Vuokratyössä henkilöstövuokrausfirma välittää työntekijöitä työvoimaa tarvitseville. Työ- ja elinkeinoministeriö selvitti toukokuussa toteutetussa kyselyssä, mihin yritykset käyttävät vuokratyövoimaa.
Vuokratyöntekijöillä pyritään hallitsemaan kysynnän vaihtelua. Syissä ilmeni pieniä eroja palvelu- ja teollisuusalojen välillä, kertoo vanhempi hallitussihteeri Päivi Kantanen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
\- Teollisuudessa työvoiman käyttö liittyy monesti lakisääteisten poissaolojen korvaamiseen, vuosilomat, sairauslomat erityisesti tärkeimpinä syinä. Myös työpaikan toimintaa kehitetään vuokravoimalla, jos saatavilla ei ole tarvittavaa työvoimaa, Kantanen kertoo.
Palvelualoilla vuokratyötä käytetään enemmän työruuhkahuippujen tasaamiseen ja kasvaneen palvelutarpeen paikkaamiseen. Myös heikko taloudellinen tilanne on saanut yrityksiä kääntymään vuokrausfirmojen puoleen. Omia työntekijöitä korvaamaan vuokratyöntekijöitä käytettiin vain vähän.
Vuokratyövoiman osuus koko työvoimasta on keskimäärin yksi prosentti. Tulevaisuudessa sen käyttö lisääntyy, Päivi Kantanen arvioi.
\- Oletettavaa on, ettei käyttö vähene, mutta tulevaisuus näyttää, kuinka paljon se lisääntyy, Kantanen sanoo.
Selvityksen mukaan väestön ikääntyminen voi pitkällä aikavälillä lisätä vuokratyövoiman käyttöä esimerkiksi sairauslomien lisääntymisen myötä.
Vuokratyövoiman tarvetta voisi vähentää toimialan tulevien tarpeiden ennakointi ja sen perusteella käynnistetyt koulutusohjelmat. Pienen otannan vuoksi työ- ja elinkeinoministeriön selvitys on vasta suuntaa-antava. Kantasen mukaan lisäselvityksiä ei ole vielä suunnitteilla.
Ensimmäisestä GSM-puhelusta 20 vuotta
Tänään tulee kuluneeksi 20 vuotta siitä, kun Suomessa soitettiin maailman ensimmäinen GSM-puhelu. Puhelun soitti tuolloin Suomen Pankin johtokuntaan kuulunut Harri Holkeri Helsingin Esplanadin puistosta. Nykyisin GSM-verkkoa käyttää yli neljä miljardia tilaajaa ja määrä kasvaa edelleen.
Maailman ensimmäisen GSM-puhelun soitti vuonna 1991 tuolloin hiljattain pääministerin tehtävän jättänyt Suomen Pankin johtokuntaan kuulunut Harri Holkeri. Puhelu soitettiin Helsingin Esplanadin puistosta Nokian autopuhelimella. Ensimmäisen GSM-puhelun vastaanottaja oli Tampereen silloinen apulaiskaupunginjohtaja Kaarina Suonio. Nokia julkisti myöhemmin samana vuonna ensimmäisen GSM-matkapuhelimen.
GSM-tekniikka on edelleen maailman käytetyin matkapuhelintekniikka. GSM-verkkoa käyttää noin neljä miljardia tilaajaa ja määrä kasvaa edelleen miljoonalla päivässä.
”Hämähäkkimies” laittomissa uhkapelipöydissä - "Olen syytön!"
Näyttelijä Tobey Maguiren väitetään pelanneen huomattavista summista laittomissa uhkapelipöydissä. Tähti kiistää rikkoneensa lakia tahallisesti.
(Kuva ei liity tapaukseen)
**Spider-Manin** roolista tunnetun **Tobey Maguiren** kerrotaan osallistuneen laittomiin pokeripeleihin, joissa hän on voittanut huomattavia summia. Maguire on tiettävästi pelannut mm. petoksesta tuomitun huijarin, **Bradley Rudermanin** kanssa. Rudermanin väitetään pelanneen huijattujen rahoilla miljoonien edestä.
Maguire kiistää tienneensä, että pelaaminen olisi ollut rikollista. Maguiren mukaan kyse oli lähinnä kavereiden hauskanpidosta. ”Hauskanpidolla” Maguire myöntää tienanneensa 187000 dollaria eli lähes 130000 euroa.
Maguirea syytetään nyt osallisuudesta laittomiin uhkapeleihin. Syyte on nostettu Los Angelesissa.
**Lähteet:** Digital Spy
Mökin lääkekaappi ajantasalle
Mökillä ja lomamatkalla on varauduttava haavojen puhdistamiseen, myrkytyksiin ja erilaisiin vatsavaivoihin. Kertakäyttöinen kylmäpakkaus saattaa osoittautua myös arvokkaaksi nilkan muljahdettua mukulakivikadulla.
Kesä on apteekeissa aikaa, jolloin muun muassa närästyslääkkeiden ja vatsavaivalääkkeiden myynti on talvea suurempaa. Myös laastareita, haavanhoitoaineita ja aurinkovoiteita menee talvea enemmän.
\- Jos mökillä on pieniä lapsia, niin he saattavat laittaa suuhunsa pihasta tai metsästä löytyviä myrkyllisiäkin marjoja. Sen vuoksi olisi hyvä olla hiilijauhe tai -tabletit myrkytyksien varalle, kertoo proviisori Hanna Niiranen.
Kesän perinteiset mökkitarvikkeet ovat aurinkosuojavoiteet ja hyttyskarkotteet. Jos tietää, että kärsii vatsavaivoista, niin silloin lääkekaappiin pitäisi hankkia myös erilaisia ummetukseen, närästykseen ja ripuliin tarkoitettuja lääkkeitä.

  Pakkaselle altistuneet lääkkeet on vaihdettava

Mikäli lääkkeet ovat jääneet mökkiin talveksi ja mökin sisätilan lämpötila alenee pakkaselle, tulisi lääkkeet vaihtaa kesän aluksi. Muuten lääkekaapin päivitystä on tehtävä lääkkeiden ja tuotteiden parasta ennen -päiväysmerkintöjen mentyä umpeen.
Lääkevalmistajat eivät ole juuri testanneet lääkkeiden säilymistä korkeissa lämpötiloissa.
\- Normaalisti lääkkeet pyritään säilyttämään alle 25-asteen lämpötilassa. Jos esimerkiksi autossa säilytetään lääkkeitä, tulisi lääkkeet sijoittaa auton varjoisiin ja viileimpiin osiin. Mutta, jos autossa lämpötila nousee korkeaksi, niin lääkkeiden parasta ennen -päiväys ei välttämättä enää pidä paikkaansa, kertoo Niiranen.
NBA:ssa alkoi työsulku - "Osapuolten välillä valtava kuilu"
Pohjois-Amerikan koripalloliiga NBA:ssa alkoi työsulku. Liigan ja pelaajayhdistyksen neuvottelut uudesta työsopimuksesta päättyivät umpikujaan. Kiistakapulana on etenkin liigan tulonjako. Liigan 30 seurasta 22 tekee tappiota, ja seurojen omistajat tahtovat tähän muutoksen. Pelaajataho puolestaan haluaisi kasvattaa pelaajien keskiansiota.
Työsulku julistettiin alkamaan perjantaina 1. heinäkuuta sen jälkeen, kun osapuolten viimeinen neuvottelu ei johtanut sopuun.
\- Ongelmana on, että osapuolten välillä on numeroiden valossa valtava kuilu, eikä sen yli ole löydetty siltaa, sanaili pelaajayhdistyksen johtaja Billy Hunter.
Hänen mukaansa osapuolet istuvat neuvottelupöytään seuraavan kerran parin kolmen viikon päästä.
Nykyisen sopimuksen mukaan pelaajat saavat 57 prosenttia liigan koripalloon liittyvistä tuloista. Liiga haluaisi muuttaa tulonjaon niin, että neljän miljardin potti jaettaisiin puoliksi pelaajien ja liigan kesken. Pelaajayhdistyksen viimeinen ehdotus heidän osuudestaan oli 54,3 prosenttia, mutta liiga hylkäsi tarjouksen.
Liigan ja pelaajien välinen nyt päättynyt työsopimus astui voimaan vuonna 2005, ja omistajatahon mukaan he menettivät vuosittain satoja miljoonia. Liigan virallisen tiedon mukaan 30 seurasta 22 teki tappiota. Vastatoimena tähän liiga alkoi ajamaan uusia tiukkoja talousehtoja tulevalle sopimuskaudelle. Heidän ehdotuksensa mukaan palkkakattoa olisi tiukennettu, sopimuksen pituuksia lyhennetty sekä pelaajapalkkioita leikattu vuositasolla 750 miljoonalla dollarilla.
NBA:n toimitusjohtaja David Sternin mukaan liigan tuoreimman ehdotuksen mukaisesti pelaajien keskipalkka olisi noin viisi miljoonaa dollaria kaudessa, mutta pelaajat tahtoisivat kasvattaa sen kuuden vuoden aikana seitsemään miljoonaan dollariin.
\- Päättynyt kausi oli upea fanien kannalta, mutta omistajille se ei ollut kannattava. Eikä se ollut kovin nautinnollinen pienemmille joukkueille, joista tuntui, etteivät ne kuuluneet joukkoon. Tavoitteemme on ollut tehdä liigasta kannattava ja sellainen, jossa kaikki 30 joukkuetta voivat kilpailla, Stern totesi.
Työsulku on ensimmäinen 13 vuoteen. Kaudella 1998-1999 työsulku lyhensi kauden 50 ottelun mittaiseksi.
Salama sytytti ulkorakennuksen Salossa
Salama sytytti maalaistalon ulkorakennuksen palamaan Salossa Kuusjoentiellä aamuseitsemän jälkeen. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli täyden palamisen vaiheessa.
Päivystävä palomestari kertoo, että palo saatiin hallintaan eikä se levinnyt läheisiin rakennuksiin.
Maalaistalo on mökkikäytössä. Ilmoituksen palosta teki naapuri eli mökkiläiset eivät olleet paikalla. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Ralli sulkee teitä Nilsiässä
Viikonloppuna ajettava rallisprint-kilpailu sulkee teitä Nilsiässä. Rallin takia Haluna-Muuruvesi -maantie katkaistaan yleiseltä liikenteeltä sunnuntaina ennen puolta päivää.
Sulku kestää pitkälle iltapäivään. Kilpailun järjestäjän mukaan paikalliset asukkaat ja mökkiläiset ovat suhtautuneet rajoituksiin ymmärtäväisesti. Toistaiseksi palautetta on tullut hyvin vähän. Lisäksi myös Lähteenkorvantie on ajoittain suljettuna.
Halunalta alkavassa rallissa ajetaan yli neljän kilometrin soratieosuus. Yleisen sarjan lisäksi kilpailussa on luokat naisille, junioreille, nuorille ja senioreille. Myös Historic-luokassa on muutama kuljettaja. Kilpailijat ajavat reitin kahdesti läpi ja lopputulokseksi tulee parempi aika. Ralli on myös Itä-Suomen alueen mestaruusosakilpailu.
Nilsiän Urheiluautoilijoiden isännöimään kisaan odotetaan noin 90 kuljettajaa. Lisäksi mukana on noin 120 talkoolaista. Edellisen kerran Nilsiän UA järjesti rallisprintkilpailun kymmenen vuotta sitten.
Moitteet johtivat kullankaivajien ohjekirjaan
Kullankaivajien liitto julkaisee perjantaina Hyvä kullankaivuutapa -kirjasen. Siihen on kerätty kaivajia koskevat uudet määräykset ja ohjeet sekä kullankaivajien niksejä ja hyviä käytäntöjä.
Lapin Kullankaivajien liiton toiminnanjohtajan Antti Peroniuksen mukaan opas sai alkunsa siitä, että kullankaivajia moitittiin.
\- Meitä on moitittu monista eri asioista ja nyt meillä on tarkoitus sopeuttaa toiminta uuteen kaivoslakiin ja panna hommat kerralla kuntoon, Peronius sanoo.
Vihkosta jaetaan ensisijassa kullankaivajaliiton jäsenille. Peroniuksen mukaan kullankaivuun ammattilaiset taitavat jo asiat eli alan harrastajat ja elämäntapakaivajat ovat ensimmäinen kohderyhmä.
Kullankaivajien lisäksi kirjasta aiotaan jakaa kaikille viraomaisille, joita kullankaivuu koskee. Peroniuksen mukaan heilläkin on vielä aukkoja tietämyksessä.
\- Usein sektorin viranomaisetkaan eivät tiedä mitä sektorin toisella tontilla oleva viranomainen puuhailee ja meiltä vaatii.
Perjantaina julkistettava kirjanen on oppaan ensimmäinen versio. Kullankaivajien liitto odottaa saavansa kullankaivajilta vielä täydennystä ohjeisiin. Myös virkamiesten toivotaan tarkastavan, että heitä koskevat tiedot pitävät paikkansa.
Tarkoitus on, että kirjasen voi tulevaisuudessa ladata netistä ilmaiseksi kuka tahansa.
Julkaisutilaisuus on perjantaina Iso-ojan kämpällä Sodankylän Tankavaarassa pidettävässä kullankaivajien juhlassa.
Jättiputki riesana Keski-Pohjanmaalla
Vieraslajien torjunta keskittyy jättiputken kitkemiseen suomalaisluonnosta. Muun muassa Keski-Pohjanmaalla ja muissa pohjalaiskunnissa viime vuonna alkanut Vikuri-hanke pyrkii torjumaan myös jättipalsamia, lupiinia ja kurtturuusua, mutta käytännössä voimat keskitetään vaarallisimpana pidettyyn jättiputkeen.
ELY-keskus ottaa yleisöltä vastaan ilmoituksia ei-toivotuista lajeista sekä neuvoo ja auttaa niiden hävityksessä. Jättiputkihavaintoja on tehty ainakin Kokkolassa, Vetelissä ja Kannuksessa.
Koska 620 000 euron hanke on EU:n Maaseuturahaston rahoittama, rahaa voidaan ohjata vain maaseutukuntiin. Kaupungeissa torjunta jää yksityishenkilöiden ja kaupunkien vastuulle. Hanke jatkuu vuoteen 2013 asti.
ELY-keskus toivoo yleisön innostuvan vieraslajien tunnistamisesta ja torjunnasta. Suunnittelija Lise-Lotte Flemming Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta toivoo, että jokainen ottaisi itse vastuun kasveistaan, eikä päästäisi niitä leviämään puutarhastaan muualle. Vieraslajien kasvattaminen omassa puutarhassa on sallittua. Vieraslajeista voi tehdä ilmoituksen ELY-keskukseen sähköisellä tai paperilomakkeella.
Koko EU:n alueella ohjataan vuosittain 12 miljardia euroa vieraslajien ehkäisemiseen. Vieraslajeiksi kutsutaan kasveja, jotka ovat ihmisen avulla levinneet luontaisten leviämisalueidensa ulkopuolelle. Lajit voivat uusilla alueilla levittää tauteja, syrjäyttää alkuperäisiä lajeja ja muuttaa elinympäristöä muille lajeille epäedulliseksi. Vieraslajien on todettu kaventavan luonnon monimuotoisuutta.
Varkaita liikkeellä Vihannissa, rattijuoppo Nivalassa
Vihannin S-marketin kassasta vietiin rahaa torstai-iltapäivällä. Kassajonossa ollut mies nappasi rahat kassan ollessa auki. Teon jälkeen mies lähti juoksemaan pois paikalta.
Silminnäkijähavaintojen mukaan anastukseen liittyy todennäköisesti useampikin mies.
Poliisi otti kiinni pian tapahtuman jälkeen keskustan tuntumasta oulaistelaisen miehen, jonka epäillään olevan osallisena anastukseen. Henkilöautosta kiinni otetun miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen.
Poliisi ei ole tavoittanut toisia miehiä. Anastaja on n. 180 cm pitkä ja tekohetkellä hänellä oli yllään tumma t-paita ja shortsit.
Asiasta jotain tietäviä ja havintoja tehneitä pyydetään ottamaan yhteys poliisiin.
Myöhään torstai-iltana poliisipartio pysäytti Nivalassa Niittytiellä henkilöauton tarkastusta varten. Auton kuljettajana ollut mies puhalsi alkometriin 1,74 promillen lukemat.
Miehellä ei myöskään ollut ajokorttia. Törkeän rattijuopumuksen lisäksi hänen epäillään syyllistyneen kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Peltomäki joutuu selvittämään kytköksensä Vantaan johdolle
Vantaan vs. kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki joutuu tekemään kaupunginhallitukselle selvityksen suhteistaan arkkitehtitoimisto Forma Futuraan. Peltomäki joutuu mahdollisesti vetäytymään kaupunginjohtajan tehtävästä kunnes selvitys on annettu.
Vantaan kaupunginhallitus kokoontuu heinäkuun lopulla ylimääräiseen kokoukseen, johon Jukka Peltomäen on toimitettava selvitys ja jossa häntä kuullaan.
Kaupunginhallitus päätti vaatia selvitystä perjantaiaamun kriisikokouksessa, jonka ainoa asia oli Peltomäen suhde arkkitehtitoimisto Forma Futuraan. Peltomäki asuu arkkitehtitoimiston omistamassa asunnossa, jonka vuokra on tuntuvasti alle markkinahinnan.
Kaupunginhallituksen kokous kesti yli kolme tuntia.

  Peltomäki hyllylle?

Kaupunginhallitus päätti myös pitää ensi tiistaina ylimääräisen kokouksen, jossa Peltomäkeä kuullaan kaupunginjohtajan viransijaisuuden hoitamiseen liittyen.
Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtajan, kokoomuksen Tapani Mäkisen mukaan kyse on siitä, osa kaupunginhallituksen jäsenistä haluaa Peltomäen siirtyvän syrjään kaupunginjohtajan viranhoidosta siihen asti, kun selvitys on käsitelty.
\- Peltomäkeä on kuultava, ennen kuin voidaan tehdä päätöksiä tästä asiasta. Kaupunginhallituksella ei kuitenkaan ollut tänään oikeutta ja mahdollisuutta hyllyttää häntä, koska hän on vuosilomalla.

  Päätös tehtävä ennen poliisitutkinnan valmistumista

Keskusrikospoliisin talousrikosyksikössä aloitettu tutkinta Peltomäen epäillystä virka-aseman väärinkäytöstä ei valmistu ennen elokuun alkua. Päätös kaupunginjohtajan viran vastaanottamisesta onkin mahdolisesti tehtävä ilman lopullista tietoa, sanoo Mäkinen.
\- Vantaalaiset päättäjät joutuvat asian ratkaisemaan heinäkuun lopussa joka tapauksessa oli poliisitutkinta valmis tai ei.
Mäkelä ei kuitenkaan usko tilanteen horjuttaneen Peltomäen luottamusta siinä määrin, että ilman varsinaisten väärinkäytösten paljastumista, viran vastaanottamiselle olisi esteitä.
\- Valtuusto on päätöksensä tehnyt ja on ilman muuta selvää, että jos poliisitutkinta tuottaa sen tuloksen että ei ole tapahtunut mitään laitonta ja kaikki asiat ovat kunnossa, niin ilman muuta. Ei siitä ole kysymys.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan SDP:n Antti Lindtmanin mielestä ratkaisu, jossa Peltomäkeä itseään kuullaan asiasta, on hyvä. Valtuuston käsittelyyn asia ei vielä tässä vaiheessa tule.
\- On vaikea sanoa tässä vaiheessa, ottaako valtuusto asian käsittelyynsä. Jos kävisi niin, että tulisi lainvoimainen tuomio, niin tottakai siinä tilanteessa viimeistään asia tuodaan valtuuston käsiteltäväksi.

  Tutkintapyyntö oli tehty jo ennen valintaa

Valtuustolla oli sekä Mäkisen että Lindtmanin mukaan tieto Peltomäkeen liittyvästä tutkintapyynnöstä jo ennen hänen valitsemistaan kaupunginjohtajaksi. Asiasta oli uutisoitu paikallislehdessä jo huhtikuussa.
Tutkintapyyntöä ei valtuustossa käsitelty ennen valintaa tarkemmin, sillä mikään valtuustoryhmä ei sitä pyytänyt, toteaa Lindtman.
\- Asumisesta ei kukaan tiennyt, mutta tästä nimenomaisesta tutkintapyynnöstä oli uutisoitu jo huhtikuussa ja se oli tiedossa.
Valinnan jälkeen on kuitenkin paljastunut uusia tietoja, kuten asumiseen liittyvä hintaepäselvyys, sanoo Mäkinen.
\- Tiedossa oli, että tutkintapyyntö on tehty, mutta sitä, mitä tutkintapyyntö pitää sisällään, valtuusto ei tiennyt. Tietysti on harmillista, että asia tuli julkisuuteen vasta nyt, sillä tottakai kun kaupunginjohtajaa valitaan, tulisi kaikkien asioiden olla esillä, jotka liittyvät viran hoitamiseen tai sen esteisiin. Se olisi kuitenkin vaatinut, että Peltomäki olisi ne itse kertonut.
Järvet tulivat vihdoin rantaan
Juhannusviikon sateet ovat nostaneet Kainuun vesistöjen pinnat lähelle normaalikorkeutta. Vielä pari viikkoa sitten vedenkorkeudet olivat useissa järvissä kymmeniä senttejä alle kesän normaalikorkeuksien.
Eniten kuivasta keväästä kärsineen Vuokkijärven pinta on vielä kuusi senttiä alle tavoitetason. Vedenpinta on noussut parissa viikossa yli puolella metrillä. Niippaan pato pysyy kuitenkin kiinni, kunnes tavoitetaso saavutetaan.
\- Niippaasta lasketaan neljä kuutiota minuutissa läpi vasta kun Vuokkijärvi on tavoitekorkeudessa. Se voidaan myös sulkea, jos vedenpinta ei pysy ylhäällä. Siihen meillä on lupaviranomaisen poikkeuslupa elokuun loppuun saakka, sanoo tuotantopäällikkö Juha Happonen Fortumilta.
Myös Kiantajärven pinta on vielä viiden sentin päässä tavoitetasosta.
Sen sijaan Oulujärven pinta nousi tavoitetasoon jo juhannuksen jälkeen. Kainuun meren pinta on tällä hetkellä seitsemän senttiä yli tavoitetason.
Myös Nuasjärven ja Kiimasen vedenkorkeus on selvästi yli tavoitetason.
Keskusta ei syytä Kiviniemeä kannatussyöksystä
Keskustan kenttäväki seisoo puheenjohtaja Mari Kiviniemen takana puolueen alhaisesta kannatuksesta huolimatta. Keskustan piirijohtajien mielestä Kiviniemi ei ole vastuussa huonoista kannatusluvuista. Häneltä kuitenkin vaaditaan nopeasti näyttöjä oppositiossa.
Mari Kiviniemi valittiin keskustan puheenjohtajaksi kovin odotuksin vuosi sitten. Kiviniemen piti johtaa keskusta uuteen nousuun, mutta toisin kävi.
Kevään eduskuntavaaleissa tuli takkiin ja hallituspaikka vaihtui oppositioon. Nyt puolueen kannatus on YLE Uutisten uusimman mielipidemittauksen mukaan pudonnut ennätyksellisen alas - kesäkuussa puoluetta kannatti 13,8 prosenttia suomalaisista.
Puolueen kenttäväellä on alhaiseen kannatukseen monia selityksiä. Varsinais-Suomen keskustan puheenjohtaja Pekka Myllymäki uskoo, ettei vaaleista ole tultu vielä riittävän pitkälle.
\- Nyt valitettavasti ollaan varmaan vielä tilanteessa, jossa Eurooppa-politiikka, vastuunkanto ja Kreikka-asiat vielä painavat keskustan hartioita.
Puheenjohtaja Mirja Vehkaperä Pohjois-Pohjanmaalta on samoilla linjoilla.
\- Keskustan oppositiovaihe ei ole varmasti vielä lähtenyt käyntiin ihan täysin. Sitä kautta varmasti lähdemme sitten kirimään takaisin sinne kannatuslukuihin missä ollaan aikaisemmin pyöritty.
Kannatus nousuun kevääseen mennessä
YLE Uutiset tavoitti 19 keskustan 21 piirijohtajasta. Heiltä kysyttiin, onko Mari Kiviniemi vastuussa puolueen heikosta menestyksestä ja pitäisikö hänen tilalleen valita uusi puheenjohtaja. Piirijohtajien kannat olivat yhtenevät - paniikkinappia ei paineta.
Lapin keskustan puheenjohtajan Janne Seurujärven mielestä Mari Kiviniemi on kovan haasteen edessä. Vastuuta puolueen ahdingosta hän ei kuitenkaan suostu sysäämään puheenjohtajan niskaan.
\- Kiviniemi on tietysti ollut hyvin vähän aikaa puheenjohtajana, että siinä mielessä en kyllä puheenjohtajaa syyttäisi kannatusluvuista.
Suurella osalla piirijohtajista oli kuitenkin selvä viesti puheenjohtaja Kiviniemelle: oppositiossa ei saa jäädä perussuomalaisten jalkoihin.
Kenttäväen mukaan Kiviniemen kohtalo ratkeaa Rovaniemen puoluekokouksessa ensi kesänä. Siihen mennessä pitäisi kannatus saada nousuun.
Farmari-näyttely on avattu Porissa
Valtakunnallinen Farmari-näyttely on avattu tänään Porissa. Maatalousnäyttely järjestetään Kirjurinluoto Arenan alueella aivan Porin keskustan tuntumassa. Näyttelyyn odotetaan kolmen päivän aikana 70 000 kävijää.
Näyttelyalue on kooltaan 14 hehtaaria. Alueella on yli 500 näytteilleasettajaa.
Satakunnassa maatalousnäyttely on järjestetty edellisen kerran Ulvilassa vuonna 1994.
Ylämaalla voi tarkastaa ovatko korut rubiineja vai rihkamaa
Ylämaan kansainväliset jalokivimessut alkavat tänään. Pohjoismaiden tiettävästi suurimpaan alan tapahtumaan odotetaan noin 5000 kävijää.
Messuilla on tuttuun tapaan esillä jalokiviä, koruja, käsitöitä, meteoriitteja sekä erikoisuutena fossiileja kuten dinosauruksen fossiilimunien pesä. Messuilla voi perrehtyä myös kivenmaalaukseen.
Messujen johtaja Esko Hämäläinen kertoo, että omien kivien ja korujen tunnistuttaminen on messuilla suosittua.
-Kaikilla on kotona kiviä ja halutaan tietää, että mitä ne ovat, kertoo Hämäläinen.
Meissuilla ihmiset saavat ensimmäistä kertaa ammattilaisen arvion siitä, mikä kivi on kyseessä.
Asuntolainoja uskalletaan yhä ottaa
Asuntolainoja on nostettu Oulun seudulla alkuvuoden aikana jopa enemmän kuin vuosi sitten. Varovaisuudesta kielii vain koroissa painopisteen siirtyminen lyhyistä viitekoroista 12 kk:n Euriboriin ja osin kiinteisiin korkotuotteisiin.
Alkuvuoteen verrattuna Oulun seudun asuntomarkkinoille on tullut selvästi enemmän myytäviä kohteita, mikä lisää ostajien valinnanvaraa ja venyttää myyjien myyntiaikoja.
Asuntolainoja nostettiin vuoden alkupuoliskolla vähintään viimekeväiseen tahtiin, ilmenee YLE Oulun soittokierroksesta.
Esimerkiksi Oulun Osuuspankista asuntoluottoja nostettiin 17 prosenttia enemmän kuin vastaavaan aikaan vuosi sitten. Nordean Oulun konttoreissa kasvua on 14 prosenttia.
Asuntolainoista päätellen asuntokauppa käy edelleen kohtuullisen vilkkaana.
\- Suosituimpia ovat 200.000 euron molemmin puolin hinnoitellut perheasunnot, kertoo Sampo Pankin Tuiran pankinjohtaja Jussi Paaso.
Sampo Pankissa on havaittu, että asuntoja ostetaan maltillisemmin kuin ennen finanssikriisiä, jolloin kauppoja tehtiin huoletta selvästi arvokkaammista kohteista.
Korkokatto ja kiinteä korko lisäävät hitaasti suosiotaan
Koronnousuilta suojaudutaan hieman viime vuotta halukkaammin esimerkiksi ostamalla osalle lainaa turvatuotteita, kuten korkokattoa. Lainasalkkuun saatetaan myös yhdistää kiinteäkorkoisia osia.
\- Sairastumisen tai kuoleman varalta turvatuotteita lainalleen ostavat etenkin nuoret. Nelikymppisillä varallisuutta on ilmeisesti kertynyt niin, että asunnonvaihdossa näitä tuotteita ei niin paljon kysytä, kertoo Jussi Paaso.
\- Voisi toivoa, että ihmiset enemmänkin ostaisivat turvaa lainoilleen, halvinta eli 3kk:n Euriboria arvostetaan liikaa. Korkotaso on ollut poikkeuksellisen pitkään alhainen, muistuttaa Oulun keskustan konttoreiden paikallisjohtaja Matti Hautala Nordeasta.
Poliisi otti kiinni rattijuoppoja ja kaahareita
Rattijuopot ja hurjastelijat ovat työllistäneet poliisia torstai-illan ja perjantain vastaisen yön aikana Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Törkeitä kaahaustapauksia oli peräti kolme.
Puolenyön aikaan Luodossa, Rantatiellä mies ajoi henkilöautoa 117 km/h:ssa nopeusrajoitusalueella 60 km/h. Toinen tapaus sattui Kokkolan keskustassa, kun nuori mies ajoi Kustaa Aadolfinkatua 109 km/h:ssa. Alkuillasta Kruunupyyssä keski-ikäinen mies ajoi tutkaan 118 kilometrin tuntinopeudella 70 km/h nopeusrajoitusalueella.
Rattijuoppoja poliisi otti kiinni Nivalasta ja Halsualta. Rikoksiin syyllistyneiltä otettiin ajokortit poliisin haltuun.
Kiinan kommunistinen puolue juhlii kasvukipujen keskellä
Kiinan kommunistinen puolue juhlii tänään perjantaina 90-vuotispäiväänsä. Kiinan presidentti Hu Jintao varoitti jälleen, että puolueen sisäinen korruptio voi vaikuttaa ihmisten luottamukseen. Hänen mukaansa puolueella on kasvukipuja. Presidentti kannusti puolueen jäseniä olemaan nyt kurinalaisempia kuin koskaan.
Presidentti puhui puoluejohtajille ja tuhansille puolueen jäsenille merkkipäivän juhlallisuuksissa. Puolueeseen kuuluu yli 80 miljoonaa kiinalaista. Se on maailman suurin puolue. Virallisesti puolue perustettiin Shanghaissa 1921.
Nykypuolue on jo kaukana leninistisistä juuristaan. Puolue ajaa kapitalistista kehitystä ja pitää yhtä aikaa kiinni suljetusta poliittisesta järjestelmästä.
Presidentti Hu Jintaon toinen kausi päättyy ensi vuonna. Hänen uskotaan siirtyvän syrjään. Uudeksi presidentiksi arvioidaan nykyistä varapresidenttiä Xi Jinpingiä.
Maan johtoa huolestuttaa mahdollinen kansannousu. Talouskasvu on nopeaa, mutta moni uumoilee Neuvostoliiton romahduksen kaltaista muutosta.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Valitsetko jäätelösi maun vai kalorimäärän perusteella?

Asiantuntija: Kreikan kriisi pelaa velkojien pussiin
Kreikan säästöohjelma on tehty epäonnistumaan, sanoo ateenalainen kansantaloustieteilijä ja Helleeni-säätiön johtaja Andreas Athinaios. YLE Uutisten haastatteleman Athinaiosin mukaan ulkopuoliset lainoittajat eivät myöskään päästä Kreikkaa konkurssiin, koska he hyötyvät Kreikan kriisistä.
Vuosi sitten Athinaios puhui valtavirtaa vastaa ja kertoi YLE Uutisille, että jättimäinen laina ei auta Kreikan talousongelmiin, nyt hän puhuu jälleen kollegoitaan vastaan sanomalla että Kreikan ei anneta kaatua. Munivaa kanaa ei kannata höyhentää.
\- Maiden, joilla on tähtitieteellinen velka, ei anneta kaatua, koska rahoittajat tavoittelevat julkista omaisuutta. Jos maa kaatuisi, se lopettaisi takaisinmaksun, kun sillä ei ole enää mitään menetettävää, sanoo Andreas Athinaios.
EU ja kansainvälinen valuuttarahasto uhkasivat katkaista rahoituksen jos Kreikka ei hyväksy uutta jättimäistä säästöohjelmaa. Ohjelma vietiin parlamentissa läpi veitsi kurkulla, osa ohjelmaa on valtion omaisuuden myynti 50 miljardin edestä. Athinaios väittää, että se nimenomaan oli tavoite
Kansalaiset vastustavat sitkeästi omaisuutensa myyntiä. Useimmat eivät ymmärrä syitä ja monet pelkäävät identiteettinsä puolesta.
Lähes 30 miljardin euron säästöohjelma viidelle vuodelle on liian kova tavoite menoleikkauksineen ja veronkorotuksineen.
\- Ei se onnistu, ihmisillä ei ole enää mistä antaa, mutta maalla on rikkauksia, Athinaios toteaa.
Ekonomisti ennustaakin, että seuraavaksi rahoittajat tavoittelevat maan luonnonvaroja ja että pääministeri järjestää niiden myymisestä kansanäänestyksen.
Athinaios on vankka EU:n liittovaltion kannattaja. Yksi keskuspankki kuten Yhdysvalloissa ratkaisisi euromaiden ongelman, hän uskoo.
Ihmisten huoli aikaisti aspartaamin arviointia
Esimerkiksi kevytlimsoista tuttu aspartaami huolestuttaa yhä useampaa. Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto EFSA aikaisti toukokuussa keinotekoisena makeutusaineena käytetyn aspartaamin turvallisuusarviointia nimenomaan huolestuneiden kansalaisten takia. Alun perin vuodelle 2020 suunnitellun arvioinnin on määrä valmistua jo ensi vuonna.
Siitä lähtien, kun aspartaami on hyväksytty turvalliseksi lisäaineeksi, sen ympärillä on käyty kriittistä keskustelua aineen terveysvaikutuksista. Aspartaamin käyttö on eri tutkimuksissa yhdistetty muun muassa päänsärkyyn, masennukseen ja jopa syöpään.
Toisaalta, EFSA on kolmesti viimeisen viiden vuoden aikana todennut, ettei aspartaamin päiväsaantisuositusta tarvitse muuttaa.
Aspartaami on yksi käytetyimmistä keinotekoisista makeutusaineista. Sitä käytetään sokerin korvikkeena esimerkiksi kevytlimsoissa, makeutusainevalmisteissa ja purukumissa.
Tutkimuksista ja turvallisuudesta väännetty jo vuosia
Lääkäri Antti Heikkilän mukaan kriittisyys aspartaamin kohdalla on perusteltua, sillä joihinkin tutkimustuloksiin ovat hänen mielestään vaikuttaneet kaupalliset ja poliittiset syyt. Heikkilän mielestä esimerkikisi juomanvalmistajia kiinnostaa enemmän aspartaamin turvallisuutta puoltavat tutkimukset kuin mahdolliset terveyshaitat.
Erityisen huolissaan Heikkilä on yhdestä aspartaamin osasta, fenyylialaniinista, ja sen vaikutuksista nuoriin sekä raskaana oleviin naisiin.
\- Jos nuoret juovat tätä (aspartaamia), niin fenyylialaniinipitoisuudet aivoissa nousevat huolestuttavan korkealle. Erityisen vaarallista aspartaami on sikiölle, Heikkilä sanoo.
Itä-Suomen yliopiston farmakologian professori Hannu Raunio rauhoittelee ihmisiä. Hänen mukaansa aspartaami on todettu turvalliseksi useaan otteeseen. Hän arvelee myös tutkimusolosuhteiden muuttuneen vuosien saatossa.
\- Totuus lienee sellainen, että alkuvaiheessa näitä aspartaamitutkimuksia teki ja tulkitsi sama taho, joka sitä valmisti ja markkinoi. Mutta siitä tilanne on muuttunut aivan radikaalisti. Aspartaamista, eikä mistään muustakaan ruoan lisäaineesta näytä olevan mitään hälyttävää menossa, Raunio toppuuttelee.
Kyseessä laaja arviointi
Nyt suoritettavan turvallisuusarvioinnin taustalla on ihmisten lisääntyneen huolen lisäksi myös muutamat tuoreet tutkimukset, joita EFSA ei ole vielä ehtinyt käydä läpi. Nyt meneillään oleva arviointi on huomattavasti laajempi kuin viime vuosien päiväsaantisuosituksiin liittyneet tarkastukset.
Professori Raunio ei usko, että tilanne aspartaamin kohdalla muuttuu uusien tutkimustulosten seurauksena.
Lääkäri Antti Heikkilä sen sijaan ihmettelee, miten aspartaami on ylipäätään luokiteltu turvalliseksi.
\- Ihmiset, jotka miettivät näitä ravintoasioita ihan tosissaan, laittavat sen mustalle alueelle, Heikkilä sanoo.
Aspartaamin rinnalle noussut korvikkeita
Aspartaamin ohella markkinoilla on tätä nykyä paljon muitakin makeutusaineita. Yksi syy tähän on, ettei aspartaami kestä kuumennusta eikä sitä siksi voi käyttää esimerkiksi leivontatuotteissa.
Yksi viime vuosina esille nousseista vaihtoehtoisista aineista on nimeltään stevia, jota tehdään stevia-kasvin lehdistä. Stevian myynti makeutusaineena on Suomessa ainakin vielä kielletty, sillä EU on vaatinut lisätutkimuksia sen turvallisuudesta. Esimerkiksi Yhdysvalloissa stevia on hyväksyttyjen listalla.
Antti Heikkilä pitää steviaa selvästi parempana vaihtoehtona kuin sokeria tai keinotekoisia makeutusaineita. Professori Raunio sen sijaan suhtautuu asiaan varovaisemmin.
\- Itse asiassa tämä stevia näyttää myrkyllisemmältä kuin aspartaami. Se, että se olisi luonnontuotteena jotenkin turvallisempi kuin keinotekoinen aspartaami, ei pidä ollenkaan paikaansa, Raunio toteaa.
Vastuu loppuen lopuksi kuluttajilla
Täyttä selvyyttä aspartaamin turvallisuudesta tuskin saadaan lähitulevaisuudessa. Vastuu onkin viime kädessä kuluttajilla, joiden on vedettävä tutkimustuloksista omat johtopäätöksensä.
Käytännön vinkkinä Antti Heikkilä suosittelee seuraamaan oman terveyden ja ravinnon välistä yhteyttä.
\- Uskokaa omia oireita ja kokeilkaa. Jos on oireita, niin jättää pois sitten jotakin. Sillä saa aika paljon tuloksia aikaan, Heikkilä sanoo.
Tuli tuhosi huoltorakennuksen Kyyjärvellä
Urheilukentän huoltorakennus on tuhoutunut pahoin tulipalossa Kyyjärvellä. Tulipalo tapahtui aamuyöllä ennen kello neljää.
Tulipaloa olivat sammuttamassa pelastusyksiköt Kyyjärveltä, Karstulasta ja Perhosta. Päivystävän palomestarin mukaan huoltorakennus paloi tulipalossa korjauskelvottomaksi.
Palosta ei aiheutunut vaaraa ympäristön muille rakennuksille. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Mustikkasadosta paikoin runsas
Mustikan sadosta on tulossa normaalia parempi. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan mustikka on kukkinut runsaslukuisena ja rauhassa halloilta. Myös puolukka on kukkinut paikoin hyvin. Suomuurainta ovat sen sijaan koetelleet kovat tuulet ja sadekuurot.
Mustikkasadosta odotetaan tänä kesänä keskimääräistä parempaa ja paikoin jopa runsasta. Satotasoa saattaa laskea ainoastaan alkukesän hellejakso.
Myös puolukka kukkii paikoin hyvin Etelä-Suomessa. Sen sijaan suomuuraimen kasvua ovat haitanneet kovat tuulet ja sadekuurot, joiden vaikutus avosoilla on suuri.
PKO uskoo suurten kiinteistökauppojen kasvattavan tulosta
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on tehnyt historiansa suurimman kiinteistökaupan. PKO on ostanut SOK:lta hotelli Kimmelin kiinteistön tontteineen sekä Siihtalanmäen kiinteistön. PKO:n hallituksen päättämän kaupan loppusumma on yhteensä 17 miljoonaa euroa.
PKO:n tavoite on kehittää hotelli Kimmeliä ja vieressä sijaitsevaa Sirkkalanpuistoa. Vuonna 1977 avattu hotelli on ollut alun perin PKO:n omistuksessa.
Siihtalanmäen kiinteistössä PKO avaa syksyllä kukka- ja hautauspalveluliikkeen.

  Toimitusjohtaja Kivelä uskoo ostosten kannattavan

Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja uskoo hotelli Kimmelin kaupan kannattavuuteen.
Toimitusjohtaja Juha Kivelä perustelee kauppaa muun muassa sillä, että tähän asti kiinteistöistä on maksettu keskusliikkeelle vuokraa noin 1,8 miljoonaa euroa vuosittain. Nyt vuokratulot jäävät maakuntaan.
Osuuskaupan on tarkoitus kehittää hotelli Kimmelin ympärille Sirkkalanpuistoon ohjelmallisia tapahtumia. Asiasta on käyty neuvotteluja muun muassa Joensuun Popmuusikoiden kanssa.
Tampereen bussihinnat nousevat
Tampereen joukkoliikenteen bussilipun hinnat nousevat tästä päivästä alkaen. Aikuisten arvolipun hinta kohoaa 6 senttiä eli 1,62 euroon.
Lasten, nuorten, opiskelijoiden ja eläkeläisten arvolippuihin tulee 3-4 sentin korotus. Myös työmatkalippu kallistuu hieman.
Sen sijaan kertalippuihin, kausilippuihin ja matkailijalippuihin ei tule hintamuutoksia.
Vakiintunut talkooväki ikääntyy
Kyläyhdistyksillä on vaikeuksia saada nuoria mukaan talkootoimintaan. Esimerkiksi Arpelassa yhteiset talkoot tehdään vakiintuneella ja ikääntyneellä perusporukalla.
Keski-ikä on reilusti yli neljänkymmenen, sanoo Arpelan kyläpäälikkö Osmo Huhta. Vastuuta pyritään antamaan nuorille, mutta heillä on usein muita kiireitä, kertoo Huhta. Arpelan tulevista kyläpäivistä ja muista tapahtumista selvitään lainaamalla työvoimaa naapurilta.
Myös Arpelan kylien oma talkootoiminta hankaloittaa kyläyhdistysten talkootoimintaa. Arpelan tulevat kyläpäivät talkoillaan kuitenkin kylien hyvässä yhteisymmärryksessä ja yhteisvoimin.
Peliautomaatit pois alaikäisten käytöstä
Raha-automaattiyhdistyksen pelit muuttuvat tästä päivästä alkaen K-18 -peleiksi. Uuden arpajaislain mukaan alle 18-vuotiaat eivät voi enää pelata rahapelejä edes vanhempiensa seurassa tai luvalla.
Esimerkiksi kaikki Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueella olevat 1 100 raha-automaattia on nyt merkitty lainmukaisesti uusilla tarroilla ja pelialueet on rajattu sinisillä K-18-teipeillä. Merkintätyö saatiin valmiiksi jo pari viikkoa sitten.
Koko Suomessa pelejä on merkitty uuden lain mukaisiksi 20 000 kappaletta.
Aiemmin rahapelien ikäraja on ollut 15 vuotta, jolloin myös alle 15-vuotiaat ovat voineet pelata vanhempiensa seurassa ja luvalla. Uuden lain tarkoitus on suojella lapsia pelaamisen haitoilta.
Israelilaiset saivat tahtonsa läpi juustoprotestissa
Israelissa yhteisöpalvelu Facebookissa alkanut protesti on saanut paikalliset meijerit laskemaan suositun tuorejuuston hintaa. Kaksiviikkoisen verkkokampanjan jälkeen maan kolme tärkeintä meijeriä ilmoittivat laskevansa juuston hintaa neljänneksellä.
Lähes kahdeksasta miljoonasta israelilaisesta yli 100 000 liittyi Facebook-ryhmään, jossa kannustettiin ihmisiä boikotoimaan kallistunutta juustoa, kunnes sen hinta laskee. Kampanja sai yleensä ottaen hintojen noususta huolestuneet kansalaiset liikkeelle.
Äskettäin israelilaiset äänestivät tuorejuuston "kaikkein israelilaisimmaksi" ruuaksi, se ohitti paikallisen falafelinkin.
\- Tämä ei ole Tahririn aukio, kolumnisti Ben Caspit viittasi Maariv-sanomalehdessä Egyptin kansannousuun.
Tämä protesti ei vaatinut todellisia uhrauksia, mutta joka tapauksessa israelilaiset lehdet ovat otsikoineet tapauksesta näyttävästi - kansalaisten kuvaillaan saaneen sanottua sanansa.
Hurja henkilöauton takaa-ajo Nastolasta Asikkalaan
Liikkuvan poliisin Kouvolan yksikön partiot havaitsivat torstaina Nastolassa ylinopeutta ajaneen varastetun auton. Humaltunut kuski yritti muun muassa ajaa konstaapelia päin ja ohitteli vaarallisesti, kunnes takaa-ajo päättyi Vääksyssä.
Poliisi ajoi torstaina illalla henkilöautoa takaa Nastolan Uudestakylästä Asikkalaan. Varastetulla autolla liikkeellä ollut kuski pakeni ajoin jopa 180 kilometrin tuntinopeutta.
Lahden kohdalla mies yritti muun muassa ajaa tienpientareella poliisia päin. Poliisi sai miehen auton pysäytetyksi Vääksyssä. Nuori lahtelaiskuski puhalsi yli 1,2 promillen lukemat.
Miestä epäillään mm. murhan yrityksestä hänen yritettyään ajaa konstaapelin päälle. Miehen auton kyydissä oli nuori lappeenrantalaisnainen.
Auton seurantaan osallistui useita Päijät-Hämeen poliisilaitoksen ja liikkuvan poliisin poliisipartioita.
Hamina Bastioni täyttyy viikonloppuna huippuratsukoista
Kansainväliseen esteratsastustapahtumaan osallistuu lähes sata ratsastajaa kahdeksasta maasta. Suomen joukkueeseen kuuluvalla Jessica Timgrenillä odotukset ovat korkealla.
Hamina Bastioni Horse Festival kerää yhteen ulkomaalaisia estejoukkueita. Päivittäin hypätään Grand Prix -luokat ja sunnuntaina tapahtuma huipentuu kansainväliseen joukkuekilpailuun, Nation’s Cupiin.
Perjantaina estekisan pääluokkana on 150 cm Hamina Grand Prix, jossa jaetaan arvostettuja FEI ranking-pisteitä.
Lauantain pääluokkana on estekilpailu, jossa esteet kohoavat 160 sentin korkeudelle. Bastioni Grand Prix, kuten myös sunnuntain Nations cup, on samalla karsintakilpailu Madridin EM-kisoihin elokuussa sekä vuoden 2012 Lontoon olympialaisiin.
Viikonlopun aikana tapahtumassa on myös kouluratsastusta. Bastionissa on neljän kotimaisen kutsutun huippuratsastajan kür-kilpailu kahtena päivänä.
Hevosfestivaalia on järjestetty Haminan Bastionissa vuodesta 2003 joka toinen Tilapäistallit majoittavat 150 hevosta, ratsastajia on yli 70, joista kansainvälisissä luokissa kilpailee 33 ratsastajaa kahdeksasta maasta. Järjestäjä odottaa Haminaan viikonlopun aikana yli 10 000 kävijää.

  Jessican ja Zanran odotukset korkealla

Jessica Timgren ratsastaa viikonloppuna Hamina Bastioni Horse Festivalissa Zanra-tamman kanssa. Hän osallistuu Nations Cupiin osana Suomen joukkuetta.
Esteratsastaja Jessica Timgren osallistuu viikonloppuna jäjestetävään Hamina Bastioni Horse Festivaliin Zanra-tamman kanssa. Lyhyestä yhteistyöstä huolimatta odotukset ovat korkealla.
\- Hevonen on mennyt tasaisesti koko kauden, Timgren kertoo.
Timgren osallistuu perjantaina ja lauantaina hypättäviin Grand Prix-luokkiin ja sunnuntaina on vuorossa tapahtuman kohokohta Nations Cup.
\- Olemme Zanran kanssa osallistuneet ennen tätä kahteen Nations Cupiin ja kaikki on mennyt yli odotusten. Ennen minulle tuloa se on hypännyt vain pari kertaa isommissa luokissa.
Yhdeksän vuotias tamma Zanra Z on ollut Timgrenillä ratsastettavana vain neljä kuukautta.
\- Yhteistyö on sujunut tosi hyvin. Zanra on täynnä luonnetta, se on kiltti ja rehellinen, mutta myös varovainen.
Timgren toimii ratsuttajana Hollannissa M. de Boerin myyntitallissa, jossa myös Zanra on myytävänä.
\- Periaatteessa kaikki hevoset, joilla kilpailen, ovat myynnissä.
Kilpailuihin Timgren valmistutuu lepäämällä.
\- Tämä on aika raskasta työtä ja harvoin ehtii lepäämään. Pyrin aina siihen, että kaikki olisi pakattuna ja laitettuna jo päivää ennen. Tänne tulin kuitenkin laivalla, joten ehdin jo matkalla ottaa rennommin, Timgren sanoo.
\- Zanra ottaa matkat tosi rauhallisesti. Minulla on kuitenkin myös hevonen, joka tosi stressaava, mutta sitä pitää vaan osata hoitaa oikein.
Jo pienestä pitäen hevoset ovat Timgrenille läheisiä. Hän on ratsastanut kahdeksan vuotiaasta saakka.
\- Aluksi vuokrasin poneja ja sitten lopulta sain oman. Onneksi se kaikinpuolin hyvä poni, sillä muuten voi olla etten olisi jaksanut jatkaa näin pitkälle.
Esteet olivat hänelle myös selvä valinta.
\- Kouluratsatus on kaikin puolin hieno laji ja kunnioitan sitä tosi paljon, mutta itse olen sen verran hurjapää, että tarvin vauhdikkaampaa toimintaa.
Eversti Kimmo Lehto maasotakoulun johtoon
Tehtävien vastaanottojuhlallisuudet järjestetään Leirikentällä.
Eversti Kimmo Lehto siirtyy Lappeenrannan Maasotakoulun uudeksi johtajaksi maavoimien suunnittelupäällikön tehtävistä.
Maavoimien esikunnan lisäksi hän on työskennellyt myös pääesikunnassa, maanpuolustuskorkeakoulussa, puolustusministeriössä ja eri joukko-osastoissa.
Everstiksi Kimmo Lehto ylennettiin vuonna 2005.
Lehto ottaa johtajan tehtävät vastaan tänään Maasotakoulun Leirikentällä ja luennoi mm. puolustusvoimien uudistustamisesta ja Maasotakoulun tulevaisuudesta.
Lemin lämpölaitoksen öljyvuodosta hajuhaittoja
Yhtensä öljyä on poistettu vahinkoalueelta noin 2000 litraa. Varotoimenpiteet jatkuvat vielä loppukesään.
Lemin Kuukaniemen lämpölaitoksessa alkuvuodesta havaittu öljyvuoto aiheuttaa vielä varotoimia. Vuotanut öljy on saatu poistettu kutakuinkin sataprosenttisesti, mutta rantapenkkaan ja betoniin imeytynyt öljy voi vielä haista jonkin aikaa.
Pelastuslaitoksen palotarkastajan Harri Lopperin mukaan rajattua vahinkoaluetta on pienennetty. Yhteensä öljyä valui maastoon vajaat 2000 litraa. Vanhaa lämpölaitosta tarkkaillaan syksyyn asti uusien öljyhavaintojen varalta. Myös öljypato pidetään paikallaan toistaiseksi.
Vuodon todennäköinen syy oli inhimillinen erehdys öljysäiliön huoltotöiden ja täytön yhteydessä.
Uusi pelastuslaki astuu voimaan
Tänään perjantaina voimaan tuleva uusi pelastuslaki lisää kansalaisten vastuuta omasta turvallisuudestaan. Mm. yrityksiltä ja yhteisöiltä voidaan vaatia uusia, ennaltaehkäiseviä paloturvallisuussuunnitelmia. Uuden lain uskotaan vähentävän myös turhia palohälytyksiä, kun pelastuslaitos voi vaatia korvauksia vääristä hälytyksistä.
Uusi pelastuslaki astuu voimaan tänään, mutta käytännössä muutokset tulevat voimaan asteittain kahden vuoden aikana.
Uudella lailla halutaan ennen kaikkea lisätä kansalaisten vastuuta omasta turvallisuudestaan. Tulevaisuudessa pelastuslaitos voi vaatia yrityksiltä ja yhteisöiltä ennaltaehkäisysuunnitelman laatimista paloturvallisuudesta. Myös hoitolaitoksiin sekä palvelu- tukiasumisyksiköihin on tehtävä räätälöidyt paloturvallisuussuunnitelmat. Samalla pelastuslaitokselle tulee oikeus laskuttaa palotarkastuksista ja muista valvontatoimenpiteistä.
Uuden lain mukaan pelastuslaitos voi myös vaatia korvausta vääristä palohälytyksistä. Korvaussummat ovat vielä päättämättä. Korvausten toivotaan patistavan yrityksiä ja yhteisöjä pitämään parempaa huolta automaattisista hälytysjärjestelmistään.
Myös väestönsuojien rakentamisvelvoitteet lieventyvät. Jatkossa väestönsuoja pitää rakentaa kaikkiin asuinrakennuksiin, joiden kerrosala on yli 1 200 neliömetriä. Rakennuksen peruskorjauksen yhteydessä ei enää tarvitse rakentaa uutta väestönsuojaa.
Salama iski varusmiesten telttaan Hangossa TXT
Hedelmäpeli avautuu vain täysi-ikäiselle
Rahapelien ikäraja muuttui heinäkuun alussa. Alle 18-vuotiaat eivät saa enää pelata edes vanhempien seurassa.
Rahapelien ikäraja on perjantaista lähtien 18 vuotta.
Arpajaislaki muuttui viime lokakuussa ja suuri osa kaupoista, kioskeista ja ravintoloista on asteittain kieltänyt pelaamisen alaikäiseltä jo siirtymäkauden aikana alkuvuodesta.
Alle 18-vuotiaat eivät saa pelata rahapelejä edes vanhempien seurassa.
Raha-automaattiyhdistyksellä on kaikkiaan 20 000 raha-automaattia. Pelipisteiden tuotto on noin 550 miljoonaa euroa. 15 -17-vuotiaat ovat Raha-automaattiyhdistyksen mukaan pelanneet vuosittain noin 30 miljoonalla eurolla.
Kiertoajelut alkavat Kuopiossa
Opastetut kaupunkikiertoajelut alkavat tänään Kuopiossa. Kierroksia tehdään keskiviikosta lauantaihin elokuun puoliväliin asti.
Kuopion matkailuoppaat kertovat kierroksilla kaupungin historiasta ja nykypäivän hankkeista. Opastetun kiertoajelun reitti kulkee keskustassa, Saaristokaupungissa ja Puijolla. Kierroksen kesto on noin puolitoista tuntia.
Suomenkielinen kiertoajelu lähtee kello 10 Maljalahdenkadulta kaupungintalon takaa. Englanninkielinen kierros lähtee kello 12.
Metsäväki odottaa vilkasta puunmyyntisyksyä
Hiljaisen alkuvuoden jälkeen kauppa sai vauhtia kesäkuussa.
Kaakkois-Suomeen odotetaan vilkasta puukauppasyksyä. Kaupankäynti lähti vauhtiin kesäkuun alussa ja metsänhoitoyhdistykset odottavat suunnan jatkuvan myös lomien jälkeen.
\- Kesäkuun viikottainen myyntimäärä on noussut 75 000:n kuutioon. Alkuvuodesta kauppa oli hiljaista, nyt puuntarvetta on näyttää olevan, toiminnanjohtaja Jari Ursin Kymenlaakson metsänhoitoyhdistyksestä sanoo.
Parhaiten kaupaksi käy kuusitukki, jonka hinta parhaassa leimikossa voi nousta jopa yli 60:een euroon kuutiolta. Myös kuitupuu käy kaupaksi, mutta sen hinta on jumittunut syksyn tasolle.
-Sellun markkinahinta on hyvä, mutta se ei ainakaan vielä näy kuitupuun hinnassa, Ursin sanoo.
Jari Ursin arvelee, että hallituksen kaavailema pääomaveron korotus voi osaltaan siivittää syksyn metsäkauppoja.
-Metsänomistajat haluavat varmistaa, että rahat tulevat tämän vuoden puolella, mikäli veroprosentti nouseee, Ursin sanoo.
Parvekeverho kärähti Kuopiossa
Kuopiossa kerrostaloasunnossa kärähti parvekkella ollut bambuverho aamuyöllä. Auringonsuojana toimivaan verhoon pääsi tarttumaan tuli kynttilästä.
Paikalla ollut asunnon omistaja repäisi verhon irti ja heitti palavan verhon maahan. Tuli sammui ilman palokunnan apua. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä tuli ollut vaarassa levitä.
Päivittäistavarakauppa kaipaa Alkoa kumppaniksi
Päivittäistavarakauppa ry haluaisi vahvistaa kyläkauppojen kilpailukykyä monipuolistamalla niiden palveluita. Järjestön mielestä kyläkaupoissa voitaisiin tarjota kunnallisia ja valtiollisia palveluita, mutta myös reseptittöämiä lääkkeitä ja valikoituja alkoholituotteita.
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Osmo Laine raamittaa alkoholin myynnin kyläkaupassakin Alkon käsiin.
\- Kaupassa voisi olla alkoholikaappi, jossa olisi 10-20 eniten myytyä tuotetta. Alko voisi tulla pieniin taajamiin ja kauppoihin omalla konseptilla. Siellä voisi olla Alkon työntekijä, joka toimisi samassa tilassa ja käyttäisi kaupan kassaa. Kyllä tätä kannattaisi miettiä, sanoo Laine.
Suomessa on nyt noin 500 kyläkauppaa. Ympärivuotinen asuminen loma-asunnoissa on lisännyt niiden asiakkaita. Laineen mukaan valtion investointituella on myös ollut iso merkitys. Hän toteaa, että asiakkaat pitävät siitä, että kauppaa kunnostetaan.
Ullavassa avataan tänään perjantaina osuuskuntapohjainen kyläkauppa.
Syvänniemi saa kyläkaupan
Karttulan Syvänniemi saa jälleen kyläkaupan parin vuoden tauon jälkeen. Tänään avautuvan kyläkaupan kauppiaina aloittavat Markku Kauhanen ja Tiina Rossi, joilla on kyläkauppa myös Kuopion Kurkimäessä.
Uudet yrittäjät ovat remontoineet entisen kyläkaupparakennuksen perusteellisesti. Kyläkaupan remontti on maksanut kaikkiaan lähes 100 000 euroa. Kauppias Markku Kauhanen kiittelee Syvänniemen kyläläisten aktiiviisuutta. Paikallisia asukkaita on ollut apuna kunnostustöissä.
Kauhasen mukaan kaupan valikoimissa on noin 2000 tuotetta. Yrittäjän haaveena olisi saada Syvänniemen kauppaan myös posti- ja veikkauspiste, mutta Itella ja Veikkaus eivät ole innostuneet asiasta.
Avajaispäivänä Syväniemen kyläkaupassa on paikalla myös orkesteri.
Uusi kaivoslaki astui voimaan
Uuden kaivoslain voimaantulo vauhditti kaivospiirihakemusten lähettämistä kesäkuun lopussa. Kaivosyhtiöt halusivat saada ne vireille ennen lain voimaantuloa. Valtaushakemuksia sen sijaan pidäteltiin, jotta ne käsiteltäisiin uuden lain mukaan.
Kaivosteollisuus on toimittanut työ- ja elinkeinoministeriöön normaalia enemmän kaivospiirihakemuksia, kertoo kaivosylitarkastaja Pekka Suomela.
Hakemus käsitellään vanhan lain mukaan, mikäli se on saatu vireille ennen uuden lain voimaantuloa. Uusi kaivoslaki on kaivosyhtiöille epävarmempi ja maan hankinta mahdollisesti kalliimpaa kuin vanhan lain aikana.
Sen sijaan osaa valtausvaraushakemuksista on lykätty niin, että ne tulevat vireille vasta uuden lain voimassaoloaikana. Uusi laki mahdollistaa muun muassa valtausajan pitenemisen ja myös valtausalueiden koko voi kasvaa.
Tuomenkehrääjäkoi valtaa puita
Tuomenkehrääjäkoin toukat ovat vallanneet jo tuomien lisäksi myös pihlajia ja omenapuita. Toukat elävät puussa harsomaisessa kudoksessa, joka verhoaa pahimmillaan koko puun runkoa myöten.
Esimerkiksi Vaasassa tuomenkehrääjäkoin toukkia on ollut tänä kesänä paikoin niin paljon, että ne ovat syöneet asuttamansa puun kokonaan paljaaksi lehdistä.
Puut eivät kuitenkaan yleensä kuole hävitykseen, vaan ne voivat tehdä jo loppukesästä tai syksystä uudet lehdet, kertoo Vaasan kaupungin piiripuutarhuri Keijo Taipalus. Jos puut kuitenkin syödään lehdettömiksi useana peräkkäisenä kesänä, ne voivat kuolla.
Aikuiset tuomenkehrääjäkoit kuoriutuvat koteloista loppukesällä.
Kalastajien lupa-asiat kunnossa
Kesäkauden kalastuksen valvonta tehostuu heinäkuulla. Esimerkiksi Puumalan kalastusalalueella kiertää osakaskuntien valvojien lisäksi parikymmentä kalastusalueen valvojaa.
\- Luvattomia kalastajia tai pyydyksiä tavataan kuitenkin hyvin vähän, ja valvonta onkin enemmän opastavaa ja neuvovaa, kertoo Puumalan kalastusalueen isännöitsijä Tapio Laine.
Suurin osa huomautuksista liittyy kielletynmallisiin katiskoihin, mutta tämä johtuu yleensä kalastajien tietämättömyydestä. Katiskan nielun leveys ei saa olla yli 15 senttiä eikä nielu saa antaa periksi.
Alueen kalastajat ovat toivoneet, että valvontaa olisi enemmänkin.
Kulolennoilta on nähty jo ensimmäiset palot
Metsäpalovaroitusten aikana kulovalvontalennot tarkkailevat mahdollisia metsäpaloja. Tänäkin kesänä paloja on jo nähty.
Kulovalvontalennoilla on havaittu jo kesän ensimmäiset metsäpalot. Kulolennot ovat osin samoilla reiteillä Päijät- ja Kanta-Hämeessä.
Forssan, Jokioisten ja Ypäjän alueelta on tehty useina kesinä lentokoneesta metsäpalohavaintoja, kertoo Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Tero Haapala.
Kulolentoja tehdään metsäpalovaroitusten aikana ja niitä hoitavat ilmailukerholaiset, kertoo palomestari Jari Vornanen Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Hyvin kuivina kausina tähytyslentoja tehdään kahdesti päivän aikana.
Terveydenhoitoketju joustavammaksi
Professori Kari Reijula työterveyslaitoksesta pitää ajatusta Itä-Suomen kattavasta sairaanhoitopiiristä periaatteessa hyvänä ja oikeansuuntaisena.
Etelä- ja Itä-Savon sekä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirit voivat saada yhdistymisestään lisävoimaa erityisosaamiseen. Reijula korostaa terveydenhoidon ja sosiaalipalvelujen liittämistä yhteen.
Suunnittelu yhteisistä tarpeista
\- Siinä samassa suunnitelmassa täytyy tosiaankin ottaa huomioon perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon tarpeet ja mahdollisimman tasapuolisesti. Sitä ei tulisi mielestäni ohjata erikoissairaanhoidon tarpeista, vaan perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteisistä tarpeista.
Sosiaalipalvelut ja vanhustenhoito mukaan
\- Tähän on kyllä mielestäni - vaikka niin vaikeaa kuin se onkin - saumattomasti saatava kytkettyä sosiaalipuolen palvelut. Samoin vanhusten erityiskysymykset, koska nämä kaksi tulevat jatkossa vielä entisestäänkin korostumaan ikärakenteen muutoksen myötä, Reijula esittää.
Reijula puhuu tänään lääkäripäivillä Savonlinnassa.
Salama iski varusmiesten telttaan - kahdeksan loukkaantui
Salama iski varusmiesten telttaan varhain perjantaiaamulla Hangossa Syndalenin harjoitusalueella. Teltassa oli majoittuneena kahdeksan merisotakoulun varusmiestä, joista osa matruuseja, osa upseerikokelaita.
Yksi loukkaantuneista varusmiehistä oli elottomana viranomaisten saapuessa paikalle. Hänet saatiin elvytettyä ja kuljetettiin Medihelin helikopterilla hoitoon Töölön sairaalaan. Mies oli aamulla puoli yhdentoista aikaan nukutettuna sairaalan teho-osastolla. Hän sai onnettomuudessa kolmannen eli pahimman asteen palovammoja.
Lisäksi onnettomuudessa loukkaantui vakavasti toinen henkilö ja lievemmin kuusi, kertoo harjoituksen johtaja kapteeniluutnantti Timo Jääsärö.
Loukkaantuneista kuusi on siirretty hoitoon Töölön sairaalaan palovammaosastolle ja enää yhtä hoidetaan Tammisaaressa. Kaikkien tila on tällä hetkellä vakaa. Osalle heistä etsitään jatkohoitopaikkaa ja osan kotiuttamista harkitaan.
Seitsemän loukkaantuneen omaisiin on saatu yhteys. Kaikki onnettomuudessa loukkaantuneet ovat alle 30-vuotiaita miehiä Etelä-Suomesta.

  Tilanne nopeasti ohi

Poliisi sai hälytyksen paikalle viiden jälkeen aamulla. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle tilanne oli jo saatu hallintaan.
\- Tilanne oli jo rauhoittunut. Käsityksen mukaan tilanne oli ollut sekava siinä vaiheessa, kun salama oli iskenyt telttaan ja kahdeksan ihmistä oli saanut eriasteisia vammoja, kertoo palomestari Ari Kujala Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.

  Salama iski keskelle reserviläisharjoitusta

Onnettomuuden sattuessa Syndalenin harjoitusalueella olivat käynnissä Merisotakoulun sotilastaitokilpailut, joiden toimitsijoina teltassa olleet varusmiehet toimivat. Tapahtumien kulusta on Merisotakoulussa jo melko tarkka käsitys.
\- Siellä on meneillään Merisotakoulun reserviupseeriosaston harjoitus. Teltassa oli kahdeksan sisällä, kun siitä on ilmeisesti jonkinlainen ukkosrintama mennyt yli ja salama on iskenyt joko erittäin lähelle telttaa tai sitten peräti telttaan, kertoo Merisotakoulun johtaja kommodori Veijo Taipalus.

  Onnettomuuden syy tutkitaan

Onnettomuustutkintakeskus tutkii salamaniskun aiheuttaman onnettomuuden. Tutkinnassa kerätään onnettomuudesta saatavilla olevat tiedot ja laaditaan lyhyt tutkintaselostus. Tutkinnan tarkoituksena on onnettomuustutkintakeskuksen mukaan yleisen turvallisuuden parantaminen.
Kapteeniluutnantti Timo Jääsärön mukaan tilanteessa oli mukana rutkasti epäonnea.
\- Yleensä ukkosrintamaa seurataan tarkkaan ja tarvittaessa siirrytään sisätiloihin. Nytkin tähän varauduttiin, mutta ei ehditty siirtymään. Sade oli väistymässä, kun salama iski telttaan tai sen viereen.
Teltassa oli kamiina käytössä sateen takia, että miehet ja varusteet pysyisivät kuivina.
Kaksipäiväinen leiri keskeytettiin onnettomuuden jälkeen ja varusmiehet palaavat varuskuntaansa Suomenlinnaan iltapäivän aikana. Leirin oli joka tapauksessa määrä päättyä tänään perjantaina. Sotilaspastori tarjoaa halukkaille leiriläisille keskusteluapua.
SS: Ruoka-avuksi pelkkää maitojauhetta
EU aikoo ensi vuonna antaa Suomelle ruoka-apuna ainoastaan 741 tonnia maitojauhetta, kertoo Savon Sanomat. EU-komission jakelusuunnitelman mukaan Suomi ei saisi ollenkaan viljaa, jota se voisi vaihtaa pastaan, mysliin, jauhoihin ja näkkileipään. Tämän vuoksi ruoka-avun jakaminen uhkaa loppua.
Viljatuotteet annetaan EU-maille, joissa ruoka-avun tarve on suurin. Viljapula johtuu paitsi EU:n vakausvarastojen pienentymisestä, myös EU-tuomioistuimen keväällä tekemästä päätöksestä kieltää viljan markkinaostot. Ennen tuomioituimen päätöstä ylijäämävarastoista saatavaa vilja-apua on täydennetty ostamalla viljaa markkinoilta.
Savon Sanomien haastattelema EU:n ruoka-apua hallinnoivan Maaseutuviraston ylijohtaja Leena Tenhola on avun vähentymisestä huolissaan.
Ruoka-apua jakavat noin 30 järjestöä, kuten Kirkkopalvelut, Mannerheimin lastensuojeluliitto, Suomen pelastusarmeijan säätiö ja Työttömien valtakunnallinen Yhteistoimintajärjestö, joutuvat nyt miettimään, jatkavatko ne enää ruoka-avun jakamista.
Kulolennoilla jo havaittu paloja
Arvonlisävero panee paikallislehdet koville
Lehtien talous on tiukalla ja tilaushinnat ovat nousseet lähelle kipurajaa. Harvalla paikallislehdellä on varaa siirtää korotusta tilaajahintoihin.
Kouvolassa ilmestyvän Keskilaakson päätoimittaja Stina Kokkosen mukaan arvonlisävero voi muodostua kohtalonkysymykseksi pienille paikallislehdille. Viime vuosina ovat nousseet myös painatus- ja jakelukustannukset.
\- Vuositasolla kysymys on isoista summista. Jostakin ne on saatava nipistettyä, Kokkonen sanoo.
Iitinseudun päätoimittaja Voitto Ruohosen mukaan arvonlisävero merkitsee Iitinseudulle 20 000:n euron vuiosimaksua. Tilausmaksussa se merkitsisi 22:n euron korotusta. Koville joutuu myös menekkipaineissa kamppaileva Valkealan Sanomat. Kouvolan kuntaliitos vei lukijoista jo 15%
-Meidän on pakko lisätä korotus hintaan, sanoo päätoimittaja Auli Kousa.
Kymenlaakson paikallislehdistä Keskilaakso ja Kaakonkulma siirtyivät vuodenvaihteessa Länsi-Savo-konsernille . Länsi-Savolla on yhdeksän paikallislehteä Kymenlaaksossa, Etelä-karjalassa ja Etelä-Savossa. Konsernin toimitusjohtaja Jukka Tikka pitää tilannetta vakavana.
-Jotkut konserninkin lehdistä ovat lähestymässä toleranssirajaa, mutta aivan rajalla niistä ei ole mikään, Tikka sanoo.
Hallitusohjelman mukaan aiemmin verovapaat sanoma- ja aikakauslehtien tilausmaksut tulevat arvonlisäveron piiriin. Lehtitilauksen arvonlisävero on 9 prosenttia.
Heinolan vanhuspalvelut avin tarkkailuun
Brittihallitus käy kuningattaren kukkarolla
Britannian hallitus on leikkaamassa kuningatar Elisabetin valtionvaroista saamaa rahoitusta. Valtiovarainministeri George Osbornen esitys leikkaisi kuningattaren saamaa rahamäärää noin yhdeksän prosenttia vuoden 2015 kevääseen mennessä.
Vuonna 1760 tehdyn sopimuksen mukaan hallitsijan tilusten tuotto ohjataan valtiovarainministeriöön, joka antaa hallitsijalle vuotuisen määrärahan muun muassa edustusmatkoja ja -tilaisuuksia varten. Hallituksen esityksen mukaan hallitsija saisi jatkossa 15 prosenttia tilusten tuotosta. Näin hallitsijan määrärahan suuruus riippuisi taloustilanteesta.
Kuninkaallisten kulutusta valvottaisiin kuten ministeriöiden kulutusta.
85-vuotias kuningatar Elisabet juhlii ensi vuonna valtaistuimelle nousunsa 60-vuotisjuhlaa.
Juankosken talous ei helpotu hetkessä
Premium Boardin kartonkitehtaan käynnistyminen auttaa Juankosken kaupungin taloutta vasta viiveellä. Säästöjä etsitään kaupungin työntekijöiden lomautuksilla.
Stromsdalin konkurssi romahdutti kaupungin verotuloja ja jätevesipuhdistamon tuloja yhteensä yli kolmella miljoonalla eurolla, mikä vastaa 5-6 veroprosentin tuottoa, selvittää kaupunginjohtaja Petri Kangasperko. Kartonkitehtaan sadan työntekijän palkoista ei vielä ole apua.
\- Tällä hetkellähän työntekijät ovat siellä koulutusrahalla. Ensi vuoden puolella vasta alkavat palkat juoksemaan. Ihan tästä viiveestä johtuen menee pari vuotta ennen kuin se kunnolla näkyy kaupungin taloudessa., Taseeseen on kertynyt alijäämiä, se on lain mukaan korvattava, että kyllä tässä urakkaa on ihan pitkäksi aikaa, sanoo kaupunginjohtaja Petri Kangasperko.
Juankosken kaupunki etsii säästöjä muun muassa lomauttamalla koko henkilöstönsä kahdeksi viikoksi. YT-neuvottelut noin 300:n työntekijän lomautuksista alkavat lähiaikoina.
Pakkauskartongin tuotanto käynnistyi Juankosken tehtaalla tällä viikolla. Varatoimitusjohtaja Krister Björkqvistin mukaan uudet asiakkaat ottavat ensin koe-eriä, joten tilauskanta on vasta kolmisen viikkoa. Koko Juankosken tehtaan tuotanto menee vientiin.
Stubb polkee maantiepyöräilyn SM-kisoissa
Maantiepyöräilyn SM-kisat poljetaan tänä viikonloppuna Säkylässä. Aika-ajot käynnistyvät tänään kello 17. Pyörän selässä nähdään ainakin ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri Alexander Stubb.
Maantiepyöräilyn Suomen Mestaruuskilpailut järjestää Säkylän Yritys..
Kilpailujen lähtö ja maali sijaitsevat aivan Säkylän keskustassa.
Perjantain aika-ajot ajetaan tiellä 212, Säkylä-Huittinen välillä, edestakaisena ajona. Kilpailijoita odotetaan paikalle noin 100.
Lauantain kilpailureitti kulkee Huhdintietä Peipohjantietä - Kepolaan - Luvalahdentietä - Rantatietä - Huhdintielle. Lenkki on pituudeltaan noin 17 kilometriä. Reitti ajetaan sarjasta riippuen 4-7 kertaan. Maali sijaitsee Karhusuon koulun välittömässä läheisyydessä. Kunniastartti käynnistyy kunnanviraston edestä kello 11.
Sunnuntaina ajetaan samaa kilpailureittiä. Kierroksia ajetaan nyt 11. Kunniastartti käynnistyy kello 10.
Matokuuri toimii odotettua paremmin Yyterissä
Toukokuussa Yyterin mäntymetsiin ruiskutetut sukkulamadot ovat vähentäneet tänä kesänä aikuistuvien tähtikudospistiäisten määrää jopa puolella. Suuri määrä tuholaisia on kuitenkin jo päässyt syömään alueen mäntyjen neulasia. Tuhoalueen uskotaan jäävän tänä kesänä kuitenkin alle sataan hehtaariin.
Aikuisten tähtikudospistiäisten huomiota herättävää parveilua havaittiin Yyterissä etenkin kesäkuun helteillä. Hakkuualueiden reinapuista on löydetty runsaasti pistiäisnaaraiden munimia munia, joista kuoriutuneet toukat ovat aloittaneet neulasten syönnin.
Metsäntutkimuslaitoksen tutkijan Antti Poutun mukaan vielä ei tiedetä, kuinka laajalle tähtikudospistiäiset ovat tänä kesänä päässeet leviämään.
\- Nyt neulasten syönti on päässyt vauhtiin, ja mäntyjen vanhempikin neulasisto alkaa huveta kasvavien toukkien suihin. Parin viikon päästä voidaan nähdä kuinka laajalle tuholaiset ovat tänä kesänä levinneet, Pouttu sanoo.
\- Tuhoja tulee olemaan, se on selvä. Varsinkin reunametsikössä, johon suurin tuhopaine kohdistuu, löytyy tuhoa. Hehtaarit saattavat kuitenkin jäädä aika paljon pelättyä pienemmiksi. Todennäköisesti tuhot jäävät alle sadan hehtaarin, Pouttu arvioi.
Yyterin mäntymetsiä on tähän mennessä jouduttu hakkaamaan tähtikudospistiäisten massaesiintymän aiheuttamien tuhojen vuoksi jo lähes 200 hehtaaria. Tuhoalue uhkaa kasvaa ensi kesänä jopa tuhanteen hehtaariin. Alustavien torjuntatulosten mukaan sukkulamatojen avulla tuhojen laajuutta pystytään vähentämään merkittävästi.

  Lokit ja loiset myös apuna torjunnassa

Yyterin maaperässä on havaittu paljon myös muna- ja toukkaloisia, jotka omalta osaltaan vähentävät myös tähtikudospistiäisten määrää. Kesäkuun parveilun aikana sadat lokit napsivat kömpelösti lentäviä tähtikudospistiäisiä ravinnokseen ja edesauttoivat näin tuholaisen torjunnassa.
Sukkulamadot tekevät edelleen töitä Yyterin maaperässä. Näin ensi vuodeksi ennakoitu suuri joukkoparveilu voi ainakin kutistua.
Yyterin kallisarvoiset dyynit ovat tänä vuonna turvassa.
\- Näyttää siltä, että tämän vuoden osalta vaaraa ei ole, mutta ensi vuodesta ei vielä uskalla sanoa mitään varmaa, Pouttu sanoo.
Kotiruoka on kasvava bisnes Lieksassa
Kuluttajien kiinnostus puhtaaseen ruokaan nostaa käsintehdyn valmisruoan kysyntää. Alalla toimii joukko kasvavia yrityksiä, jotka pyrkivät markkinoimaan tuotteitaan eineksiä puhtaampana vaihtoehtona.
Yksi alan suurimmista toimijoista on lieksalainen Perhekokki, joka valmistaa vuodessa 700 000 kiloa käsintehtyä valmisruokaa. Vuonna 2002 perustettu yritys on kasvanut kaikessa hiljaisuudessa ja työllistää tätä nykyä 26 ihmistä.
\- Markkinamme ovat vähittäiskaupat valtakunnallisesti ja sitä mukaa kun kaupat lisääntyvät, liiketoiminta kasvaa, toimitusjohtaja Annukka Tiainen.
Tiaisen mukaan yrityksen tuotteita on alkanut mennä vähitellen kaupaksi myös kunnille, jotka tarjoavat valmisruokaa vanhainkodeissa ja kouluissa.

  Nykykuluttaja kaihtaa lisäaineita

Perhekokin markkina-ajatuksena on tarjota eineksille puhtaampi vaihtoehto. Toimitusjohtaja Annukka Tiaisen mukaan "käsintehdystä kotiruoasta" voidaan puhua, kun valmisruoassa ei ole lisäaineita eikä sitä ole valmistettu teollisesti.
Tiainen sanoo, että kodinomaisten valmisruokien kaupassa on ollut viime aikoina huimaa kasvua.
\- Se perustuu siihen, että kuluttajat haluavat tänä päivänä puhdasta ja lisäaineetonta ruokaa, Tiainen uskoo.
Suur-Hollola tavoittelee lisää yleisöä ja pelaajia
Viikonloppuna Lahden Jokimaalla järjestettävän Suur-Hollolan toiveena on viime vuotta runsaslukuisempi raviyleisö. Myös pelivaihtoon haetaan kasvua.
Lauantain ja sunnuntain yleisötavoite on noin 11 000 kävijää.
Lahden hevosystäväinseuran toimitusjohtaja Tomi Himanka uskoo, että pelivaihdossa voitaisiin tänä vuonna yltää jopa 1,6 miljoonaan euroon. Viime vuoden Suur-Hollolan pelivaihto oli noin 1,4 miljoonaa euroa.
\- Lauantain ohjelmaan on tänä vuonna panostettu aiempaa enemmän, jotta yleisöä saataisiin paikalle jo ensimmäisenä kisapäivänä, toimitusjohtaja Tomi Himanka huomauttaa.
\- Raviurheilussa niin kuin muussakin urheilussa isot tapahtumat vetävät yleisöä, mutta haasteellisempaa on yleisön saaminen arkitapahtumiin. Suur-Hollolassa toiveissa olisi pieni lisäys väkimäärään ja pelivaihtoon.
Viikonvaihteen aikana lähtöjä on yhteensä 22. Suur-Hollolaan tulee noin 300 hevosta, joista vain muutama saapuu ulkomailta, Ruotsista.
Lämminveristen Suur-Hollola finaalissa sunnuntaina voittaja saa 110 000 euroa. Himangan mukaan summa on maan korkein ravipalkinto Finlandia-ajon rinnalla.
Selkämeren kansallispuiston rajoitukset voimaan
Selkämeren kansallispuiston perustaminen tuo muutoksia alueella tapahtuvaan kalastukseen ja metsästykseen. Muutokset astuvat voimaan 1.7.2011 alkaen. Metsähallituksen kalastuksen lupa-alueet Selkämeren kansallispuiston alueella poistetaan. Kalastamaan koko kansallispuiston alueelle pääsee maksamalla kalastuksenhoitomaksun. Metsästystä uuden kansallispuiston alueella rajoitetaan.
Hylkeen pyynti, hirven ajo ja vesilintujen syysmetsästys on edelleen sallittua tietyillä alueilla. Muiden riistalajien metsästys on jatkossa kielletty. Vierasperäisten lajien ja pienpetojen poistaminen on myös mahdollista Metsähallituksen luvalla tietyin edellytyksin.
Tällä hetkellä voimassa olevat metsästysvuokrasopimukset irtisanotaan siltä osin kun alueet kuuluvat tulevaan Selkämeren kansallispuistoon. Vuoden 2011 osalta peritty vuokra palautetaan.
Harmaahylkeen metsästys on edelleen sallittua kansallispuistoon liitettävillä yleisillä vesialueilla. Hylkeenpyynti on mahdollista myös kansallispuistoon kuuluville sisävesialueilla ja saarilla Metsähallituksen luvalla. Metsästyksestä sovitaan metsästysvuokrasopimuksella.
Selkämeren kansallispuisto ulottuu Varsinais-Suomessa Uudenkaupungin edustalle. Puistohankkeen vastustajat olivat huolestuneita kalastuksen ja metsästyksen rajoittamisesta.
Vetämätön olo voi olla allergiaa
Heinien kiihtyvä kukinta näkyy jo allergiaklinikalla. Lämmin sää on lisännyt heinäallergikkojen oireita, kertoo allergiahoitaja Hannele Tähti Turun Terveystalon allergiaklinikalta. Heinäallergiasta voivat kertoa silmien kirvely, nenän tukkoisuus ja pitkät aivastelusarjat.
Lämmin sää on lisännyt heinien siitepölyn määrää ja näinä aikoina eletään kesän pahimpia viikkoja. Kesän aikana kukkii yli 80 heinälajia, joten oireita voi olla pitkäänkin.
Silmä- ja nenäoireiden lisäksi allergiasta voi kertoa vetämätön olo.
\- Aiemmin lääkkeet aiheuttivat myös väsymistä, mutta nyt valmisteet ovat kehittyneet. Lääkäriin kannattaa kuitenkin lähteä, jos tuntee näinä aikoina yllättävää väsymystä, neuvoo Tähti.
Virolaisaluksia viikonlopuksi Turkuun
Virolaisaluksia rantautuu Forum Marinum -merikeskukseen Suomen Joutsenen peränpuolelle perjantaina. Turkuun tulee viikonlopuksi kaksi virolaista perinnealusta, S/V Kajsamoor ja S/V Blue Sirius. Näiden lisäksi Turkuun odotetaan myös Turm-nimistä viikinkiveneen kopiota.
Mukana on 35 miehistön jäsentä ja esiintyjää. Alukset ottavat matkustajia ja risteilevät.
Virolaisaluksilla järjestetään myös ohjelmaa, merikeskuksessa esitetään virolainen elokuva ja samaan aikaan on esillä virolainen näyttely pirtun salakuljetuksesta.
Turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoja vähennetään
Maahanmuuttovirasto vähentää majoituspaikkoja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa. Tästä päivästä lähtien Turun Pansion vastaanottokeskuksesta vähenee kolme paikkaa alaikäisten yksintulleiden ryhmäkodista. Syynä on turvapaikanhakijoiden määrän väheneminen.
Tänä vuonna Turussa on hakenut turvapaikkaa 120 henkilöä eli noin 20 kuukaudessa. Pari vuotta sitten hakijoita oli yli 800 vuodessa eli yli 70 henkeä kuukaudessa.
Turun vastaanottokeskuksen johtaja Jaana Sikiö arvioi, että jopa Paimion määräaikaisen, satapaikkaisen keskuksen sulkeminen voi olla edessä. Turun Pansion vastaanottokeskuksessa on paikkoja noin 150:lle turvapaikanhakijalle. Vilkkaimpia maahantulopaikkoja ovat Suomessa Helsinki ja Turku.
Koko maassa turvapaikanhakijamäärä on laskenut lähes 40 prosentilla edellisvuodesta.
Siirtolaisuus yhdistää yhä
Suomalainen kulttuuri elää vahvana ulkosuomalaisten keskuudessa, vaikka siirtolaisuus on muuttunut viime vuosikymmenten aikana. Massasiirtolaisuus on ohi ja nykyajan ulkosuomalaisia ovat bisnesmiehet, urheilijat ja taiteilijat. Satoja ulkosuomalaisia kokoontuu Turkuun viikonlopuksi harvinaisen laajaan tapahtumaan.
Siirtolaisuusinstituutin johtaja Ismo Söderling on tyytyväinen, että Turun juhliin on saatu mukaan laaja kirjo ulkosuomalaisia. Yleensä suuria juhlia ovat pitäneet lähinnä amerikansuomalaiset. Tällä kertaa mukaan tulevat muun muassa inkeriläiset, Norjassa asuvat kveenit ja ruijansuomalaiset
\- Nämä perinteiset, suuret ulkosuomalaiset ryhmät ovat tietenkin mukana, mutta olemme saaneet aktivoitua näitä vähemmän tunnettuja ryhmiä. Ne ovat innostuneet tästä ulkosuomalaisuudesta ja juuristaan. Tämä on tosi hienoa, että suuret ryhmät ja pienet ryhmät kohtaavat täällä, pohtii Söderling.
Tilataideteos jää muistuttamaan juhlista
Yksi viikonlopun ulkosuomalaisista vieraista on Yhdysvalloissa asuva taiteilija Rea Nurmi. Hän viimeisteli viikolla tapahtuman kunniaksi valmistuvaa tilateosta Turun Ruusukorttelin palvelutalossa siirtolaisuusinstituutin tilauksesta. 70-luvulla New Yorkin lähelle muuttanut Nurmi on hyvä esimerkki nykyajan ulkosuomalaisesta. Hän sukkuloi ympäri maailmaa tekemässä seinäteoksia muun muassa hoitolaitoksiin. Suomalaisuus elää hänen mielestään vahvana eri puolilla Yhdysvaltoja. New Yorkiin jopa suunnitellaan Suomi-taloa.
\- Erityisesti, jos on menty naimisiin ulkomaille, niin halutaan pitää yllä suomalaisuutta. Näin on, jos esimerkiksi toinen puolisoista vain on suomalainen. Meillä on Suomi-kouluja ja Suomi-kirkko ja monen monta tapahtumaa, kertoo Nurmi.
Etnisyys on trendi Yhdysvalloissa, mutta sielläkin täytyy tarjota muutakin kuin karjalanpiirakoita.
\- Uusia ideoita pitää olla myös. Haluamme tuoda esiin suomalaista teknologiaa, yliopistoja, musiikkia ja taidetta.
Siirtolaisuuspuistikossa voi pohtia lähtöjä ja saapumisia
Siirtolaisuusinstituutin johtaja Ismo Söderlingilläkin on ollut oma urakka viime päivinä. Hän on valmistellut siirtolaisuuspuistikkoa, joka vihitään maanantaina. Johtaja on ollut valuhommissa. Muistomerkkinä on Toholammilta tuotu Amerikanraitin kilometritolppa. Maailmalla asuu miljoona ulkosuomalaista. Pohjanmaalta lähdettiin varsinkin Amerikanraitille.
\- Saimme tämän kilometritolpan lahjoituksena Toholammilta. Tämä kuvaa Pohjanmaalta lähtenyttä siirtolaisuutta. Tähän puistikkoon voi tulla miettimään omaa siirtolaisuuttaan. Tämä on tarkoitettu myös maahanmuuttajille, kertoo Söderling.
Tasavallan presidentti ja Mikko Koivu mukana juhlissa
Suomen lippua kantaa lauantain juhlakulkueessa jääkiekon MM-joukkueen kapteeni Mikko Koivu, joka pelaa ulkosuomalaisena NHL-liigaa Minnesotassa. Tasavallan presidentti Tarja Halonen on puolestaan avajaisjuhlan puhuja. Siirtolaisuusinstituutin johtaja Ismo Söderling on tyytyväinen, että presidentti saapuu juhliin. Suomen värit ovat vahvasti esillä viikonloppuna, mutta globaalissa maailmassa ulkosuomalaisuuden käsitekin kansainvälistyy koko ajan.
\- Sain juuri tietää, että Kaliforniaan on perustettu Ikea ja niin suomalaiset käyvät nyt Ikeassa syömässä skandinaavista ruokaa. Näin se skandinaavisuuskin yhdistää, naurahtaa Söderling.
Tapahtumaa järjestävä siirtolaisuusinstituutti joutuu jatkossa muuttamaan näkökulmaansa siirtolaisuuteen yhä enemmän. Painopiste siirtyy maahanmuuton tarkasteluun.
\- Suuri joukkosiirtolaisuus kohdistuu tulevaisuudessa Suomeen. Kun Suomessa 10 - 20 vuoden kuluttua iskee todellinen työvoimapula, me tarvitsemme tekijöitä täällä ja heitä tulee varmasti, arvioi Söderling.
Heinäkuu tuo heinäseipään heittoa ja pulmapelejä
Heinäkuu käynnistää varsinaisen kesätapahtumakimaran Keski-Suomessa. YLE Keski-Suomi listasi maakunnan erikoisimpia tempauksia ja muutamia vanhojakin tuttuja.

  Jyväskylä


6.7. Saunamaraton: Sarvenperän ja Saukkolan rantamaisemissa Korpilahdella. Saunamaraton ei ole kilpailu, vaan saunan ystävistä kootaan joukkueet, jotka yhden päivän aikana saunovat 20 eri saunassa. Matkaa kävellen kertyy noin 10 kilometriä. Saunat ovat pääosin rantasaunoja, joiden joukossa on muutama savusauna. Vaatii ilmoittautumisen etukäteen.
14\. - 17.7. Half Pride Jyväskylä 2011: Jyväskylän SETA Ry:n järjestämä tapahtuma osana Jyväskylän Kesää. Ohjelmassa on mm. Pride-kulkue ja sukupuolineutraalit tanssit Ainolan tanssilavalla.
12\. - 17.7. Jyväskylän Kesä -kaupunkifestivaali: Ohjelmassa mm. aikuisten nukketeatteria, klovneriaa, katutanssia, kirkkokonsertteja ja sirkuskoulu lapsille.

  Jämsä


1.7. Jämsän Äijän markkinat: Jämsän keskustassa klo 9:stä alkaen. Jämsän Äijä ja Ämmä valitaan klo 15.00.

  Kannonkoski


2.7. Kannonkoskipäivä: Perinteinen kesätapahtuma Kannonkosken torilla. Ohjelmassa on muun muassa musiikkia, esityksiä ja torimyyntiä. Kannonkoski Rules Facebook -ryhmä järjestää klo 19 hiihtotapahtuman torilla. Tavoitteena on kiertää kunnantoimisto.

10.7. Antin soitto: Maakunnallinen pelimannikonsertti Nuottalassa klo 14-16

6.8. Heinäseipäänheiton MM-kilpailut: Urheilukentällä klo 15. Alle 16-vuotiaat lapset heittävät heinäseipään tappia.

  Karstula

2\. - 3.7. Pulmapäivät: Karstulan ensimmäiset Pulmapäivät järjestetään Satusivellinviikon yhteydessä Suojan talolla klo 10 alkaen. Pulmapäivillä on tarjolla lapsille ohjattua leikkiä pulmapeleillä sekä kilpailuja, myös aikuisille on luvassa haastetta. Tapahtuma on osa Pulmia polvesta polveen -hanketta, jonkta tavoitteena on tehdän pulmapelejä tunnetuiksi.

  Kinnula

2\. - 9.7. Kinnula Päivät: Tapahtuman avaa Liisat Kinnulassa -tapahtuma, jonka tarkoituksena on saada kaikenikäiset Liisat ympäri Suomen kokoontumaan samanaikaisesti Kinnulaan. Tavoitteena on vähintääkin hätyytellä Markku-liiton tekemää maailmanennätystä vuodelta 2008, jolloin Markkuja kokoontui Helsingin senaatintorille 1281. Päivien ohjelmassa on myös mm. Kinnulan vahvin mies ja nainen -kilpailu.

  Saarijärvi


1.7. Saarijärven Markkinat: Saarijärven kesän ainoa markkinatapahtuma keskustassa klo 10-19. Markkinoille on tulossa yli 100 myyjää, jotka tarjoavat yleisölle muun muassa ruokaa, leluja ja käsitöitä.

  Viitasaari


3.7. Arvon päivät: Uusi tapahtuma, jonka tarkoitus on nostaa esille keskustelun ja mielipiteen vaihdon merkitystä. Nimensä tapahtuma on saanut Tuulensuun ateljeen ja veistospuiston perustajalta Arvo Kanaselta, joka on kiinnostunut taiteesta ja filosofiasta. Ensimmäisen Arvon päivät -tapahtuman teemana on edesmennyt suomalainen poliitikko ja opetusneuvos Yrjö Kallinen. Arvon päivät järjestetään Tuulensuun aluueella Viitasaaren Pasalassa klo 14.
5\. - 10.7. Musiikin aika: 29. kerran järjestettävän festivaalin vieraita ovat mm. saksalainen säveltäjä Enno Poppe, englantilainen Apartment House ja El Cimarrón -projekti Hollannista. Kotimaisia vieraita ovat mm. Kymi Sinfonietta, Osuma, Esa Pietilä ja Tampere Raw.
Ilmalämpöpumppu koettelee naapurisopua
Ilmalämpöpumput nousevat asunto-osakeyhtiöissä puheenaiheeksi yleensä kesäkuumilla. Tuolloin pumppujen meluhaitat paljastuvat herkimmin naapurustolle, koska helteillä ikkunoita pidetään auki öiseenkin aikaan.
Huriseva pumppu voi päätyä unettoman yön syntipukiksi. Ja sehän ei naapurisopua edistä. Sota on valmis, jos ilmenee, että se on asennettu muilta lupaa kysymättä.
Isännöintiliitto muistuttaa, että asunto-osakeyhtiöissä Ilmalämpöpumpulle on aina hankittava etukäteen taloyhtiön lupa
Keski-Suomen Kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja Paavo Jussilan mukaan viime kesänä tuli jonkin verran tiedusteluja ilmalämpöpumppujen asennusten asianmukaisuudesta. Tänä kesänä tiedusteluja ei ole vielä juurikaan tullut.
Linjaus hyvä tehdä yhtiökokouksessa
Vaikka pumpun asennkseen riittäisikin taloyhtiön hallituksen lupa, kiinteistöyhdistys suositellee, että pumppujen melutason ja laadun vaatimukset linjattaisiin silti isommalla foorumilla eli yhtiökokouksissa
-Ainakin jos kyse on taloyhtiön ensimmäisistä asennuksista, toiminnanjohtaja Paavo Jussila toteaa
Pumpuista on saatavilla ennakkoon paljon testaustietoa.
-Yksi hyvin tärkeä asia on, että pumpun asentava firma on ammattitaitoinen. On myös tärkeä muistaa, että pumppua huolletaan sen jälkeen kun se on asennettu. Pumpussa on monenlaisia suodattimia ja veden poistosta huolehtiminen on muistettava myös, Jussila kertoo.
-On montakin asiaa, jotka taloyhtiö voi helposti ennakkoon selvittää.
Jussilan mukaan ilmanlämpöpumpun asennuslupa kyllä heruaa, jos lupahakemus on hyvin laadittu. Anomuksessa tulisi selvittää valitun laitteen äänihaitat ja kondenssiveden poisjohtamiset.
Markkinoilla olevien pumppujen laadussa on erittäin suuria vaihteluja. Samoin pumppujen asentajissa on kaiken sortin sakkia.
-On paljon laitoksia, jotka testaavat työkseen näitä laitteita, joten tietoa on saatavilla.
Satamakadun liikenne poikkeusreitille
Jyväskylässä Lutakon sataman remontti aiheuttaa tästä päivästä alkaen muutoksia liikenteelle. Kiertotiellä on Rantaväylältä Kuokkalaan päin kaksi ajokaistaa ja Kuokkalasta Rantaväylälle yksi ajokaista. Kulku Schaumannin puistotien risteyksessä säilyy ennallaan.
Liikennevalojen ohjauksen muutostöitä tehdään vielä tämän aamupäivän aikana. Nopeusrajoitus tilapäisten järjestelyiden kohdalla on 30 kilometriä tunnissa. Myös kevyenliikenteen väylille tehdään sataman kohdalla pieniä muutoksia.
Tilapäinen liikennejärjestely Rantaväylän ja Schaumannin puistotien välillä on voimassa heinäkuulle 2012 saakka, eli Satamakadun remontin ajan.
Chavez myönsi olleensa syöpähoidossa
Venezuelan presidentti Hugo Chavez on kertonut olleensa Kuubassa syöpähoidossa. Chavez sanoi televisiopuheessaan, että hänellä oli havaittu syöpäkasvain, joka on nyt poistettu.
Chavez sanoo olevansa toipumassa. Hän hakeutui sairaalahoitoon Kuubaan kesäkuun alussa. Chavezin terveydentilaa on viime viikkoina arvuuteltu kiivaasti.
Venezuela perui keskiviikkona ensi viikolle suunnitellun Etelä-Amerikan johtajien huipputapaamisen Chavezin sairastelun vuoksi. Chavezin paluusta Venezuelaan ei ole vielä tietoa. Hänelle ei ole nimetty sijaista. Maassa järjestetään vaalit ensi vuonna. Chavezin poissaolon on arvioitu kenties innostavan hänen kilpailijoitaan havittelemaan ennenaikaisia vaaleja.
Viime viikolla Yhdysvaltain tiedustelulähteet kertoivat, että Venezuelan Chavezin terveydentila olisi leikkauksen jäljiltä kriittinen mutta vakaa, mutta Venezuelan hallitus kiisti tuolloin tiedon.
Venezuelan valtionhallinto tiedotti aiemmin, että 56-vuotias presidentti operoitiin lantiossa olleen paiseen takia.
Yhdysvaltain tiedustelupalvelu kertoi jo aiemmin, että Chavez sai Kuubassa syöpähoitoa.
Ranskalaistoimittajat vapautettiin ehkä vaihtokauppana Taliban-taistelijoista
Talibanin mukaan keskiviikkona vapautetut ranskalaiset toimittajat olisi luovutettu vaihtokauppana vangeiksi otettujen Taliban-taistelijoiden vapauttamisesta.
Kaksi ranskalaista toimittajaa sekä heidän afganistanilainen tulkkinsa vapautettiin 18 kuukautta kestäneen panttivankeuden jälkeen.
Ranskan viranomaiset ovat kertoneet, ettei mitään lunnaita ole maksettu Talibanille ranskalaistoimittajien vapauttamisesta.
Vapautuksen yksityiskohdat ovat kuitenkin pysyneet epäselvinä.
Talibanin antamassa lausunnossa ei kerrota kuka Taliban-vangit olisi vapauttanut tai missä heitä oli pidetty vankeina. Myöskään vaihtokauppana vapautettujen vankien lukumäärää ei ole kerrottu.
Päivittäin lähetetään jo 200 miljoonaa twiittiä
Twitterin käyttäjät lähettävät päivittäin jo 200 miljoonaa viestiä eli twiittiä. Viestittelyn määrä kasvaa huimaa vauhtia, sillä vielä vuosi sitten twiittejä lähettetiin päivässä 65 miljoonaa ja tammikuussa 2009 vain kaksi miljoonaa.
Twitter perustettiin vuonna 2006.
Twitter on mikroblogipalvelu, jonka käyttäjät pystyvät lähettämään enintään 140 merkin pituisia viestejä eli twiittejä ja lukemaan toisten käyttäjien viestejä. Palvelulla on yhteensä yli 200 miljoonaa käyttäjää.
Muun muassa useat julkkikset, kuten laulaja Lady Gaga ja näyttelijä Ashton Kutcher, ovat keränneet Twitterissä miljoonia seuraajia.
Syytteet IMF:n entistä pääjohtajaa vastaan saattavat kaatua
Syytteet hotellisiivoojan raiskausyrityksestä syytettyä IMF:n entistä pääjohtajaa Dominique Strauss-Kahnia vastaan saattavat olla kaatumassa, kertoo sanomalehti The New York Times. Strauss-Kahn palaa yllättäen oikeuden eteen jo tänään perjantaina. Strauss-Kahnin syytteitä koskevan oikeuskäsittelyn piti jatkua vasta 18. heinäkuuta.
Viranomaiset kieltäytyvät kertomasta syytä yllättävään oikeudenistuntoon.
The New York Timesin haastattelemien nimettömien viranomaisten mukaan rikostutkinnan aikana hotellisiivoojan kertomus tapahtumista hotellihuoneessa on osoittautunut epäuskottavaksi. Lehden mukaan syyttäjänvirasto ei enää usko naisen puheisiin. Tapausta lähellä oleva lähde on kertonut uutistoimisto Reutersille, että naisen uskottavuus on kyseenalainen.
Rikosteknisissä tutkimuksissa löydettiin todisteita seksuaalisesta kanssakäymisestä hotellihuoneessa.
Syyttäjäviranomaiset tapasivat lehden mukaan Strauss-Kahnin puolustusasianajajat torstaina, ja kertoivat näille tekemistään havainnoista.
Kotiarestin ehtojen uskotaan lieventyvän
Tämänpäiväisessä oikeusistunnossa tuomarin uskotaan lieventävän Strauss-Kahnin kotiarestin tiukkoja ehtoja.
Strauss-Kahn vapautettiin miljoonan dollarin takuita vastaan toukokuussa. Lisäksi hän joutui kiinnittämään viisi miljoonaa dollaria taatakseen paluunsa oikeuden eteen.
Strauss-Kahn asuu kotiarestissa ja kantaa nilkkatunnistinta. Hän odotti takuupäätöstään päiviä pahamaineisessa Rikers Islandin vankilassa.
Strauss-Kahnia syytetään hotellisiivoojan raiskausyrityksestä newyorkilaisessa hotellissa. Hän on kiistänyt syyllistyneensä hotellisiivoojan raiskausyritykseen ja seksuaaliseen häirintään.
Uusi käänne on herättänyt Strauss-Kahnin liittolaisten toiveet miehen presidenttiehdokkuudesta. Häntä pidettiin Ranskan sosialistipuolueen mahdollisena ehdokkaana ennen kuin raiskaussyytteet tulivat ilmi. Ranskassa on presidentinvaalit ensi vuonna.
Inkeriläisten paluumuuttojono sulkeutuu perjantaina
Inkeriläisten paluumuuttojonoon voi ilmoittautua vielä tänään perjantaina, kun palvelu on viimeistä päivää toiminnassa. Paluumuuttojärjestelmä on ollut käytössä 1990-luvulta lähtien.
Viimeisen 20 vuoden aikana pääosa Suomeen tulleista paluumuuttajista on ollut Venäjältä ja Virosta. Heitä on noin 30 000.
Tällä hetkellä Maahanmuuttovirastossa on vireillä noin 1 000 oleskelulupaa, joissa perusteena on paluumuutto.
Siirtymäajan jälkeen inkerinsuomalaiset paluumuuttajat voivat hakea oleskelulupaa yleisen oleskelulupajärjestelmän kautta.
Puola tarttui EU:n ruoriin
Puolasta on tullut ensimmäistä kertaa EU:n puheenjohtajamaa. Puolivuotinen puheenjohtajakausi alkoi heinäkuun alussa, kun alkuvuoden EU:ta johtaneen Unkarin puheenjohtajakausi päättyi.
Puola on nostanut puheenjohtajakautensa tärkeimmiksi tavoitteiksi yhteismarkkinoiden talouskasvun elvyttämisen, unionin laajentamisen edistämisen ja unionin instituutioiden luottamuksen uudelleenrakentamisen.
Puola toivoo myös energia- ja sotilasyhteistyön syventämistä.
Puolassa järjestetään lokakuussa parlamenttivaalit, ja vaalikampanjoinnin on pelätty häiritsevän pääministeri Donald Tuskin hallituksen keskittymistä EU-puheenjohtajuuteen.
Puheenjohtajakauden alkua juhlitaan perjantaina Varsovassa järjestettävässä tilaisuudessa, johon osallistuvat muun muassa EU:n presidentti Herman van Rompuy ja EU-komission puheenjohtaja Jose-Manuel Barroso.
Ulvilan murhatuomio annetaan tänään
Vaasan hovioikeus antaa tänään tuomionsa Ulvilan murhajutussa. Hovioikeus päätti murhakäsittelyn Porin oikeustalossa toukokuun lopussa ja vapautti Anneli Auerin odottamaan oikeuden ratkaisua.
Vaimo vangittiin epäiltynä 2009 ja marraskuussa 2010 Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi hänet elinkautiseen vankeuteen aviomiehensä murhasta.
Vaimo väitti ulkopuolisen tappajan tunkeutuneen talon ja tehneen surman.
Jussi Laitinen kruunattiin Mr. Gay Finlandiksi
Suomen toiseksi Mr. Gay Finlandiksi on kruunattu 25-vuotias helsinkiläinen opiskelija Jussi Laitinen. Tuomariston mukaan voittaja on avoin ja älykäs.
Yleisön suosikiksi valittiin 24-vuotias Nico Siukola Tampereelta. Kilpailijat valitsivat keskuudestaan Parhaaksi Äijäksi 22-vuotiaan Petteri Sääskilahden Oulusta.
Voittajan tehtävänä on olla muun muassa homomiesten keulakuvana ja puhua homojen oikeuksien puolesta. Kilpailu on osa Helsinki Pride -viikkoa. Voittaja edustaa Suomea Mr. Gay World -kilpailussa Kapkaupungissa.
Viime vuonna kilpailun voitti Kenneth Liukkonen.
Tutkimus: Nepalilaiset rauhanturvaajat toivat koleran Haitiin
Yhdysvaltain tartuntatautiviraston julkaiseman tutkimuksen mukaan Haitin koleraepidemian alkulähteenä olivat todennäköisesti nepalilaiset YK:n rauhanturvaajat. Koleraepidemia on tappanut maanjäristyksen puolitoista vuotta sitten pahoin vaurioittamassa Haitissa yli 5 500 ihmistä.
Koleraan sairastuneita on Haitissa 363 000.
Yhdysvaltain tartuntatautiviraston mukaan kolera alkoi levitä viime lokakuussa Keski-Haitissa vain muutama päivä sen jälkeen, kun nepalilaiset rauhanturvaajat olivat saapuneet alueelle. Nepalilaisten kotiseudulla oli koleraepidemia ennen näiden lähtöä Haitiin.
Todisteiden mukaan kolera levisi ulosteiden mukana rauhanturvaajien leirin vieressä virtaavaan jokeen ja tartutti sitten paikallisia asukkaita.
Paikalliset syyttivät nepalilaisia jo viime syksynä ja syytökset johtivat hyökkäyksiin YK:n rauhanturvaajia vastaan.
Marokossa äänestetään uudesta perustuslaista
Marokossa äänestetään tänään perjantaina uudesta perustuslaista. Muutos perustuslakiin vähentäisi kuningas Mohammed VI valtaoikeuksia ja siirtäisi niitä maan pääministerille ja parlamentille. Kuningas pysyisi silti valtion ja armeijan johdossa sekä hengellisenä johtajana.
Hallituksen johtajuus sen sijaan siirtyisi uuden perustuslain mukaan Marokon pääministerille.
Uusi perustuslaki on saanut paljon kannatusta maan lehdistössä, joka on kehottanut kansalaisia antamaan äänensä uuden perustuslain puolesta.
Myös suurimmat puolueet, kansalaisjärjestöt ja uskonnolliset johtajat kannattavat perustuslain muutosta. Kuningas Mohammed VI, joka on vuodesta 1999 hallinnut Marokkoa, ilmoitti kansanäänestyksestä kesäkuun alussa.
Kuninkaan sai reagoimaan helmikuun 20. päivän liike, joka keräsi tuhansia ihmisiä viikoiksi kadulle vaatimaan muutoksia maan hallintoon.
Lakiehdotusta kehuttu, liike kannattaa boikottia
Mohammed VI on joutunut tekemään myönnytyksiä ehkäistäkseen samanlaisen kansannousun, jonka seurauksena Tunisian ja Egyptin johtajat joutuivat viime keväänä luopumaan vallasta.
Marokon ehdotettua perustuslainmuutosta on ylistetty maailmalla. Euroopan unionin mukaan kansanäänestyksen järjestäminen kertoo vahvasta sitoutumisesta demokratiaan.
Helmikuun 20. päivän liike sen sijaan on kehottanut ihmisiä jäämään kotiin äänestyspäivänä. Liikkeen mukaan perustuslakiin ehdotetut muutokset ovat niin pieniä, että ne vesittävät liikkeen ajamat muutokset. Liike on vaatinut Marokon siirtymistä todelliseksi perustuslailliseksi monarkiaksi.
Liike on kannustanut Facebook-sivuillaan ihmisiä boikotoimaan äänestystä.
Alaikäisillä ei enää asiaa peliautomaateille
Alle 18-vuotiaat eivät heinäkuun alusta alkaen saa enää pelata Raha-automaattiyhdistyksen peliautomaateilla edes vanhempiensa seurassa tai luvalla. Uusi arpajaislaki muuttaa kaikki peliautomaatit K-18 -peleiksi.
Muutoksen myötä raha-automaatit on merkitty uusilla tarroilla ja pelialueet on rajattu sinisillä K-18-teipeillä.
Aiemmin rahapelien ikäraja on ollut 15 vuotta, jolloin myös alle 15-vuotiaat ovat voineet pelata vanhempiensa seurassa ja luvalla.
Uuden lain tarkoituksena on suojella lapsia pelaamisen haitoilta.
Karjalainen: Ulkomaalaisten hiv-tartunnat ohittivat kantasuomalaisten tartunnat
Suomessa on todettu alkuvuoden aikana ensimmäisen kerran enemmän hiv-tartuntoja ulkomaalaisilla kuin kantasuomalaisilla, kertoo sanomalehti Karjalainen. Tartuntoja on todettu alkuvuonna 84, niistä 50 on ollut muilla kuin Suomen kansalaisilla.
Karjalaisen haastatteleman Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijan Kirsi Liitsolan mukaan ulkomaalaisten osuus tartunnansaaneista on kasvanut tasaisesti vuosien ajan.
Liitsola sanoo maahanmuuttajien tulevan usein alueilta, joissa on paljon hiv-tartuntoja, kuten Afrikasta, Aasiasta, Venäjältä ja Virosta. Suomessa todetut tartunnat on usein saatu jo lähtömaassa.
Suomessa todettiin viime vuonna 188 hiv-tartuntaa. Tartuntojen määrä lienee tänä vuonna samaa suurusluokkaa.